Frankensteins Killer-Moskito			

Gerade ist die Ebola-Hysterie verflogen, da ruft die Weltgesundheitsorganisation (WHO) den nächsten Notstand aus: Das Zika-Virus breitet sich rasend schnell in Südamerika aus und verursacht Missbildungen bei Embryonen. Was verschwiegen wird: Die drohende Pandemie hat ihren Ursprung in der Gen-Küche eines britischen Pharma-Konzerns. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie in COMPACT 3/2016 vollständig lesen können – hier bestellen
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Michael Morris
In Brasilien wurden laut Medienberichten im Jahr 2015 rund 4.000 Kinder mit Schrumpfköpfen und geistiger Behinderung geboren. Verantwortlich dafür soll das Zika-Virus sein, das von der Moskito-Art Aedes Aegypti übertragen wird und bei Schwangerschaften auf das Ungeborene übergehen kann, wo es die sogenannte Mikrozephalie auslöst. Die Gesundheitsbehörden von Brasilien, Kolumbien, El Salvador, Jamaika und anderen angrenzenden Staaten haben die Bevölkerung bereits dazu aufgefordert, bis 2018 keine Kinder mehr zu zeugen, da die Gefahr groß sei, missgebildete Babys zur Welt zu bringen. In Brasilien werden mittlerweile 200.000 Soldaten eingesetzt, die mit Insektiziden Moskitos bekämpfen. In wenigen Monaten sollen in Rio de Janeiro die Olympischen Sommerspiele stattfinden, derweil werden immer mehr schwere Zika-Infektionen gemeldet. Die WHO warnt jetzt vor der Gefahr einer weltweiten Pandemie, auch in den USA und in Europa soll es bereits erste Fälle gegeben haben.
Der Aedes-Aegypti-Moskito verbreitet neben dem Zika-Virus auch noch das Dengue-, das Gelbfieber- und das West-Nil-Fieber-Virus, welches seit Jahrzehnten bekannt ist. Seit 2013 soll es jedoch auch in Asien und Südamerika für die Ausbreitung des Guillain-Barré-Virus verantwortlich sein. Dabei handelt es sich um eine Nervenkrankheit, die bei fünf Prozent der Erkrankten sogar zum Tod führt. Bis zum November 2015 galten Zika-Virus-Infektionen als harmlos, höchstens führten sie in seltenen Fällen zu Fieber, doch mit einem Mal wird das Virus als Ursache für schwere Missbildungen genannt und soll sogar immer öfter tödlich sein. Wer sich an die Rohrkrepierer Schweine- und Vogelgrippe erinnert fühlt, ist auf dem Holzweg. Hier haben wir es mit etwas wirklich Gruseligem zu tun. Was steckt also dahinter?
Das britische Pharma-Unternehmen Oxitec besitzt zahlreiche Patente auf genmanipulierte Tiere – von Ratten bis hin zu Schimpansen, denen man menschliche Gene eingepflanzt hat–, damit sie noch besser als Versuchstiere für Impfstoffe taugen. Im Herbst 2009 setzte Oxitec, unterstützt von der Bill & Melinda Gates Stiftung, transgene (gentechnisch veränderte) Gelbfiebermücken auf der Karibikinsel Grand Cayman aus. Sie sollten die natürliche Gelbfiebermücken-Population (Aedes Aegypti) verringern, indem sie sich mit der natürlichen Mücke paaren und dank des eingesetzten Gendefekts namens RIDL Nachkommen zeugen, die bereits im Larvenstadium absterben.
Im Dezember 2010 wurde die genmanipulierte Oxitec-Mücke dann in Malaysia freigelassen, ab 2012 im großen Stil auch in Brasilien, angeblich um das Denguefieber einzudämmen, das sich in den letzten Jahren in tropischen Gebieten vermehrt haben soll. Seit 2013 breitet sich nun in Asien durch genau jene Mücke das Guillain-Barré-Virus überraschend stark aus – und in Brasilien seit 2015 das Zika-Virus. Im Mai 2015 wurde die erste folgenschwere angebliche Zika-Virus-Infektion bekannt. Zwei Monate später gab Oxitec zu, kurz zuvor in Juazeiro im Osten Brasiliens seine Frankenstein-Mücke im großen Stil ausgesetzt zu haben. Das Unternehmen verkaufte seinen Eingriff in die Natur als großen Erfolg, denn angeblich wurde die Moskito- Population im Gebiet von Juazeiro um bis zu 93 Prozent reduziert. Komisch nur, dass es bald im Umkreis mehrerer hundert Kilometer plötzlich zu gehäuften schweren Mikrozephalie-Erkrankungen kam…
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
(…)
Doch wie kann es sein, dass sich der Überträger-Moskito weltweit ausbreitet, obwohl er keine 400 Meter weit fliegen kann, wieso überträgt er nun statt dem Dengue-Virus vorwiegend das Zika- und das Guillain-Barré-Virus – und wieso darf Oxitec weiterhin gentechnisch veränderte Insekten freisetzen? Schuld an der überraschenden Ausbreitung und Vermehrung des Moskitos trotz angeblicher Eindämmung durch Oxitec sollen offiziell die vielen Touristen sein, die es aus Brasilien in andere Teile der Welt trugen. Doch die gab es auch schon vor 2015, zu einem Zeitpunkt also, als es nach Angaben der Firma noch zehn Mal so viele Mücken gegeben haben soll. Das ist also Unsinn. Was war wirklich geschehen?
(…)
Bei der TED-Konferenz im Jahr 2010 führte er aus: «Auf der Erde leben heute 6,8 Milliarden Menschen (…), diese Zahl wird auf ungefähr neun Milliarden anwachsen. Wenn wir nun bezüglich neuer Impfstoffe, im Gesundheitswesen und in der Fortpflanzungsmedizin wirklich gute Arbeit leisten, könnten wir diese um ungefähr 10 bis 15 Prozent verringern.»
Tatsächlich werden seit dem Jahr 2015 Schwangere in Brasilien offenbar mit dem GlaxoSmithKline-Präparat Boostrix gegen Diphtherie, Tetanus und Keuchhusten (Tdap) geimpft, obwohl es bis dahin noch nie an Schwangeren getestet worden war. Parallel dazu fand offiziell eine Studie mit 250 schwangeren und 150 nicht schwangeren Frauen statt, denen man den Tdap-Impfstoff verabreichte. Finanziert wurde der Feldversuch von der US-Gesundheitsbehörde CDC zusammen mit der Bill & Melinda Gates Stiftung. Die Abfolge der Ereignisse wirft Fragen auf: Zuerst setzt Oxitec vermeint- lich harmlose, genmanipulierte Mücken in Südamerika frei. Parallel dazu werden Schwangere mit einem Triple- Impfstoff behandelt. Mehr als 4.000 Neugeborene kom- men danach behindert zur Welt, mehrere Dutzend sterben. Schuld daran ist angeblich das Zika-Virus. Sanofi bietet kurz darauf Impfstoffe an, die dagegen helfen sollen. Die WHO warnt vor der Gefahr dieser Krankheiten und sorgt dafür, dass möglichst viele Staaten und Organisationen diese Impfstoffe kaufen. Zu guter Letzt spielt der Aufruf an die Südamerikaner, wegen der Zika- Gefahr keine Kinder mehr in die Welt zu setzen, den Befürwortern der Bevölkerungsreduktion in die Hände.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!