Friedhofsnobelpreisträger besucht Frontstadt			

Die Vereinigten Staaten von Amerika sind ein Kontinent der Superlative.
Von Ken Jebsen
Was die Nation vor allem kann, ist PR.
PR ist, selbst die ekelhafteste Gegenwart so aussehen zu lassen, als hätte man es mit der glorreichen Zukunft zu tun.
Die USA sind wie eine Aktie an der Börse.
Also eine Wette auf die Zukunft, die von den meisten Anlegern fatalerweise für bare Münze genommen wird.
Das Wichtigste auf der anderen Seite des großen Teiches ist die Verpackung.
Verpackung ist alles.
Inhalt ist nichts.
Wer diese Art, Gegenwart zu interpretieren und als globale Wahrheit auszugeben, mal verstanden hat, der versteht auch den Auftritt des US-Präsidenten.
Egal, wer diesen im Moment darstellt.
Egal, wo dessen Live-Set im Moment aufgebaut wird.
Egal, welche Message er aktuell der Welt mitzuteilen hat.
Berlin am 19.
Juni 2013
Der aktuelle US-Präsidenten-Darsteller Barack Obama besucht die Hauptstadt, um hier das zu tun, was er am besten kann.
Eine Rede halten.
Eine Rede, die schon im Vorfeld als historisch gehandelt wurde.
Leider fanden sich kaum Käufer.
Charakter-Darsteller Obama hielt sie trotzdem.
Hätte er sich spontan umentschieden, hätte das aber auch keinen gewundert, schließlich hält Obama auch sonst nichts.
Wenn wir uns erinnern wollen.
Wollte dieser Will Smith der Politik nicht ursprünglich mal Guantanamo schließen?
Wollte der Friedensnobelpreisträger nicht den Drohnen-Terror des vorherigen Präsidentendarstellers beenden?
War nicht sein Ziel, den Islam nicht pauschal als Bedrohung anzusehen?
Ging es nicht auch mal um Klimaziele?
Ein faires Miteinander?
Chancengleichheit?
Bla bla bla.
Nichts von dem, was der Mann mit dem Zahnpasta-Lächeln versprochen hat, hat er umgesetzt.
In Guantanamo wird munter weiter gefoltert.
http://www.sz-online.de/nachrichten/guantanamo-bleibt-schandfleck-und-wunder-punkt-fuer-obama-2552334.html
Obama hat deutlich mehr Drohnen im Einsatz als G. W. Pfusch.
http://www.n24.de/n24/Nachrichten/Politik/d/1772442/regierung–bis-zu-3000-tote-in-pakistan-durch-us-drohnenangriffe.html
Der Islam war nie stärker Opfer von willkürlichen Attacken, als unter Blabla Hussein Obama.
http://www.heise.de/tp/artikel/39/39233/1.html
Die Erderwärmung ist den USA schlicht nicht bekannt.
http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/usa-blockieren-auf-der-klimakonferenz-in-doha-den-klimaschutz-a-871079.html
Fairness ist ein Wort, das in den Vereinten Staaten nur benutzt wird, wenn man dabei erwischt wurde, wie man den „Rest“ der Welt seit Jahren via NSA bespitzelt hat.
http://futurezone.at/netzpolitik/16540-obama-verteidigt-nsa-spaehprogramme.php
Und von Chancengleichheit kann überhaupt keine Rede sein.
Wie auch?
Turbo-Kapitalismus, wie er in den USA immer noch als Religion betrieben wird, basiert ja auf dem Gegenteil.
Alles für einen, gar nichts für alle.
http://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/armut-in-den-usa-fernab-der-glitzerwelt-1.1358195
Barack Obamas Auftritt am Brandenburger Tor, vor zuvor gecasteten Claqueuren, entsprach dem Wetter an diesem Mittwoch.
Die Hauptstadt hatte unter reichlich heißer Luft zu leiden.
Sorry Barack, aber mit so abgenudelten Berlin-Metaphern wie:
„Die Mauer ist Teil der Geschichte.
Jetzt müssen wir selbst Geschichte schreiben!“,
kannst du in dieser Stadt keinen mehr rocken.
Da hat Marteria bessere Texte.
Du dagegen bist etwa so Street wie Tim Bendzko.
Der will für die Major-Industrie „nur mal kurz die Welt retten.“
Deine Redenschneider wissen das natürlich, und haben dir deshalb ein Hammer-Versprechen ins Skript geflickt.
DU, als Vertreter von „God’s own Country“, willst 2016 damit beginnen, die Arsenale der Atomwaffen dieser Welt zu reduzieren.
http://www.thueringer-allgemeine.de/startseite/detail/-/specific/US-Praesident-Obama-Weniger-Atomwaffen-mehr-Internet-Ueberwachung-780613023
Warum?
Weil jetzt auch „die Falschen“ welche haben?
Lass‘ sie doch.
Nur, wer eine Atombombe im Schrank hat, ist sicher vor amerikanischer Außenpolitik.
Von daher sollte jeder eine haben.
Damit er endlich vorbei ist, der Krampf gegen den Error.
Ausgeführt von einem Land, das sich, seit wir denken können, im Krieg befindet.
http://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_Militäroperationen_der_Vereinigten_Staaten
Gegen wen?
Gegen alle, die nicht bereit sind, nach der Pfeife der US-Elite zu tanzen.
Diese Eliten, die sich heute vor allem in den Bereichen Hochfinanz, Militärisch-Industrieller Komplex, Energieversorgung, Agrarindustrie und Internet-„Angebot“ engagieren.
So selbstlos wie Krebszellen im Endstadium.
Die USA sind zum Orwell-Staat mutiert.
Sie wollen ihre „Sicherheit“ dem Rest der Welt zwangsverabreichen.
http://www.rtl.de/cms/news/rtl-aktuell/nsa-informant-61-000-hacker-angriffe-2f57d-51ca-22-1534962.html
Amerikanische Burger haben heute mehr Rechte als amerikanische Bürger.
Wer sich ans Gesetz hält und offen legt, wenn der Gesetzgeber selbst dies nicht tut, wird gejagt wie tollwütiges Vieh.
Bradley Manning, Julian Assange und Edward Snowden sind moderne Helden.
Sie müssen 2013, wenn sie willkürlicher Folter durch US-Beamte entkommen wollen, nach Mittelamerika oder Hong Kong flüchten.
http://www.zeit.de/digital/datenschutz/2013-06/snowden-chat-nsa-guardian
Es sind US-Politiker oder US-Starjournalisten, die ganz offen zum Mord an diesen Whistleblowern aufgerufen haben.
Ohne, dass diese Empfehlung zur Lynchjustiz für sie selber Konsequenzen haben würde.
Fatwa ist okay, solange sie nicht von Moslems ausgesprochen wird.
http://www.stern.de/politik/ausland/julian-assange-das-ist-anstiftung-zum-mord-1642141.html
US-Präsident Barack Obama ist der Stellvertreter dieser religiösen Radikalen aus dem Westen.
Er deckt sie.
Setzt um, was sie sich wünschen.
Wann immer es ihm möglich ist, lässt der US-Präsident Menschen willkürlich, via Drohen, in die Luft sprengen.
Das geht schon seit Jahren so und wird von den „Partnern“, oder treffender, Mittätern im benachbarten Ausland, geduldet.
Auch Angela Merkel, für die das Internet nach eigener Aussage „Neuland“ ist, ist Komplizin eines Massenmörders.
http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/kanzlerin-merkel-nennt-bei-obama-besuch-das-internet-neuland-a-906673.html
Sie wie Er, und der Rest der Massenmedienterroristen mit oder ohne „Friedhofsnobelpreis“, aber immer mit politischer Macht und/oder NATO-Mitgliedschaft ausgestattet, gehören kollektiv nach Den Haag.
http://de.wikipedia.org/wiki/Internationaler_Gerichtshof
Die Mörder sind unter uns.
Sie sprechen zu uns.
Ohne sich dabei von ihren Panzerglasscheiben zu verabschieden.
Sie besuchen uns.
Ohne auf den Dauereinsatz von Polizeihubschraubern verzichten zu wollen.
Sie helfen uns.
Ohne dabei die Hand aus unseren Taschen zu nehmen.
Liebe Funktionselite: Ihr als Vertreter der Machtelite seid inzwischen ein derart lächerlicher, tragisch-komischer Haufen von Lobby-Stallburschen, dass man euch gar nicht mehr ernst nehmen darf.
Sucht euch eine Sitcom.
Dann stimmen wenigstens die Gags.
Obama war in Berlin.
Er musste Gauck, Merkel und Westerwelle treffen.
Ganz ehrlich: Das wünscht man nicht mal seinem ärgsten Feind.
http://www.derwesten.de/politik/warum-sich-westerwelle-trotz-des-nsa-skandals-auf-obama-freut-id8085672.html
http://www.abendzeitung-muenchen.de/inhalt.us-praesident-in-berlin-schloss-bellevue-gauck-empfaengt-obama.7e4ee56f-5742-443d-be73-ce7eca9c7854.html
Der Club der Langweiler schlug bei gefühlten 40 Grad im Schatten in Berlin auf, und keine Sau interessierte das, da alle am Baggersee abhingen.
Wäre ich Edward Snowden, ich hätte kurz vor dem Auftritt Obamas am Brandenburger Tor die Teleprompter-Rede des Präsidenten gehackt und leicht modifiziert.
Dann hätte das Land wenigstens was zu Lachen gehabt und hätte sich nicht mit Tonnen von Taurin künstlich wach halten müssen.
Dieses ganze System ist so dicht an der Realität wie die die DDR, kurz bevor Schabowski damals ans Mikro trat.
Geht mit Gott.
Aber geht.
Aber auch wenn ihr nicht geht, geht es zu Ende.
