Terror in München – Krieg gegen Deutschland!			

Jeder schaut jetzt die Nachrichten aus München: Derzeit geht man von 3 Toten aus. Viele Verletzte. Mindestens 3 Täter. Nahverkehrsnetz in München gesperrt. Hauptbahnhof evakuiert. Polizei ruft Bewohner Münchens auf, daheim zu bleiben. DAS IST KRIEG!
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Jürgen Elsässer
Skandalös der Versuch der Tagesschau, das zunächst als „Amoklauf“ darzustellen. Unter dem Druck der Ereignisse wurde das im Laufe der Sendung geändert in „Terrorverdacht“.
Das Video zeigt die COMPACT-Veranstaltung „Islam – Gefahr für Europa“ gestern in Berlin, wo ich schon aufgrund des Terrors in der Regionalbahn bei Würzburg von einem „Krieg gegen Deutschland“ sprach. Obwohl München zur Stunde noch nicht endgültig aufgeklärt ist, möchte ich das unterstreichen! Schon Würzburg hat gezeigt, dass wir im Krieg stehen – dass die Angriffe der Islamisten, die Frankreich seit Januar 2015 periodisch heimsuchen, nunmehr auf Deutschland ausgeweitet werden. Der organisierte Islam hat uns den Krieg erklärt – und er findet genug Kämpfer, darunter auch solche, die gestern noch als gut integriert galten (wie der Schlächter von Würzburg!), die sich diesem Kriegsruf anschließen.
Das Gebot der Stunde ist Wehrhaftigkeit! Die verantwortungsbewussten Kräfte im Staatsapparat – unter die die Kanzlerin nicht fällt, sie ist die „Königin der Schlepper“ und die Einladerin für die Terroristen!! – sind zu folgenden Maßnahmen aufgerufen:
1.) Sofortige Schließung der Grenzen. Kein Moslem darf mehr rein oder raus.
2.) Sofortige Abriegelung der Flüchtlingszentren. Keiner darf mehr rein oder raus.
3.) Sofortige Schließung der Moscheen – bis ihre Rolle als Organisatioins- und Anstiftungszentralen des Terrors geklärt ist.
4.) Sofortige Verhaftung der islamischen Gefährder, über die Polizei und Verfassungsschutz Listen angelegt haben. Wenn da nicht mindestens MEHRERE HUNDERT dieser Typen in U-Haft gehen, muss man von Verrat ausgehen.
5.) Für die Aufgaben 1) bis 4) muss Bundeswehr herangezogen werden. Wir sind im Krieg – und es geht um Landesverteidigung!
Polizisten und Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden, die über „von oben“ unterdrückte Informationen verfügen, werden aufgefordert, ihre Kenntnisse an redaktion@compact-magazin.com zu übermitteln.
Falls die „Alternative für Deutschland“ ihren Namen verdient, muss sie sofort zu einer Großkundgebung zur Verteidigung Deutschlands aufrufen. Die Initiative einprozent.de, COMPACT und befreundete Kräfte werden jeden Aufruf zur Gegenwehr unterstützen und ggf. selbst aktiv werden.
Video-Mitschnitt von COMPACT Live: „Islam – Gefahr für Europa“