NGOs werfen Assad Bevölkerungsaustausch vor			

Noch sind Terroristen und Rebellen in Syrien nicht gänzlich besiegt, doch schon so weit auf Rückzug, dass die Planung für die Zeit danach, für den Wiederaufbau bereits läuft.
Dabei soll Assad laut Vorwurf von zwei NGOs einen Bevölkerungsaustausch innerhalb des Landes planen.
Eine syrische Firma vergleicht die aktuelle Situation ihres Landes mit der Deutschlands nach dem zweiten Weltkrieg.
Es herrsche Stunde Null, ganze 170 (nach anderen Quellen bis zu 200) Milliarden US-Dollar dürfte der Wiederaufbau laut Berechnungen des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank kosten.
Straßen, Brücken, Wasser- und Stromversorgung müssen erneuert, öffentliche Gebäude und Krankenhäuser schnell wieder verwendbar gemacht werden.
Allerdings wird beim Wiederaufbau keine Restauration des alten Stadtbildes angestrebt, man will, neben technischer Modernisierung, das Land vielmehr im Stil globaler Einheitsästhetik erstrahlen lassen: So plant man Hochhäuser mit Glasfassaden, futuristische Bauwerke, Parks und Shoppingzentren.
Derzeit wirbt eine Firmenmesse in Damaskus unter dem Motto „Syrien lebt“ für Investitionen in den Wiederaufbau.
Während Unternehmen zahlreicher Länder sich bereits große Stücke des Kuchens sichern, ist Deutschland noch zögerlich, denn noch verbieten Sanktionen die Lieferung diverser Materialien nach Syrien.
Zu groß die „Skrupel“, dass Aufbauhilfe zur Legitimierung eines „mörderischen Regimes“ ausgenutzt werde.
Derzeit sollen 600.000 syrische Flüchtlinge in ihre Wohnorte zurückgekehrt sein.
Ermöglicht wurde dies durch Feuerpausen und Waffenstillstandsabkommen, die Russland vermittelt hatte .
COMPACT lehnt die heuchlerische Elitenpolitik mit klarer Kante ab!
Wir kämpfen für Frieden, Freiheit und Würde aller Völker – Hier abschließen
Jetzt meldeten das amerikanischen Syria Institute (TSI) und die niederländische Organisation Pax, dass Assad den Bürgerkrieg genutzt habe, um einen Bevölkerungsaustausch voranzutreiben.
Der deutsche Nachrichtendienst dpa übernimmt diese Behauptung beider NGOs kritiklos und schreibt, dass die Regierung das Land mit „einer Strategie aus Belagerung, Aushungern, Zerstörung und Austausch“ traktiert habe.
„Diese gewaltsame Verdrängung hat langanhaltende kulturelle und sozioökonomische Auswirkungen, die eine spätere Aussöhnung erschweren.“ Und wie wurde dieser Austausch realisiert?
Dazu heißt es weiter im dpa-Bericht: „Nach einem Abkommen zwischen Regierung und Rebellen durften Anhänger Assads unter anderem die von Rebellen belagerten Städte Fua und Kafraja im Nordwesten Syriens verlassen.
Im Gegenzug siedelten überwiegend sunnitische Oppositionelle aus zwei Ortschaften nahe Damaskus in Richtung der Provinz Idlib um.
Seit 2014 vereinbaren die syrische Führung oder ihre Verbündeten immer mehr wieder solche Pläne zum Bevölkerungstausch.
Zehntausende Menschen wurden so umgesiedelt.
Mittlerweile befindet sich ein Großteil der Rebellen in Idlib – während die großen Städte Aleppo, Homs und Damaskus wieder fast vollständig unter Kontrolle der syrischen Regierung stehen.“
Letzteres dürfte besagte NGOs und Nachrichtendienste besonders ärgern.
Schließlich haben westliche Regierungen reichlich Geld und Ausbildung in die Terror-Rebellen investiert, um Assads Einfluss zu schwächen, um ihn zu stürzen.
Und jetzt wird die glorreiche Terrortruppe in die Provinz abgeschoben…
Für die Bevölkerung mag es erst mal besser sein, wenn beide Streitparteien sich in separaten Gebieten aufhalten.
Nach so vielen Jahren des Bürgerkriegs ist ein Neuaufflammen der Konflikte sehr wahrscheinlich.
Zumal der Westen vielleicht auch keine Ruhe geben und sich erneut einmischen wird.
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
