Identitäre knöpfen sich Dresdner Schrottdenkmal vor			

Super gemacht, Jungs und Mädels der Identitären Bewegung Dresden.
Am frühen Montagmorgen hissten Aktivisten Banner und Fahne an den Salafistenschrott vor der Frauenkirche.
„Eure Politik ist Schrott“ heißt es auf dem Banner.
Die Flagge ist an die Fahne der islamistischen Terrormiliz „Ahrar- al- Scham“ angelehnt, „wodurch nun der wahre symbolische Charakter dieses Monuments unterstrichen wird“, wie die IB auf Facebook kommentiert.
Denn anders als die Dresdner Obrigkeit verlauten ließ, handelte es sich bei der Vorlage des Monuments in Aleppo um keinen Schutzwall für Zivilisten, sondern um eine strategische Sperre von Dschihadisten.
„Politik und Medien verbleiben jedoch in ihrer selbstkonstruierten Illusion und ihrer moralischen Anklage gegenüber der Dresdner Bevölkerung“, schreibt die IB.“ Und: „Die ‚Refugees Welcome‘-Politik und Ideologie der Willkommenskultur waren die Chiffre für den islamischen Terror und die Massenvergewaltigungen in Europa.
Das Dresdner Bus-Monument ist die perfekte Repräsentation dieser multikulturellen Lüge.
Die Identitäre Bewegung unterstreicht mit ihrer aktivistischen Intervention diesen heuchlerischen Charakter und wird ihren Protest an die Stellen der Verantwortlichen tragen, die uns mittels ihrer moralischen Selbstgefälligkeit ihr Dogma aufzuzwängen versuchen.“
Aktionen der patriotischen Jugendbewegung können Sie mit einer Spende unterstützen:
Identitäre Bewegung Deutschland e.V.
IBAN: DE98476501301110068317
BIC: WELADE3LXXX
Sparkasse Paderborn-Detmold
Oder über PayPal: kontakt@ib-laden.de
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
