Genoziddebatte: Deutsche und Türken im selben Boot?			

Der Bundestag der BR Deutschland hat in einer Resolution den Völkermord des Osmanischen Reiches an den Armeniern benannt und verurteilt. Die Türkei versteht sich als Rechtsnachfolger des Osmanischen Reiches und ihre Regierung zieht sich den Schuh an. Und nicht nur die Regierung: Auch die Türken in der Türkei und die Auslandstürken.
Allen drückt der Schuh. Aber nicht alle wollen ihn abstreifen und nach den Mahnern werfen. Viele tragen ihn, auch wenn er blutig ist.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Arne Fischer
Wehe dem Besiegten.
Das Deutsche Volk trägt das Brandmal des Brandopferers.
Seit Jahrzehnten bemühen sich aufrechte Deutsche, redlich mit Würde und Haltung die Verantwortung zu tragen. Oder die Schuld.
Jeder nach seiner Facon, so unselig der eigentliche Grund auch ist.
Auch Angehörige anderer Völker, ob selbst Opfer oder Täter, stehen uns Deutschen darin zur Seite.
Wenn diese Großherzig- und Großartigkeit denen, die selbst Opfer wurden, oder aber direkte oder schicksalsgemeine Angehörige sind, nicht gelingen mag, ist es verständlich.
Verantwortlich oder schuldig zu fühlen braucht sich aber natürlich nur, wer Angehöriger der deutschen Schicksalsgemeinschaft ist. Wer nicht aus ihr und in sie geboren ist, oder wer sich von ihr losgesagt hat, ist außen vor. Sein wohlmeinender Beistand, seine Solidarität zu unserem Volk ist aber willkommen.
Es fällt schwer zu glauben, ja zu fassen, was wir Deutschen uns vorwerfen lassen müssen.
Ja, vielleicht gerade uns fällt es schwer, die wir in unserer zuweilen gutmütigen Schwerfälligkeit äußerst unwillig Dinge vollstrecken oder vollstreckt sehen, die uns zuwider sind und unrecht erscheinen.
Alles bäumt sich dagegen auf, das Innerste kehrt sich nach außen, Fassungslosigkeit, Scham: Meine Leute sollen so etwas getan haben?
Es sind vielleicht nicht die Schlechtesten, deren erster (und manchmal ewiger) Impuls das Abstreiten, die Leugnung ist: Niemals! Niemals hat das Deutsche Volk so etwas getan. Es ist undenkbar, daß wir so eine Schuld auf uns geladen hätten.
Jeder Strohhalm wird ergriffen, jede Theorie erdacht oder befolgt – alles was auch nur im Ansatz helfen könnte, aus dieser Verantwortung entlassen zu werden. Dieser auferlegten oder selbstempfundenen Schuld.
Nicht jeder Deutsche empfindet deutsch und handelt deutsch.
Die unerträglichen, unfassbaren Verbrechen, die Angehörige unseres Volkes ersannen und exekutierten, lasten auf uns, wie ein ewiger Alp.
Gegenüber den Opfern, gegenüber dem Weltgewissen und dem Ewigen, stellten und stellen wir uns mannhaft und gütig der Verantwortung.
Nach innen, in unserer ureigensten Angelegenheit aber, verstoßen wir indessen besser die Täter und Tätergruppen aus unserem Kreis: Sie taten Unrecht. Sie handelten undeutsch. Sie besudelten unsere Vergangenheit und Gegenwart mit ihrer artlosen Ungestalt. Sie auferlegtem einem kraftvoll-fertilen und lebens-, schaffens- und denkfrohen Volk eine ewige Last, die es beschwert und lähmt.
Verflucht die Täter auf ewig!
Alle schlechten Charaktere, die sich an der Schwäche, den Fehlungen und geschichtlichen Untiefen weiden, mit klammheimlichem oder offen-sadistischem Behagen Salz, Keime und Maden in die Wunde streuen, die wir doch selbst nicht verheilen lassen wollen, sollen uns freilich in Frieden oder Unfrieden lassen.
Sie sind nicht gelitten. Sollten es zumindest nicht sein, denn wer selbst Leid erfuhr, freut sich selten der Leidens anderer. Rache ist selten eine Dimension, in der die unmittelbaren Opfer denken.
Das Schwert in der Waagschale
Schwere, blutige Waffengänge waren notwendig, Deutschland niederzuringen. Am Ende des Totalen Krieges stand die totale Niederlage. Am Ende des Totalen Krieges stand die Beendigung von deutscher Besatzung, von Kriegsgefangenschaft im, und Zwangsarbeit für den deutschen Herrschaftsbereich.
Angehörige politischer, ethnischer oder lebensartlicher Gegenpole zur damaligen Verfaßtheit Deutschlands wurden deutscherseits nicht mehr verfolgt, belangt oder – derer Zahl ist ebenfalls Legion – schlimmeres.
Es ist an dieser Stelle nicht der richtige Ort, davon zu berichten, daß für diese oder andere Gruppen ein neuer Leidensweg begann, auf dem wiederum Millionen Opfer- und Täterseelen auf ewig versehrt, oder endlich vernichtet wurden.
Am Ende des offenen Krieges gegen Deutschland wurde vom Sieger die Schuld berechnet und festgelegt.
Mit dem Schwert niedergerungen, lag dieses Schwert nun obenauf in der Waagschale: vae victis!
Der Preis war hoch, denn er war nicht festgelegt. Ewige Schuld, kein Vergessen, kein Verzeihen waren die Flüche, mit denen der Stahl der Klinge geschmiedet wurde. Die eigene Waagschale war aus Gold. Zahngold, wie der Sieger fauchte, derweil er auch nach ihr griff.
Der Sieg über das Volk, aus dem die Täter geboren waren, war so total, daß nicht die Einkehr und Besinnung auf das Geschehene und Getane möglich war. Die Täter des endlichen Sieges trieben ein ganzes Volk vor sich her, formulierten, bemaßen, exekutierten die Schuld, und liquidierten Materie und Geist als fortwährende Zahlungsmittel. Bis heute.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
So unwillig der gute Deutsche darin war, zu Glauben, was ihm zur Last gelegt, so willig vollstrecken Menschen die aus ihm geboren sind, oder auch nicht, einen Willen, der in seiner Wirkmächtigkeit nur im Sinne des Siegers scheint:
Jedwede weitergehende, wissenschaftliche Aufarbeitung hat a posteriori zu erfolgen.
Es gibt eigentlich verschiedene wissenschaftliche Ansätze. Man kann den Forschungsgegenstand ergebnisoffen oder sogar unbefangen untersuchen. Oder der Ansatz ist eine Theorie, die bewiesen wird.
A priori ist die Offenkundigkeit, mehr ist nicht notwendig. Beweise setzten die Axiome der Offenkundigkeit und das Verbot der Relativierung voraus. Der Forschungsgegenstand ist von vorneherein klar umrissen, Abweichungen strafbewährt (strafrechtlich und/oder gesellschaftlich).
Das Verbrechen, die Shoah ist singulär.
Eine Debatte über die Singularität ist nicht erlaubt. Wer sie doch führen will, verharmlost das Verbrechen oder leugnet es sogar.
Die Leugnung ist ein unverzeihliches Gedankenverbechen.
Als es darum ging, ob der Iran Ahmadinedschads nun endlich mit einem verbrecherischen Angriffskrieg, vulgo Präventionsschlag, bedacht werden darf, wurden als Hauptargument die angebliche Aneignung von Kernwaffen, als moralische Rechtfertigung aber die tatsächliche Infragestellung des Holocausts des seinerzeitigen Präsidenten der Islamischen Republik Iran angeführt.
Die Leugnung ist ein Kriegsgrund. Zumindest aber wird der Leugner gesellschaftlich ausradiert.
Daß der Leugnung eigentlich meistens eine liebenswerte menschliche Regung vorausgeht, nämlich schlichtweg nicht glauben zu können, es nicht wahrhaben zu wollen, was Tatsache ist, spielt keine Rolle.
Nicht zu glauben wird – in einer sonderbaren, eigentlich kaum hinterfragten Logik – gleichgesetzt mit der Gutheißung, der Bejahung, der Rechtfertigung der Shoah.
Eigentlich ist es aber genau das Gegenteil. Aber das spielt bei Gedankenverbrechen keine Rolle.
Es geht um die Wirkung, nicht die Schuld.
Natürlich gibt es tatsächliche Relativierer oder gar Gutheißer von Völkermord.
Es sind wahnhafte Rassenhasser, die entweder alle oder andere Rassen hassen.
Diese dünkelhaften, schwer kranken Typen finden sich – damals, wie heute – vor allem in imperialistischen Systemen, in denen Volklichkeit, Heimat, Herkunft und gemeinschaftliche Zukunft keine Rolle spielen – spielen darf.
Solche Verbrecher haben keinen Anspruch auf rassische, ethnische, religiöse oder sonstwelche Einzigartigkeit.
So singulär schlecht ihr denken, desto verbreiteter heute im Globalismus.
Die Einzigartigkeit des Verbrechens Völkermord besteht grundsätzlich und beschränkt sich nicht in der Ausnahme oder Einbeziehung bestimmter Völker.
Die Shoah ist einzigartig, denn nicht nur der Umfang und die Art der Durchführung kennt keinen passenden Vergleich, auch hat es kein Vorbild oder keine ansatzweise Wiederholung, daß aus deutscher Herrschaft heraus die Existenz des gesamten Volkes der Juden bedroht gewesen wäre.
Aber Hunderte anderer Völker erlebten es genauso einzigartig und unmittelbar, wenn sie mit biblischem Hass und Dünkel ausgerottet wurden – und werden.
Es ist einzigartig, doch offenbar keineswegs offenkundig, daß schleichender oder rasender Völkermord nicht grundsätzlich in aller Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft als zum abscheulichsten Verbrechen erklärt wird, was denkbar ist. Und das es besser undenkbar sein sollte.
Aber es wird an Waffensystemen (B-Waffen) entwickelt, die Ethnien berücksichtigen, Völker werden durch die Globalisierung, durch Fremdbesiedlung ihres Lebensraumes oder durch Vertreibung bedroht.
Was ist Genozid? Wie schnell muß er gehen, damit er vor der Weltöffentlichkeit als offenkundig und singulär erkannt wird? Wenn man das Volk in die Wüste schickt, wo es verdurstet und verhungert? Wenn man es vertreibt und auf dem Weg des Elends die Langsamen und Fallenden erschlägt, wenn man seine Wasser- und Lebensmittelversorgung beschneidet? Wenn man Industrien aufbaut, die die Menschen direkt ver- oder ihre Felder begast?
Liebe Türken, wir Deutschen und ihr, wir haben den 1. Weltkrieg verloren. Wir verloren unsere aufgeblähten Reiche, unsere Imperien. Ihr ludet mit der Vertreibung der Armenier und dem, was die Armenier als Völkermord empfinden mußten, den Verlust der Heimat und einer furchtbaren Anzahl an Opfern, eine schwere Last auf eure Schultern.
Ihr wart damals der „kranke Mann am Bosporus“ und viele andere verbrecherische Regimes fledderten innerhalb und außerhalb der volklichen Grenzen eures Reiches. Und es war Krieg.
Aber Krieg rechtfertigt niemals, niemals das Verbrechen, auch wenn er selbst das Verbrechen an sich ist.
Versailles und St. Germain
Nach Ende des Krieges wurde uns Deutschen eine furchtbare Schuld auferlegt. Deutschland allein sollte für den 1. Weltkrieg verantwortlich gewesen sein. Diese Schuld, als vergiftetes Geschenk der westlichen Imperien in die Wiege der jungen Demokratie der Weimarer Republik gelegt, empörte das Deutsche Volk ohne Maßen. Sein Gerechtigkeitsgefühl, seinen Sinn für Verantwortung und Rechtfertigung.
Das Gift wirkte. Das Volk machte weder seinen Frieden mit den Diktatoren der Schuld, noch mit sich selbst. Das Gift nagte und fraß an unserer Wachsamkeit gegenüber den schlechten Menschen auch im eigenen Volk, gegenüber den Ungeistern von Rachsucht, Dünkel, Erlesenheitswahn. Geblendet vom Dunst der giftigen Wolke des Krieges führten wir uns selbst von bösen Führern geleitet in den Wahn.
Und wir waren nicht schlau genug, den Verlockungen dreister Gegner zu widerstehen und marschierten in den nächsten Weltkrieg.
Und wir mordeten ein Volk und versehrten unsere Seele.
Die wunde Seele sucht den eigenen Frieden und wird ihn nur finden, wenn der große Frieden weltweit gemacht ist.
Türken zuhause, in Deutschland und in der Welt: Laßt euch nicht dazu verführen, die eigene Verantwortung nicht zu tragen und sich mannhaft und gütig dem zu stellen, was das Schicksal euch auferlegte.
Laßt euch nicht in Unfrieden mit euch selbst oder euren Nachbarn und Freunden führen.
Einen Krieg gegen sich selbst oder gegen die Welt kann man nicht gewinnen. Niemals und unter keinen Umständen. Aber wer nicht gewinnt, wird besiegt sein. Und der Sieger wird euch verbieten, frei und voreingenommen mit dem umzugehen, was in diesen Krieg führte und in ihm geschah.
Ihr werdet dann nicht in freier Wissenschaft untersuchen, wer die Jungtürken dazu veranlasste, mit wem sie im Geheimen wirklich paktierten und etwas planten, an dessen Ende ein Schuldvorwurf an die gesamten türkische Nation stand.
Türken, nehmt die Verantwortung an.
Fühlt Schuld, wo ihr sie fühlen wollt. Beruhigt euren Unglauben, wo ihr es nicht glauben wollt.
Erforscht die Tatsachen, wo ihr die Wahrheit wissen wollt.
Bleibt argwöhnisch, wenn jemand die Verantwortung zum eigenen Nutzen zu Mißbrauchen trachtet, und wenn jemand von außen euch schuldig macht, schuldig will.
Mißtraut aber auch denen, die eure Wut und euren menschlichen Unglauben nutzen, um euch gegen jene zu lenken und zu führen, die euch in Freud, Leid und Mitgefühl zur Seite stehen, wenn es gilt gegen das Böse in unseren Völkern wachsam zu sein und die schlechten Verführer der Welt zu streiten.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen