Absturz von EgyptAir MS804: Hinweise auf Terroranschlag verdichten sich			

Französischer Luftfahrtexperte: „Hohe Wahrscheinlichkeit einer Explosion an Bord durch eine Bombe oder einen Selbstmordbomber.“
COMPACT durchleuchtet politische Hintergründe, demaskiert die Akteure.
Unterstützen Sie uns deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Tino Perlick
Der Premierminister Ägyptens, Sherif Ismail, erklärte während einer Pressekonferenz am Donnerstagmorgen, es sei möglich, dass Terroristen für den Absturz der ägyptischen Passagiermaschine in der Nacht auf Donnerstag über dem Mittelmeer verantwortlich seien.
„Es ist zu früh, um über die Gründe für das Verschwinden der Maschine zu sprechen“, sagte Ismail und fügte hinzu, dass er einen Terrorakt an Bord des Flugzeugs, das von Paris nach Kairo unterwegs war, nicht ausschließe.
Jean-Paul Troadac, ehemaliger Präsident des französischen „Untersuchungs- und Analysebüros für die Sicherheit der zivilen Luftfahrt“, zufolge gibt es eine „hohe Wahrscheinlichkeit einer Explosion an Bord durch eine Bombe oder einen Selbstmordbomber.
Die Idee eines technischen Unfalls bei so guten Wetterbedingungen scheint ebenfalls möglich, aber nicht so wahrscheinlich.“ Troadac weiter: „Falls die Crew kein Alarmsignal sendete, liegt es daran, das alles sehr schnell ging.
Ein plötzliches Problem mit einem Motor oder technische Fehler würden nicht zu sofortigen Unfällen führen.
In diesem Fall hat die Besatzung nicht reagiert, daher glauben wir an eine Bombe.“ (1)
Die Fluggesellschaft EgyptAir schildert, dass Flug 804 um 2:45 Uhr lokaler Zeit bei einer Flughöhe von 11.000 Metern vom Radar verschwand.
Verwirrung entstand wegen eines angeblichen Notsignals, das eine ägyptische Militäreinheit um 4:26 Uhr erhalten haben will – mehr als eine Stunde nach der für 3:15 Uhr geplanten Landung.
Das ägyptische Militär hat den Empfang eines solchen Notsignals inzwischen dementiert.
Es befanden sich 66 Menschen an Bord, darunter mehrheitlich Ägypter, gefolgt von 15 Franzosen.
Unter den Reisegästen waren keine Deutschen.
Den letzten Kontakt mit den Piloten habe es zehn Minuten, bevor die Maschine verschollen ging, gegeben.
„Der Pilot hat keine Probleme erwähnt“, sagte Kostas Litzerakis, Chef der griechischen Behörde für Zivilluftfahrt.
Die Piloten hätten sich aber nicht – wie normalerweise üblich – beim Verlassen des griechischen Flug-Kontrollraums südlich der griechischen Insel Karpathos und südöstlich der Insel Kreta gemeldet.
Das griechische Verteidigungsministerium erklärte, man prüfe den Bericht eines Handelsschiffkapitäns, der rund 240 Kilometer südlich von Karpathos eine „Flamme am Himmel“ gesehen haben will.
Erst im März war eine EgyptAir-Passagiermaschine gekapert und nach Zypern umgeleitet worden.
Der Täter wurde von zypriotischen Behörden als „psychologisch instabil“ beschrieben und befindet sich in Gewahrsam.
Der Vorfall verstärkte bestehende Sicherheitsbedenken, nachdem eine russische Passagiermaschine am 31.
Oktober letzten Jahres über der Sinai-Halbinsel abgestürzt war.
Alle 224 Passagiere kamen ums Leben.
Moskau zufolge war eine selbst gebaute Bombe an Bord der Maschine detoniert.
Die Kopf-ab-Miliz Islamischer Staat hatte sich zu dem Anschlag bekannt.
(1) http://www.theguardian.com/world/live/2016/may/19/egyptair-plane-cairo-paris-live-updates
