O-Ton: Horst Teltschik: DIE NEUE SICHERHEITSLAGE IN EUROPA			

Wiedergabe des Vortragstextes von Prof. Dr. Horst Teltschik, am 28.
Mai 2015 an der Universität Bern (als Mitschrift unserer Autorin A. Benjamine Moser).
_von A. Benjamine Moser
Im Rahmen des Schweizerischen Helsinki-Vereins – 40 Jahre OSZE – sprach Prof. Dr. Horst Teltschik zur neuen Sicherheitslage in Europa an der Universität Bern.
Dabei sparte der Mann, der Massgebliches zum Prozess der deutschen Wiedervereinigung geleistet hat, nicht an Kritik gegenüber der aktuellen Politik und referierte eindrücklich über die versäumten Chancen bei der Verständigung zwischen West und Ost in den letzten 25 Jahren.
Dabei konnte der langjähriger Leiter der Münchner Sicherheits-Konferenz einiges aufklären, so dass auch dem Nicht-Fachmann dämmerte, was die Politik in den letzten 2 1/2 Jahrzehnten versäumt hat.
Sehr geehrte Damen und Herren
Auf Einladung der Schweizerischen Helsinki Vereinigung bin ich nach Bern gekommen und mit Freude.
Wir sind hier in einer Universität versammelt, allerdings werde ich keinen akademischen Vortrag halten, sondern bloss eine Reihe von politischen  Gedanken und Erfahrungen vortragen zur neuen Sicherheitslage in Europa.
Unser bayrischer Volksdichter, Karl Valentin, hat einst so formuliert: „Früher war die Zukunft auch besser“.
Wer heute leichtfertig von der Möglichkeit eines kalten Krieges spricht, der hat ihn nicht erlebt, oder hat sich nie wirklich mit der Nachkriegsgeschichte befasst.
Er ist meine eigene Lebensgeschichte.
Der kalte Krieg war nicht nur geprägt von politischer Konfrontation bis hin an die Grenze eines militärischen Konflikts sowie begleitet von einem nuklearen Wettrüsten zwischen West und Ost.
Darüber hinaus hat der ideologische Ausschließlichkeits-Anspruch der KPDSU auf globaler Ebene gegolten, nämlich die Vorherrschaft eines totalitären, leninistischen Systems.
Im Oktober 1961 standen sich sowjetische und amerikanische Panzer in Berlin am Checkpoint Charlie in Sichtweite gegenüber.
Am 13.
August war mit dem Bau der Mauer begonnen worden.
Wenige Jahre später zermalmten sowjetische Panzer den Prager Frühling.
Den letzten Höhepunkt des kalten Krieges erlebten wir im Zusammenhang mit dem NATO-Doppelbeschluss 1983/84, als Moskau mit dem III.
Weltkrieg drohte.
Diese wenigen Beispiele zeigen uns ein Bedrohungsszenario auf, von dem wir heute meilenweit entfernt sind.
(!)
Sie stehen auch dafür, wie wir im Westen und vor allem  die damaligen Bundesregierungen in Deutschland darauf reagiert haben.
Nach der Berlin- (1961) und der Kuba-Krise (1962)  war es der amerikanische Präsident, John F. Kennedy, gewesen,  der zum ersten Mal von der Notwendigkeit einer gesamt europäischen Friedensordnung gesprochen hat.
Auch der russische Generalsekretär, Nikita Chruschtschow, hat ebenfalls von einer friedlichen Ko-Existenz geredet.
Im Frühjahr 1969  – ein halbes Jahr nach der Niederschlagung des Prager Frühlings durch sowjetische Panzer – hat  unser Aussenminister, Willy Brandt, einen alten sowjetischen Vorschlag aus dem Jahre 1954 fruchtbar gemacht, der von den Warschauer-Pakt-Staaten damals erneuert worden ist.
Es war der Vorschlag zu einer Konferenz für Sicherheit in Europa.
Das Ergebnis in der Folge: Die KSZE und die sogenannte Schlussakte von Helsinki (1975).
Zwei Jahre nach Prag unterzeichneten Bundeskanzler, Willy Brandt, und Ministerpräsident, Alexei Kossygin, den Moskauer-Vertrag (1970).
Wie Sie alle wissen, Generalsekretär, Leonid Breschnew, war der Verantwortliche für Prag.
Kurz danach im September 1971 verbrachte Willy Brandt  einige Ferientage auf der Datscha Breschnews in Orianda auf der Krim.
Die Photos der gemeinsamen Bootsfahrt mit Brandt und Breschnew sind in aller Erinnerung.
Ich erspare Ihnen und mir einen Vergleich von Politik und  Person bezüglich  Breschnews mit Putin.
Stellen sie sich vor, die Bundeskanzlerin, Angela Merkel, würde heute mit Präsident, Wladimir Putin vergleichbare Initiativen ergreifen?
Am 1.
Oktober 1982  ist Helmut Kohl Bundeskanzler geworden.
Bloss wenige Wochen im Amt hat er trotz sowjetischer Drohung mit nuklearen Mittelstrecken-Raketen einen Brief an den damaligen Generalsekretär,  Juri Androwpow, geschrieben  und  ihm angeboten,  die Beziehungen auf einer neuen konstruktiven Basis weiter zu entwickeln.
Später im Juli 1993 hat  er sich dann mit Androwpow in Moskau.
getroffen.
Also weder unter der Regierung von Willy Brandt noch unter derjenigen von  Helmut Kohl haben die atlantische Allianz, noch die europäische Gemeinschaft mit Einreise-Verboten, mit Sanktionen oder mit Beendigung sowjetischer Energie-Lieferungen gedroht.
So frage ich mich heute, was wir damit erreichen  wollen und  können?
Zur Ukraine: Nun mal ehrlich wer hat sich im Westen in den letzten 20 Jahren wirklich mit der Ukraine befasst?
Helmut Kohl ist der letzte Bundeskanzler gewesen, der im November 1996 Kiew besucht hat.
Die NATO hat 1997 in Madrid einen militärischen Partnerschafts-Vertrag mit der Ukraine abgeschlossen und in Kiew ein Informations- und Dokumentations-Zentrum eingerichtet.
Im Februar 2005 hat der ukrainische Präsident, Wiktor Juschtschenko, einen Aktionsplan bekannt gegeben, mit dem Ziel einer NATO-Mitgliedschaft.
Mit diesem Vorstoss löste er selbst heftige Proteste und Demonstrationen in der Ukraine  aus.
Dieser Aktionsplan wurde von deutlichen Warnungen aus Moskau begleitet.
Dieses Ansinnen auf NATO-Mitgliedschaft ist vor allem auf Betreiben Deutschlands und Frankreichs auf dem NATO-Gipfel vom April 2008  abgelehnt worden.
Muss diese Entscheidung im Nachhinein ein Fehler betrachtet werden?
Einige Jahre zuvor hat es nämlich einen Präzedenzfall gegeben,  als die drei baltischen Staaten der NATO eingegliedert worden sind, drei ehemalige sowjetische Republiken (01.05.2004).
Übrigens in welcher Lage würden wir uns heute befinden, wenn diese drei Staaten nicht Mitglieder der NATO und in der EU wären?
Sie können sagen, dass es ein Glücksfall ist, dass wir das gemacht haben.
Präsident Putin hat mir einmal persönlich berichtet, dass diese Entscheidung, die Aufnahme der drei baltischen Staaten in die NATO, für ihn innenpolitisch sehr schwierig zu akzeptieren sei.
Vergleichbar mit der Ukraine als ehemaliger Sowjet Republik.
Er konnte diese Entscheidung  aber akzeptieren, weil Russland 1994 der amerikanischen Initiative „Partnership for Peace“ beigetreten ist.
Ferner im Mai 1997 die Grundakte mit der NATO über gegenseitige Beziehungen unterzeichnet worden ist und im Mai 2002 dann Mitgliedschaft im Rahmen „NATO-Russland“ erfolgt.
Was hat er mir damit zu verstehen gegeben?
Mit diesen Entscheidungen Russland ein Stück in die NATO zu holen, hat er eine Art Kompensation  für die Mitgliedschaft der drei baltischen Staaten bekommen.
Deshalb ist es für mich eine Grundsatzfrage, dass alles was NATO oder europäische Union im Zusammenhang mit unseren östlichen Nachbarn beabsichtigen, immer darüber nachzudenken haben, was wir mit Russland machen können?
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat in Anwesenheit von Präsident, Wladimir Putin, in München 2007, auf meiner Sicherheits-Konferenz, den Vorschlag gemacht, die Beziehungen der NATO zu Russland weiter zu entwickeln, und zwar genau an dem Tag als auch Präsident, Wladimir Putin, seinen Vortrag gehalten hat.
Sie hat diese Aussage später wiederholt, ohne sie jemals zu konkretisieren.
Vielleicht wäre der Vorschlag der Bundeskanzlerin ein Weg gewesen, zumindest das Problem Ukraine krisenfrei zu behandeln?
Im Übrigen hatte, bereits der amerikanische Präsident, Bill Clinton seinem Amtskollegen, Boris Jelzin, sowohl mündlich als auch schriftlich eine NATO-Mitgliedschaft angeboten, jedoch ohne einen Zeitpunkt zu benennen.
Das ist kein Mythos oder eine Legende, wie die „Neue Zürcher Zeitung“ behauptet, und mir den Vorwurf gemacht hat, dass ich hier einen Mythos streuen  würde.
Clinton hat mir diesen Sachverhalt einmal persönlich erzählt, und wenn sie seine Memoiren lesen, gibt es auch einen Hinweis darauf.
Auch der ehemalige polnische Aussenminister, Radoslaw Sikorski, hat in einem Interview mit einer deutschen Tageszeitung die NATO-Mitgliedschaft Russlands für möglich gehalten.
Nach der Ukraine-Krise hat er jetzt seine Meinung revidiert.
Selbst heute könnte sich der Kreml eine politische Mitgliedschaft der atlantischen Allianz vorstellen.
Das ist die Einsicht eines Gesprächs, das ich Ende April 2015 im Kreml gehabt habe.
Die russische Führung hat diese Perspektive für sich selbst offen gehalten.
Die USA, die Europäische Union und die Bundesregierung weisen ständig darauf hin, dass sie Russland gegenüber vielfach ihre Hand ausgestreckt haben und das über Jahre.
Sie kennen die Initiative, trotzdem will ich ihren Inhalt kurz in Erinnerung rufen.
Im Zusammenhang mit der Wiedervereinigung Deutschlands haben wir im Juli 1990 die NATO  darauf gedrängt, eine Erklärung abzugeben, in der wörtlich  steht: „Die NATO reicht den Warschauer-Pakt-Staaten die Hand zur Freundschaft.“ Das war eine entscheidende Aussage von Bundeskanzler Helmut Kohl an Präsident Michail Gorbatschow, vor dem Treffen im Kaukasus.
Die Bundesrepublik Deutschland hat allein  22 Verträge und Abkommen  mit der UDSSR im Jahre 1990 abgeschlossen.
Diese 22  Verträge und Abkommen  haben  zwei Ziele verfolgt: 1.
Michail Gorbatschow darin zu unterstützen, über alle Hürden zu gehen, die als Hindernis zur deutschen Einheit auftauchen könnten.
2.
Die Sowjetunion so eng wie möglich an Europa anzubinden.
Hier kommt ein wesentlicher Punkt ins Spiel, den wir nie aus den Augen verlieren sollten, nämlich der Schlüssel-Vertrag, der gewissermassen auch zum Durchbruch zur deutschen Einheit beigetragen hat.
Es ist der beiderseitige Vertrag „Über gute Nachbarschaft, Partnerschaft und Zusammenarbeit“ zwischen Deutschland und der Sowjetunion, den wir vor der Wiedervereinigung verhandelt und nach der Wiedervereinigung ratifiziert haben.
Einen Vertrag zwischen dem geeinten Deutschland und der Sowjetunion.
Das Entscheidende war, dass wir davon ausgegangen sind, dass es das erklärte Ziel der Sowjetunion  – praktisch seit  Nikita Chruschtschow – immer gewesen ist, eine vertragliche Lösung über Sicherheits-Themen in Europa zu eröffnen.
Also im April 1990 haben wir ihnen einen Vertrag unterbreitet, das heisst, der Bundeskanzler der sowjetischen Führung, mit klaren sicherheitspolitischen Angeboten und Zugeständnissen an die Sowjetunion.
Dazu gehören Verzicht auf ABC-Waffen, Gewaltverzicht usw.
Wir haben damals massgeblich in Betracht gezogen, dass das Thema Sicherheit ein Schlüsselmoment für die Sowjetunion darstellt, obwohl sie eine nukleare Weltmacht ist.
Zum Glück ist auch der amerikanische Präsident bereit gewesen, deutlich zu machen, dass auch die USA auf die Sicherheitsinteressen der Sowjetunion Rücksicht nehmen wollen.
Er hat  schon im Mai 1989 in einer Rede in Mainz nämlich einen Schlüsselsatz formuliert: „Heute übernehmen wir eine gemeinsame Aufgabe, die Bundesrepublik Deutschland, und die USA als Partner in der Führungsrolle, „Partner in Leadership“.
Das ist das Angebot an Deutschland gewesen!
Das haben die Deutschen aber nie verstanden.
Ferner sagte er: „Europa muss frei und ungeteilt sein.
Wir streben die Selbstbestimmung für ganz Deutschland und alle Länder Osteuropas an.“ Dann kommt der Schlüsselsatz: „Die Sowjets sollten wissen, dass unser Ziel nicht darin besteht, ihre legitimen Sicherheits-Interessen zu untergraben“.
Das heisst auch die amerikanische Administration wusste und akzeptierte, dass die Sowjetunion legitime Sicherheitsinteressen hatte.
Dies war auch der Schlüssel für unser Angebot im Wissen, dass die Sowjetunion, nun konfrontiert mit einem wiedervereinten grossen Deutschland ein Angebot wollte in Richtung: Wie verstehen wir die Beziehungen in Zukunft zwischen dem geeinten Deutschland und der Sowjetunion gerade unter dem Gesichtspunkt Sicherheit?
Um es gleich vorweg zu nehmen, im Jahre 1990 hat es kein Versprechen über die Nichtausweitung der NATO gegeben.
Im Sommer,  genauer Juli 1990, haben die letzten Gespräche im Kaukasus stattgefunden.
Damals sind wir gerade vom NATO Gipfel gekommen, der die Hand zur Freundschaft mit den Warschauer-Pakt-Staaten im Angebot hatte.
Wenn wir gewusst hätten, dass es in ¾ Jahren den Warschauer-Pakt  nicht mehr geben würde, dann hätte man so ein Angebot nicht machen müssen – nicht wahr?
Wer wäre denn im Sommer 1990 auf die Idee verfallen, dass der Warschauer-Pakt im kommenden Jahr nicht mehr existieren würde?
Geschweige denn wer hätte im Sommer 1990 eine Vorstellung davon haben sollen, dass sich die Sowjetunion im Winter 1991  auflösen würde?
Plötzlich 15 selbständige Republiken da wären, einschliesslich der baltischen Staaten?
Das war unvorstellbar?
Als das Zusammentreffen der 35 Staats- und Regierungschefs der KSZE in Paris im November 1990 erfolgte, wo die „Pariser Charta“ für ein neues Europa unterzeichnet worden ist.
Meine Damen und Herren, ich war dabei und ich habe mich damals an die Rede von Martin Luther Kings: „I have a dream“ erinnert gefühlt .
Der Traum, die Vision von 1990 war  eine gesamteuropäische Friedens- und Sicherheitsordnung von Vancouver bis Wladiwostok zu errichten.
Ich behaupte, zum ersten Mal in der Geschichte dieses Kontinents haben wir diese Perspektive vermessen.
Ich bekenne, es war eine realistische Perspektive.
Nun bleibt die Frage, was haben wir aus dieser ungeheuren Perspektive gemacht?
Eine unglaubliche Vision, die man hätte umsetzen können.
Ich sehe noch wie Michail Gorbatschow aufgestanden ist und gesagt hat: „Das ist jetzt unsere Aufgabe.
Wir müssen jetzt von der Diktatur zur Demokratie und von der Kommando- hin zur Marktwirtschaft umschwenken“.
Gorbatschow hat immer viel darüber geredet, obwohl er aus meiner Sicht nicht viel darüber gewusst hat was eine Demokratie ist, und wie sie funktioniert.
Geschweige, dass er die nötigen Leute nicht um sich gehabt hat,  um so etwas umzusetzen und zu implementieren.
Von der Theorie her wussten sie wie  Marktwirtschaft funktioniert, aber nicht wie man sie umsetzt und implementiert.
Golda Meir hat einmal gesagt: „Wer keine Visionen hat, ist kein Realist“.
Visionen können durchaus Realität werden.
1989 als wir die Vision von einer deutschen Einheit zum ersten Mal angesprochen haben, haben uns Wenige  ernst genommen.
Selbst die eigene Partei, wollte nicht wahrhaben, dass sich diese Chance eröffnet.
Plötzlich war die Chance da!
In der Zehn- Punkte-Rede sind wir davon ausgegangen, dass der Wiedervereinigungs-Prozess Deutschlands im Minimum auf  fünf bis zehn Jahre zu veranschlagen sei.
Schliesslich dauerte er kaum ein volles Jahr.
Wie Sie wissen, die „Paris Charta“ enthält eine Fülle von Prinzipien bezüglich der zukünftigen Zusammenarbeit bis hin zu ersten  organisatorischen Vereinbarungen wie eine jährliche Aussenminister-Konferenz, ein Konflikt-Verhütungs-Zentrum etc.
Wir haben im Bundeskanzleramt auch  darüber nachgedacht, ob wir nicht darüber hinaus gehen und einen europäischen Sicherheitsrat gründen sollten?
Eine sehr komplizierte Angelegenheit.
Nun stellt sich für mich die Frage, ob wir es nicht versäumt haben, Sicherheit als erste Priorität zu setzen und nicht Human Rights.
Sicherheit!
Auf die Interessen der anderen Seite muss man eingehen, und ob vielleicht nicht immer früh genug darüber nachgedacht worden ist, diese zu institutionalisieren?
Auch vertraglich?
Als der französische Präsident, François Mitterand, den Karls-Preis in Aachen im Mai 1991 verliehen bekam, führte er aus: „Europa hatte lange nicht so viele Gründe zur Hoffnung“.
Ich glaube, er hat mit dieser Feststellung Recht gehabt.
So frage ich mich, was wir in den letzten 25 Jahren an diesbezüglicher Hoffnung realisiert haben?
Im Februar 2007 ist Präsident Wladimir Putin auf meiner Sicherheitskonferenz aufgetreten.
Ich hatte kurz davor die Gelegenheit mit ihm einen ganzen Abend in Sotchi zu verbringen.
Dort habe ich ihm folgendes eröffnet: „Auf meiner Sicherheits-Konferenz in München wird offen geredet.“ Als er dann so offen geredet hat, sind viele darüber erschrocken und haben sich gefragt, ob das der Beginn eines neuen kalten Krieges sei?
Nun, wenn Sie die Rede aufmerksam lesen, stellen Sie fest, dass  es eine Auflistung eines Katalogs ist mit all seinen Beschwernisse sowohl gegenüber Europa als auch gegenüber den USA.
Anschliessend haben Journalisten mich um meine Einschätzung gebeten; und ich habe ihnen geantwortet, dass es dazu nicht viel zu sagen gäbe.
Dieser Katalog muss jetzt zwischen den USA, der NATO, Europa und den Russen verhandelt und Punkt für Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden!!
Als in München am nächsten Morgen der amerikanische Verteidigungsminister, Bob Gates, ans Rednerpult getreten ist, hat er  seine Rede mit einem Joke eröffnet: „Wir sind es gewohnt, immer offen zu sprechen.“ Sie wissen, Gates war früher der Chef der CIA, und der Andere, Chef des KGB gewesen (Gelächter im Auditorium).
Danach ist unser Aussenminister, der auch aktuell in diesem Amt waltet, Frank Walter Steinmeier, aufs Podium getreten.
Mit keinem einzigen Wort ist er auf die Rede von Wladimir Putin eingetreten.
Allerdings gingen zwei Drittel seiner Rede über die weltweiten Auswirkungen des Klimawandels.
Seltsam!
Als Moderator habe ich eingeworfen: „Wenn Sie so weitermachen, wird Ihr Kabinetts-Kollege im Umweltministerium arbeitslos“.
Das habe ich nicht verstanden.
Die Bedeutung?
Wir haben nicht wahr haben wollen, dass Putin hier Klartext geredet hat, was ihn gegenüber dem Westen und der USA belastet.
Nun keine zwei Jahre später hat es eine Ministerial Declaration on the OSZE, Korfu – 2009 gegeben.
In dieser Erklärung stellt die OSZE fest: „Significant propres  that we have achieved together since the unification of Europe and the elimination of the Europe‘s old huge.“
Ich war fasziniert, als ich diesen Text gelesen habe,  dass wir angeblich grosse Fortschritte in Europa erreicht hätten.
Die Rede Putins  zwei Jahre zuvor hat uns doch klar dokumentiert, dass wir gar nichts erreicht haben.
Im Gegenteil, die Situation ist schwieriger geworden.
Schrecklich!
Es würde mich interessieren, wie man zu diesem Ergebnis gekommen und wie es begründet ist?
In der ersten Überprüfungskonferenz der OSZE  in Almaty, in Kasachstan im Dezember 2010, hat die Bundeskanzlerin, Angela Merkel, über erhebliche Defizite moniert und eine Bestandes Aufnahme gefordert.
Ehrlich, ich habe immer den Eindruck gehabt, wenn jemand in der Politik eine Bestandes-Aufnahme verlangt, dann weiss er/sie nicht was er/sie will?
Wir machen so eine Bestandes-Aufnahme und sehen was alle vor uns schon falsch gemacht haben, und danach geben wir unsere Ziele bekannt.
Die Aussage der Bundeskanzlerin hat bei mir diesen Effekt ausgelöst.
Sowohl Putin als auch Präsident Dmitri Medwedjew haben wiederholt, und zwar bei verschiedenen Anlässen einen rechtsgültigen Vertrag über europäische Sicherheit verlangt.
Die Reaktion des Westens war: „Einen solchen Vertrag brauchen wir nicht,  das lässt sich auch ohne machen“.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass man hier die Russen nicht ernst genommen hat.
Genau vor einem Monat (29.04.2015) bin ich im Kreml gewesen, und da sagte mein Gesprächspartner zum Thema über gesamteuropäische Sicherheit und zur „Pariser Erklärung“: „Wir waren zu naiv gewesen!“ So habe ich die Vermutung  gewonnen, dass die Russen dieser Perspektive im gegenwärtigen Zeitpunkt keine Chance geben.
Ich finde das sehr traurig!
Die OSZE ist in der Ukraine-Krise aus dem Dornröschen Schlaf erwacht, denn in der Vergangenheit ist sie mehr oder weniger zu einem Wahlbeobachtungs-Verein mutiert.
Ursprünglich war sie als ein Instrument geplant, sich in die inneren Angelegenheiten der Mitgliedstaaten einzumischen.
2010 ist auf dem NATO-Gipfel  dem russischen Präsidenten, Dmitri Medwedjew, die Zusammenarbeit am Raketenabwehr-System angeboten worden.
Die Teilnehmer haben von einem gemeinsamen Sicherheitsbrief von Vancouver bis Wladiwostok gesprochen, aber beide Seiten sind nie über die Absichtserklärung  hinausgekommen.
Fazit: Die NATO und die europäische Union sowie die Bundesregierung reden zwar ständig von einer strategischen Partnerschaft mit Russland, doch die Substanz ist ausgeblieben.
Russische Vorschläge werden nicht ernst  genommen.
Nehmen Sie die EU.
Es gab das Partnerschaftsabkommen von 1994, das 2007 ausgelaufen ist, das vier gemeinsame Räume und unter anderem auch äussere Sicherheit beinhaltet hat.
Seit 2007 versucht man ein Folgeabkommen abzuschliessen, aber es bewegt sich nichts.
Der EU-Kommissionspräsident, Romano Prodi, hat Präsident Wladimir Putin, vorgeschlagen eine gesamteuropäische Freihandelszone zu entwerfen.
Diesem Vorhaben ist Putin wohlwollend gegenüber gestanden.
Das hat er mir einmal selbst erzählt.
Als ich dann nachfragt habe, warum denn da nichts in Gang käme, er hätte in Berlin – damals war Gerhard Schröder Bundeskanzler – doch einen guten Freund?
Die Antwort Putins ist ernüchternd: Ein Schulterzucken!
Der offizielle Einwand lautete immer, zuerst muss Russland Mitglied der WTO werden.
1998 wurde Russland offizielles Mitglied der G8.
2012 Mitglied der WTO.
In diesem Jahr sollte die Mitgliedschaft in die OECD erfolgen,  dieser Weg ist nun vorerst einmal versperrt.
Hiermit  hätte sich die Chance eröffnet, den Vorschlag Romano Prodis endlich aufzugreifen, und eine gesamteuropäische Freihandelszone zu entwickeln.
Auf dem Höhepunkt der Maidan-Demonstrationen hat Präsident Putin, am 28.
Januar 2013 auf dem EU-Russland-Gipfel in Grosny der Kommission wieder diesen Vorschlag unterbreitet.
Er sagte: „Wir sind doch jetzt Mitglied der WTO, wir könnten doch jetzt dieses Ziel der gesamteuropäischen Freihandelszone verfolgen?“ Jetzt stelle ich einmal die nicht beweisbare These auf, hätte die Kommission damals zu Russland gesagt: Jawohl, ihr seid jetzt Mitglied der WTO, lasst uns in diese Richtung gehen.
Vielleicht hätten wir jetzt die Ukraine-Krise nicht?
Vielleicht?
Das wäre eine Art Kompensation gewesen, auf der einen Seite Assoziierung mit der Ukraine auf der anderen Seite Freihandelszone mit Russland.
Was die Auswirkungen der Assoziierung der Ukraine  für Russland gelöst hätte.
Ich meine, die Schizophrenie der EU können Sie ja daran ermessen: Die haben Verhandlungen über die Assoziierung begonnen, ohne zu bedenken, dass da eine offene Grenze zwischen der Ukraine mit Russland besteht.
Dass dies Auswirkungen auf Russland haben wird, darüber hat man mit Russland erst gar nicht gesprochen.
Jetzt wo man ratifiziert hat, ist das Abkommen ausser Kraft gesetzt, um über die Auswirkungen mit Russland zu diskutieren.
Warum hat man das nicht von Anfang an gemacht?
Der Grund: in Brüssel sitzen Leute, die nicht die leiseste Ahnung davon haben, wie die Beziehung zwischen der Ukraine und Russland aussehen.
Anders kann man da keine Schlussfolgerung ziehen.
Eine erhebliche Klimaverbesserung zwischen Russland und er EU wäre, die Abschaffung der Visumspflicht gewesen.
Diese Massnahme wäre vor allem der wichtigen und guten Mittelschicht zugutegekommen.
50 Prozent der Bevölkerung Moskaus gehört zur Mittelschicht und in den anderen russischen Städten sind es immerhin 30 Prozent.
Die vielfach geäusserten Sicherheits-Bedenken sind nie überzeugend gewesen.
Gangster kommen mit oder auch ohne Visumspflicht zu uns, vor allem die Tschetschenen.
Fazit: Den vielen Ankündigungen folgten keine Taten.
Als der frisch gebackene russische Präsident,  Wladimir Putin, 2001 in seiner Rede im Bundestag die Aussage machte: „Wir sprechen von einer Partnerschaft, in Wirklichkeit haben wir aber immer noch nicht gelernt, einander zu vertrauen“.
Ich glaube, das ist das Grundübel zwischen dem Westen und Russland.
Übrigens für diese Rede hat der russische Präsident eine Standing Ovation des Bundestags bekommen, weil er ganz klar den Standort Russlands definiert hat.
Mittlerweile ist es  öffentlich.
Präsident Putin hatte mich damals  gebeten, ihm einen Entwurf für seine Rede zu schreiben, was ich getan habe.
Ich meine, in dem Entwurf habe ich eine klare europäische Aussage gemacht, die er auch vorgetragen hat.
Will heissen, die deutsch-russischen Beziehungen sowie diejenigen zwischen der NATO und EU waren bereits vor den Ereignissen in der Ukraine in einem bedauernswerten Zustand.
Politisch bewegte sich nichts, und es wäre falsch, dafür nur einer Seite die Verantwortung zuzuschieben.
Während eines Mittagessens im  vorigen Sommer in Berlin hat  mir einer der engsten Mitarbeiter Putins, folgendes ausgeführt: „Horst, ihr wollt uns ja nicht, ihr, die Europäer, der Rest“.
Präsident Putins Politik und die Annäherung an China und seine Initiative einer Eurasischen Union sind aus meiner Sicht vor allem auch ein Ausdruck enttäuschter Liebe, was den Westen betrifft.
Für mein Dafürhalten muss jede deutsche Bundesregierung der Motor für die Entwicklung freundschaftlicher Beziehungen und für eine enge Zusammenarbeit mit Russland sein, und zwar trilateral mit Polen zusammen.
Wenn Deutschland nur bilateral mit Russland initiativ wird, stehen wir immer vorwiegend bei den Polen im Verdacht.
Ich bin der Meinung, und die Russen haben das inzwischen begriffen,  dass wir Deutsche die Polen von Anfang an mit einbeziehen müssen.
Wir müssen aber auch der Motor innerhalb und gemeinsam mit der europäischen Union sowie der NATO sein.
In den  Gesprächen, die ich Ende April 2015 im Kreml geführt habe, wurde mir auch ganz klar gesagt,  Moskau  habe verstanden, dass heute das entscheidende Gewicht im Westen Deutschland und Frankreich haben.
Daher ist es schon entscheidend gewesen, dass die Bundeskanzlerin ihren französischen Kollegen im Elysée beim Händchen genommen und ihn mit nach Moskau und nach Minsk genommen hat.
Denn ohne eine solche Initiative läuft gar nichts.
Nun inzwischen ist  auch der amerikanische Aussenminister, John Kerry, nach Moskau gereist.
Die Russen  haben dies natürlich sofort genutzt, um zu sagen, dass dies  für sie ein diplomatischer Erfolg sei.
Die Amerikaner begreifen, dass es ohne die Russen nicht geht.
Kerry hat einmal in einer kleinen Konferenz in Washington  – an der ich teilgenommen habe – gesagt: „The Ukraine was a wake up call“.
Da wollte ich schon dazwischen rufen: „Wer hat denn geschlafen?“ Die Amerikaner haben sich doch nicht um die Ukraine gekümmert wie die Europäer auch nicht.
Sie wissen, dass sowohl Helmut Kohl als auch Gerhard Schröder jeder auf seine Weise enge Beziehungen zu den Präsidenten Jelzin und Putin gepflegt haben.
Entweder entwickeln wir enge Beziehungen zu Russland im Rahmen der bestehenden Institutionen, oder wir schaffen einen neuen gemeinsamen Rahmen.
Warum haben wir an diesen Perspektiven seit 1990 nicht weiter gearbeitet?
Es kann uns doch nicht gleichgültig sein, wohin Russland geht?
Ein freischwebendes autoritäres Russland, als zweitstärkste Nuklearmacht der Welt mit seiner imperialistischen Tradition kann nicht in unserem Interesse sein.
Russland ist ausserdem ständiges Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinigten Nationen (UNO).
Der Westen insgesamt bleibt auf eine Zusammenarbeit mit Russland angewiesen, ob es um Syrien, Iran, Afghanistan, um Rüstungskontrolle oder um internationalen Terrorismus handelt.
Wenn auf diese Chancen Versäumnisse in der Vergangenheit hingewiesen wird, wird man öffentlich fast verächtlich als Putin-Versteher charakterisiert.
Als Russland-Versteher hingestellt zu werden ist das Eine, aber es gibt sie tatsächlich auch  in Deutschland.
Nun rätselt jeder, was die nächsten Schritte von Putin sein könnten?
Wäre es da nicht besser ihn verstehen zu können?
Henry Kissinger hat zu Recht gesagt: „Die Dämonisierung von Wladimir Putin sei keine Politik, sondern Alibi dafür, dass man keine hat.“ Ein entscheidendes Problem bleibt der Umgang mit Präsident Putin als Person und mit Russland als internationaler Spieler.
Putin versteht Russland weiterhin als Weltmacht, und zwar auf Augenhöhe nicht mit den Europäern sondern mit den USA in einer multipolaren Welt.
Als Wladimir Putin, erneut Präsident geworden ist, ist er  als Erstes  nach New Dehli und Peking gereist und hat dort Communiqués unterschrieben, wo zum ersten Mal der Begriff „mulitipolare Welt“ auftaucht.
Präsident Putin versteht Russland als einer der Pole mit China, mit den USA und anderen.
Russland ist sowohl Mitglied der BRICS-Staaten als auch der G20.
Der Ausschluss aus der G7 bzw.
G8 ist für die Russen nicht  so tragisch, weil sie zu Recht darauf hinweisen, dass  die G20  inzwischen viel bedeutender als die G7 ist.
Aber Russland versteht sich auch als Teil Europas, und zwar mit eigenständiger Identität: Politisch autoritativ, kulturell slawisch russisch orthodox und als globale Führungsmacht in einer multipolaren Weltordnung.
Russland will keine Belehrungen von aussen.
Ich zitiere den berühmten russischen Dichter, Alexander Puschkin, der im Mai 1826 an seinen Freund, Fürst Wiasemsky, folgendes geschrieben hat: „Ich verachte natürlich mein Vaterland von Kopf bis Fuss, aber ich ärgere mich von Kopf bis Fuss, wenn ein Ausländer mit mir dieses Gefühl teilt.“ (Viele Lacher im Publikum.)
Jetzt hören Sie einige wenige amerikanische Kommentare.
Präsident Barack Obama: „Russland ist eine Regionalmacht.“ Keine Weltmacht oder globale Weltmacht, sondern eine Regionalmacht.
Und weiter Mr. Obama: „Putin erinnert mich manchmal an einen gelangweilten Schuljungen, der sich in der letzten Schulbank herumdrückt.“ Der  amerikanische Vizepräsident, Joe Biden, lässt sich ausgerechnet in Litauen so öffentlich vernehmen: „Russland ist ein schwaches Land“.
Nun, er hat ja Recht, aber man sagt es nicht und schon gar nicht als Amerikaner.
Putin, der Tigerbändiger – Sie können sich die Auswirkungen auf die USA leicht vorstellen?
Zurzeit  gibt es in den USA auch zunehmend Literatur vom Typ: „Was wir machen müssen, um die Kosten für die Russen anzuheben, für ihr Vorgehen in der Ukraine?“ Weiter im Kontext: „Wir müssen die Ukraine bewaffnen, zwar defensiv, aber wir müssen sie bewaffnen“.
„Wir müssen die Sanktionen verschärfen“.
„Es muss mehr russische tote Soldaten geben, damit Russland begreift, was Sache ist“.
Dagegen ist erfreulich, was die Bundeskanzlerin, Angela Merkel, in diesen Tagen verlauten liess: „Wir haben ohne Zweifel tiefgreifende Meinungsverschiedenheiten, trotzdem bin ich davon überzeugt, dass mittel- und langfristig die enge Partnerschaft mit Russland fortgesetzt werden sollte.
Das setzt zwar ein Mindestmass an gemeinsamen Werten voraus, die sich auch in konkreter Politik niederschlagen müssen“.
Letzter Satz hört sich gut an!
Das Treffen, der europäischen Staats- und Regierungschefs in Riga vom 21. und 22.
Mai 2015, ist gerade zu Ende gegangen.
Teilnehmerstaaten sind  unter anderem gewesen: Armenien, Aserbeidschan, Weissrussland, Georgien, Ukraine alles voll demokratische Länder – nicht wahr?
Die Bundeskanzlerin hielt dort fest: „Man akzeptiere, dass die verschiedenen Mitglieder der östlichen Partnerschaft sehr unterschiedliche Wege gehen“.
Man akzeptiere!
In diesem Sinne sind auch die Gespräche geführt worden.
Warum akzeptieren wir das nicht auch bei Russland, dass es einen andern Weg geht?
Was sind die Lehren?
Zur Ukraine will ich nur noch folgendes ausführen.
Die Europäer sowie die Amerikaner haben nie wahr wollen, dass die Lage der Ukraine marode ist, und zwar bis zur heutigen Stunde.
Geprägt von einer Korruption, die weit über jene von Russland hinaus geht.
In der Ukraine können Sie sich jeden Titel kaufen.
Sie brauchen keine ukrainische Universität von innen gesehen zu haben, um einen Doktor-Titel in Empfang zu nehmen.
Meine Tochter hat sieben Jahre in der Ukraine gearbeitet und könnte Stunden  darüber erzählen, wie katastrophal die Situation in diesem Land ist.
Dort gibt es zweijährige Strassenkinder, man muss sich das vorstellen!
Im Alltag werden Sie als Ausländer ständig bedroht und frei bewegen können sich nur bewaffnet.
Meine Tochter musste sich notgedrungen eine Waffe zulegen zur Verteidigung ihrer eigenen Sicherheit.
Die Ukraine ist sowohl wirtschaftlich als auch finanziell bankrott.
Die Administration nicht existent.
Niemand hat darüber diskutiert, dass  bei den Ereignissen, des Maidans  keine Polizei vor Ort gewesen, sondern von Anfang an das Feld von Milizen und Armee eingenommen worden ist.
Die Polizei war abgehauen.
Jetzt ist mit Hilfe der OSZE ein runder Tisch eingerichtet worden.
Der ukrainische Präsident, Piotr Poroschenko hat selbst drei Lösungen genannt: 1. der Kampf gegen die Korruption.
2. wirtschaftliche Struktur-Reformen.
3. die Integration des Landes.
Er will mehr Dezentralisierung aber keine Föderation.
In dem Gespräch, das ich Ende April im Kreml gehabt habe,  wurde interessanter Weise als eine mögliche Lösung das Vorbild Schweiz genannt.
Meine Frage lautet: Kann man mit der Ukraine eine Lösung diskutieren, die in diese Richtung geht?
Im Weiteren habe ich bei diesen Gesprächen den Eindruck gewonnen, dass Russland die Ost-Ukraine nicht übernehmen will, denn die Kosten dafür wären viel zu hoch.
Ein ehemaliger Kollege aus dem russischen Aussenministerium hat mir versichert, dass allein die Krim sie mehrere Dutzend Milliarden kosten würde.
Also Russland kann sich die Ostukraine finanziell gar nicht leisten.
Interessanterweise sagen aber die Russen, was sie befürchten, nämlich einen „frozen conflict“.
Kiew weigert sich, eine Lösung für die Russen zu finden.
Das  würde bedeuten, die zwei Regionen oder die selbständigen Volksrepubliken bleiben mehr oder weniger von der Versorgung Russlands abhängig,  ohne dass Kiew selbst  die Kosten für diese Regionen schultern muss.
Das klingt auch völlig plausibel in Anbetracht der völlig  kaputt geschossenen Infrastrukturen der Ostukraine.
Ich fand dies eine interessante Einschätzung aus der Sicht Moskaus.
Trotzdem müssen wir der Ukraine helfen, weil es uns nicht um die korrupten Personen, sondern um die Menschen geht, die im November auf dem Maidan für die Zugehörigkeit zu Europa demonstriert haben.
Für Freiheit, Demokratie und Menschenrechte lohnt es sich, sich  einzusetzen.
Das wird aber auch den Westen Milliarden kosten.
Die Frage ist, ob wir den Mut und den Willen haben, für die Ukraine diese Milliarden aufzubringen?
Seit 20 Jahren haben wir am Rande Europas sogenannte „frozen conflicts“.
Zum Beispiel in Transnistiren, Moldawien.
Wir haben das Problem einer Diktatur in Weiss-Russland, dann Armenien mit Nagorni Karabach mit Aserbeidschan, ferner Georgien mit zwei abgetrennten Provinzen, über die auch keiner mehr redet.
Man spricht zwar pausenlos über die Ost-Ukraine und die Krim, aber über diese abgespaltenen Provinzen von Georgien verliert keiner mehr ein Wort.
Warum?
Allein schon der Begriff „frozen conflicts“ ist verdächtig.
Überhaupt, dass wir es zulassen, solche eingefrorene Konflikte am Rande Europas zu haben.
In Georgien hat man plötzlich gelernt, dass ein solcher Konflikt auftauen und heiss werden kann.
Fünf Tage lang hat es Krieg mit Russland gegeben.
Damals sind übrigens keine Sanktionen gegen Russland verhängt worden, obwohl es einen offenen Krieg gegen Georgien geführt hat und zwei Provinzen abgetrennt worden sind.
In der Vergangenheit haben wir auch keine Sanktionen nach den Ereignissen in Prag gekannt usw.
Warum wir jetzt Sanktionen haben, entzieht sich meiner Kenntnis, denn damit bestrafen wir uns selber und in Russland haben ganz normale Leute darunter zu leiden.
Ein weites Panorama, das ich Ihnen aufgefächert habe.
Ich hoffe zumindest, dass es für Sie von Interesse war.
Prof. Dr. Horst Teltschik
AUDITORIUM MAXIMUM UNIVERSITÄT BERN
28.
MAI 2015 / 18.15 – 19.30 UHR / ABM
