London: Schikane-Verhaftung von Britain First-Aktivistin			

Die Britain First Aktivistin wurde in London verhaftet, nach Belfast transportiert und dort einem Schikane-Verhör unterzogen. Vowurf: Auf einer Demo habe sie sich so verhalten, dass es jemand hätte beleidigt sein können (!)…
Bizarr: Offenbar reagiert Englands Politik auf die Londoner Attentate mit Einschüchterung und Schikanierung des Widerstands und der Opposition. Hatte Innenministerin Amber Rudd mit 15jährigen Gefängnisstrafen für das Anklicken falscher Websiten gedroht, so wurde Britain First-Aktivistin Jayda Fransen (31) am Sonntag in London verhaftet.
Auf der Polizeistation nahmen sie fünf Beamte der nordirischen Polizei in Empfang und fuhren sie am späten Abend nach Liverpool. Von dort aus brachte eine Fähre sie nach Nordirland.  Am kommenden Morgen fuhren Beamte die Aktivistin zur dortigen Ortschaft Belfast.
Da wurde sie nach eigener Aussage vier Stunden lang von fünf irischen Beamten verhört. Der Vorwurf: Sie habe auf einer Demonstration im August durch Wort und Verhalten andere Personn möglicherweise beleidigt. – Nach ihrer Freilassung schrieb Jayda Fransen auf ihrer Facebookseite: Ihr Großvater habe gegen die Nazis gekämpft und dafür gestorben, damit sie und Millionen anderer Menschen das Recht auf Meinungsfreiheit nicht verlören.
Es sei ihr „demokratisches Recht, mich friedlich gegen die Islamisierung dieses Landes zu äußern. Und nichts anderes habe ich getan.“ Die Regierung habe inzwischen Angst vor der Wahrheit und die Behörden versuchten, sie zum Schweigen zu bringen.
Dann wendet sie sich direkt an die Regierung: „Ihr werdet es mit Euren lächerlichen Verhaftungen, vierstündigen Verhören und dummen Fragen nicht schaffen, mich zum Schweigen zu bringen“. Im Gegenteil.
Was geschieht, wenn der Bürger das Vertrauen in die Gerechtigkeit verliert? Leben wir wirklich noch in einem Rechtsstaat? Richter Jens Gnisa geht in seinem Buch „Das Ende der Gerechtigkeit“ diesen Fragen nach. – Hier bestellen