Reker-Attentäter Frank S.: Ein Blick in seine Vergangenheit			

_von Johann Hagus
Vor wenigen Wochen startete im Düsseldorfer Hochsicherheitstrakt der Prozess gegen Frank S., der im Kölner Bürgermeisterwahlkampf – einen Tag vor dem entscheidenden Stimmengang am 17.
Oktober 2015 – der Kandidatin Henriette Reker mit einem sogenannten Rambo-Messer die Luftröhre durchtrennte.
Bereits wenige Stunden nach der Tat stand für die Öffentlichkeit fest: Es ist ein Täter mit rechtsradikalen Verbindungen.
Psychologen attestierten ihm ebenfalls kurz nach der Tat, und auch bei weiteren Untersuchungen, keine verminderte Schuldfähigkeit, stuften ihn aber als „unterdurchschnittlich intelligent“ ein.
Kontakte zur Skinheadszene und einige Demonstrationsteilnahmen Anfang der 90er Jahre konnten ihm inzwischen nachgewiesen werden.
Bitte unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo Hier abschließen
Eine Anfrage der Grünen nach einer eventuellen V-Mann-Tätigkeit wurde vom Bundesinnenministerium indes recht kryptisch beantwortet: Anstatt mit einem einfachen Ja oder Nein zu antworten, hieß es aus dem Ministerium „dass eine Beantwortung der Anfrage nicht erfolgen kann.“ Der Informationsanspruch des Parlaments finde Grenzen „bei geheimhaltungsbedürftigen Informationen, deren Bekanntwerden das Wohl des Bundes oder eines Landes gefährden kann“.
Und auch der Innenminister von Nordrhein-Westfalen, Ralf Jäger (SPD), antwortete einer ähnlichen Anfrage entsprechend: „Eine Führung als Informant oder V-Person durch den Verfassungsschutz NRW wird aus Gründen des Geheimschutzes weder bestätigt noch verneint.“
Das sollte aufhorchen lassen!
Aber wer war Frank S. in den 1990er Jahren, in denen er angeblich zur rechtsradikalen Szene Bonns gehörte?
COMPACT ging auf Spurensuche in der ehemaligen Bundeshauptstadt, wo Frank S. seit den 1980ern wohnte und in vielfältiger Art und Weise auch aktiv war; und befragte Freunde, Bekannte und Weggefährten von einst.
Diese Aussagen scheinen mehr Rückschlüsse auf die Psyche des Reker-Attentäters zu liefern, als die bisherige Recherchearbeit der etablierten Medien.
Dabei ist bekannt, dass die Behörden recht willig interne Erkenntnisse an die ihnen genehmen Leitmedien weiterreichen.
So tauchte der Stern kürzlich bei ehemaligen Bekannten von S. auf, die kurz zuvor bereits behördlich zum Attentäter ausgefragt wurden.
Was für ein Zufall… Die Vorliebe von Frank S. für Messer reicht weit zurück: Bereits Ende der 80er/Anfang der 90er führte der Reker-Attentäter in der Regel immer ein Butterfly-Messer mit sich.
Das scharfe Klappmesser setzte er auch gerne ein.
„Es muß so 1989/90 gewesen sein.
Da hingen wir häufig in Bad Godesberg ab“, erinnert sich Eva.
E. an Frank S. „Ich war damals kaum 18 Jahre alt und hatte einen Freund aus der rechten Szene“, womit sie die Anfang der 1990er Jahre stark subkulturell geprägte große Skinhead-Szene Bonns meint.
„Frank S. war eigentlich ein lustiger Typ, feixte viel herum, aber eines Abends überfiel er im Beisein von mehreren von uns eine ältere Dame, hielt ihr das Messer an die Kehle und klaute ihr die Handtasche.
Ab dem Zeitpunkt wollte ich nichts mehr mit ihm zu tun haben“.
Dass Frank S. ein latentes Gewaltproblem hatte, äußerst aggressiv sein konnte, können auch andere aus der Zeit bestätigen: „Frank war lebensmüde, wenn nicht sogar irre“, erinnert sich ein weiterer Weggefährte.
„Der ging selbst Schlägereien innerhalb der Szene nicht aus dem Weg.
Einmal schlug er Ralf W. bei einem Volksfest in den Bonner Rheinauen einfach eine Flasche Bier über den Kopf, da dieser etwas mit einer Ex-Freundin von Frank angefangen hatte.
Was folgte, war eine heftige Schlägerei, in der Frank zwar deutlich unterlegen war, aber trotzdem andauernd aufstand, so als ob er einem unbändigen Hass folgen würde“, erinnert sich Frank R. Dass Frank S. gewalttätig veranlagt war, kann auch Matthias B. bestätigen.
Bei einer Schlägerei nach einem Vortragsabend in Bonn-Tannenbusch unter Szeneangehörigen rammte S. Matthias B. auf äußerst brutale Weise einen Metall-Poller von der Straße ins Gesicht.
Dass Schlimmeres verhindert werden konnte, kann man nur dem energischen Eingreifen einiger Anwesenden verdanken.
Ob Frank S. überhaupt irgendwie ideologisch interessiert war, wird nun auch vor Gericht diskutiert.
Dort präsentiert sich der Messerfreund nach Medienangaben als „wertkonservativer Rebell“, dem die rechtsextremistische Szene zu rückwärtsgewandt gewesen sei.
„Dass er wertkonservativ gewesen wäre, ist mir neu“, konstatiert Norbert W. Er war damals Kreisvorsitzender der 1995 behördlich aufgelösten Freiheitlichen Deutschen Arbeiterpartei (FAP).
„Frank S. war ein paar Mal mit auf Demonstrationen und vom Sehen her kannte ich ihn auch.
Aber besonders politisch war er damals nicht, gehörte zur sogenannten Bier- und Würstchenfraktion.
Ich stufte ihn als nicht integrierbar, als unbändig, unbrauchbar und zu aufmüpfig ein, hatte aber nie etwas persönlich gegen ihn“, erinnert sich W. zurück.
Frank S. gehörte auch optisch nicht zur rechtsradikalen Szene, bei der damals Glatzen, grüne oder schwarze Bomberjacken, Tarnklamotten oder sonstige martialisch wirkende Kombinationen von Militärkleidung modern waren.
„Der hatte häufig eine bordeauxfarbene Bomberjacke, eine speckige Jeansweste und Chucks an“, erinnert sich ein weiterer Weggefährte.
Chucks sind US-amerikanische Turnschuhe und in der rechtsradikalen Szene unüblich.
Auch trug er keine Glatze, sondern eine markante Tolle im Stil der Psychobillys.
Bitte unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo Hier abschließen
Die einzige Betätigung, die man entfernt als irgendwie politisch motiviert kategorisieren könnte, ist die Gründung der „Berserker Bonn“, denen er auch angehörte.
Eine entsprechende Tätowierung trägt S. heute noch, wird damit in Medienberichten regelmäßig zitiert.
Die „Berserker Bonn“ waren jedoch lediglich ein kurzweiliger loser Zusammenschluß von einigen wenigen Szeneangehörigen, die aber außer ein paar Aufklebern keine nachhaltigen Aktivitäten entfalteten – erst recht keine politischen.
Frank S. geriet dagegen regelmäßig mit dem Gesetz in Konflikt, etliche Verfahren wegen Körperverletzung wurden gegen ihn angestrengt, viele verliefen jedoch im Sande.
Ob der Kontakt zur Polizei ein wenig intensiver war, ist hingegen eine interessante Frage.
So berichtet Bernd S. über ihn: „Als Frank in Bonn-Beuel wohnte, trieben wir uns regelmäßig rund um die Shell- und die Esso-Tankstelle sowie die S-Bahn-Haltestelle rum, hörten Rechtsrock und tranken Bier.
Das ging mehrere Jahre so.
Frank war dabei immer chronisch pleite.
Eines Tages kam er mit einem Batzen Geld an und das ging längere Zeit auch so weiter.
Dabei muss man ihm lassen, dass er dann für seine Verhältnisse recht spendabel war.
Da er sich damals in der Ausbildung befand und seine Miete auch alleine zahlte, konnten wir uns keinen Reim darauf machen.
Einige mutmaßten über eine eventuelle Informanten-Tätigkeit für die Polizei, da auch Verurteilungen größeren Ausmaßes ausblieben“.
Den Verdacht bestätigt auch ein anderer damaliger FAP-Verantwortlicher: „Als ich von dem Attentat hörte, erinnerte ich mich sofort an den Verdacht der Spitzeltätigkeit“, entsinnt er sich an Gerüchte, die bereits damals szeneintern kursierten.
Ist das also vielleicht der Grund für die kryptische Antwort des Bundesinnenministeriums?
War Frank S. womöglich ein Informant der Polizei und kein V-Mann des Verfassungsschutzes?
Die Aktenlage ist denkbar schlecht.
Die Beamten von damals dürften im Ruhestand sein, die gesetzlichen Löschfristen wurden offenbar ganz im Sinne der Behörden auch eingehalten.
Und nicht jedes Wegsehen bei den Ermittlungen im Gegenzug von Informationen dürfte als offizielle Informantentätigkeit registriert worden sein.
Ende der 90er Jahre verliert sich dann seine Spur in Bonn.
Nach seiner Haftentlassung wegen eindeutig krimineller Aktivitäten, u.a.
ein Raub, verschwand er ins nur 30 Kilometer entfernte Köln, brach den Kontakt zu seinen alten Freunden rigoros ab.
„Wir hörten davon, dass er nach seiner Haft in einem Kölner Wohnheim untergebracht war.
Aber dass er seine Bonner Kumpels nie wieder kontaktierte, gerade bei der kurzen Distanz zwischen Bonn und Köln, war schon sehr, sehr seltsam, er hatte ja sonst niemanden“, wundert sich ein enger Kumpel aus seiner Bonn-Beuler Zeit heute noch und ergänzt: „man hörte lediglich Lebenszeichen von ihm, als er einen ehemaligen Bekannten beim gemeinsamen Tätowierer traf.
Das muss vor rund zehn Jahren gewesen sein.
Da war er ganz der Alte, scherzte rum.“
Was bleibt vom Vorleben des Frank S.?
Eine Vorliebe für Messer, Gewaltaffinität, unbändige Aggressionen, ein rowdyhaftes und kleinkriminelles Leben, das sicherlich nicht wirklich ideologisch, geschweige denn politisch rechts geprägt war.
Dagegen eine fragliche Zurückhaltung der Justiz bei der Strafverfolgung, eine plötzliche unklare Erwerbssituation und ein völliger Kontaktabbruch nach seiner Haftentlassung Ende der 90er Jahre.
Spekulationen um einen neonazistischen Schläfer sind bei dieser Biographie eher fraglich, wären der etablierten Presse aber bestimmt sehr recht.
Unangenehm wäre es für die Behörden, wenn sich eine Informantentätigkeit nachweise ließe.
Vielleicht hätten die Grünen nur gezielter fragen müssen…
Bitte unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo Hier abschließen
