Fuck the Pack! &#8211; Die Kriecherpresse über den gestrigen Tag der Einheit			

Endlich hat die Kriecherpresse wieder ihren Skandal. Anstatt es bei der nüchternen Feststellung zu belassen, dass die Bevölkerung (aufgrund parteiübergreifender Konsenspolitik) gespalten, von einem kaum mehr überbrückbaren Graben durchzogen ist, wird gnadenlos in Gut und Böse unterteilt: So jaulte „Die Zeit“ auf: „Hunderte Unbelehrbare haben die Stimmung des Dresdner Einheitsfestes vergiftet. Das konnte geschehen, weil es Behörden an Sensibilität gegenüber rechtem Ungeist fehlt.“ Hier das gute Establishment, auf der anderen Seite das böse Dunkeldeutschland, voller Störenfriede, passionierten Pöbelern, Ausländerfeinden und Rechtsextremen. Und schon kann sich der Konformist angeekelt abwenden. Mancher zog das Fazit: Nie wieder Dresden als Ort der Einheitsfeier. Fuck the Pack!
_von Karel Meissner
Denn dort konnte man feststellen, dass es die beschworene „Einheit“ derzeit nicht gibt. Dass die Erfassung des Volkes durch das Establishment nur bedingt funktioniert. Folglich wird das nicht-integrierbare Dunkeldeutschland in den meisten Medien gar nicht erst zitiert, sondern nur die Reden der „wohlmeinenden“ Regierung. So Bundeskanzlerin Merkel, die vor der Semperoper von einem Tag der Freude und Dankbarkeit sprach, zum Dialog, zu gegenseitigem Respekt und gemeinsamer Suche nach Lösungen aufrief. Bundesinnenminister De Maiziere warf den Protestlern indirekt Verrat an der deutschen Hymne vor. Denn in der heiße es „Einigkeit und Recht und Freiheit“, aber nicht Spaltung, Recht und Freiheit… (1) Natürlich fehlte die Fake-Behauptung nicht, wonach es „uns“ besser als je zuvor gehe: Norbert Lammerts Appell für ein weltoffenes friedliches Deutschland und seine Feststellung – „Wir leben in Verhältnissen, um die uns fast die ganz Welt beneidet“ sollen den Good Will des Establishments betonen. Wollen sie nicht alle unser Bestes?
COMPACT gibt der Opposition eine Stimme! Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo – hier abschließen
Dagegen stellt die Kriecherpresse das düstere Protest-Pack (Pegida, ein prozent), das bloß „Volksverräter“, „Haut ab“ oder „Merkel nach Sibirien, Putin nach Berlin“ brüllte und Trillerpfeife blies. Wer sich aber auf die Inhalte der „Pöbeler“ einließ, hätte überrascht sein können. So protokollierte Epoch Tiomes ein Gespräch zwischen Claudia Roth und mehreren Demonstranten. Als man mit dem „Deutschland verrecke“-Spruch konfrontiert, antwortete Roth: „Gut. Und Sie sind das Deutsche Volk“ und deutete dabei auf die Demonstranten. Ein Demonstrant antwortete sarkastisch: „Wir sind alle immer gleich Nazis… Dresdener Nazis“. Weitere Aktivisten mischten sich ins Gespräch. Roth antwortete nicht mehr, winkte ab und ging. Jemand rief ihr hinterher: „„Distanzieren Sie sich von ‚Deutschland verrecke‘?“ (2) Keine Reaktion mehr. Natürlich distanziert sie sich nicht. Ebenso wenig wie ihr grüner Kollege Matthias Oomen, der am Freitag einen Bomber-Harris-Do-it-again-Appell in Richtung Dresden twitterte (COMPACT berichtete). Heute jammerte Claudia Rozth gegenüber dem „Spiegel“: „Dieser offen gezeigte, organisierte und brutale Hass machte vor keiner Obszönität mehr Halt, und es war nur ein kleiner Schritt bis hin zur physischen Gewalt“. Und „Heute in Dresden konnten alle sehen, dass wir ein echtes Demokratie-Problem in diesem Land haben. Es rächt sich nun, dass viele das jahrelang nicht wahrhaben wollten und immer wieder beschönigten.“ (3) Soviel zu Mitgliedern des Establishments, die angeblich den Dialog mit der oppositionellen Bevölkerung suchen…
Für kleine Panik sorgte ein Polizist, der den Pegida-Teilnhmern einen „erfolgreichen Tag“ gewünscht hatte. Die sächsische Polizei distanzierte sich per Durchsage von diesem Dunkeldeutschen in Uniform. Man werde den Vorfall prüfen. – Nein, von der „Einheit“ ist Deutschland so weit entfernt wie lange nicht mehr.
(1) http://web.de/magazine/politik/einheitsfeier-dresden-pressestimmen-31938146
(2) http://www.epochtimes.de/politik/deutschland/claudia-roth-trifft-dresdener-demonstranten-distanzieren-sie-sich-von-deutschland-verrecke-a1943243.html
(3) http://web.de/magazine/politik/dresden-claudia-roth-entsetzt-brutalen-hass-einheitsfeier-31938286