Amadeu Antonio-Stiftung: CDU ist neurechts			

COMPACT berichtete jüngst über den neuen Internetpranger der Amdadeu Antonio-Stiftung, auf dem sowohl „neurechte“ Personen und Gruppierungen dem „gesunden Volksempfinden“ der Konformisten vorgeführt werden.
_von Stefan Hofer
Die Bevölkerung wird zur Denunziation aufgerufen.
Junge Menschen zwischen 16 und 25 Jahren werten die eingegangenen Infos redaktionell aus.
Personen im Antifa-Alter also, die noch wenig Kenntnis, dafür aber viel Wut und Hormonwallungen haben.
Denunziert werden sollen aber nicht nur gestandene Rechte, sondern auch jene Personen/Gruppierungen, die eine „Brückenfunktion“ innehaben: Die schmierige Guilty-by-association-Methode (Schuldig, weil du ihn kennst), die Menschen untereinander zu Misstrauen und Distanzierung treiben soll.
Seitens des Establishments gab es keinen Einwand gegen diesen Online-Pranger.
Bis jetzt.
Denn die Jugend-Inquisition hat nun die CDU auf ihrer Seite geoutet.
Schließlich sind drei ehemalige und ein aktuelles Mitglied der Merkel-Partei auch Organisatoren der „Demo für alle“, einer Anti-Genderismus-Bewegung.
Und damit erfüllt die CDU eine „Brückenfunktion“.
Selbst die FAZ kommentierte hämisch: „Angela Merkel müsste demzufolge als Chefin einer Partei gelten, die der „Neuen Rechten“ zugeordnet wird.“ Ja, so kann’s einem gehen, wenn man sich eine Stasi 2.0 heranzüchtet.
Die FAZ bemerkte zudem, dass die SPD keine Erwähnung auf dem Online-Pranger finde, obwohl man ihr wegen Mitgliedern wie Thilo Sarrazin durchaus eine Brückenfunktion zuschreiben könne.
Sie bedauert, dass man die Jungredakteure nicht kontaktieren könne… Seid froh!
Das hätte lediglich zur Folge, dass die FAZ auch einen Eintrag bekäme – als Verteidigerin der „neurechten“ CDU.
