&#8222;Finis Germania&#8220; von der Spiegel-Bestsellerliste &#8222;verschwunden&#8220; &#8211; jetzt bei COMPACT bestellen			

Es ist beinah belustigend, wie viele angebliche „Demokraten“ sich in letzter Zeit als zensurgeil entlarvt haben, nur weil es hierzulande tatsächlich mal zwei Meinungen gibt… Jetzt darf das Sachbuch Finis Germania einfach nicht erfolgreich sein – und verschwindet von der Spiegel-Bestsellerliste.
Es ging nicht mal um das Verbreiten eines verhassten Textes, sondern lediglich um die statistische Anzeige von Buchverkäufen: Auf der Spiegel-Bestsellerliste befand sich auf Platz 6 das kleine Buch Finis Germania von Rolf Peter Sieferle, das sogar ein Spiegel-Journalist in einem Anflug von Meinungsfreiheit in die Sachbuchbestenliste von NDR und Süddeutscher Zeitung empfohlen hatte ( COMPACT berichtete ).
Okay, das Format der Sachbuchbestenliste ist nach diesem Vorschlag liquidiert worden.
Zu groß die Angst, dass so ein Malheur sich wiederholen könnte.
Aber die Bestie Publikum hatte schon Blut geleckt und überkübelte Onlinehändler wie Amazon mit Bestellwünschen.
So musste es auf der Spiegel-Bestsellerliste erscheinen.
Die Mainstreampresse stöhnte verzweifelt auf.
Das hielt die Gemeinschaft der Guten, Wahren und Schönen nicht aus: So ein Buch durfte nicht erfolgreich sein.
Durfte nicht auf der Bestsellerliste stehen.
Was lag näher, als diese unerwünschte Realität diskret zu korrigieren?
Darin hat man ja reichlich Erfahrung.
Und so verschwand das Werk von der Liste.
Ohne große Worte.
Still und leise.
Ausnahme ist die Thalia-Buchkette.
Das ist beachtlich, wenn man sich klarmacht, dass genau dieses Unternehmen vor Jahren COMPACT heimlich aus dem Sortiment verschwinden ließ.
Dazugelernt?
Vor allem: Das Buch Finis Germania ist nicht verboten oder auf irgendeinem Index.
Nur die eigene Angst ist Antrieb zu diesem Zensurakt.
– Aber wer weiß, vielleicht steigt das Interesse an dem verruchten Werk dadurch noch mehr?
Sind Sie neugierig auf Finis Germania geworden?
Dann auf zum Kauf.
Bestellen Sie es doch gleich hier
COMPACT verteidigt die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen – denn sonst ist Meinungsfreiheit nichts wert!
Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins – Abo hier abschließen
