Tagesschau will AfD nicht länger als „rechtspopulistisch“ bezeichnen			

Die Tagesschau erhebe keinen Anspruch auf Unfehlbarkeit, beteuerte deren Chefredakteur Kai Gniffke auf dem Evangelischen Medientag, auch wenn ihr dies immer wieder unterstellt würde. Die Tagesschau beanspruche auch keine Deutungshoheit: „Wir schreiben den Leuten nicht vor, was sie zu glauben haben.“ (1)
_von Paula Varga
Für diese neue Liberalität hat der Chefredakteur auch ein Beispiel parat: Die AfD werde ab sofort nicht mehr als „rechtspopulistisch“ bezeichnet. Viele Zuschauer hätten sich über derartige Belehrungen beschwert, also habe man sich das Attribut „abgewöhnt“. Man müsse lernen, die AfD als demokratisch legitimierte Partei zu behandeln.
Der Vorsitzende des Landesverbandes der AfD Hamburg, Dr. Bernd Baumann, sagte dazu :„Die Entscheidung der ARD-Tagesschau-Redaktion ist längst überfällig. Öffentlich-rechtliche Fernsehanstalten sind per Staatsvertrag daran gebunden, nicht tendenziös über bestimmte Parteien zu berichten. Die bisherige Praxis, die AfD mit dem Zusatz ,rechtspopulistisch‘ zu brandmarken, haben viele Bürger – darunter nicht nur AfD-Wähler – als bevormundend und diskreditierend wahrgenommen. Schließlich wurde nur die AfD mit einem solchen Zusatzbegriff per se abgewertet.“ Jedoch blieb für Baumann ein Wermutstropfen: „Ich habe jedoch wenig Verständnis dafür, dass dies erst aufgrund massiver Zuschauerbeschwerden geschah. Nun wünsche ich mir, dass Herr Gniffke mit seinem Einfluss auch die anderen Redaktionen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks von dieser neuen – eigentlich selbstverständlichen – journalistischen Praxis überzeugt.“ (2) Beispielsweise das heute-journal…
(1) http://www.kath.net/news/57133
(2) https://alternative-hamburg.de/afd-chef-baumann-begruesst-entscheidung-der-ard-tagesschau-redaktion-auf-die-bezeichnung-rechtspopulistisch-zu-verzichten-als-laengst-ueberfaellig/