Vom Neofaschismus verweht: US-Südstaatenkino verbannt Filmklassiker			

In Memphis, Tennessee, will ein Arthaus-Kino Vom Winde verweht nicht länger zeigen. Begründung: Der Film propagiere die Überlegenheit der Weißen. Inwieweit trifft dieser Vorwurf wirklich zu?
Es war nur eine Frage der Zeit. Nachdem Mark Twains Tom Sawyer, Huckleberry Finn und andere Literaturklassiker ins Kreuzfeuer gerieten, weil sie den neuesten (Sprach-) Anforderungen der Political Correctness nicht genügten, ahnte man: Bald ist auch der Film Vom Winde verweht (Gone with the Wind, 1939) abschussreif. Fragte sich nur, wie lange es dauern würde. Nun, das Warten hat ein Ende.
Das Filmtheater Orpheum in Memphis, Tennessee, hat jetzt entschieden, den Klassiker nicht länger aufzuführen. Die Mission des Hauses, das Publikum mit seinem Programm zu „unterhalten, zu bilden und aufzuklären“, sei inkompatibel mit einem Film, der „die Überlegenheit der Weißen“ behauptete (“tributes to white supremacy”).
Brett Batterson, Präsident der Orpheum Theatre Group bezeichnet weitere Vorführungen als „unsensibel gegenüber einem großen Teil der hiesigen Bevölkerung“ – 64 Prozent der ansässigen Bevölkerung sind Farbige –, obwohl der Film bis jetzt ganze 34 Jahre lang im Orpheum gespielt wurde. Freilich wurde die Entscheidung unter dem Einfluss der Charlottesville-Krawalle gefällt. Seitdem werden zahlreiche Denkmäler von Südstaaten-Kämpfern zerstört oder abgerissen.
Andererseits wird Margaret Mitchells Romanvorlage schon seit Jahren von US-Medien als rassistisch eingestuft. Wobei fairerweise erwähnt wurde, dass Produzent David O. Selznik für seine Verfilmung alle N-Wörter und sämtliche Verweise auf den Ku-Klux-Klan der Buchvorlage hatte streichen lassen.
Hattie McDaniels (links) in „Vom Winde verweht“, 1939.
Zugegeben: Dass ein Film, der auf den Baumwollplantagen der Südstaaten im 19. Jahrhunderts spielt und 1939 gedreht wurde, nicht dem allerneuesten PC-Codex folgt, dürfte selbstverständlich sein. Dennoch ist seine Darstellung der Südstaatengesellschaft und ihrer Sklavenhaltung keineswegs verherrlichend.
Schon der Vorspann bedient sich der gängigen Verklärung, der Bürgerkrieg sei aus der Weigerung der Südstaaten begonnen worden, Abraham Lincolns Forderung, die Sklaverei zu beenden, nachzukommen. Und so präsentiert Vom Winde verweht die Gesellschaft der Plantagenbesitzer als ein Ancien Régime, als verwöhnte, weltfremde, in idiotischen Konventionen gefangene und sich maßlos überschätzende Klasse.
In Vom Winde verweht verlieren die Südstaaten-Hipster den Krieg und der Film trauert ihnen keine Sekunde lang nach. Im Gegenteil: Er fixiert sich auf die Heldin Scarlett O’Hara, die sich im Alleingang aus dem Dreck zieht, ihr Leben selbst in die Hand nimmt. Im Gegensatz zu universitären Jaul- und Jammer-Feministinnen ist Scarlett wirklich emanzipiert. Ein echtes Vorbild für junge Mädchen.
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, der Freiheit und der Souveränität alles Völker und Staaten dieser Erde! Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Der einzige Protagonist, der den alten Zeiten der Sklavenplantagen nachtrauert, ist der Fulltime-Loser Ashley Wilkes – wofür Scarlett ihn zuletzt verachtet. Durch den Kontrast zwischen ihr und Ashley wird deutlich: Wer sich selbst befreit, braucht auch keine Sklaven. Unterdrücker sind Schwächlinge.
Die von Vivien Leigh gespielte Scarlett O’Hara, also die positive Heldin des Films, zeigt gegenüber Farbigen weder Verachtung noch Berührungsängste. Nein, Vom Winde verweht feiert keine „white supremacy“. Wurde Casablanca (1942) wegen langer Dialogszenen zwischen einem Schwarzen (Sam) und einer weißen Frau (Ilsa) seinerzeit als fortschrittlich gewertet, dann gilt das erst recht für Vom Winde verweht.
Butterfly McQueen als Prissy
Das ist noch nicht alles: Der mit acht Oscars und zwei Ehren-Oscars gewürdigte Film wurde zum Karriere-Sprungbrett für zwei schwarze Schauspielerinnen: Der Komikerin Butterfly McQueen gelang mit der Rolle der durchgeknallten Prissy ihr Durchbruch. Noch im hohen Alter erzählte sie bei Retro-Aufführungen dem Publikum von ihren Erfahrungen bei den Dreharbeiten. Zwar stand auch Mrs. McQueen dem Film kritisch gegenüber, aber einen Aufführungsstopp hätte sie kaum befürwortet.
Ebenfalls den Durchbruch mit Vom Winde verweht erlangte Hattie McDaniels. Für ihre Nebenrolle als Scarlett O’Haras Nanny erhielt sie 1939 als erste farbige Darstellerin den Oscar! Wer heute klagt, dass farbige Filmschaffende bei der Oscar-Verleihung unterrepräsentiert seien, sollte ermessen können, was diese Auszeichnung vor 77 Jahren bedeutete. Und Vom Winde verweht hat sie ermöglicht.
Hattie McDaniels (links) erhält den Oscar für ihre Darstellung in „Vom Winde verweht“, 1939
Kurzum, Vom Winde verweht ist nicht nur ein Meilenstein der Filmgeschichte, sondern ebenso einer für die Etablierung farbiger Darsteller. Auch das ist Teil der Auswirkungen, die bei einem Aufführungsstopp unterschlagen würden. Wenn heutige Kinos dem Publikum partout misstrauen, dann sollen sie halt vor jeder Aufführung eine kritische Einführung stellen oder anschließende Diskussionen anbieten – wieso nicht. Aber ein Aufführungsstopp beendet jegliche Auseinandersetzung mit der Geschichte. Und das ist immer ein Zeichen von Totalitarismus.
COMPACT verteidigt die Meinungsfreiheit! Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins – Hier abschließen