&#8222;Russland macht unangekündigte Manöver&#8220; &#8211; Interview mit NATO-Pressesprecherin Oana Lungescu im NATO HQ, Brüssel, 26.02.2015			

Oana Lungescu ist Hauptsprecherin der Nordatlantischen Allianz, die den NATO-Generalsekretär, den Nordatlantikrat, Befehlshaber und NATO-Büros in Angelegenheiten der  Presse, Medien und Social Media berät. Sie koordiniert alle Medien-Operationen der NATO, sowie die Planung und Leitung der medialen Angelegenheiten aller wichtigen NATO-Veranstaltungen, darunter Gipfeltreffen und Ministertagungen. Sie ist auch verantwortlich für alle Vorträge und Publikationen durch den Generalsekretär der NATO und den stellvertretenden Generalsekretär. Frau Lungescu ist die erste Frau – und die erste Journalistin – in diesem Amt.
COMPACT: Gibt es Angst vor „hybrider Kriegführung“ der Russen im Baltikum? Könnte es deshalb von Seiten der westlichen Allianz z. B. Paramilitärs ohne Abzeichen geben? (Oder gibt es diese bereits?)
Ms Lungescu: Es gab eine Änderung in der Sicherheitslage in Europa wegen der Ereignisse an seinen Ost- und Südgrenzen und im Cyber-Bereich. Letztes Jahr gab es eine ganze Bandbreite von neuen Sicherheitsherausforderungen. Wir müssen uns an diese Gegebenheiten anpassen. Es gibt natürlich Sorge seitens der Alliierten, wenn Russland internationale Regeln bricht. Russland hat unter Bruch des Völkerrechts die Krim annektiert und destabilisiert die Ost-Ukraine durch Entsendung von Kampfeinheiten und Ausrüstung sowie der Ausbildung von Separatisten. Russland wendet sich mit Einschüchterungen und Aggressionen gegen souveräne Nationen. Deshalb hat die NATO Maßnahmen ergriffen, um die Sicherheit ihrer Mitglieder sicherzustellen. Wir tragen zum Beispiel zur Sicherung des baltischen Luftraums bei, stellen eine neue schnelle Eingreiftruppe auf und arbeiten an einer Führungseinrichtung in Stettin. Alle Reaktionen der NATO auf diese Veränderungen sind angemessen und defensiv. Alle Schritte bleiben in Übereinstimmung mit internationalen Vereinbarungen Stichwort „hybride Kriegführung“: Da gibt es viele Definitionen. Generell versteht man darunter die Kombination von sog. „Soft-“ mit „Hardpower“, um ein Ziel zu erreichen. Russland hat mit hybriden Methoden die Annektierung der Krim vollzogen. Dort wurden russische Kräfte ohne Abzeichen eingesetzt – was zu Beginn geleugnet und später zugegeben wurde. Die betreffenden Soldaten wurden zudem öffentlich mit Orden ausgezeichnet. Unsere Manöver werden öffentlich angekündigt, auf unserer SHAPE-Website . Russland macht dagegen spontane, unangekündigte Manöver, die mehrere zehntausend Mann stark sein können. Es ist besorgniserregend, wenn Russland unangekündigt innerhalb von wenigen Stunden zehntausende Soldaten an den NATO-Ostgrenzen zusammenzieht. Solche Übungen schaffen kein Vertrauen und tragen zu Instabilität bei. Die NATO hat ein starkes Interesse, dass Russland als Partner und auf Grundlage gemeinsamer Prinzipien zur Sicherung der europäischen Friedensordnung beiträgt. Mit dem NATO-Russland-Rat haben wir seit Jahren ein Forum für einen engen Austausch. Die Akte von Helsinki, die NATO-Russland-Akte und die Charta der Europäischen Sicherheit sind Grundlage. Jedes Land kann souverän über seinen Weg entscheiden, seine Grenzen sind zu akzeptieren, man darf keine Einflusssphären aufbauen – aber Russland will eine solche errichten.
COMPACT: Wie stehen Sie zu dem Mearsheimer-Artike l vom September 2014?
Ms Lungescu: Ich habe diesen Artikel nicht gesehen. Es gibt viele Artikel von Mearsheimer. Wir können die Sorgen (Russlands, Anm. S.A.) verstehen. Aber Russland muss auch die ukrainischen Sorgen verstehen. Russland hat die Krim annektiert, die territoriale Integrität der Ukraine verletzt. Und die Sorgen anderer Staaten, wenn sie die Handlungen Russlands sehen. Man denke zum Beispiel an Georgien oder Moldawien. Der Respekt von Regeln muss immer auf internationaler Ordnung basieren.
COMPACT: Aber sollte man die Bedenken Russlands in Bezug auf die NATO-Osterweiterung nicht akzeptieren?
Ms Lungescu: Die ist in keiner Weise eine Bedrohung Russlands. Zum ersten Mal – seit Beitritt dieser Staaten – ist Russland von einem Gebiet des Friedens, der Sicherheit, Zusammenarbeit und des Wohlstands umgeben. Völker, denen es besser geht und die sich sicherer fühlen und deshalb mehr Vertrauen in ihre Beziehungen zu ihren Nachbarn haben, inklusive Russland. Und die mit Russland zusammenarbeiten wollen, um ein stabileres und florierendes Europa zu schaffen. Dies sollte also in keiner Weise eine Bedrohung Russlands sein. Die NATO sucht keine Konfrontation mit Russland – ganz im Gegenteil: Wir wollen eine Zusammenarbeit mit Russland auf Grundlage von Respekt internationaler Regeln. Deshalb appellieren wir an Russland, den Kurs zu ändern und zum Beachtung internationaler Regeln zurückzukehren.
COMPACT: Was könnte die Zukunft einer Ukraine sein, wenn ein Frieden erfolgreich geschlossen sein wird?
Ms Lungescu: Das müssen die Ukrainer selbst entscheiden. Wir wollen die Herstellung voller Souveränität und territorialer Integrität des Landes gesichert sehen. Und das sollte jeder andere auch tun.
COMPACT: Eine vereinigte Ukraine?
Ms Lungescu: Die Ukrainer müssen über ihre Verfassung selbst bestimmen. Wir sehen eine freie, unabhängige und souveräne Ukraine als Schlüssel zu transatlantischer Sicherheit.
COMPACT: Aber auf welchem Weg?
Ms Lungescu: Wir unterstützen hier die Bemühungen von Deutschland und Frankreich und anderen, friedliche politische Lösungen zu finden, auf Grundlage von Souveränität und territorialer Integrität der Ukraine. Wie jedes andere Land der Erde, hat auch die Ukraine das Recht darauf – und Russland sollte dies respektieren.
COMPACT: Aber Deutschland und Frankreich haben sich ganz offen gegen jedwede Waffenlieferungen an Kiev geäußert…
Ms Lungescu: Die NATO selbst hat keine Waffen, das ist also keine Entscheidung der NATO. Aber die Ukraine hat, wie jedes andere Land der UN, das Recht auf Selbstverteidigung. Das ist ein wichtiges Prinzip der UN-Charta.
COMPACT: Auch ohne dass die Ukraine NATO-Mitglied wird? Das wird sie doch nicht in näherer Zukunft, oder?
Ms Lungescu: Im Einklang mit den Prinzipien der Helsinki-Schlussakte kann die Ukraine frei wählen, ob und zu welchem Bündnis sie gehören möchte. Eine Entscheidung für eine NATO-Mitgliedschaft liegt im Ermessen der Ukraine und der NATO. Es ist nicht an jemand anderem, dies zu entscheiden. Man muss sich an Äußerungen zahlreicher russischer Regierungsvertreter erinnern, dass die Ukraine Teil der NATO würde, so dass Russland gezwungen war, die Krim zu annektieren. Das ist Unsinn. Anfang 2014 war die Position der Ukraine klar – es gab kein Bestreben, NATO-Mitglied zu werden. Das hat sich im ukrainischen Parlament erst geändert, nach der illegalen Krim-Annexion und der fortgesetzten Destabilisierung der Ost-Ukraine, durch Entsendung von Kampfeinheiten und Ausrüstung sowie der Ausbildung gewalttätiger Separatisten. Aber es bleibt die Entscheidung der Ukraine, so wie jedes souveräne Land seine Entscheidungen respektiert wissen möchte, wie Deutschland es auch wollte. Die Ukraine ist ebenso souverän wie Deutschland und wie Russland. Präsident Poroschenko hat klar gesagt, dass der Fokus derzeit auf der Umsetzung von Reformen liegt und eine Beitrittsfrage derzeit nicht auf der Tagesordnung steht.
COMPACT: Wird der NATO-Russland–Rat wiederbelebt, wird es wieder Gespräche geben?
Ms Lungescu: Die Entscheidung Anfang April letzten Jahres war, dass die NATO die praktische Zusammenarbeit wegen Russlands Aggressionen in der Ukraine aussetzt. Die NATO und Russland haben bis zur Ukraine-Krise in einer Vielzahl von Bereichen eng kooperiert, die von Terror- und Drogenbekämpfung bis zur Seenotrettung von U-Booten reichten. Gleichzeitig wurden die Kanäle des politischen Dialogs beibehalten. Seitdem gab es zwei Treffen des Nato-Russland-Rats in diesem Gebäude (NATO HQ, Brüssel, Anm. S.A.). Es gab zudem fortgesetzte Gespräche auf Stabsebene. Und unser Generalsekretär traf Herrn Lavrov am Rande der Münchner Sicherheitskonferenz. Dort machte er die NATO- Position deutlich. Es muss Respekt gegenüber der Souveränität und territorialer Integrität der Ukraine geben und Russland muss internationale Regeln befolgen. Wie alle anderen Staaten auch.
COMPACT: Was war die Antwort?
Ms Lungescu: Das müssen Sie Herrn Lavrov fragen. Ich spreche nicht im Namen Russlands sondern der NATO…
 
Interview: Salwa Amin