Sebastian Kurz – die neue Volkspartei?
Sebastian Kurz hat die Chance, nach den Nationalratswahlen am 15.
Oktober der jüngste Bundeskanzler Österreichs zu werden.
Aktuelle Umfragen geben der ÖVP zwischen 33 und 34 Prozent.
Die SPÖ schafft circa 26 Prozent.
Die Ära Christian Kern wird am Sonntag also höchstwahrscheinlich ablaufen.
Die Tageszeitung Österreich schreibt : „ÖVP-Chef Sebastian Kurz scheint der Sieg nicht mehr zu nehmen zu sein, wenn ihm in den letzten Tagen kein schwerer Fehler passiert.“ Im neuen Nationalrat hätte eine schwarz-blaue Koalition aus ÖVP und Heinz-Christian Straches FPÖ wohl eine Mehrheit.
COMPACT fragte im August : „Meint es der neue starke Mann der Volkspartei ehrlich – oder ist er nur eine Mogelpackung?“
„Der «Popstar der Rechten» (Süddeutsche Zeitung) nimmt sich die Politik Australiens zum Vorbild“, schrieben wir.
„Migranten, die auf hoher See aufgelesen werden, sollen nicht an die italienische Küste gebracht werden, sondern in Aufnahmelagern in Nordafrika unterkommen – aber ohne dass sie von dort aus Asylanträge stellen könnten.
Nachdenken könne man über die Aufnahme bestimmter Kontingente («Resettlement»), aber mit dem jetzigen Ansturm auf Europa – und damit auch auf Österreich – soll Schluss sein.
Die Schlepper-NGOs will er an die Kandare nehmen, und innenpolitisch macht er Front gegen den politischen Islam und radikale Imame.“
Auf Initiative des Außenministers Kurz und gegen den Widerstand der mitregierenden Sozialdemokraten
beschloss die Große Koalition tatsächlich bereits ein landesweites Burka-Verbot.
Das sogenannte Integrationsgesetz fordert von Migranten aus Nicht-EU-Ländern zudem einen „Integrationsvertrag“ zu unterzeichnen, der sie dazu verpflichtet, Deutsch in Wort und Schrift zu lernen und Kurse über die „grundlegenden Werte der Rechts- und Gesellschaftsordnung“ zu besuchen.
In der Vergangenheit hatte sich Kurz jedoch nicht gerade als konservativer Hardliner präsentiert, sondern sang im Chor des Multikulturalismus mit.
„Im November 2014 beklagte er in einem ORF-Fernsehinterview, dass Österreich nicht etwa zu viel, sondern «zu wenig Willkommenskultur» zeige und jeder, der im Land wohne, sich heimisch fühlen müsse“, heißt es in COMPACT 08/17 .
Und: „Anfang 2015 behauptete Kurz bei einer Veranstaltung in Gerasdorf bei Wien: «Der durchschnittliche Zuwanderer von heute ist gebildeter als der durchschnittliche Österreicher.» Nachdem der FPÖ-Abgeordnete Walter Rosenkranz dies im Nationalrat thematisiert hatte, verteidigte der Minister seine Aussage und teilte mit, er habe sich dabei auf zugewanderte EU-Bürger bezogen.“
Die Frage Mogelpackung oder nicht bleibt spannend.
Bei der Nationalratswahl am 15.
Oktober wird das Kürzel ÖVP zum ersten Mal nicht auf dem Wahlzettel stehen – ankreuzen kann man stattdessen die «Liste Sebastian Kurz – die neue Volkspartei», für die Zeit eine «One-Man-Show».
Personenkult pur!
Das gab es noch nicht mal bei der FPÖ unter Jörg Haider.
Sehr wohl aber beim derzeitigen Präsidenten Frankreichs und Hardcore-Globalisten Emmanuel Macron, der mit seiner frischgebackenen Bewegung En Marche!
bereits im Mai dieses Jahres das Altparteienkartell scheinbar in Aufruhr versetzte – und die Wähler verschaukelte.
COMPACT ist der Seismograph für Souveränitäts-Impulse.
Lernen Sie uns kennen
