Presse und Antifa attackieren Quer-Denken.TV-Kongress.
Michael Vogt antwortet.
Die meisten COMPACT-Lesern kennen ihn: Professor Dr. Michael Vogt.
Der Publizist und Dokumentarfilmer gehört zu den produktivsten Köpfen der alternativen Medien-Szene.
In seinem Internet-Sender Quer-Denken.TV, als Beirat der Wissensmanufaktur und als Gesellschafter des Schild-Verlags gibt er politischen und wissenschaftstheoretischen Denkansätzen jenseits des Mainstreams eine Plattform, fördert er intellektuelle Vielfalt, Austausch und Debatte.
Zum kommenden „Quer-Denken.TV-Kongress“ (in Bergheim bei Köln) lud Vogt auch COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer als Referenten ein.
Das sorgte für Wirbel: Die Antifa meldete eine Gegen-Demo an, die Mainstream-Presse spitzte die Ohren und der Hallen-Vermieter distanzierte sich vom Inhalt des Kongresses.
Das Übliche eben.
Immerhin suchten zwei Reporter, bevor sie ihre Artikel schrieben, den Kontakt zu Michael Vogt, sandten ihm Fragen zu.
Einer der Artikel ist jetzt in der Rhein-Erft-Rundschau erschienen.
Natürlich zitierte der Autor die Antworten von Professor Vogt nur in Kleinst-Dosierung.
Ein weiteres Armutszeugnis der Mainstream-Presse.
Michael Vogt überließ uns beide Interviews zur vollständigen Publikation.
Dafür danken wir ihm herzlich.
Beide Texte sind eindringliche Plädoyers für Toleranz und gegen falsches Etikettieren.
Die Lektüre der Interviews und anschließend des Artikels (1) geben den Leser auch einen Einblick in die „Arbeitsweise“ der Mainstream-Presse.
Bei der Gelegenheit möchten wir Ihnen den Besuch des „Quer-Denken-Kongress“ empfehlen.
Infos und Anmeldungs-Option finden Sie hier
I.
Interview:
Michael Vogt: Sehr geehrter Herr XY
für Ihre Anfrage danke ich Ihnen und freue mich, daß Sie sich – im Unterschied zu den Kollegen, die bislang über den 3.
Quer-Denken.TV-Kongreß geschrieben haben – direkt an den Veranstalter wenden, um von dort ein Statement zu bekommen, bevor Sie darüber schreiben.
Gerne gehe ich auf Ihre Fragen ein, bitte allerdings um Verständnis, daß ich das von Ihnen vorgenommene Framing anders sehe und daher aus meiner Sicht korrigieren muß.
Frage: Warum wurden der Inhalt und die Intention des Kongresses bei der Anmietung nicht thematisiert?
Michael Vogt: Ich habe als Moderator von Quer-Denken.TV nach zwei Kongressen in 2014 und 2015 und einer Website mit rund 1 Mio.
Besuchen pro Monat für meinen dritten Kongreß zu einem Zeitpunkt die Halle angemietet, als wir inhaltlich in der Planung waren und weder Inhalte noch Programm feststanden und daher auch nicht thematisiert werden konnten.
Da wir als Bestandteil der internationalen Trutherbewegung unsere Aufklärungs- und Informationsarbeit ausschließlich für die Allgemeinheit machen, war es natürlich keinerlei Problem, sich Tausende von Filmen und Artikeln und die Inhalte von 2014 und 2015 anzusehen, um einen Eindruck von unserer Arbeit zu machen.
Konkrete Inhalte standen bei der Anmietung nicht fest.
Warum wurde mit Jürgen Elsässer ein Rechtspopulist zu dem Kongress eingeladen?
Michael Vogt: Ungeachtet dessen, was in den Medien zu lesen ist, versteht sich Jürgen Elsässer nicht nur aufgrund seiner kommunistischen publizistischen und journalistischen Herkunft auch heute unverändert als Linker und ist Marxist.
Seine politischen Positionen decken sich am ehesten mit denen von Sahra Wagenknecht und außenpolitisch mit denen von Oskar Lafontaine.
Mit dem Etikett „Rechtspopulist“ enthebt man sich ebenso elegant wie unjournalistisch und polemisch der Notwendigkeit, sich mit Elsässers Inhalten und Diskussionsbeiträgen auseinandersetzen zu müssen.
Insofern habe ich Elsässer (als Linken) und in erster Linie als Experten zum Thema Islam eingeladen, bei dem wiederum sich seine Position z.
B. mit der von Henryk M. Broder deckt.
Ist der „Kongress“ ein Deckmantel, um rechtsgerichtete Veranstaltungen in öffentlichen Gebäuden genehmigt zu bekommen?
Michael Vogt: Wie angesichts der Biographien der Referenten und deren Themen von einer „rechtsgerichteten Veranstaltung“ die Rede sein kann, ist nicht nachvollziehbar.
Der 3.
Quer-Denken.TV-Kongreß hat in der Tat überhaupt keine politische Ausrichtung, was sich ja bestens durch die Frage nach einem einzigen von 23 Referenten unterschiedlicher Nationalität, Religion und politischer Orientierung zeigt.
Beim Kongress geht es um die Präsentation von differenzierten Sichtweisen in Fragen von Gesundheit & Medizin, Erziehung, Rolle der Frau, Bildung, Finanz- & Geldsystem, Innerer Sicherheit, internationalen Fragen & Kriegsgefahr, Islam, Gentechnik, Geoengineering, Ökofeminismus.
etc.
– also einer breiten inhaltlichen Ausrichtung, bei denen es sich lohnt, Inhalte jenseits des Mainstreams zu diskutieren und zu beachten, da die genannten Inhalte dort eben leider nicht stattfinden.
(Sonst gäbe es nämlich die Trutherbewegung nicht.)
Und wenn man, was für den Kongress und die Auswahl der Referenten allerdings völlig uninteressant war und ist, unbedingt eine politische Schubladisierung vornehmen möchte und nach einer überwiegenden politischen Ausrichtung der Referenten fragen würde, würden sich die Mehrzahl der Referenten einer absolut und in erster Linie unabhängigen und freidenkerischen und dann in zweiter Linie einer mehrheitlich eher linken politischen Richtung zuordnen lassen.
II.
Interview
Michael Vogt: Sehr geehrter Herr XY
besten Dank für Ihre Anfrage, auf die ich gerne eingehe.
Grundsätzlich möchte ich auch bei Ihrer Anfrage vorweg auf das durch unsere freiheitliche Verfassung im Grundgesetz garantierte Recht auf Meinungs-, Rede- und Versammlungsfreiheit hinweisen, das in der heutigen Diskussion um unliebsame, weil politisch nicht korrekte Inhalte in der Regel untergeht.
„Ich teile Ihre Meinung in keinem Punkt, würde aber mein Leben dafür geben, daß Sie sie äußern dürfen“, wird ein großer Aufklärer zitiert.
Und „Freiheit ist immer Freiheit der Andersdenkenden“ stellt Rosa Luxemburg fest.
Es wäre gut, wenn sich die politische Diskussion hierzulande an die grundsätzlichen und grundlegenden Freiheitsrechte erinnern würde und pauschale Diskreditierungen unterließe.
Und es wäre die hervorstechende Aufgabe der Presse, diese Rechte zu verteidigen und nicht auch noch denen Beifall zu zollen, die deren Unterdrückung das Wort reden.
Ihre journalistische wie jegliche inhaltliche Arbeit ist nur möglich, wenn diese Rechte verteidigt werden – auch wenn einem im Einzelfall Inhalte nicht passen.
Das ist in einer pluralistischen Gesellschaft nicht nur normal, sondern das Merkmal einer solchen Gesellschaft.
Und das ist gut so und ein Merkmal von freiem Denken.
Es wird in diesem Jahr nicht eine einzige Veranstaltung geben, bei der es nicht zu deren Inhalten auch kritische Positionen gibt – ohne daß Sie auch nur einem Veranstalter vermutlich je solche Fragen gestellt hätten wie mir.
Insofern ist es seltsam, daß sich Ihre Fragen auf den vermeintlichen Anspruch konzentrieren, daß ich mich für Referenten entschuldigen und den einen oder anderen Referenten und dessen Teilnahme an meinem Kongreß gar rechtfertigen müßte.
Das sollte in einem freiheitlichen Rechtsstaat das gute und vor allem diskussionslose Recht eines jeden sein, jeden beliebigen Referenten einladen zu können, ohne vorab eine für ein totalitäres System übliche Gesinnungskontrolle vornehmen zu müssen und dann zu selektieren.
Die Aufgabe einer freien Presse sollte Information, kritischer Diskurs und Verteidigung der Meinungsfreiheit sein: Der andere könnte nämlich recht haben.
Das Schönreden und Billigen von Meinungsunterdrückung und Unfreiheit ist nicht nur nicht Aufgabe der Presse, sondern sollte dort als – wenn sie diesen Anspruch denn ernstnähme – „vierter Gewalt“ sämtliche Warnlampen aufleuchten lassen.
Frage: Zu welchem genauen Zeitpunkt stand die Teilnahme von Helmut Roewer und Jürgen Elsässer am Kongress fest?
Michael Vogt: Diese Frage ist vor dem Hintergrund der Redefreiheit komplett obsolet und läßt den Schluß zu, daß es bei der Berichterstattung nicht um eine kritische und inhaltliche Auseinandersetzung mit den Inhalten des Kongresses geht, wie sich ja leider im Übrigen aus den Fragen in der Tat ergibt.
Inhalte spielen in der Berichterstattung zumindest anhand der Fragen dem Veranstalter gegenüber, der ja der einzige ist, der zu den Inhalten seines Kongresses etwas sagen kann, keine Rolle.
Wie auch immer: Jürgen Elsässers Teilnahme stand (und darum scheint es ja nur zu gehen) gut einen Monat nach Vertragsunterzeichnung fest, und Dr. Helmut Roewers Teilnahme seit drei Wochen.
Wie passt vor allem Elsässer mit seinen, von Rechtspopulisten vielfach gefeierten und zitierten, Auftritten in ihr ansonsten „mehrheitlich eher linkes“ Vortragsprogramm?
Michael Vogt: Wer von wem wann und wo Beifall bekommt, interessiert mich nicht.
Ich stelle meine Referenten nach ihrer Kompetenz zu wichtigen gesellschaftlichen Fragen zusammen und nicht, ob irgendeine Seite sie kritisiert und gut findet.
Mein Programm ist auch nicht eher links, sondern meine Referenten resp.
der politischen Herkunft.
Mein Programm ist frei- und querdenkerisch.
Und wenn man, was für den Kongreß und die Auswahl der Referenten allerdings völlig uninteressant war und ist, unbedingt eine politische Schubladisierung vornehmen möchte und nach einer überwiegenden politischen Ausrichtung der Referenten fragen würde, würden sich die Mehrzahl der Referenten einer absolut und in erster Linie unabhängigen und freidenkerischen und dann in zweiter Linie einer mehrheitlich eher linken politischen Richtung zuordnen lassen.
Beifall von welcher Seite spielt also bei wahren und klaren Aussagen und Inhalten noch nie Rolle.
Fragen Sie Sahra Wagenknecht und Oskar Lafontaine warum beide bei vielen Aussagen von ihrer eigen Partei am wenigsten und vom „politischen Gegner“ am meisten Beifall bekommen.
Fakten und Wahrheit sind unbequem und orientieren sich nicht an politischen Ideologien.
Und nur der, der seinen Weg geht, ohne Rücksicht auf das Feedback von wem auch immer, ist, wie es das Grundgesetz idealtypisch für einen Politiker vorsieht, nur seinem Gewissen und nicht einer Parteilinie oder einem Mainstream gegenüber verantwortlich.
Deswegen heißt meine Seite Quer-Denken.TV , da (partei-)politische Ideologien nie Lösungen bringen können, sondern immer einseitig sind und Scheuklappen“wissen“ transportieren.
Daß man mit einem eigenen und unabhängigen Standpunkt jenseits einer Fraktionslinie und der Diktatur der political correcctness aneckt, ist klar – sollte aber in einem freiheitlichen System kein Problem und kein Grund zur Rechtfertigung sein.
Wundern Sie die Aufrufe zu Protestaktionen rund um den Kongress von Linken Aktionsbündnissen gerade vor dem Hintergrund Ihres „mehrheitlich eher linken“ Vortragsprogramms?
Michael Vogt: Ich bin in doppelter Weise der falsche Ansprechpartner.
Zum einen kann angesichts des Demonstrationsrechts jeder, der möchte, eine Demonstration anmelden und seinen Unmut zum Ausdruck bringen.
Da müssten Sie die Demonstranten nach ihren Motiven fragen.
Letztere haben sich bislang mit Fragen zu den Inhalten des Kongresses bei mir nicht gemeldet und werden es nach den Erfahrungen der vergangenen Jahre auch nicht tun.
Es geht ja jenen „Kritikern“ erfahrungsgemäß auch gar nicht um die inhaltliche Auseinandersetzung und den Diskurs, den wir ja gerne anbieten und machen würden – auch wenn wir umgekehrt nie eine Chance bekämen, auf einer Veranstaltung der sogenannten „Aktionsbündnisse“ unsere Position darzulegen.
Es geht in Wahrheit wieder erfahrungsgemäß letztlich um die Verhinderung des garantierten Rede- und Versammlungsrechts.
Und das ist ein Zeichen totalitären Denkens, das sich die Presse nicht zu eigen machen sollte.
Wohin sich totalitäre System der Presse gegenüber entwickeln, sehen wir gerade bei den Journalistenkollegen in der Türkei.
Daß bei solchen „linken“ Aktionsbündnissen also kein wirklich linkes Denken, wenn man damit z.
B. human, fortschrittlich und sozial verbinden wollte, übrig bleibt, sondern ein totalitäres, Andersdenkende unterdrückendes Denken und Handeln, wäre ebenfalls eine Frage an die „Bündnisse“.
Finden Sie es fair gegenüber dem BM Cultra, über gewichtige Teilaspekte der Ausrichtung des Kongresses bei Vertragsschluss nicht informiert zu haben, obwohl Ihnen (anhand der Reaktionen vor, während und nach den ersten beiden Kongressen) klar gewesen sein muss, dass diese den Vertragsschluss beeinträchtigt oder sogar verhindert hätten?
Michael Vogt:… und das hätte Ihrerseits zu „klammheimlicher Freude“ geführt?
Hier verbinden sich Unterstellung mit einem für einen freiheitlichen Staat gefährlichen Denken.
Ist es denn schon wieder i. O., wenn – Ihre Annahme einen Moment annehmend – der Umstand, daß unbequemes Denken und unbequeme Inhalte dazu führen, daß man in Deutschland keine Veranstaltungslocation mehr bekommt?
Was würde uns dann von Nazi- oder SED-Regime oder aktuell der Türkei unterscheiden?
Sind wir schon wieder so weit, daß für Andersdenkende Grundrechte außer Kraft gesetzt werden und sich Veranstalter unter Druck gesetzt entschuldigen müssen, daß sie nicht der Mainstream entsprechenden Menschen Platz einräumten?
Und das unter dem Beifall der Presse?
Ich habe als Moderator von Quer-Denken.TV nach zwei Kongressen in 2014 und 2015 und einer Website mit rund 1 Mio.
Besuche pro Monat die Halle für meinen dritten Kongreß ganz offen als Veranstalter angemietet.
Da wir als Bestandteil der internationalen Trutherbewegung unsere Aufklärungs- und Informationsarbeit ausschließlich für die Allgemeinheit und damit jedem auf diesem Planten millionenfach öffentlich zugänglich machen, ist es natürlich keinerlei Problem, sich anhand Tausender von Filmen und Artikeln und den Inhalten der Kongresse von 2014 und 2015 einen Eindruck von unserer Arbeit zu verschaffen.
Angesichts der Struktur unserer Arbeit kann und will ich ja gar nicht verheimlichen, was irgendwelche gewichtigen Teilaspekte unseres Tuns sind.
Das ist alles komplett öffentlich.
Mit freundlichen Grüßen
Michael Friedrich Vogt
PS: Ich bin gespannt auf Ihren Beitrag.
Ihre Fragen und meine Antworten und den Link zu Ihrem Beitrag werde ich am 19.
November abends ungekürzt auf unserer Seite online stellen.
Prof. Mag.
Dr. phil.
Michael Friedrich Vogt
| Filmemacher | TV-Journalist | Historiker |
(1) Der Artikel der Rhein-Erft-Rundschau: http://www.rundschau-online.de/region/rhein-erft/bergheim/kongress-in-bergheim-medio-distanziert-sich-von-veranstaltung-mit-rechtspopulisten-25095168
