Franzosen zeigen Hollandes Arbeitsmarktreform die rote Karte			

„Sozialdemokratie“ wurde in den letzten zwei Jahrzehnten zum Synonym für besonders brutalen Neoliberalismus.
Das gilt auch für Frankreichs Regierungschef Francois Hollande, der auf der 150-Jahrfeier der deutschen Sozialdemokratie den „Mut“ von Ex-Bundeskanzler Gerhard Schröder lobte, unpopuläre, aber notwendige Maßnahmen zu ergreifen.
Gemeint waren natürlich die Hartz IV-Gesetze.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
_von Kristin von Appen
Aber Hollande war nicht in der Lage, ähnliche „Reformen“ auch in Frankreich durchzuführen.
Einerseits, weil die Franzosen im stillen Erdulden von Regierungsterror nicht ganz so begabt sind.
Zum zweiten ist deren Presse nicht so verkommen, solche Reformen zu loben und zur Hatz auf die Empfänger zu blasen.
Jetzt aber traute sich Hollande doch zu einer Light-Version.
er ließ einen Gesetzesentwurf erstellen, der die hohe Arbeitslosigkeit in Frankreich (offiziell: 3,59 Millionen) bekämpfen sollte – durch Stärkung der Arbeitgeberrechte… Ziel war es, den Arbeitsmarkt zu „flexibilisieren“, in dem man Kündigungen erleichtern wollte: So wollte man für die Abfindungszahlung an Entlassene eine Obergrenze von 15 Monaten einführen.
Dadurch sollte Kündigung „billiger“ werden und Arbeitgeber-Angst bei Neueinstellungen sinken.
Auch betriebsbedingte Kündigung wollte man erleichtern.
– Der Ärger ließ nicht lange auf sich warten: Die Gewerkschaften nannten den Gesetzentwurf „unsozial“, Bürger protestierten.
Die Regierung ruderte zurück, will jetzt aber unbedingt an der Aufweichung der 35-Stunden-Woche festhalten.
Zeitliche Überschreitung soll, wenn die Belegschaft zustimmt, erlaubt sein.
Das reichte aber nicht, um die Franzosen zu beruhigen.
In den vergangenen Tagen kam es zu gewaltigen Protesten in Paris Marseille, Paris, Marseille, Lyon, Nantes und Bordeaux.
Laut Gewerkschaftsauskunft soll es landesweit zu 200 Aktionen gekommen sein.
Es gab Ausschreitungen und Verhaftungen.
Die Tageszeitung Die Welt kommentiert das Geschehen mit linientreuer Ratlosigkeit: „Wenn in Frankreich eine Reform geplant wird, ist eines sicher: Die Gewerkschaften sind dagegen.
Seit Jahren stemmen sie sich gegen Veränderungen.
Warum nur?“ Ja, warum wohl?
Während die Franzosen ihrer Regierung einheizen, schiebt hierzulande die GroKO eine Hartz-IV-Verschlimmerung still durch, die den Empfängern noch die letzten Rechte nimmt: Anhebung der Sperrzeiten und zusätzliche Rückzahlungsforderung im Falle von Ablehnung einer angeboten Arbeit oder bei personenbedingter Kündigung (COMPACT berichtete).
Und was passiert in Deutschland dagegen?
Nichts.
Vive la France!
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
