Alice Schwarzer: Das Schweigen der Parteien über den radikalen Islam ist das Problem!
Feministin Alice Schwarzer, aufgrund ihrer Islam-Kritik von konformistischen Medien wie der taz als „Rechtsfeministin“ bezeichnet, behauptet, der Erfolg der AfD sei vor allem durch das Schweigen der Establishment-Parteien zum Islamismus zu erklären, den manche Flüchtlinge ins Land gebracht hätten.
Bereits nach der Silvesternacht am Kölner Hauptbahnhof 2015 forderte sie ein demokratisch entschlossenes Vorgehen gegen die islamische Frauenfeindlichkeit.
Schwarzer erklärte im Interview mit der Katholischen Nachrichtenagentur in Köln: Ohne den „Zuzug von Männern aus tief patriarchalen Ländern, die auch noch vom radikalen Islam verhetzt sind, wäre vermutlich die AfD heute nicht im Bundestag“.
Deren Erfolg sei auf Frustreaktionen vieler Menschen darüber zurückzuführen, „dass alle demokratischen Parteien wegsehen und so tun, als gäbe es diese Probleme nicht“.
Außerdem widersprach Alice Schwarzer dem Vorwurf, durch ihre Kritik die Rechtsaußen-Fraktion zu stärken: „“Wer das Problem leugnet, spielt den Rechten in die Hände“.
Schon im Febuar dieses Jahres stellte COMPACT fest: Alice Schwarzer hat nach der Machtdemonstration nordafrikanischer und arabischer Männer zu Silvester in Köln ihre Kritik am Islam verschärft.
Ist die «Emma»-Herausgeberin im hohen Alter von 74 Jahren etwa rechts geworden?
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 2/2017 lesen können.
Hier bestellen
Viele Jahre, sogar Jahrzehnte war diese Frau eine Ikone des Establishments.
Als Gründerin des deutschen Feminismus in den frühen Siebzigern zunächst vor allem von Achtundsechzigern hofiert, schaffte es Alice Schwarzer spätestens mit deren Marsch durch die Institutionen in alle Talkshows – und schließlich sogar ins Vorzimmer der Kanzlerin.
Doch damit ist Schluss, seit die grün-feministische Taz sie Anfang 2015 als «Pegida-Versteherin» an den Pranger stellte.
Schwarzer hatte am 6.
Januar 2015 verkündet: «Wer den Flüchtlingen wirklich helfen will, muss auch die Gottesstaatler bekämpfen – in Syrien wie in Deutschland.»
Gleichzeitig attestierte sie den Demonstranten in Dresden ein «berechtigtes Unbehagen».
Damit hatte sie die rote Linie der politisch Korrekten übertreten.
Als nach den Grapsch-Attacken auf der Kölner Domplatte an Silvester 2015/16 der direkte Zusammenhang zwischen sexueller Gewalt und dem Import islamischer Männer offensichtlich wurde, legte sie nach: «Die träumen davon, Helden zu sein wie ihre Brüder in den Bürgerkriegen von Nordafrika und Nahost – und spielen jetzt Krieg mitten in Europa.» Schwarzer warnte vor «falscher Toleranz» gegenüber «fanatisierte[n]Anhänger[n]des Scharia-Islam» – während andere Feministinnen kontrafaktisch darüber schwafelten, dass deutsche Männer auf dem Oktoberfest nicht weniger aggressiv gegenüber Frauen seien.
Im Rückblick wurde Schwarzers Wortwahl noch schärfer: «Es ging 2015 darum, es den westlichen ”Schlampen” und deren Männern, diesen europäischen ”Schlappschwänzen”, mal richtig zu zeigen.» Ein Jahr später, wieder Köln, wieder Silvester: Nachdem noch mehr Grapscher in die Domstadt gekommen waren und nur durch ein Großaufgebot von 1.700 Polizeibeamten einigermaßen gebändigt werden konnten, platzte es endgültig aus Schwarzer heraus: «Dieselbe Sorte Mann wie vor einem Jahr legte es darauf an, in Köln auf ihre Art zu ”feiern”.» Während die Grünen-Vorsitzende Simone Peter eine absurde Debatte über die polizeiliche Kennzeichnung dieser Problemgruppe (Nafris: nordafrikanische Intensivtäter) lostrat und strukturellen Rassismus am Werk sah, unterstützte die Feministin alter Schule die Beamten: «Es handelt sich um entwurzelte, brutalisierte und islamisierte junge Männer vorwiegend aus Algerien und Marokko.
(…) Wäre die Polizei diesmal nicht von Anfang an konsequent eingeschritten, wären wieder Hunderte Frauen mit sexueller Gewalt aus dem öffentlichen Raum verjagt (…) worden.»
(…)
«Eine Variante des Terrorismus, nur eben nicht mit einer Kalaschnikow oder mit dem Lastwagen, sondern mit den Händen und Fäusten.» Außerdem sei der Nafri-Aufmarsch eine «Machtprobe» gewesen, was der CDU-Politiker und ehemalige Bundespolizist Armin Schuster auf die treffende Formel brachte: «Die haben versucht, den deutschen Staat anzutanzen.» Warum Schwarzers Thesen zu Macho-Gewalt für gewöhnlich applaudiert wird, wenn es dem juste Milieu nützt, der Applaus aber sofort verstummt, sobald sich diese Kritik gegen die Masseneinwanderung und Türöffnerin Angela Merkel richtet – eine interessante Frage!
Würde sie, wie ihre neofeministischen Abziehbilder, die Rolle des Islams bei den mittlerweile flächendeckenden Sex-Krawallen leugnen, wäre sie wohl dem publizistischen Schafott der heutigen Jakobiner entronnen.
Dabei hat die Emma-Herausgeberin nicht erst 2015 zur Islam-Kritik gefunden.
Ansätze dazu gab es schon in den 1990er Jahren.
2003 mischte sie sich dann in den bis heute immer noch schwelenden Kopftuchstreit ein und erklärte den Schleier zur «Flagge der islamistischen Kreuzzügler».
Doch damals ging so etwas noch – der 11.
September hallte nach.
(…)
Den Vorwurf des Rassismus konterte Schwarzer im BZ-Interview übrigens routiniert.
Es sei «im Gegenteil rassistisch, den Zusammenhang zwischen dieser Art sexueller Gewalt und den Herkunftsländern der Täter nicht zu benennen».
Wer den kulturellen Hintergrund der Täter leugne, installiere eine «Zweiklassenmoral» auf dem Rücken der gesetzestreuen Bürger, vor allem der Frauen.
Ist das rechts?
Nein, es ist vernünftig.
Und man täte Schwarzer Unrecht, wenn man ihr einen Bruch mit dem Feminismus attestierte.
Sie hat nur, im Unterschied zu den meisten ihrer bisherigen Mitstreiterinnen, erkannt, dass Frauen von einer bestimmten Sorte Männer viel mehr Gefahr droht als von anderen.
Man könnte sagen: Alice Schwarzer ist sich treu geblieben.
Ihr Verbrechen ist gerade ihre Prinzipientreue.
Damit ist sie zum Hassobjekt der Rückgratlosen geworden, die unser Volk austauschen wollen.
COMPACT sagt: Stoppt die Islamisierung!
Gegen die Zersetzung unserer europäischen Völker!
Testen Sie uns .
