Deutschlands versäumtes Trafalgar			

_von Klaus Gröbig
Bis 1905 und danach beherrschte England die Meere.
Die neuen, ab 1905 gebauten Großkampfschiffe, waren fast doppelt so stark als ihre Vorgänger, die Linienschiffe.
Alle Vorgängerbauten durften nicht wagen, ihren Nachfolgern im Gefecht zu begegnen.
Großbritanniens Hoffnung, die Konkurrenten – Deutschland und die USA – könnten diesen technischen Sprung nicht nachvollziehen, erfüllte sich nicht.
Am Vorabend des Ersten Weltkrieges verfügte Großbritannien über 29, Deutschland über 19 und die USA über zehn Großkampfschiffe.
1914 verhängte Großbritannien die für den Kriegsfall erwartete Handelsblockade gegen die Mittelmächte.
Deutschland hatte sie vor den eigenen Häfen erwartet und dort auf eine Entscheidungsschlacht gegen die Royal Navy gehofft.
Die Briten machten sich diese Mühe nicht.
Sie sperrte vielmehr die Meerenge zwischen Schottland und Norwegen.
Die deutsche Flotte blieb 1914 defensiv.
Auch Admiral John Jellicoe, der britische Oberbefehlshaber, riskierte seine Flotte nicht, aber entwickelte Pläne unter dem Niveau einer Entscheidungsschlacht.
Am 28.
August 1914 wurden die Briten in der Helgoländer Bucht offensiv, überraschten die Deutschen und versenkten drei kleine Kreuzer ohne eigene Verluste.
Der deutsche Flottenchef Admiral Friedrich von Ingenohl suchte nach Möglichkeiten einen Teil der Briten zum Kampf zu stellen und zu vernichten.
Er wollte Flottenparität erreichen, um ein Vorgehen gegen die Blockade zu ermöglichen.
Der Plan sah vor, mit den schnellen Schlachtkreuzern die englische Küste anzugreifen, zu beschießen und rasch wieder zu verschwinden.
Die Angriffspunkte sollten so weit von der britischen Flottenbasis Scapa Flow entfernt sein, dass Admiral Jellicoes Grand Fleet nicht mehr herankäme, um den Rückweg abzuschneiden – aber nahe genug um Admiral David Beattys Schlachtkreuzern herauszulocken.
Am 3.
November 1914 erfolgte der erste Vorstoß durch Admiral Franz von Hippers Schlachtkreuzer gegen Yarmouth – allerdings ohne den Rückhalt der eigenen Hochseeflotte.
Er provozierte tatsächlich die Zersplitterung der Britischen Flotte.
Inzwischen waren die Briten in den Besitz der deutschen Signalbücher gekommen und konnten die feindlichen Funksprüche dechifrieren.
Beide Seiten bereiteten das nächste Gefecht vor.
Nördlich von Flamborough Head wollte die Royal Navy Hipper eine Falle stellen.
Beatty stand mit vier Schlachtkreuzern bereit, einen angreifenden deutschen Verband vor Erreichen seines Zieles anzugreifen.
Sofern dies nicht gelang, wollte er im Bereich der Doggerbank zusammen mit Admiral Warrenders II.
Schlachtgeschwader – insgesamt sechs Großkampfschiffe – Hipper beim Rückmarsch erwischen.
Der Hauptteil der Grand Fleet folgte weiter entfernt.
Hipper wollte diesmal nicht  nur eine Stadt, sondern gleich drei beschießen: Hartelpool, Whitby und Scarborough.
Anders als bei der ersten Aktion hatte sich von Ingenohl diesmal entschlossen, die „Flotte zu riskieren“.
Er wartete mit der Hochseeflotte in der mittleren Nordsee auf Hippers Rückkehr, um ihn im Fall des Falles unterstützen zu können.
Beide Seiten waren überzeugt, der Gegenseite eine Falle gestellt zu haben.
Im Detail lagen aber Tücken.
Während die Deutschen nicht ahnten, dass die Briten ihre Funksprüche mitlesen konnten, war es der britischen Aufklärung entgangen, dass von Ingenohls Hochseeflotte auch ausgelaufen war.
Mit anderen Worten: Die Briten hofften Hippers Schlachtkreuzer auf dem Hin – oder Rückmarsch in die Zange nehmen zu können.
Die Deutschen ahnten mehr als sie wußten, dass ein Teil der britischen Flotte irgendwo in der mittleren Nordsee zu finden sein würde.
Die reale Lage entsprach also eher den deutschen Wünschen.
Am 15.
Dezember 1914 gegen 3:00 Uhr in der Frühe verließ Hipper Wilhelmshaven.
Während von Ingenohls Hochseeflotte zunächst scharf Kurs Nord gehalten hatte und dann 170 Seemeilen nordwestlich von Helgoland direkt nach Westen abgedreht war, um dann den Treffpunkt nördlich der Doggerbank zu erreichen, hatten Hippers Schlachtkreuzer nordwestliche Kurs gesteuert und dann nordwestlich der Doggerbank  nach Südwesten abgedreht.
So steuerten die beiden deutschen Gruppen direkt die westenglische Küste der Grafschaft York an.
Doch sie waren unmittelbar vor den heran marschierenden britischen Geschwadern westwärts an ihnen vorbei gelaufen.
Nur etwa zwei Stunden später waren das Geschwader des Admiral Warrender mit seinen sechs Großkampfschiffen und Beattys vier Schlachtkreuzer auf die gesamte deutsche Hochseeflotte mit den 14 Großkampfschiffen des I. und III.
Geschwaders, acht Linienschiffen des II.
Geschwaders, Panzerkreuzern, Kleinen Kreuzern und mehreren Torpedobootsflottillen  gestoßen.
Man stand nur zehn Seemeilen voneinander entfernt.
Zunächst war das Torpedoboot V 155 der nordwestlichen Außensicherung mit Beattys Zerstörern ins Gefecht geraten.
Als das deutsche Torpedoboot in Bedrängnis geriet, kam der Kleine Kreuzer Hamburg zu Hilfe.
Aber von Ingenohl fürchtete auf die gesamte „Grand Fleet“ gestoßen zu sein und ließ seine schweren Einheiten nicht vorstoßen.
Die beiden britischen Historiker John Costello und Terry Hughes urteilten in ihrem Buch Skagerrak 1916: „Auf seinem Flottenflaggschiff Friedrich der Große hatte von Ingenohl nun die Chance, als Deutschlands Nelson unsterblich zu werden“.
Als Admiral Beatty, der Nachrichten vom Zusammenstoß mit dem Gegner hatte, drehte er auf die vermeintlichen deutschen Schlachtkreuzer zu.
In Wirklichkeit marschierte er auf die gesamte deutsche Hochseeflotte zu.
Um 9:05 Uhr gab es eine erste Sichtmeldung „Feindliche Kreuzer im Osten“ und Beatty glaubte, er habe zusammen mit Warrender – wie geplant – Hippers Schlachtkreuzer eingekreist.
Um 9:54 Uhr erhielt Beatty die Meldung darüber, daß britische Küstenstädte unter dem Artilleriefeuer deutscher Großkampfschiffe stehen würden.
Was auch immer er mit Warrender eingekesselt hatte – Hippers Schlachtkreuzer waren es offenbar nicht.
So ließ er von der deutschen Hochseeflotte ab und steuerte nördliche Kurse mit Höchstgeschwindigkeit.
Auch Warrender drehte nach Norden ab, aber Beatty, der zu schnell für die Schlachtschiffe war, verlor ihn bald aus den Augen.
So operierten vier Kräftegruppen unabhängig voneinander.
Während von Ingenohl mit der Hochseeflotte in der mittleren Nordsee langsam kehrt machte, eilte Hipper nach der Erledigung der geplanten Küstenbeschießung auf ihn zu.
Beatty und Warrender versuchten letzteren vergeblich daran zu hindern.
Die kaiserliche Marine war an diesem Tag dem angestrebten Ziel sehr nahe und sollte eine solche Gelegenheit nie wieder erreichen.
Der Verlust von sechs oder gar zehn britischen Großkampfschiffen hätte die strategische Lage zur See verändern können.
Nach dem Gefecht an der Doggerbank am 24.
Januar 1915, bei dem der Panzerkreuzer Bücher verloren ging, feuerte der Kaiser von Ingenohl.
Nachfolger Admiral Hugo von Pohl verließ 1915 mit der Hochseeflotte nicht die Küstengewässer, bevor er am 23.
Februar 1916 starb.
Sein Nachfolger Admiral Reinhard Scheer folgte den Planungen von Ingenohls und schlug am 31.
Mai 1916 die erfolgreiche Seeschlacht vor dem Skagerrak.
Anschließend setzte Deutschland jedoch auf den scheinbar aussichtsreicheren U-Boot Krieg.
Er bot den USA den willkommenen Vorwand zum Kriegseintritt.
