Nahost: Das Sterben geht weiter			

1.076 (UN-Angaben) bis 1.240 (Palästinenserangaben) Tote und rund 7.000 Verletzte forderte der Bombenkrieg allein bis Mittwochmorgen.
15 Tote starben bei einem Angriff auf eine Schule der Uno-Hilfsorganisation UNRWA; bereits die zweite Attacke auf eine mit Flüchtlingen überfüllte Bildungseinrichtung der Vereinten Nationen.
Die Zahlen werden noch ansteigen – denn kein Hinweis auf ein Ende der Luftschläge ist in Sicht.
Im Gegenteil: Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu stellte seine Landsleute erneut auf einen langen Krieg ein.
Damit erreicht das Bluten eine neue Qualität.
Normalerweise sind Kämpfe im Nahen Osten zwar hart, aber relativ kurz.
Der Gaza-Krieg 2008/09 dauerte 23 Tage, der Schlagabtausch 2012 nur acht Tage, der Waffengang im Libanon 2006 insgesamt 34 Tage.
Netanjahus Drohung bedeutet: die Rechtsregierung in Jerusalem drängt auf die große Abrechnung, auf eine regelrechte Säuberungsaktion in der dicht besiedelten Palästinenserenklave.
Dafür werden auch eigene Verluste billigend in Kauf genommen.
53 Israelis fielen bis Dienstag – wenig im Vergleich zu den palästinensischen Verlusten, aber ein Vielfaches der israelischen Toten der beiden letzten Kriege zusammengenommen.
Das massenhafte Sterben im Gazastreifen begründet Israel denkbar kaltschnäuzig.
„Aber durch die Anwesenheit von Zivilisten in seinem Gebiet hört ein militärisches Ziel nicht auf, ein legitimes Angriffsziel zu sein.
(…) Das Leiden von Zivilisten auf beiden Seiten dieses Konflikts ist tragisch.
Israel unternimmt unermüdliche Anstrengungen, diesen Tribut zu verringern, sowohl durch den Schutz israelischer Zivilisten als auch durch das Bemühen, die Verletzung von Zivilisten innerhalb des Gaza-Streifens zu minimieren“, heißt es in einer Broschüre, die die Botschaften des Landes international verbreiten.
Die in Gaza regierende Hamas spielt Netanjahu durchaus in die Hände.
Seine Kämpfer seien „begierig zu sterben“, faselte Mohammed Deif, Chef der Kassam-Brigaden, des militärischen Armes der Hamas und verlangte eine Waffenruhe ohne irgendwelche Bedingungen an seine Organisation.
Damit meinte er nicht nur tatsächlich unerfüllbare und damit provokative Forderungen Netanjahus nach einer Demilitarisierung des Gazastreifens – de facto würde dies die Selbstauflösung der Hamas bedeuten.
Eine militärische oder politische Strategie der Hamas ist nicht im Ansatz zu erkennen.
Die Organisation schießt ziellos Raketen auf Israel, um als Struktur zu überleben und sich nach dem Ende des Krieges als Sieger darstellen zu können.
Die Zivilbevölkerung, auch die eigene, ist ihr tatsächlich vollkommen egal.
Mindestens genauso besorgniserregend ist eine spürbare Internationalisierung des Konfliktes.
Der britische Guardian behauptete dieser Tage, die Hamas habe Waffen in Nordkorea gekauft – und schon steigt der „irre Kim“ wieder aus der Kiste.
Wie als Anschluss berichtete kurz darauf unter anderem der Spiegel unter Berufung auf den Journalisten Brian Krebs, chinesische Geheimdiensthacker hätten Israels Raketenabwehrsystem Iron Dome geknackt.
Die Spähattacken sollen sich zwar schon 2011 und 2012 abgespielt haben und derzeit funktioniert Iron Dome reibungslos – dennoch steht China zumindest propagandistisch als halbe Kriegspartei des Nahes Ostens am Pranger.
Günstig, denn das Reich der Mitte wurde in den letzten Jahren zum kommenden militärischen Hauptfeind der USA erklärt.
