Deutschlands zukünftige Rolle in der gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik Europas			

Im Eröffnungspanel der 1. Konrad Adenauer-Konferenz ging es um die Frage:
„Deutschlands Beitrag zur gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Europäischen Union – Sind wir auf dem richtigen Weg?“
Es diskutierten:
Thorsten Kähler – Flottillenadmiral, Stv. Leiter Planungsstab des BM Verteidigung
Mark Hauptmann MdB – CDU/CSU-Fraktion im Bundestag (war bei der JU lange Vorsitzender der Kommission für Außen-, Sicherheits- und Europapolitik)
Dr. Yves Boyer – Stv. Direktor Fondation pour la Recherche Stratégique, Paris
Moderation: Dr. Gerhard Wahlers – Stv. Generalsekretär Leiter der Hauptabteilung Europäische und Internationale Zusammenarbeit Konrad-Adenauer-Stiftung
Wahlers: Es ist ein guter Zeitpunkt für diese Konferenz, denn in den Koalitionsverhandlungen spielen Außen- und Sicherheitspolitik eine wichtige Rolle. In einem Eckpunktepapier geht es vor allem darum, dass Deutschland, wegen seiner wirtschaftlichen Stärke, auch im Bereich Sicherheitspolitik mehr Verantwortung übernehmen müsse. Dies wird von Polens Außenminister Radosław Sikorski besonders angemahnt.
EU-Ratspräsident Van Rompuy am 9. November 2013 hielt seine vierte, optimistische, Europa-Rede: Die Weiterentwicklung Europas brauche Solidarität und Verantwortung. Dies träfe auch auf gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU zu. Nur diese könne unseren Vorstellungen in der Welt Rechenschaft geben und gestalten.
Hier die Rede in voller Länge.
Hauptmann: Weitere Themenschwerpunkte unserer Arbeit sind Parlamentsvorbehalt in Bezug auf Pooling & Sharing, insbesondere die Frage nach der jeweiligen Legitimität, die neue Rolle Deutschlands und Europas durch den Rückzug der Amerikaner (vollständig oder Abbau) aus bestimmten Regionen, die für Europa, nicht die USA, wichtig sind, aufgrund der dortigen Wirtschaftskrise.
Kurze Zusammenfassung der folgenden Paneldiskussion (S.A.): Die NATO würde dann in amerikanische – inkl. südpazifische – und europäische Schwerpunkte/Interessensgebiete geteilt, dementsprechend würden dann die Einsätze von den jeweilig betroffenen Nationen übernommen. Deshalb werden Pooling & Sharing (P&S), Rahmennationenvertrag, Koalitionen und Arbeitsteilungen immer wichtiger, da Europas Staaten nicht die Mittel der USA ersetzen können. Allein von Einzelstaaten sind die Missionen nicht leistbar, nur durch allumfassende Koordination von Ausgaben und Anschaffungen, Entwicklungen, Truppenstärke – inkl. Spezialisierungen – und nicht zuletzt die Sicherstellung der Kompatibilität aller Systeme und Programme.
Der Syrien-Einsatz verdeutlichte, welch wichtige Rolle das Parlament innehat. Es zeigte sich, wie wichtig es ist, Vorbehalte bei Entsendung aktiv zu halten. Eventuell gibt es dennoch juristische Möglichkeiten, zukünftig Einsätze zu erleichtern, ohne dabei auf den Parlamentsvorbehalt zu verzichten.
2014 endet die ISAF-Mission in Afghanistan. Was kommt dann – in Afghanistan, aber auch in anderen Krisengebieten? Deutschland kann sich dann nicht mehr mit seinem Engagement in Afghanistan herausreden. Es muss neue, sichtbare Taten geben.
P&S und Rahmennationenvertrag – letzterer ist wichtig, um Rollenspezialisierungen zu entwickeln. Die bisherige Abstimmung der Nationen  in Sachen Abrüstung und Umstrukturierungen untereinander ist noch nicht ausreichend. Mehr Bündelung im Verbund der europäischen Streitkräfte ist gefragt. Denn die Konflikt- und Krisenherde liegen in unmittelbarer Nachbarschaft der EU. Hier werden die Partner Türkei und Russland wichtig. Die Probleme mit Syrien und dem Iran kann nur mit Partnern begegnet werden. Ab Mitte 2014 soll es eine neue, einheitliche militärische Luftfahrt-Behörde geben – Deutschland geht hier voran. Das neue Luftfahrtamt soll alle Zuständigkeiten der Bundeswehr in den Bereichen Zulassung und Flugsicherheit von Luftfahrzeugen zusammenfassen und alle Teilstreitkräfte der Armee einbeziehen.
Battlegroups. Seit 2004 gibt es eine supranationale Zusammenarbeit. Ziele sind rasches Intervenieren und die Mobilisierung aller Kapazitäten. Einem Krisenplan muss der EU-Rat 5 Tage später zustimmen. Dies ist die Konsequenz aus den Herausforderungen der letzten Jahre (Absicherung Wahlen Kongo, Hisbollah, Israel Libanon, Tschad, Mali). Doch die Battlegroups waren noch nie im Einsatz. Der Parlamentsvorbehalt lähmt Prozess und Flexibilität. Juristische Regelungen hindern in verschieden Staaten die Kooperation. Die Souveränitätsabgabe müsste hierbei das Ziel sein. Im Jahr 2009 urteilte jedoch das BVG, dass die Abgabe der Souveränität verfassungswidrig sei.
Boyer zeigte generellen Unmut über die Zurückhaltung der Deutschen: „Endless discussions – no deeds. Er sei in Bezug auf die „Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik“ (GSVP) in „düsterer Stimmung”. Es ginge z.B. in Mali (Serval) nicht nur um französische Interessen, wie dem Einsatz so oft nachgesagt wird. Deutschland müsse sich endlich aktiver einbringen, so sei es kein verlässlicher Partner.
Dr. Yves Boyer (Foto: Konrad-Adenauer-Stiftung)
Afrika ist ein großer Kontinent mit Armut und Arbeitslosigkeit. Für Frankreich stellen sich Sicherheitsfragen nicht mehr nur im Osten sondern auch im Süden. Sollte Frankreich lieber nur mit den „Willing“ zusammenarbeiten statt GSVP – das wäre dann nur noch Lippenbekenntnis. Hier zitiert er Cohn-Bendit: „You say ‘we’ll give you nurses and you go get yourselves killed.’ We will only be credible if French soldiers are not the only ones getting killed.“
Sogar Krankenpfleger seien wegen der komplexen Regulationen schwierig zu stellen. Es gibt eine zunehmende Lücke zwischen „postmodernen Ländern“ (wie Deutschland) und denen, die eine militärische Auseinandersetzung erwägen. „Collective failure“ in gemeinsamen Missionen sollte mahnen, einen neuen Start der Zusammenarbeit in Angriff zu nehmen.
Diese Zusammenarbeit muss jedoch von den Geheimdiensten abgedeckt werden. Neue „intelligence capacities“, die militärische Einsätze koordinieren, müssen so schnell wie möglich installiert werden. Nicht technische Lücken sind das Problem, sondern die fehlende Bereitschaft zum Aufbau einer Geheimdienst-Architektur. US-Drohnen sind hier doch eine willkommene Hilfe! Für Frankreichs Einsätze in Afrika kam aus den USA Unterstützung durch Geheimdienste. Europa könnte zukünftig die maritime Präsenz im Indischen Ozean ausbauen („repair“).
Stichwort Interoperabilität: Seit Dekaden arbeitet man unter NATO-Leitung daran, jedoch gibt es kaum Fortschritte.
Admiral Kähler: Die NATO besteht hauptsächlich aus Beiträgen der USA. Dies kann und soll die EU nicht leisten. Aber die EU hat Krisenmanagement geleistet, das war nicht schlecht. Dies umfasst bisher 30 Missionen. Dies ist eine Ergänzung. Wir wollen eine gemeinsame Verteidigungs- und Sicherheitspolitik komplementär zur NATO.
Souveränitätsverzicht: Hier liegt die Antwort im „Framework Nation Konzept“. „Breite vor Tiefe“, ein strukturierter Weg in die Zukunft, statt Bereiche einfach fallenzulassen. Der kommende EU-Ratsgipfel ist eine wichtige Chance für Planung und Weiterentwicklung der GSVP.
Battlegroups müssen besser auf wahrscheinliche Szenarien vorbereitet werden, z.B. um eine schnelle Trainingsmission durchzuführen. P&S-Fortentwicklung der „Strategic Enablers“: Aufklärungssatelliten, Luftbetankungsmöglichkeiten, unbemannte Weltraumkapseln, cyber security.
Der Verteidigungsbinnenmarkt muss gestärkt werden. Standard und Zertifizierung auf sollen europäischer Ebene erfolgen. Einheitliche Normen sparen Geld. Die wichtigsten Impulse gehen inzwischen von der Zivilindustrie mit „dual use“-Produkten aus.