AfD-Sensation: Herbe Niederlage für Pretzell			

Die Stimmung in der AfD wendet sich gegen die Ausgrenzer und Spalter: Auf dem gestrigen Landesparteitag des mitgliederstärksten Landesverbandes NRW – mit fast einem Viertel aller Mitglieder der Gesamtpartei – konnte Marcus Pretzell seinen Wunschkandidaten nicht durchbringen.
Auf Platz 1 der Bundestagswahlliste wurde vielmehr Martin E. Renner gewählt, der zu den schärfsten Kritikern Pretzells und seiner Ehefrau, der Bundesvorsitzenden Frauke Petry, gehört.
Renner, der den Ausschlussantrag gegen Björn Höcke ablehnt, erhielt besonders viel Beifall, als er – ähnlich wie der Thüringer – den „Schuldkult“ in der deutschen Vergangenheits“bewältigungs“
politik kritisierte.
Ein aktuelles Interview mit Martin Renner zu diesen Themen finden Sie in der gerade erschienenen COMPACT-Ausgabe 3/2017 (hier abonnieren).
Wir freuen uns, Renner und den niedersächsischen AfD-Landesvorsitzenden Paul Hampel auf der großen COMPACT-Veranstaltung „Gegen Schulz und Merkel – Für die Einheit der AfD“ am Freitag, 3.3., in Northeim begrüßen zu dürfen (Details und Anmeldung hier).
