Merkels Nachfolge – Das Rennen ist eröffnet			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Immer öfter wird über das Ende der verheerenden „Refugee“ – Kanzlerin Angela Merkel spekuliert. Auf Pegida – Demonstrationen und AFD – Veranstaltungen wird unverblümt der Rücktritt der Regierungschefin gefordert. Aber auch Presseorgane, die der USA- und asylfreundlichen Kanzlerin bislang gewogen waren, nimmt die Berichterstattung über die Merkelnachfolge Fahrt auf. In der CDU geht die Furcht vor Stimmen und Regierungsverlust bei der Bundestagswahl 2017 um.
So veröffentlichte die Berliner Morgenpost am 10. Oktober 2015 eine entsprechende Umfrage. Das Interessante daran ist, dass Politiker aus dem Merkel Umfeld, wie die Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen oder Bundesinnenminister Thomas De Maiziere wenig Zuspruch erfahren. Favorit für die Nachfolge der Kanzlerin ist mit 31% Zustimmung Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble. Dahinter folgt dann der bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer. Im Osten Deutschlands führt Seehofer mit 31 Prozent die Rangliste an – mit klarem Vorsprung vor Schäuble und de Maizière (je 21 Prozent). Unter den CDU Wähler ergibt sich hingegen ein anderes Bild. Dort kommt von der Leyen auf bessere Werte. Mit 41 Prozent Zustimmung kommt sie dort auf Platz zwei.
Diese Gedankenspiele würden aber voraussetzen, daß die SPD der Merkelpartei als Koalitionspartner erhalten bleibt. Sigmar Gabriel kann seinen Ehrgeiz nach der Kanzlerschaft kaum verbergen. Er könnte nach dem Ende der Regierung Merkel versuch mit Hilde der Grünen und Linken, selbst Kanzler zu werden.