Video: Berliner Weihnachtsmarkt wird Orientbasar			

Glühwein, gebratene Mandeln, Tannenbaum mit Lichterketten – und eine orientalische Gesangseinlage?
Auf dem Weihnachtsmarkt Berlin-Kaulsdorf ist es schon soweit, wie folgende Aufnahme vom 4.
Dezember beweist, die der AfD Bezirksverband Marzahn-Hellersdorfs auf Facebook hochgeladen hat.
https://www.youtube.com/watch?v=SsKzGU5itdg
Böse Erinnerungen an eine staatlich gesponserte SWR-Weihnachtssendung vom Vorjahr kommen einem beim Zusehen hoch.
Damals ließen die Multikulti-Funktionäre ein Gemisch deutscher Weihnachtslieder mit Türkpop-Elementen auf die unvorbereiteten Zuschauer los.
Hartgesottene können sich das Werk mit dem Titel „Türkisch-Badische Weihnachten“ hier ansehen.
(1)
„Musik verbindet“, denken die Gutmenschen und zersetzen mit ihren Experimenten unsere Kulturen und Traditionen.
Zwei Termine sollten Sie sich daher unbedingt vormerken:
Am 17.
Dezember, 17 Uhr, spricht Jürgen Elsässer in Görlitz auf dem Marienplatz zum Thema: „Weihnachten statt kultureller Selbstaufgabe“.
Am 18.
Dezember tritt Elsässer auf der  Weihnachtskundgebung von Pegida auf.
14:30 Uhr geht’s los!
Im  COMPACT-Magazin 12/2016 : Weihnachten – das letzte deutsche Fest: „Zwar erhellen geschmückte Tannen und Festbeleuchtung auch 2016 die Straßen.
Offene Forderungen nach einem Verbot ertönen – noch – nicht.
Doch im Verborgenen läuft der politisch korrekte Feldzug gegen das Christuskind bereits.
Per Salamitaktik soll Weihnachten nicht nur aus den Kinderherzen vertrieben werden, sondern sich schleichend zum inhaltsleeren Winterfest der bunten Republik wandeln.“
Den vollständigen Artikel „Die vertriebenen Engel“ finden Sie in  COMPACT-Magazin 12/2016 .
Am Kiosk.
Jetzt abonnieren , um das Heft immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
(1) https://www.youtube.com/watch?v=GS2wJGRD8UM
