Banken?!
Die Frage, wenn man sie stellt, hat beinahe etwas Ungeheuerliches: «Können wir uns ein Leben ohne Banken vorstellen?» Ungläubiges Staunen!
Die meisten Europäer können das nicht – oder besser – nicht mehr.
Die Frage erzeugt heute die Art von Fassungslosigkeit, die früher die These von einem Leben ohne Gott ausgelöst hätte.
Die Bank steht am Ende des Säkularisierungsprozesses als einer der Nachfolger atemberaubender und ehemals allmächtiger Größen wie Gott, Staat oder Nation.
Nicht nur ein Blick in unsere Innenstädte macht es klar: Banken sind allgegenwärtig und als Institution grundsätzlich unentbehrlich.
Es geht nicht ohne sie!
Spätestens seit der Finanzkrise dürfte diese Art «Lehrsätze» der breiten Bevölkerung bewusst sein.
Wir haben gelernt, dass sie gerettet werden müssen, weil sie grundsätzlich «systemrelevant» sind.
Böse Zungen behaupten, sie sind das System selbst.
Heute ­wissen wir, dass die Rettung ganz gut funktioniert hat.
In einem Artikel des «New Yorker» steht es schwarz auf weiß: 6,5, 5,5, 4,2 und 1,9 – natürlich Milliarden, so lesen sich 2013 die Quartals-Nettogewinne der amerikanischen Banken JP Morgan Chase, Wells Fargo, Citigroup und Goldmann Sachs.
Die Banken sind also wieder da, wo sie auch schon vor der Krise waren: an den Schaltstellen ungeheurer ökonomischer Macht.
Guido Hülsmann hat in seinem aktu­ellen Buch, die «Krise der Geldproduktion» den enormen Machtzuwachs der Banken in Deutschland auch empirisch belegt.
Hierzu dient ein Vergleich der Bilanzsummen deutscher Banken mit dem Bruttoinlandsprodukt zur jeweiligen Zeit.
Hülsmann belegt damit seine These, dass mit wachsender Geldmenge auch die Bilanzen der Banken, nämlich von 44 Prozent im Jahr 1962, 191 Prozent im Jahr 1992, bis zu 329 Prozent im Jahr 2011 gestiegen sind.
Der Machtzuwachs der Banken, als Ausdruck der Umverteilung des Wohlstandes, ist für den Autor die logische Folge unserer maßlosen Geldmengenpolitk.
Vielleicht erklären diese Zahlen, warum das US-Ausspähprogramm «Prism» insbesondere in der Frankfurter Gegend, der Hauptstadt deutscher Banken und weniger in Berlin zum Einsatz kommen soll.
Auf telepolis hat Paul Schreyer gerade in seinem Beitrag «wer lenkt die Dienste?» die brisanten, historischen und aktuellen engen Verknüpfungen der Finanzindustrie und der Geheimdienste aufgezeigt.
Schreyer‘s Fazit ist eindeutig: Geheimdienste arbeiten durchaus auch für private Interessen, namentlich der an der Wall Street versammelten Finanzhäuser.
«Staatliche Strukturen können, in paradoxer Umkehrung des bekannten Musters, durchaus effektive Dienstleister privater Interessen sein», schreibt Schreyer zusammenfassend.
Die aktuelle Erfolgsgeschichte der Banken beruht aber nicht nur auf den Rettungsschirmen der letzten Jahre, deren Lasten wir Steuerzahler tragen müssen, sondern auch auf einer langen Historie der Sicherung eigener Privilegien.
Der eigentliche «Deal» zwischen Banken und Politik beruht in erster Linie auf der Akzeptanz eines geschlossenen Geldsystems.
Die Konsequenz aus dieser einseitigen Geldpolitik liegt dabei ganz im Interesse der Geldhäuser.
Es gibt im Geldwesen keine Marktwirtschaft, wir leben heute in einer globalen Geldordnung ohne echte Konkurrenz.
Im Kern stehen so Monopole in Form der gesetzlichen Zahlungsmittel.
Das Leben kann so leicht sein: Nur Bankiers können Geld aus dem Nichts schaffen, nur Politiker können es mit vollen Händen ausgeben.
Die Idee der Kontrolle der Banken durch die Politik scheitert oft schon an der mangelnden Kompetenz der Politiker.
Außerdem, so der Handelsblatt Vorstand Gabor Steingart kurz und vernichtend im Sommerinterview der FAZ: «Der Staat sollte die Banken beaufsichtigen – doch ist er mit ihnen eine intime Beziehung eingegangen.» Wir Bürger leben so in einem von oben verordneten Glaubenssystem, denn, auch wenn wir an ihrem Wert zweifeln, wir müssen an auf den uns angebotenen Zahlungsmittel einfach «vertrauen».
Der Einfluss der der Banken hat dabei im Zeitalter der Globalisierung einen weiteren Quantensprung vollzogen, mit enormen Folgen für die weltweite Verteilung des Wohlstandes.
Im beschaulichen Zürich hat der Wissenschaftler Dr. James Glattfelder einmal das Treiben von 37 Millionen Unternehmen seit 2007 näher untersucht.
In seiner Studie untersucht er akribisch die Strukturen der 43.000 weltweit agierenden Unternehmen und kommt auf den wenig überraschenden Schluss: «Die Verknüpfungen zwischen Wirtschaft und Banken sind extrem eng.»
Nach Durchforstung dieser «Global Player» markiert Glattfelder schlussendlich etwa 147 Unternehmen, die die Weltwirtschaft beherrschen und – mit welchen Motiven auch immer – an einer monopolisierten Weltstaat-Ökonomie arbeiten.
Man muss dabei nicht extra erwähnen, dass dieses neue Machtkonglomerat die Macht der Nationalstaaten und ihrer gewählten und nicht gewählten Regierungen zumindest auf ökonomischer Ebene überragt.
Glattfelder selbst hält sich allerdings nur streng an die Fakten und verzichtet auf Bewertungen oder gar weitergehende Theorien über die Rolle der Banken in der internationalen Politik.
Er lässt offen, ob der Weltmarkt diese Strukturen einfach erzwingt, oder ob diese Tendenz das innere Geheimnis der Technik selbst ist, die zu dieser unheimlichen Machtkonzentration und Vereinheitlichung führt.
Eines ist jedenfalls sicher und inspiriert zu weiterem Nachdenken: Wohl nicht ganz zufällig sind die meisten der Top-50-Unternehmen auf Glattfelders Liste – Sie erraten es vielleicht?!
– Banken!
Nun, was können die Banken, die mit dem einmaligen Vorzug der Nähe zur Geldschöpfung ausgestattet sind, mit ihrer strukturellen Macht alles anfangen?
Sie kennen die wohl Bösartigste aller politischer Fragen: Können Banken neben den Führungen großer Aktiengesellschaften, auch Regierungen beeinflussen oder gar bestimmen, in Krisenländern gar die Politik mit der Aussicht auf Kreditvergabe erpressen?
Hier gibt es natürlich zahlreiche Verschwörungstheorien, die uns hier nicht weiter beschäftigen sollen.
Widmen wir uns lieber einer anderen, konkreten Machtmöglichkeit der Bank, ihrem Umgang mit der lästigen Geldkonkurrenz.
Mit der Existenz von Gold und Silber gibt es seit Jahrhunderten ein natürliches alternatives Geldsystem.
Hier besteht der Gehalt des Geldes aus ­einem innewohnenden Wert.
Es kann nicht einfach in beliebigen Mengen von Staaten und ihren Banken geschöpft werden.
Gold oder Silber eignen sich also jederzeit als Geld.
Nur, hier besteht ein wichtiger Unterschied: Diese alte Konkurrenz zum Papiergeldsystem wird nicht von der Politik privilegiert, im Gegenteil, dieses Geld wird diskriminiert.
Die Politik hat hier de facto für ein Wettbewerbsverbot gesorgt.
Da die natürlichen Zahlungsmittel keine gesetzlichen Zahlungsmittel sind, liegt auf ihnen eine heftige staatliche Steuer.
Natürlich zeigt die Politik, in der größten Krise der Menschheitsgeschichte, überhaupt keinerlei Interesse an alternativen Geldsystemen.
Aber auch die Banken selbst haben noch ein anderes Mittel, die ungeliebte Konkurrenz aus dem «Gold- und Silberlager» in Schach zu halten.
Sie manipulieren seit Jahren die Preise an den Internationalen Edelmetallbörsen und treiben damit die Nutzer von Gold und Silber zum Verkauf und zur Flucht in die Blasenwirtschaft der Aktienbörsen.
Ganz nebenbei ist die Spekulation mit Rohstoffen und Edelmetallen eines der größten Geschäftsfelder internationaler Banken geworden.
An den Warenterminbörsen, wie an der COMEX, wird heute vor allem mit «Papiergold» gehandelt.
Das Spiel der Banken hört sich bekannt an.
De facto wird dort mit deutlich mehr Gold gehandelt, als physisch vorhanden ist.
Diese Tendenz hat sich verschärft, seit Zentralbanken, Banken und Fonds ihre eigenen Goldbestände verleihen und zu Geld machen, mit dem sie wiederum spekulieren können.
Ähnlich wie bei dem Problem der geringen Mindestreserve, die Banken offiziell halten müssen, kann auch hier durch einen «Gold Run» das System allerdings jederzeit ­zusammenbrechen.
Es gibt Gerüchte, dass der Goldcrash vor einigen Monaten herbeigeführt werden musste, weil die gigantische Menge geschaffenen Papiergoldes, niemals zu den hohen Preisen, die dem realen Wert des Goldes entsprach, hätte eingelöst werden können.
Fakt ist, Banken können natürlich mit dem enormen Kapital über das sie verfügen, den Preis von Gold und Silber extrem gut manipulieren.
Sie sind immer Gewinner, sie haben beinahe unbegrenzt Spielgeld und profitieren sie doch mit ihren Derivaten und Futures von allen möglichen Kursschwankungen.
Die Politik wiederum, ein anderer Aspekt des «Deals», hat nicht allzu großes Interesse an einer scharfen Regulierung der Bankengeschäfte, denn ein hoher Goldpreis setzt wiederum ihre eigenen, inflationären Papiergeldwährungen unter Druck.
Zerstören die Banken mit ihrem Einfluss auf die Preise an den Edelmetallbörsen auch gleichzeitig die mögliche Konkurrenz alternativer Zahlungsmodelle?
Die Angst vor den Schwankungen des Goldpreise betrifft zunächst natürlich die kurzfristig denkenden Anleger.
Langfristig gedacht dürfte jeder Goldanleger sowieso auf der sicheren Seite sein.
Aber, die Hortung von Gold ist noch keine Alternative zum Geschäft der Banken und wer Gold oder Silber wirklich in Umlauf bringen will hat mit extremen Schwankungen des Einkaufspreises von Edelmetallen seine liebe Not.
Neue Denkmöglichkeiten und Ansätze bezüglich dieses Problems bieten «souveräne» Geldkreisläufe.
Das heißt, Modelle, in denen Gold und Silber nicht nur passiv gehortet, sondern auch als Zahlungsmittel aktiv benutzt werden.
Die Macht der Konsumenten und die Souveränität ihrer Nutzer und damit ihre potentielle Unabhängigkeit von der Fixierung der Preise an den Bankenstandorten kommt hier voll zum Tragen.
Die Mindestpreise für die Gold- oder Silbereinheiten (wie Medaillen oder Münzen) werden immer öfter von den Nutzern selbst, mit einem «empfohlenen Richtpreis» festgelegt.
Bei einem Zerfall der Preise, beispielsweise durch Manipulationen, sichern so die Nutzer ihr System vor einem Wertzerfall.
Sobald man über ein geschlossenes System verfügt, idealerweise mit tausenden Shops, Dienstleistern und Internetfirmen, die die Geldeinheiten zu einem gemeinsam festgelegten Richtpreis akzeptieren, verlieren die Zahlungsmittel nicht an ihrer Kaufkraft.
Diese Zahlungssysteme, natürlich nicht notwendigerweise nur auf Gold oder Silber beschränkt, könnten das Monopol der Banken in der Geldwirtschaft langfristig gefährden.
Im Zusammenspiel mit Handys, moderner Verwaltung und sicherer Aufbewahrung der Edelmetalle sind die dezentralen Nutzungsmöglichkeiten dieses alternativen Geldes nahezu unbeschränkt.
Auf der «COMPACT Geldwerktstatt» waren beispielsweise Modelle aus Asien, die teilweise ganz ohne Banken auskommen, schon ein vielbeachtetes Thema.
In Deutschland, wächst jedenfalls das Bewusstsein für die strukturelle und systematische Ermächtigung und Bevorteilung der Banken und damit die Sehnsucht nach Alternativen.
Der freie Wettbewerb der Zahlungsmittel ist dafür eine erste wichtige politische Forderung.
Finanzexperten wie der FDP-Abgeordnete Frank Schäffler warnen heute nicht nur vor dem Kollaps unserer Währungen, sie fordern sogar das generelle Verbot der staatlichen Rekapitalisierung von Banken, das Ende des «Deals».
Eines Tages, so hoffen die Anhänger der Österreichischen Schule, solle die fatale Privilegierung der Banken endgültig Geschichte sein.
Denn, so Schäffler in einer Kolumne für das Magazin «Eigentümlich frei»: «Es ist nicht die Marktwirtschaft, sondern der Geldsozialismus, der die Banken so mächtig macht.»
Hier kann man die DVD zur COMPACT-Geldwerkstatt bestellen.
