Will die AfD mit Merkel koalieren?			

Große Hektik gestern: Britische Desinformation sollte die neue Kraft unglaubwürdig machen. Von Jürgen Elsässer
Mit massiver Desinformation wurde gestern gegen die AfD geschossen, allerdings aus einer neuen Richtung. Hieß es bisher öfter mal, die AfD sei „rechtspopulistisch“, so wurde sie nun als CDU-Pudel hingestellt. Ausgangspunkt war eine Meldung der britischen Nachrichtenagentur Reuters, die Parteichef Lucke in den Mund legte, die AfD sei zur Koalition mit der CDU bereit, falls Merkel nur die Bedingungen für den Euro-Rettungsschirm etwas nachbesserte. Andere Medien zogen nach, auch die Deutschen Wirtschafts-Nachrichten DWN, ansonsten kritisch, ließen sich aufs Glatteis führen. Dann fragte DWN bei Lucke nach, und siehe da, Reuters hat desinformiert!
Deutsche Wirtschafts Nachrichten: Herr Lucke, Sie wurden von der englischsprachigen Nachrichtenagentur Reuters mit folgender Aussage zitiert: „I could imagine cooperating with a centre-right government if this coalition was prepared to accept significantly tougher conditions on aid from the ESM,” Lucke said, referring to the euro zone’s rescue mechanism.“ Stimmt das?
Bernd Lucke: Die Aussage habe ich nicht getätigt. Das habe ich weder auf Deutsch noch auf Englisch gesagt.
Bums, damit war die Luft raus! Der Versuch von Reuters, über Falschinfos Wähler, die eine grundsätzliche Alternative wollen, von der AfD abzubringen, ist gescheitert.
Wer gestern durch die Nachrichten verunsichert war, hätte sich durch einen Blick in die neue Ausgabe von COMPACT 6/2013 eines Besseren belehren lassen können. Wir haben den Stellvertreter von Bernd Lucke an der AfD-Spitze, Alexander Gauland, ebenfalls zum Thema Koalieren/Tolerieren befragt. Der antwortete, ganz auf der (richtigen, nicht der falsch dargestellten) Linie von Lucke. Auszüge:
COMPACT: Sie haben im ARD-Morgenmagazin gesagt: „Die Gefährdung von Schwarz-Gelb ist nicht unser Ziel.“ Das bedeutet, wenn man es zu Ende denkt: Wenn die AfD in den Bundestag einzieht, müssten ihre Abgeordneten bei der Kanzlerwahl für Angela Merkel stimmen. Tun sie das nicht, ist Schwarz-Gelb weg, weil Union und FDP  höchstwahrscheinlich nicht über eine eigene Mehrheit verfügen werden.
Gauland: Ich habe deutlich gemacht, dass es nicht unsere Absicht sein kann, irgendeine Regierung zu stürzen oder an die Macht zu bringen. Unsere Ziel ist vielmehr, dass eine andere Politik gemacht wird. Wir erhoffen uns, dass unser Erfolg zu einer generellen Veränderung des politischen Klimas führen und insbesondere auch in den etablierten Parteien die Euro-Kritiker, die es ja gibt, stärken wird. Mit ihnen zusammen werden wir versuchen, einen Politikwechsel durchzusetzen.
COMPACT: Mit anderen Worten: Die AfD wird keiner Regierung angehören, die die Euro-Rettung weiterführt.
Gauland: Das sehen Sie vollkommen richtig. In diesem Fall bleibt uns nur die Opposition.
COMPACT: Und würden Sie in eine Regierung eintreten oder sie stützen, die zwar die Euro-Rettung weiterführt, aber wenigstens eine baldige Volksabstimmung darüber ankündigt?
Gauland: Das ist eine andere Frage. Die Ausweitung der direkten Demokratie gehört zu unseren wichtigsten Anliegen. Das Volk muss in jedem Fall abstimmen, wenn weitere Souveränitätsverzichte geplant sind. Die Übertragung von immer mehr Kompetenzen des Nationalstaates auf die europäische Ebene höhlt unsere Demokratie aus, das muss der Bürger als der politische Souverän entscheiden. Aber mit bloßen Versprechungen werden wir uns da nicht zufrieden geben: Es müsste ein Gesetz zur Durchführung von Volksentscheiden verabschiedet werden. Bislang ist mir im übrigen nicht bekannt, dass irgendeine der etablierten Parteien das Volk in der Euro-Frage entscheiden lassen will. Deswegen ist Ihre Frage zu spekulativ. (Auszug Ende – das Interview vollständig lesen in unserer Printausgabe COMPACT 6/2013)
Merke: Den Blitzkrieg-Meldern in Tagespresse und vor allem im Internet ist nicht zu trauen. Böse Absichten vermischen sich mit Hektik, und einer schreibt vom anderen ab. Besser auf ein gründlich recherchierendes Medium setzen: In COMPACT lesen Sie, was andere nicht drucken dürfen!
 