SPD ist bei Migranten beliebteste Partei			

Ob sich das Establishment durch Massenmigrantion eine neue Wählerschaft erschließt – Motto: Die verdanken uns schließlich was – wurde jetzt empirisch überprüft.
_von Paula Varga
Eine Studie der Stiftungen für Integration und Migration (SVR) gab gestern Umfrageergebnisse bekannt.
Die Fragen lauteten: 1) Wen wählen Migranten mit deutscher Staatsbürgerschaft?
2) Wen würden Migranten ohne diese Staatsbürgerschaft wählen?
Zunächst sollen zwei Drittel der Zuwanderer politisch interessiert sein.
Ausgewählt hatte man 5400 Personen, die nach ihrer politischen Langzeitfavoriten befragt wurden.
Für die Parteien bedeutet das: Die SPD ist mit 40,1 Prozent an Stimmen die Gewinnerin, gefolgt von der CDU/CSU mit 27,6 Prozent, die Grünen bringen es auf 13,2 Prozent, gefolgt von den Linken mit 11,3 Prozent.
Die AfD liegt nur bei 1,8 Prozent.
Dabei spiegeln unterschiedliche Herkunftsregionen sich durchaus im Wahlverhalten: Tendieren Migranten aus Osteuropa zur CDU, so hat die SPD in den Bürgern  mit türkischem Migrationshintergrund eine treue Wählerschaft (70 Prozent), was man als traditionelle Bindung interpretiert, dh.
auf Zeit der Gastarbeiterschaft zurückführt.
Also auf jene Zeit, als die SPD sich noch für Arbeitende und sozial Schwache interessiert hat.
Ob sie dieses Image nach verschärften Hartz-Gesetzen und Nahles‘ 100.000 neuen 80 Cent-Jobs für Flüchtlinge noch lange halten kann, bleibt abzuwarten.
Die Favorisierung der CDU durch Spätaussiedler hingegen nimmt deutlich ab: sie rutschte in den letzten acht Jahren von 65 Prozent auf 45 Prozent um ganze 20 Prozent.
Dafür hat die AfD bei Spätaussiedlern ein Wählerpotential von 4,7 Prozent.
Auffallend ist, dass sich das Wahlverhalten von Menschen mit Migrationshintergrund (den hat immerhin jeder zehnte Wähler) von den autochthonen Wählern laut dieser Studie nur geringfügig unterscheidet: In beiden Fällen ist Mitte-Links der Sieger.
Hier dürfte der flächendeckende Einfluss der Kriechermedien seinen Teil beitragen.
