Danke, Identitäre Bewegung!
&#8211; Jetzt wird der Schleppermafia das Handwerk gelegt &#8211; und weitere Top-Meldungen vom 11.
August			

Etwa Mitte Juli begann die Mission mit dem wohlklingenden Namen Defend Europe (Verteidigt Europa!)
der Identitären Bewegung (IB) im Mittelmeer.
COMPACT dokumentierte jeden Schritt der Crew hier und hier .
Nach manchen Startschwierigkeiten und unendlicher Häme der Lügenmedien zeichnen sich jetzt erste Erfolge ab: Durch die Augenzeugenberichte der Schiffsbesatzung wird nämlich erstmals bewiesen und dokumentiert, was COMPACT seit Jahren predigt: Die Asylkrise ist gewollt und wird generalstabsmäßig organisiert – auch mithilfe der sogenannten „Seenotretter“ (sprich: Menschenschlepper).
+++Wurde die C-Star am Freitag von Schlepper-NGOs gerettet?
Update am Textende!+++
Die Identitäre Bewegung, eine Bande von „Rechtsextremisten“, will Flüchtlinge „ertränken“, Flüchtlingsboote „zerstören“, „Schutzsuchende“ vom europäischen Festland fernhalten – in diesem Duktus berichten deutsche und europäische Medien seit Wochen über die Mission der Defend-Europe-Crew.
Zwischenzeitlich hieß es gar immer wieder, die Truppe sei mitsamt ihres Kapitäns verhaftet worden, habe gar selbst Flüchtlinge oder sogar Waffen geschmuggelt.
Alles völliger Käse, wie sich bald herausstellte.
Derzeit kreuzt das Schiff C-Star planmäßig vor der libyschen Küste, beobachtet, macht Fotos, dokumentiert die kriminellen Machenschaften der NGO’s und ihrer Schleuserkollegen.
Letztere fühlen sich zurecht ertappt, weil ihre kriminellen Machenschaften ins helle Licht der Öffentlichkeit gezerrt werden.
Der Erfolg der Identitären liegt vor allem in einer Sache begründet: Sie generieren Aufmerksamkeit, sie leuchten mit grellen Scheinwerfern die dunklen Geheimnisse der Asylkatastrophe aus – das führt dazu, dass sensationsgeile Medien (besonders in Italien) gar nicht anders können, als über die furchtlose Aktion unserer jugendlichen Aktivisten zu berichten!
Und der Erfolg gibt Ihnen Recht: Laut neuesten Meldungen wird derzeit verstärkt gegen sogenannte Nichtregierungsorganisationen vorgegangen, die sich seit geraumer Zeit als Flüchtlings-Reiseunternehmen betätigen, indem sie – zum Teil direkt koordiniert mit skrupellosen Menschenschmugglern – afrikanische Zuwanderer vor der libyschen Küste abholen und nach Europa befördern.
Laut aktuellen Statements hat nicht nur Italien mit härterem Vorgehen gegen Schlepperbanden gedroht (Das Schiff des Asyl-Taxi-Unternehmens „Jugend Rettet“ wurde bereits aufgrund der von den Identitären vorgelegten Fotobeweise (!)
beschlagnahmt.
Ein Schiff der „Ärzte ohne Grenzen“ nach Lampedusa umgeleitet) , sondern auch die libysche Marine!
Die hat jetzt nämlich ihre Küste für ausländische Schiffe gesperrt und zwar ausdrücklich auch „für Nichtregierungs-Organisationen, die vorgeblich illegale Einwanderer retten und humanitäre Aktionen durchführen wollen“.
Laut Medienberichten erklärte ein Sprecher des libyschen Militärs in Tripolis dieses Vorgehen zu einer klaren „Botschaft an alle, die die libysche Souveränität missachten und keinen Respekt für die Küstenwache und Marine haben“.
Vor wenigen Tagen soll die libysche Marine sogar Schüsse auf das NGO-Schiff mit dem verheißungsvollen Namen „Open Arms“ abgefeuert haben, weil es unerlaubt in ihre Gewässer eindrang.
Die Gesetzeslage ist klar: Wer im Mittelmeer auf einem Schlauchboot in Seenot gerät, soll gerettet und dann wieder auf kürzestem Weg zum nächsten afrikanischen (!)
Hafen zurückgebracht werden.
Wie jetzt jeder weiß, geschieht genau das Gegenteil: Die ganz überwiegend jungen Männer auf den Plastikbooten werden vor der Küste Libyens an Bord der NGO-Schiffe geholt und direkt nach Italien verfrachtet – und tatsächlich wissen die afrikanischen Glücksritter das auch ganz genau, was sie überhaupt erst dazu motiviert, in die Boote zu steigen.
Italiens Regierung hat die Lage erkannt und daher gefordert, dass die im Mittelmeer aktiven Organisationen einen Verhaltenskodex unterschreiben und bewaffnete Polizisten an Bord nehme, die über die Einhaltung wachen sollen – dagegen wehren sich die vermeintlichen Seenotretter aber mit Händen und Füßen.
Entlarvend!
In die Kritik geraten sind vor allem Organisationen wie „Sea Eye“ oder „Sea Watch“ – letztere erhielt gerade eine Geldspeende in Höhe von 100.000 Euro von der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD) für ihre humanitäre Seenotrettung (sprich: Schleusertätigkeit)  – kein Witz!
Immer wieder haben die im Mittelmeer tätigen NGO’s den Vorwurf bestritten, dass sie direkt mit der Schleppermafia zusammenarbeiten – doch auch dies wurde von der libyschen Küstenwache offenbar zweifelsfrei belegt.
Mehrere Hundert Euro sollen diese Gesellen pro Bootsflüchtling von den Nichtregierungsorganisationen erhalten und daraus ein sehr einträgliches Geschäftsmodell gemacht haben.
Wenn Sie sich über den Stand der IB-Aktion auf dem Laufenden halten wollen, dann können Sie das hier oder hier tun.
Wer die jungen Aktivisten auf ihrer Mission auch finanziell unterstützen will, kann hier unkompliziert seine Spende dalassen .
Update 21 Uhr: Bild.de meldet am Freitag : „Die rechtsextreme „Identitäre Bewegung“ schippert zurzeit mit einem Schiff durchs Mittelmeer, um Organisationen, die Flüchtlinge vor dem Ertrinken retten, zu „kontrollieren“.
Jetzt gerieten die Rechtsextremen in Not – und ausgerechnet Flüchtlingshelfer sind auf dem Weg, ihnen aus der Patsche zu helfen.“
Offenbar hatte das Schlepperschiff „SeaEye“ eine aus seerechtlichen Gründen an alle umgebenen Schiffe gesendete Benachrichtigung hysterisch über Facebook an die Presse weitergeleitet.
„Das Schiff C-Star, mit dem die rechtsextreme „Identitäre Bewegung“ zur Zeit vor der libyschen Küste kreuzt, ist in Seenot geraten“, hieß es am Freitagmittag.
Das „Nazi-Schiff“ sei „mit einem Maschinenschaden manövrierunfähig und der Hilfe bedürftig“.
Der Vorsitzenden von Sea-Eye e.V.
Michael Buschheuer kommentierte heuchlerisch: „In Seenot Geratenen zu helfen, ist die Pflicht eines jeden, der auf See ist – unterschiedslos zu ihrer Herkunft, Hautfarbe, Religion oder Gesinnung.“
Die Identitäre Bewegung erklärt dazu in einer Mitteilung auf Facebook :
+++ C-Star nicht in Seenot – Presseberichte sind falsch!
+++
In der Nacht ist auf der C-Star ein kleineres technisches Problem aufgetreten.
Um das Problem noch vor dem Eintreffen in der SAR-Zone und der Annäherung an andere Schiffe zu lösen, wurde der Hauptmotor gestoppt, um daran sicher arbeiten zu können.
Laut COLREG (Conventions on the International Regulations for Preventing Collisions at Sea) muss das Schiff für den Zeitraum der Wartung als „manövrierunfähig“ deklariert werden.
Den Verordnungen entsprechend wurde diese Information Schiffen in der Nähe mitgeteilt.
Im Moment wird an der Lösung des Problems gearbeitet.
Diese Verlautbarung ist eine reine Vorsichtsmaßnahme und soll das Gebiet rund um das Schiff von kreuzenden Seefahrzeugen freihalten.
Anders als von den Medien kolportiert, handelt es sich weder um einen Notfall, noch wurde Hilfe angefordert, noch soll das Schiff abgeschleppt werden.
An der hysterischen Kommentierung dieses normalen Ereignisses wird einmal mehr die Befangenheit der Medien deutlich, in der sie nicht einmal davor zurückschrecken, eine technische Bagatelle zu einem Seenotfall aufzublasen, mit allerlei Erfundenem auszuschmücken und auf diese Weise Falschmeldungen zu verbreiten.
https://twitter.com/DefendEuropeID/status/896087503735709696
Weitere Top-Meldungen des Tages haben wir wie immer für Sie in unserer täglichen Presseschau zusammengestellt – reinschauen lohnt sich!
Quellen zum Weiterlesen:
http://www.sueddeutsche.de/politik/seenotretter-im-mittelmeer-was-italien-den-rettern-im-mittelmeer-vorwirft-1.3619851
http://diepresse.com/home/ausland/welt/5266482/NGOSchiff-im-Mittelmeer-mit-Warnschuessen-bedraengt
http://www.krone.at/welt/mittelmeer-libyen-fordert-rueckzug-der-ngos-schlepper-kontakte-story-573598
https://www.unzensuriert.at/content/0024237-Libyen-beweist-NGO-Unternehmen-zahlen-Schlepper-Mafia-bis-zu-450-Dollar-pro
http://www.epochtimes.de/politik/welt/libyen-sperrt-kueste-fuer-auslaendische-rettungsboote-a2187207.html
http://www.epochtimes.de/politik/welt/libysche-kuestenwache-deutsche-ngo-stoerte-uns-bei-rueckfuehrung-von-migranten-a2116191.html
https://www.heise.de/tp/features/Migranten-Libyens-Marine-warnt-NGOs-3797618.html
https://www.tichyseinblick.de/daili-es-sentials/libysche-kuestenwache-beschiesst-ngo-schiff/
