CNN und die Fake-Demo oder: wenn 0,0075% von Londons Muslimen auf die Straße gehen			

Echt oder fake?
Nach dem Terroranschlag in London am vergangenen Samstag brachte CNN eine angebliche Friedensdemonstration von einer Handvoll Muslimen ganz groß raus.
Die Standardformel nach islamistischen Terroranschlägen „Hat nix mit dem Islam zu tun“ zieht langsam nicht mehr.
Erst am Freitagabend fragte Marek Lieberberg, der Veranstalter des in diesem Jahr wegen Terrorgefahr kurzzeitig abgebrochenen Festivals Rock am Ring, wo sie denn sind, die vielen friedlichen Moslems:  „Ich möchte endlich mal Demos sehen, die sich gegen diese Gewalttäter richten.“
Diesem Gefühl ist CNN tags darauf prompt nachgekommen.
Nach dem Anschlag in London mit sieben Toten ließ der US-Sender die rasende Reporterin Becky Anderson über eine Handvoll schein-hippiesker Muslime berichten, die in der britischen Hauptstadt Schilder mit der Aufschrift „Love will win“ präsentierten.
War die Mini-Demo echt oder nicht?
Ein wenig später veröffentlichtes Privatvideo zeigt, wie die Gruppe vor der Schalte film-gerecht vor Großscheinwerfern und einem Kamerateam in Szene gesetzt wird.
Das zurechtgeschnittene Bild suggeriert eine weitaus größere Menschenmasse, als die vor Ort gewesene.
Hier können sie die realen Umstände mit den im TV präsentierten Bildern vergleichen.
Mit drei Klicks zum Abo.
Massiven Protesten ausgesetzt, ließ CNN später ausrichten, der Sender habe „lediglich“ gefilmt, wie die Polizei die angeblichen Demonstranten hinter die Abführung führte, um ihre (verdächtig einheitlich aussehenden) Schilder zu zeigen.
Ein ARD-Mitarbeiter aus dem Studio in London will, laut sendereigenem Faktenfinder-Service, die Szene beobachtet haben und kommentiert, Anderson habe nur auf das reagiert, was sich hinter ihr abgespielt habe: „Das war meinem Gefühl zufolge ein normales journalistisches Vorgehen“, so der GEZ-Mann.
(1)
Das Gegengift zur Lügenpresse!
Hier bestellen!
Wenn ein Dutzend Muslime traurig schauend an der Ecke steht, ist das der westlichen Lügenpresse also einen Großeinsatz wert.
Breaking News, Leute!
Bei islamkritischen Kundgebungen sieht’s anders aus.
Oder wie die AfD am Dienstag auf Facebook anmerkt: „Im Jahr 2011 hat man die Bevölkerung Londons statistisch erfasst: 8,2 Millionen Menschen leben demnach in London, 12,4% davon sind Muslime, also etwa 1 Million.
„Demonstriert“ haben, rechnen wir sehr großzügig, 75 von ihnen, oder prozentual ausgedrückt, ganze 0,0075% der muslimischen Bevölkerung Londons.
Wenn das nichts ist?“
Echt oder Fake – am Ende steht ein PR-Stunt, instrumentalisiert von derselben heuchlerischen Journaille, die durch ihre Hofberichterstattung  gegenüber westlichen Kriegstreibern den Tod von hunderttausenden Muslimen im Nahen Osten in Kauf nimmt.
Auch die Tagesschau vermittelte einen übertrieben Eindruck der Demo.
Die Fake-News-Medien wollen alternativlos werden?
Das wird ihnen nicht gelingen!
Und Sie können mit einem COMPACT-Abo dazu beitragen – hier abschließen!
Fake News allerorten!
Für den Mainstream ist der Fall klar: Nordkorea gefährdet den Weltfrieden.
Der irre Kim Jong-un schmeißt mit Atomraketen um sich, verletzt Menschenrechte, droht mit Krieg und Vernichtung.
Aber ist das schon die ganze Wahrheit?
Natürlich nicht!
„Der Norden will, dass die Vereinigten Staaten ihrer Verpflichtung aus dem 1994 beschlossenen Rahmenplan nachkommen.
Das ist alles.
Haltet Euch einfach an den verdammten Deal.
Wie schwierig kann das sein?
Der ehemalige Präsident Jimmy Carter hat es 2010 in der Washington Post so zusammengefasst: «Die Vereinbarung beinhaltet die Denuklearisierung der nordkoreanischen Halbinsel, den Verzicht auf einen Angriff seitens der Vereinigten Staaten und Schritte zur Entwicklung eines dauerhaften Friedensvertrags, der den im Juli 1953 in Kraft getretenen Waffenstillstand zwischen den USA, Nordkorea und China ablösen soll.
Leider ist seit 2005 kein substantieller Fortschritt mehr erzielt worden.»“
Den Artikel „Washington ist der Kriegstreiber“ finden Sim im Nordkorea-Dossier der aktuellen COMPACT „Jagd auf Naidoo – Zensur in Deutschland“.
Hier bestellen oder gleich hier abonnieren.
(1) http://faktenfinder.tagesschau.de/ausland/london-389.html
