Ex-&#8222;Bild&#8220;-Chefredakteur verurteilt Springer-Hetze gegen Elsässer			

Was sich das Springerblatt jetzt geleistet hat, ist wirklich das Allerletzte.
Arte und WDR weigerten sich – Bild.de hat sie gebracht. Die Rede ist von der Dokumentation „Auserwählt und Ausgegrenzt – Der Hass auf Juden in Europa“. Die Auftragsproduktion des WDR für ARTE war den GEZ-Bossen wohl zu heiß. Darin wird aufgezeigt, wie sehr Judenhass vor allem in muslimischen Gemeinschaften in Europa grassiert und von den Islam-Größen legitimiert wird.
Zur Ablehnung des bestellten aber nicht abgeholten Werks heißt es seitens des WDR: „Geliefert wurde (…) ein Film, der das Thema Antisemitismus in Europa nur in Teilen behandelt und stattdessen einen Schwerpunkt auf die Situation im Nahen Osten legt.“ (1) Wer’s glaubt… Die Sache stinkt nach vorauseilender Selbstzensur.
Bild schritt zur Tat, machte scheinbar auf „Mut zur Wahrheit“ und stellte das Werk für 24 Stunden online. In seiner Selbstinszenierung zum Wahrheitskrieger („Wir zeigen, was Sie im TV nicht sehen sollten“) schießt Online-Chefredakteur Julian Reichelt scharf gegen Jürgen Elsässer! Die Vorlage gibt die Doku selbst. Elsässer, Jebsen – alles schlimme Antisemiten, wenn man den darin vorgebrachten Experten Glauben schenken will…
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.– Abo hier abschließen.
Einer, der ganz genau weiß, wovon er spricht, redet jetzt Tacheles. Peter Bartels, Ex-Chefredakteur bei Bild, heute unter anderem COMPACT-Kolumnist, kommentiert bei PI-News: „Da zeigt BILD (auf den ersten Blick tapfer und ehrenwert) diesen vom Zwangs-Gebührensender ARTE in vorauseilender Selbstzensur verhinderten TV-Report gleich einen ganzen Tag lang auf seiner Online-, später in der Papierausgabe als Sonderseite. Und macht gleichzeitig feige und verlogen einen ‚früheren Linken, heute Rechten‘ namens Elsässer zum Antisemiten. Weil der mal auf einer Demo gesagt hat: ‚Wir müssen uns wehren sowohl gegen die Islamisierung als auch die Israelisierung‘.“
Wie? Sie haben’s noch nicht? Hier nachbestellen
Bartels fährt fort: „Und weil BILD das offenbar zu kryptisch war, ließ Julian Reichelt, der linke Kampftee-Trinker und ‚Chefredakteur aller Chefredakteure‘ einen ‚Zuhörer‘ übersetzen: ‚Zionismus ist für mich Mafia, Geld-Mafia, die mit der Zerstörung der Menschheit verdient‘.“
Dann stellt er klar: „Dass dieser Jürgen Elsässer, Chefredakteur des konservativen, klugen, gegen alle Trends erfolgreichen Magazins COMPACT, nur die scheinbar auf ewig ausgestreckte Hand der NACHKOMMEN in der dritten Generation der sechs Millionen vergasten, ermordeten Juden meinte, die wahrscheinlich noch bis zur 30. Generation die Opfer- und Versorgungs-Mentalität wie eine Monstranz vor sich hertragen werden, paßt nicht ins BILD.“
Typisch BLÖD: Auf der einen Seite gegen Antisemitismus sein wollen, aber auf der anderen Seite gegen jene schießen, die sich gegen die Islamisierung wehren. Patrioten wie Pirinci, Höcke und Elsässer bei jeder Silbe Faschismus unterstellen, aber Profi im Maul halten sein, wenn SPD-Minister Judenhasser „adeln“, wie Bartels sagt. Dann schreit keiner auf. „BILD nicht, der SPIEGEL schon gar nicht.“ Bartels Gesamttext lesen Sie hier.
COMPACT sieht hinter die heuchlerische Fratze der Lügenpresse. Uns entgeht nicht, dass das Springer-Flaggschiff vor zwei Jahren die illegale Turbo-Einschleusung Hunderttausender Islam-Migranten befeuerte, obwohl absolute Israel-Treue paradoxerweise oberstes Glaubensfundament des Meinungskonzerns ist. Wir sehen hin, wenn ein hemdsärmeliger Julian Reichelt an einem Tag zum Krieg gegen Assad hetzt , während er an einem anderen psalmodiert, wir hätten uns an islamistische Terroranschläge zu gewöhnen!
Die Attacken gegen den patriotischen Widerstand – also jene, die wirklich für Völkerverständigung sind und Frieden und Souveränität aller Nationen wünschen, nicht deren Zersetzung! – fangen nicht mehr. Der Widerstand wächst! Sie können helfen, die Lügenpresse in ihre Schranken zu verweisen.
Schließen Sie jetzt ein COMPACT-Abo ab, gesponsert von Pegida! HIER KLICKEN!  12 Monatsausgaben kostenfrei und jederzeit kündbar! COMPACT: Fakten statt Volkspädagogik! So geht „Mut zur Wahrheit“!
(1) http://www1.wdr.de/unternehmen/der-wdr/unternehmen/faq-arte-doku-antisemitismus-in-europa-100.html