Frankreichs Präsident Hollande: Terroristen sind schuld an hoher Arbeitslosigkeit			

Im August ist die Arbeitslosenzahl in Frankreich gestiegen.
Natürlich kennt der Präsident den Grund.
Und der liegt natürlich nicht in seiner Pseudo-Sozialdemokratie…
_von V. Berger
Wenn Sozialdemokraten neoliberale Politik machen, schießen sie sich ins verdiente Aus.
Francois Hollande, Bewunderer der „mutigen“ Hartz-Reformen Gerhard Schröders, hatte den Schwachen seines Landes mit Reformen ebenfalls den Krieg erklärt.
Monatelanger Protest und Straßenkampf beeindruckten Hollande nicht, Ende Juli 2016 drückte er seine „Reformen“ durch: Schluss mit der 35-Stunden-Woche, Lockerung des Kündigungsschutzes und weitere soziale Grausamkeiten, die Unternehmer angeblich zur Schaffung neuer Arbeitsplätze ermutigen sollten (COMPACT berichtete).
Für Hollande war das ein Kampf ums Ganze, schließlich will er den Erfolg seiner Präsidentschaft davon abhängig machen, ob ihm die Reduktion der Arbeitslosenzahlen gelingt.
Im August aber stieg die Zahl der Erwerbslosen auf 3,56 Millionen, also um 1,4 Prozent.
Das entspricht laut Deutschen Wirtschaftsnachrichten dem Niveau von 2013 mit 3,81 Millionen Unbeschäftigten.
Nun hat Hollande aber eine gute Ausrede parat: Der Terroranschlag in Nizza und die Ermordung eines Priesters in der Normandie hätten viele Touristen verschreckt.
So habe auch die Wirtschaft gelitten.
Bereits im Januar 2016 versuchte Hollande die Arbeitslosigkeit durch Fortbildungs-Beschäftigungstherapie zu senken.
Politiker müssen die Fehler ihrer Kollegen offenbar unzählige Male wiederholen, bevor sie als Unsinn enttarnt sind.
Denn wohin all diese Programme führen, hätte Hollande bei der Schröder-SPD haargenau studieren können.
