Neukölln: Sogar SPD-Bürgermeisterin fürchtet steigende Flüchtlingskriminalität			

Berlin, Bagdad oder die IS-Hauptstadt Rakka: Längst erinnern Teile Neuköllns eher an den Nahen Osten als an die deutsche Hauptstadt. Steil bergauf geht es vor allem mit der Kriminalität. Nun schlägt selbst die örtliche SPD-Bezirksbürgermeisterin ein bisschen Alarm – und schielt dabei womöglich auf die kommende Bundestagswahl.
Insgesamt habe die Kriminalität durch den Zustrom von Asylanten seit 2015 zwar nicht zugenommen, es seien vor allem „einige arabische Großfamilien“, die „ihr Unwesen treiben. Es sind aber wenige Intensivstraftäter, die das Leben vieler Menschen schwermachen“, so die Kommunalpolitikerin Franziska Giffey am Dienstag auf Sputniknews. Doch offenbar befürchtet Giffey, dass sich ein Teil der Neusiedler der kriminellen Szene anschließen könnte. „Gerade bei den arabischen Flüchtlingen, die sich noch nicht so gut auskennen, die die Sprache nicht können, für die sind solche kriminellen Strukturen natürlich ,Brückenköpfe‘.“
Auch Polizei und Justiz tragen demnach offenbar eine Mitschuld an den Zuständen. „Es kann ja nicht sein, dass Leute, die an einem Tag festgenommen werden, am nächsten Tag schon wieder draußen sind und weiter Drogen verkaufen“, sagte die 39-Jährige.
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung! Nur Ihr Abo macht COMPACT stark! Mit drei Klicks zum Abo !
Bereits im Juli hatte Giffey im Rundfunk Berlin-Brandenburg „härteres Durchgreifen“ gegen die Clans gefordert. Zuvor hatte die Polizei vier Männer einer Großfamilie festgenommen. Die Behörden werfen ihnen den Diebstahl des Big Maple Leaf, der weltweit größten Goldmünze im Wert von 3,75 Millionen Euro, aus dem Bode-Museum der Hauptstadt vor.
Derart spektakuläre Raubzüge in Museen mögen für Schlagzeilen sorgen – doch eklatanter ist der tägliche Terror auf Neuköllns Straßen. „An der Spitze der Berliner Unterwelt stehen unangefochten die arabischen Großclans“, sagte Giffeys Amtsvorgänger Heinz Buschkowsky im Frühjahr der Zeit. „Sie bestimmen die Regeln und setzen sie brutalst und, wenn es sein muss, auch mit Waffengewalt durch.“ Wie prekär die Lage ist, zeigen die Statistiken. Allein am S- und U-Bahnhof Neukölln registrierte die Polizei 2016 insgesamt 356 Straftaten – jeden Tag eine. Etwa die Hälfte entfiel auf Taschendiebstähle, aber es gab auch 40 Körperverletzungen.
Dass Giffey angesichts der Clan-Kriminalität in ihrem Bezirk gerade jetzt hörbar mulmig wird, könnte auch mit den bevorstehenden Bundestagswahlen zu tun haben. Der dortige Wahlkreis 82 ist zwischen SPD und CDU traditionell hart umkämpft. 2013 gewann der Sozialdemokrat Fritz Felgentreu das Mandat mit nur 1,7 Prozent Vorsprung vor der Christdemokratin Christina Schwarzer. Am 24. September stehen sich Felgentreu und Schwarzer erneut gegenüber und wieder sagen Umfragen ein knappes Rennen voraus.