Las Vegas: 59 Tote, 500 Verletzte und zwei Theorien, die der Mainstream ignoriert			

Der Anschlag auf ein Country-Konzert in der Glückspielmetropole ist die tödlichste Schießerei in der US-Geschichte. Der mutmaßliche Täter war ein wohlhabender professioneller Spieler ohne eindeutiges Motiv. Vermutungen weisen sowohl auf einen islamistischen Anschlag mit Beihilfe der Geheimdienste als auch auf ein linksextremes Motiv des Verdächtigen hin.
Die Polizei von Las Vegas identifizierte den Anwohner Stephen Paddock (64) als Schützen. Er sei im 32. Stockwerk des Mandalay Bay Hotels von Einsatzkräften erschossen worden. Sheriff Joe Lombardo zufolge, halte man Paddock für einen Einzeltäter.
Der Islamische Staat hingegen hat sich zu dem Massaker bekannt. Paddock sei ein „Soldat“ der Organisation gewesen, verbreitete das IS-Sprachrohr Amak am Montag. Der IS hatte bereits im Mai zu einem Massaker auf dem Las Vegas Strip aufgerufen. Das heißt an und für sich freilich noch nichts und Paddocks Bruder zufolge, war dieser weder politisch noch religiös.
Zeugen berichten jedoch von einer hispanischen Frau, die 45 Minuten vor den Schüssen Konzertbesucher gewarnt hätte: „Sie sind überall. Ihr werdet alle sterben!“ Bei der Person soll es sich nicht um Marilou Danley, die mutmaßliche Freundin des Schützen, handeln.
Stephen Paddock. Foto: Twitter
Wie auch deutschsprachige Medien berichten, sei Paddock mit einem Arsenal von 23 Waffen ins Mandalay Hotel eingecheckt.  Polizeiliche Funksprüche belegen anscheinend , dass Schüsse gleichzeitig von der 32. und 29. Etage abgefeuert wurden. Ein Polizist sagt: „Es scheint sich zu bestätigen, dass es mindestens zwei Schützen gibt.“
Auch die Aufnahme einer Taxifahrerin vor dem Mandalay scheint die Anwesenheit mehrerer Schützen zu belegen. „Jetzt klingt es so, als kämen [die Schüsse]  von weiter weg“, sagt sie nach 45 Sekunden. Kurz darauf setzt sehr lautes Automatikfeuer ein.
Journalist Oliver Janich stellt die Widersprüche in einem Video zusammen, welches sie am Ende des Beitrag finden.
Janich:
Meine Analyse basiert auf dem Polizeifunk. Daraus geht EINDEUTIG hervor, dass es mehrere Schützen gab. 23 Waffen wurden gefunden. Das ergibt keinen Sinn für einen „einsamen Wolf“. Meine These: Stephen Paddock geriet zwischen die Fronten. In Wirklichkeit lief wahrscheinlich ein Großangriff, vermutlich ein islamistischer/Deep State-Angriff, der einen Bürgerkrieg auslösen sollte. Deshalb hält wahrscheinlich auch Trump an der Story fest, weil er den verhindern will. Ich habe das im Detail erklärt, wer das Video runtergeladen hat, kann es verwenden. Ich stimme dem ausdrücklich zu!
Eine gänzlich andere Theorie besagt, dass Paddock sich gegen Weiße radikalisiert habe! Ein Reserveleutnant der US-Army namens Anthony Shaffer sagte FoxNews  am Dienstag, das Open-Air-Country-Festival sei ein „politisch gewähltes Ziel“ gewesen. Der Schütze habe gewusst, dass „es dort jede Menge Waffenbefürworter und Trump-Unterstützer gibt“. Linke, so Shaffer, seien heutzutage „ermutigt, Gewalt als Mittel politischer Sprache“ zu verwenden. (siehe unseren Pöbel-Ralle Stegner…)
Anthony Shaffer (Screenshot YouTube/FoxNews)
Parallelen zum Linksterroristen James Hodgkinson seien nicht zu übersehen. Hodgkinson, ein Unterstützer des Demokraten Bernie Sanders, soll im Juni einen Anschlag auf  republikanische Kongressmitglieder  verübt haben.
Shaffer seinerseits hatte nach 9/11 dem US-Verteidigungsnachrichtendienst DIA vorgeworfen, Informationen über den mutmaßlichen Hijacker Mohamed Atta seien missachtet worden.
Im deutschsprachigen Raum hat bislang einzig der österreichische Journalist Andreas Unterberger auf Linksextremismus als Motiv hingewiesen :
Country Music ist in den USA etwa das, was bei uns Andreas Gabalier ist. Sehr populär, aber bei der Linken verpönt. Besteht da eine Kausalität? Das muss man doch eigentlich intensiv nachprüfen, wenn man sonst kein Motiv kennt. Dieser Zusammenhang und seine mögliche Bedeutung werden von den allermeisten Medien jedoch total verschwiegen.
Spiegel Online stattdessen am Mittwoch: „Zwei Tage nach dem Blutbad von Las Vegas ist noch unklar, was den 64-jährigen Stephen C. Paddock dazu trieb, 58 Menschen zu erschießen und etwa 500 weitere zu verletzten.“ Wie heißt es in den USA? No shit! Was Du nicht sagst…
COMPACT bleibt wie immer am Ball…
Auch interessant: Der bessere Trump? Die US-Rechte setzt auf Steve Bannon