Wider die Zensur: Fake News gehören zur Demokratie			

Zensur killt Demokratie.
Reuters-Chef Adler: Eine freie demokratische Gesellschaft muss Fake News aushalten können.
Die Panik des Establishments vor dem Verlust der eigenen Deutungshoheit hat in jüngster Zeit eine Zensurdebatte befeuert.
Die richtet sich gegen sogenannte Fake News.
Damit sind freilich nicht die Lügen der Kriecherpresse, sondern die nonkonformen Berichte der Alternativmedien gemeint.
Dieser Schutzschild der Zensur hat auch im Weltwirtschaftsforum (World Economic Forum) seine Anhängerschaft.
Widerspruch kam jetzt von Stephen Adler, dem Chefredakteur der Nachrichtenagentur Thomson Reuters.
Sogenannte Falschnachrichten dürften nicht Vorwand für Zensur abgeben.
Internetplattformen zur Informations-Überwachung seien der falsche Weg.
Es sei ein Preis der demokratischen Freiheit, dass „Leute manchmal falsche, irreführende oder erfundene Dinge verbreiten“ (1).
Zensur aber wäre das Ende der Demokratie: „Wenn es keine Informationsfreiheit gibt, gibt es auch keine freie Gesellschaft mehr.“ In Diktaturen wie Nordkorea, wo die Zensur alle Nachrichten überwacht, seien die Einwohner ganz wild auf alternative Info-Quellen und hörten deshalb die verbotenen Auslandssender.
D.h. sie nehmen sich die Freiheit des Informationspluralismus.
Diesen Pluralismus forderte auch Adler, verwies dabei auf die öffentlich-rechtliche BBC und auf jene US-Stiftungen, die in alternative Medienprojekte investieren.
Dem ist hinzuzufügen, dass eine Zensur niemals neutral ist.
Dass die Lügen der Kriecherpresse kaum gelöscht werden.
Zumal sich oft die „objektive Wahrheit“ gar nicht eindeutig ausmachen lässt, sondern eine Frage der Perspektive, der Auslegung bleibt.
Man braucht nicht viel Phantasie, um zu ahnen, wessen Perspektive von einer Zensurstelle als „Fake“ abgestempelt würde… Investigativer Journalismus ist ja meist gegen die Establishment-Versionen gerichtet und hat diese oft genug gestürzt.
Bestes Beispiel: Die Watergate-Affäre.
Eine Zensur gegen (vermeintliche) Fake News hätte diese Enthüllungsreportagen gar nicht erst zugelassen.
Auch COMPACT wendet sich gegen Zensur.
Wir bieten alternative Deutungen und überlassen dem Leser die Entscheidung, welche Version ihm einleuchtender erscheint.
Und genau davor, vor dem Urteil des Lesers, hat das Establishment kontinuierlich Angst.
Unterstützen Sie alternative Berichterstattung und Meinungspluralismus mit einem COMPACT-Abo – Hier abschließen
(1) https://www.heise.de/newsticker/meldung/Thomson-Reuters-Chefredakteur-Zensur-gefaehrdet-Demokratie-mehr-als-Fake-News-3603080.html
