Deutscher Oberlehrer Martin Schulz ermahnt das Ausland			

Der bisherige Präsident des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, ist als Kandidat für den viel mächtigeren und viel sichtbareren Posten des Präsidenten der Europäischen Kommission im Gespräch.
Mit stehen die Haare zu Berge, wenn ich sehe, wie sich Schulz schon jetzt im Ausland bewegt: als deutscher Oberlehrer, der es als seine Aufgabe ansieht, die Welt zu Wohlverhalten und Moral aufzurufen.
Es gibt wenig, was besser geeignet ist, alte Ressentiments gegen Deutschland wieder zu hochzubringen.
So hält er kürzlich Israel eine Moralpredigt – sie gäben den Palestiniensern zu wenig Wasser – und das in einer Sprache, in der sich Israel am wenigsten etwas sagen läßt: auf deutsch.
Martin Schulz reagierte auf lautstarken Protest verdutzt und gab zu, daß er die Quelle seiner Aussage nicht überprüft habe.
Wie nicht anders zu erwarten, nimmt Israel die Gelegenheit zu einem Eklat wahr.
Wenn auch Kritik an Israel wegen seiner Palästina-Politik weiß Gott berechtigt ist, dann verheißt Schulzens undiplomatisches Auftreten nichts Gutes für das deutsche Ansehen in der Welt.
Er rügt unbeholfen an der falschen Stelle, erreicht nichts und hinterläßt Peinlichkeit.
Martin Schulz ist mir das erste Mal aufgefallen, als er vor dem europäischen Parlament (seinerzeit als Abgeordneter und nicht als Präsident des Parlaments) selbstgerecht und in schneidendem Ton Berlusconi zurechtwies.
Ich dachte: Um Gottes Willen, hoffentlich halten ihn andere deutsche Abgeordnete davon ab öfter öffentlich aufzutreten.
Berlusconi hatte gerade eine Rede gehalten.
Er antwortete Schulz, indem er ihn für eine Filmrolle als KZ-Aufseher vorschlug.
Keine Frage, das war von Berlusconi eine inakzeptable Geschmacklosigkeit und Beleidigung.
Doch war es bedeutsam, daß Berlusconi diesen Vergleich wählte und nicht einen anderen.
Ich war an Martin Schulz erinnert, als ich nach einer Konferenz in Moskau auf dem Flughafen in einer langen Schlange vor der Paßkontrolle wartete.
Die Schlange bewegte sich praktisch nicht.
Ich schaute nach vorne.
Dort saß hinter einem Tresen eine kräftige Russin vom Typ „strenge Funktionärin“.
Sie nahm einen Paß, legte ihn mit der Innenseite nach unten ab, wohl auf eine Glasplatte.
Pause.
Offensichtlich wurde der Paß kopiert und das Bild irgendwohin versandt.
Danach eine lange Wartezeit, bis sie endlich das Okay für den jeweiligen Paßinhaber erhielt.
Während die Zeit fortschritt, wurde ich nervöser.
Ich extrapolierte: die Anzahl der Leute vor mir mal der durchschnittlichen Wartezeit.
Es sah nicht gut aus!
Über der ganzen Schlange lag gereizte Nervosität.
Auch andere hatten Angst, ihre Flugzeuge nicht rechtzeitig zu erreichen – und das Wochenende in Moskau verbringen zu müssen (Ende der 90er Jahren).
Plötzlich marschiert ein forscher Deutscher an der Schlange vorbei nach vorne und sagt dabei doch tatsächlich in preußischem Offizierston: „Ich bin Diplomat; ich bin privilegiert!“ PRIVILEGIERT?
Mein lieber Scholli, wie kann man sich so in der Wortwahl vergreifen, ganz abgesehen vom Ton!
Hinter mir rastete ein Amerikaner aus.
Ich hatte vorher noch nie einen Amerikaner gesehen, der einem solchen Anfall von Rage in der Öffentlichkeit Ausdruck verliehen hatte.
Die amerikanischen Filme vermitteln ein Mißverständnis: Amerikaner werden in der Öffentlichkeit nicht wütend.
Mein amerikanischer Leidensgenosse schrie: „Ich bin auch privilegiert!“ und stellte sich an die Spitze der Schlange.
Daraufhin stimmte ich ein: „Und ich auch!“ und stellte mich noch vor ihn.
Dabei hatte ich aber die rote Linie überschritten und nun griff die russische Polizei ein.
Wir nahmen wieder unsere Plätze in der Schlange ein.
Ich drehte mich um und sagte: „This guy’s behavior was certainly lousy; any reason why we should also misbehave?“ (Dieser Typ hat bestimmt eine schlechte Figur abgegeben; sollen wir uns deswegen auch schlecht benehmen?)
War etwas riskant, aber ich hatte den richtigen Ton getroffen.
Sofort entspannten sich die Züge des Amerikaners und er sagte in ruhigem Ton zu mir: „You are absolutely right!“ (Sie haben vollkommen recht!).
Der Amerikaner hatte sich sofort wieder im Griff und die Schlange verfiel wieder in ihren angespannten Stupor.
Während ich 20 Jahre im Ausland gelebt habe, habe ich Deutschland von außen gesehen und ein Gespür dafür entwickelt, was es an manchen Deutschen ist, das Menschen aus anderen Ländern aufbringt und oft alten Haß wieder hochbringt.
Martin Schulz in einem prominenten Amt auf europäischer Bühne wird ein zweifelhafter Gewinn für Deutschland sein.
Schulz ist genau der Erscheinungstyp eines Deutschen, der im Ausland gehaßt wird.
Unter dem Furnier der Diplomatie werden sich Antipathien aufbauen, die sich irgendwann und irgendwo doch in konkrete Nachteile umsetzen werden.
Gauck mahnt in Indien bessere Behandlung von Homosexuellen an.
Schäuble maßregelt die Griechen und andere, weil sie nicht so wirtschaften wie Deutsche.
Er sollte Griechenland lieber keine verlorene Milliarden zustecken, aber doch nicht maßregeln und ermahnen!
Entsprechend sind die Griechen nicht dankbar, sondern tragen Merkel in SS-Uniform durch die Straßen.
Merkel erhebt den moralischen Zeigefinger gegenüber Rußland wegen des Strafmaßes für öffentliches Ärgernis.
Das mag zwischen Deutschland und Rußland noch verkraftbar sein.
Ernster wird es, wenn Merkel in China Menschenrechte anmahnt.
China ist eher geneigt, auf diplomatische Taktlosigkeiten mit Sanktionen zu reagieren, die irgendwann beißen werden.
Ist zu erwarten, daß diese Nationen auf die deutschen schulmeisterlichen Vorhaltungen hin ihr Verhalten auch nur einen Deut ändern werden?
Wohl kaum.
Die Ermahnungen sind in erster Linie tugendhafte Selbstdarstellungen („Seht alle her; wir sind wieder brav.“)
Ich raufe mir die Haare, daß nach der furchtbaren jüngeren Vergangenheit Deutschlands die deutsche politische Klasse wiederum mit einer Haltung anderen Nationen gegenübertritt, die schon in der Vergangenheit antideutsche Gefühle erzeugt oder verstärkt hat: Deutschland als Oberlehrer und Zuchtmeister für staatliche Haushaltsdisziplin.
Ich gehöre zu der Generation, die Deutschenhaß noch am eigenen Leib erfahren hat.
Zu der dummen Phrase „Deutschland hat seine Lektion gelernt“ muß man mindestens hinzufügen: In wesentlichen Dingen nicht!
