BRD-Sprech _ Einfache Antworten			

Wenn Politiker und andere gesellschaftlich mächtigen Akteure Ziele verfolgen, die den Interessen der Mehrheit des Volkes ins Gesicht schlagen, haben sie – zumindest in einer Demokratie, solange es diese noch gibt – ein Problem: Sie dürfen auf keinen Fall zulassen, dass ihre Ziele unter dem Gesichtspunkt von Interessen diskutiert werden: den Interessen jener vergleichsweise winzigen Machtgruppen, denen ihre Politik dient, statt jener Mehrheit, über die sie sich hinwegsetzt. Es folgen Auszüge aus einem Text, den Sie vollständig in COMPACT 5/2016 lesen können – hier bestellen
_ Manfred Kleine-Hartlage
In dieser Lage bieten sich der Politik zwei Auswege an, um einen Diskurs über Interessen gar nicht erst aufkommen zu lassen: zum einen die Berufung auf vermeintliche Gebote der Moral, die den Kritiker zu einem sinistren amoralischen «Menschenfeind» stempelt, zum anderen die Berufung auf vermeintlich höhere Einsichten, denen gegenüber der Kritiker, auch und gerade wenn er die Ansichten einer Mehrheit zum Ausdruck bringt, als Dummkopf dastehen soll.
In einer demokratischen Debattenkultur haben solche Manöver, die der Vernebelung, nicht der Aufklärung dienen, nichts zu suchen. Dass sie nicht nur gelegentlich, sondern systematisch und im großen Stil stattfinden, ohne zu einem Aufschrei oder auch einem Aufstand zu führen, ist nur deshalb möglich, weil alle Institutionen, die der Kontrolle politischer Macht dienen – von der Presse über die Justiz bis hin zur Wissenschaft – demselben Interessen- und Ideologiekartell angehören wie die Politik selbst. Die etablierte Politik braucht daher von gesellschaftlichen Meinungsmultiplikatoren keinen Widerspruch zu befürchten, wenn sie oppositionelle Kräfte bezichtigt, «einfache Antworten auf komplexe Fragen» zu geben, um sie dadurch zu Idioten zu erklären.
(…)
Von Leuten, die ein so hohes Ross reiten, darf man wohl erwarten, dass sie nun ihrerseits mit entsprechend komplexen Argumenten aufwarten, um die eigenen hochtrabenden Ansprüche zu untermauern. Was wir stattdessen zu hören bekommen, ist allerdings in blamabler Weise unterkomplex: «Der Islam gehört zu Deutschland», «Scheitert der Euro, scheitert Europa», «Deutschland bleibt bunt», «Wir schaffen das».
Was sogenannte Populisten von der etablierten Politik unterscheidet, ist in Wirklichkeit nicht die Einfachheit ihrer Antworten, sondern die Klarheit ihrer Fragen: Wollen die Völker Europas Masseneinwanderung? Bereichert sie sie? Hat der Euro ihnen genützt? Wollen sie von Brüssel aus regiert werden? Wollen sie Gender Mainstreaming? Ist Deutschland das Land der Deutschen? Sagen unsere Politiker uns die Wahrheit? Die Antworten auf diese einfachen Fragen sind in der Tat einfach. Sie liegen auf der Hand und fallen für die politische Klasse so vernichtend aus, dass sie schon die Fragen tabuisieren muss.
Die Floskel von den «einfachen Antworten auf komplexe Fragen» dient ausschließlich dazu, die Probleme als so ungeheuer kompliziert darzustellen, dass nur Personen von übermenschlicher Genialität (…) diesen «Herausforderungen» gewachsen seien, während der Normalsterbliche, insbesondere sofern er sich am «Stammtisch» äußert, von vornherein unqualifiziert sei, seine Interessen zu vertreten, weswegen er sich tunlichst – und natürlich nur zu seinem eigenen Besten – bevormunden zu lassen habe.
COMPACT wendet sich gegen die Arroganz des Establishments. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen