Deutschland kein arabisches Land? &#8211; Wie „rechts“ ist der Dalai Lama?			

Schon vor Monaten fiel der Dalai Lama durch den Satz auf, dass ein Land ruhig kundtun dürfe, wenn es genug an Flüchtenden aufgenommen habe, wenn sein Limit erreicht sei.
Für den Aufstand der Mitte! Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
_von Valentina Schacht
Schon damals konnte das 80jährige Oberhaupt der tibetischen Buddhisten von Glück sprechen, nicht in Deutschland zu wohnen. Obwohl im Westen überaus populär, hätte ihn die hiesige Antifa zum Nazi erklärt und im Namen der Menschlichkeit lebend verbrannt.
Jetzt setzte der 14. Dalai Lama in einem FAZ-Interview noch eins drauf. Der Reporter erinnerte ihn an das eigene Flüchtlingsdasein, als Übergang zum Thema der europäischen Migrationskrise. Der Dalai Lama entgegnete: „Wenn wir in das Gesicht jedes einzelnen Flüchtlings schauen, besonders bei den Kindern und Frauen, spüren wir ihr Leid. Ein Mensch, dem es etwas besser geht, hat die Verantwortung, ihnen zu helfen. Andererseits sind es mittlerweile zu viele. Europa, zum Beispiel Deutschland, kann kein arabisches Land werden. Deutschland ist Deutschland. (lacht) Es sind so viele, dass es in der Praxis schwierig ist. Auch moralisch gesehen finde ich, dass diese Flüchtlinge nur vorübergehend aufgenommen werden sollten. Das Ziel sollte sein, dass sie zurückkehren und beim Wiederaufbau ihrer eigenen Länder mithelfen.“
Die Flüchtenden sollen ihr Herkunftsland nicht dauerhaft im Stich lassen? Hilfe vor Ort statt Multi-Kulti im JobCenter oder EU-Billiglohnsklaverei? Na, wie braun ist das denn?
Dann die Frage an den Dalai Lama, wie er sich die islamfeindliche Stimmung in Europa erkläre. Antwort: „Es sind muslimische Individuen und kleine Gruppen, die sich in ihren eigenen Ländern gegenseitig umbringen. Schiiten, Sunniten. Sie repräsentieren nicht den gesamten Islam und nicht alle Muslime. Die Liebe ist bei jeder Religion die Kernbotschaft, auch im Islam. Bösartige Leute gibt es auch bei den Buddhisten, den Christen, den Juden und den Hindus. Nur aufgrund von einigen traurigen Ereignissen, die von einer kleinen Zahl Muslime ausgehen, sollten wir nicht die gesamte muslimische Welt verurteilen.“
(Der Rest des Interview dreht sich um China und Tibet und die Zukunft der dortigen buddhistischen Kultur.) Bleibt die Frage, weshalb der Konflikt der muslimischen Parteien untereinander sich bis nach Europa ausgebreitet hat?… Weil die USA den IS unterstützt hat, um Präsident Assad zu stürzen? Weil sie nach 9/11 die arabische Welt mit „Krieg gegen den Terror“ terrorisiert hat? Weil der Westen Waffen in Krisenregionen liefert – jetzt auch wieder Deutschland, Sigmar Gabriel sei Dank? Wie braun ist das denn?