Kardinal in Peru: Gender ist &#8222;ideologische Kolonialisierung&#8220;			

Auch in Peru versuchen Genderisten, ihre Ideologie ins Bildungssystem zu integrieren. Dagegen machen die Bevölkerung, die Kirche und mancher Politiker jetzt mobil.
Am 04. März demonstrierten ganze 1,5 Millionen Bürger in 24 Regionen des Landes gegen den Vorstoß des Bildungsministeriums, Genderideologie als Schulfach einzuführen. Demonstriert wurde u.a. in der Hauptstadt Lima,  Arequipa, Trujillo, Cusco und Iquitos.
Aufgerufen wurde unter dem Motto #ConMisHijosNoTeMetas: (Lass meine Kinder in Ruhe). Auch mehrere Kongressabgeordneten marschierten mit. Die Erziehung der Kinder sei als Erstrecht der Eltern nicht verhandelbar, betonte der Bischofsvikar der Kommission für Leben und Familie aus der Erzdiözese Lima. Kardinal Cipriani Thorne bezeichnet die Einführung von Gender-Ideologie in die Schule sogar als „ideologische Kolonialisierung“ (3).
Die Medien des Landes scheinen sich hingegen auf die Seite der Gender-Indeologen gestellt zu haben. Denn zahlreiche Proteste wendeten sich gegen deren Tendenz, die Zahl der Demonstrationsteilnehmer herunterzuspielen.
Im Übrigen wissen sich die Protestler einig mit Papst Franziskus, der im vergangenen Oktober erklärt hatte, das Gender-Ideologie nicht in die Schule gehöre, dass aber Menschen, die mit ihrer Geschlechtlichkeit im Konflikt stehen, Respekt und liebevolle Begleitung verdienen. Richtig. Es ist nämlich zweierlei, etwas zu tolerieren, zu akzeptieren und zu respektieren, oder daraus ein verbindliches Ideal zu erstellen.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken .
(1) http://de.catholicnewsagency.com/story/mehr-als-15-millionen-menschen-demonstrieren-in-peru-gegen-gender-ideologie-1663
(2) http://de.catholicnewsagency.com/story/fliegende-pressekonferenz-papst-franziskus-aserbaidschan-georgien-1202
(3) http://anne.xobor.de/blog-e77745-Millionen-Peruaner-demonstrieren-gegen-Gender-Ideologie-an-den-Schulen-Verzerrte-Demokratie.html