Mallorca: Drei Urlauberinnen an einem Tag vergewaltigt!
Sind Täter Deutschtürken?
Drei brutale Vergewaltigungen erschütterten die Balearen-Insel am Freitag.
Bei den Opfern handelt es sich um junge Touristinnen aus Deutschland, Schweden und Großbritannien.
Schon länger gibt es immer wieder Sex-Attacken auf der Urlaubsinsel, die seit 2017 von Türken überrannt wird.
Wie die britische Daily Mail zuerst berichtete, wurden am Freitag innerhalb weniger Stunden drei Touristinnen auf der Sonneninsel vergewaltigt.
In der Partyhochburg Magaluf traf es eine 21-jährige Engländerin.
Kurz darauf wurde wenige Meter weiter eine 20-jährige Schwedin Opfer einer Sex-Attacke.
Nur Stunden später verging sich ein Unbekannter an einer 30-jährigen Deutschen in El Arenal.
Eine 19- jährige Schottin meldete erst Ende August, in der Nähe von Magalufs Partymeile Punta Ballena Opfer einer Gruppenvergewaltigung geworden zu sein.
„Die Frau gab zu Protokoll, dass sie mit einem der Männer an den Strand gegangen sei“, berichtete das Mallorca Magazin.
„Sie hatten sich auf einer Party kennengelernt.
Plötzlich seien zwei seiner Freunde hinzugekommen.
Das Trio verging sich an der Urlauberin.“
„Bei den Tätern soll es sich um britische Staatsbürger handeln“, so der österreichische Wochenblick damals, „die ethnische Herkunft ist noch unbekannt“.
Dabei blieb es auch, weil das Opfer die Teilnahme an den Ermittlungen abbrach.
Was steckt hinter der Vergewaltigungs-Epidemie?
Fest steht: Kollektiv-Belästigungen tragen die Handschrift muslimischer Tätergruppen.
Und von denen wimmelt es auf Mallorca seit dieser Saison.
„Noch im Sommer letzten Jahres sah man hier in Cala Ratjada auf Mallorca neben Spaniern nur Touristen aus Deutschland und anderen EU-Ländern, dazu US-Amerikaner“, schreibt COMPACT-Autor und Wahl-Insulaner Oliver Flesch in der aktuellen COMPACT .
„Muslime gab es kaum, ein Kopftuch mal, okay, aber auch nur alle Jubeljahre.“
Alles vorbei: Seit Ende Juni 2017 kann ich, ohne zu übertreiben, von einer Invasion sprechen – die Insel wird überrannt von Türken aus Deutschland.
Wo kommen die so plötzlich her?
Nun: Die Jungs wollen im Urlaub auch alle nur das Eine – und deutsche Mädchen reisen nicht mehr in die Türkei.
Dafür zu uns.
Mallorca verzeichnet in dieser Saison einen Besucherrekord.
Wenn ich jetzt vor die Tür gehe, dauert es keine 30 Sekunden, bis ich die erste Osmanengang sehe.
Seitdem hat sich die friedliche Atmosphäre in Luft aufgelöst.
(…)
Und meine Frau sagt: «Es ist so erschreckend zu sehen, wer hier alles Urlaub macht!
Dieses Jahr scheint halb Neukölln in Cala zu sein, und Du weißt, wie die sich in Deutschland aufführen – hier machen sie es nicht anders, es ist so deprimierend, man kann nicht flüchten, sie sind überall.»
Cala Ratjada war noch bis 2016 einer der sichersten Partyorte.
Belästigungen, Schlägereien, Randale ganz allgemein kamen kaum vor – weshalb viele Eltern sogar ihre Kinder hierherschickten.
Als Zimmervermieter stehe ich mit Leuten in Kontakt, die mich fragen, ob sie es verantworten können, wenn ihre Sprösslinge allein herkommen.
«Aber sicher», antwortete ich bislang stets.
Inzwischen weiß ich nicht mehr, was ich empfehlen soll.
Österreichische Boulevardmedien berichten über die Welle der Sex-Attacken.
In Deutschland aber herrscht Stille.
Nicht einmal BILD-Online meldete die Nacht der Vergewaltigungen.
Vielleicht, weil Moslem-Türken hinter den Sex-Angriffen stecken könnten?
Oliver Fleschs Kolumne „Royal Flesch“ erscheint in der Printausgabe von COMPACT.
Hier geht’s zum Abo!
