Trump Imperator			

Donald Trumps Annahme seiner Präsidentschaftskandidatur für die Republikaner wird auf dem Konvent der Partei mit  schwindelerregendem Begeisterungssturm aufgenommen.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
_von Hartmut Grebe
Die Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) urteilt über Trump, dass seine Darstellung Amerikas auf dem republikanischen Parteitag so düster gewesen sei, dass es unwahrscheinlich wäre, dass er genügend Wähler hinter sich versammeln könne, um Präsident zu werden.
Hier liegt die FAZ falsch.
Es ist gerade die aggressiv negative Darstellung des Zustandes der USA, die das enge Band zwischen Trump und seiner Gefolgschaft geknüpft hat.
„Düster“ ist in jedem Fall das falsche Wort.
Nicht bedrückend ist Trump, vilemehr bläst er mit Macht zum Aufbruch, um die USA bereits in den viel beschworenen „ersten hundert Tagen“ seiner Amtszeit aus ihrem Jammertal herauszuführen – in eine leuchtende Zukunft, zu alter Größe: „America First!“ Und er reißt so seine Anhängerschaft mit.
Auch die Umfragen in Deutschland und anderen europäischen Ländern sehen Trumps zu erwartenden Wahlerfolg in Bereichen um die 20% bis 30%.
In Europa fehlt das Gespür für seine Heilsverkündung und für den festen Glauben seiner Anhänger an die Transformation der USA direkt nach dem 10.
Januar, Trumps Amtsantritt.
Trump kann mit emphatischer Überzeugungskraft die schnelle Realisierung des Unerreichbaren verkünden.
Er strapaziert dabei seine Glaubwürdigkeit nicht etwa über, sondern vertieft sie.
Man glaubt ihm umso mehr, je wilder seine Versprechungen erscheinen: Er kann das!
Niemand sonst!
Die Konstellation, in der eine solche Dynamik sich immer wieder mal entwickeln kann, ist gegeben, wenn Menschen oder eine Bevölkerungsgruppe in bedrückender Lage auf Rettung hoffen, sich gedemütigt und verletzt fühlen, oder beides.
Taucht dann ein Charismatiker auf, der waghalsig und mit mitreißender Hemmungslosigkeit Rettung und Balsam für die Seele verspricht, dann kommt eine Spirale zustande, in der der Retter die Bewunderung seiner Gefolgschaft aufsaugt und so noch strahlender erscheint.
Wenn diese Spirale einmal gezündet hat, verstärkt sie sich, indem sie sich immer weiter Energie zuführt, wie ein sich selbst verstärkender Tornado – solange er das warme Meer als Energiequelle nutzen kann.
Ein Tornado entsteht aus einer kleinen lokalen Temparaturschwankung und wächst zu einem brüllenden Sturm an.
Über dem Festland bricht er zusammen.
Wann und wo wird Trump seinen Landfall machen?
Wenn er gewählt wird, kann das recht lange dauern.
Wir sind nicht Teil der Spirale und schütteln den Kopf.
In den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts hat das Ausland über uns den Kopf geschüttelt.
Die Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) versucht sich an einem Urteil über Trump, indem sie die Zahlenangaben durchgeht, die Trump in seiner Rede zitiert.
Das wirkt im Falle Trump wie Erbsenzählerei.
Dabei war ich erstaunt darüber, wieviele seiner alarmierenden Zahlenangaben die FAZ als richtig bezeichnete.
Ich habe von vorneherein angenommen, dass Trumps Daten entweder aus dem Zusammenhang gerissen, unvergleichbar, wild übertrieben oder schlicht falsch sind.
Die Zahlen interessierten auch keinen seiner Anhänger.
Sie waren alle nur Platzhalter für „schockierend, ”horrend“ oder „katastrophal“.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
Es ging auch nicht um Zahlen, sondern darum, seine Zuhörer in einen euphorischen Trancezustand zu versetzen, in dem seine posthypnotischen Suggestionen sich fest verankern.
Für mich haben in den USA alle derartigen Veranstaltungen diesen Charakter gehabt.
Ich habe die Darbietungen immer unter diesem Aspekt eingeschätzt und Spitzenleistungen als hohe Kunst empfunden.
Trump steht in dieser Kunst der Darbietung der erste Platz zu.
Er kann eine Atmosphäre erzeugen, in der ihm geglaubt wird, wenn er völlig überzogene Versprechungen macht, die von „I will bring America safety, prosperity, peace, generosity, warmth, law and order“, sich in einem Crescendo aufbauen und mit der Kommunion zwischen Anhängern und Propheten abschließen: „I am your voice; I will make America strong, proud, safe and great again.“
Es macht einen wirklichen Propheten aus, dass er Versprechungen und Voraussagen machen kann, die bei anderen überzogen oder schlicht unglaubhaft klingen.
Dem Propheten wird geglaubt: „Er macht das!“
Trump steht über dem „System“.
Mit einem schlauen Lächeln sagt er: „I have made millions in the system.
I know the system!“ Jetzt will er das System ändern, so dass es von den Korrupten, wie Hillary Clinton, nicht mehr gegen die Menschen eingesetzt werden kann.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
Trump hat bei seiner „Acceptance Speech“ in Cleveland, Ohio, die Anhänger zu tosendem Beifall aufgeputscht und sich in der elektrisierenden Dynamik der großen Masse ihrer Loyalität versichert.
Dann konnte er weitere Wählergruppen mit seiner Magie anwerben, denen diese bisher skeptisch gegenüberstanden, wenn nicht gar stark ablehnend.
Trump wettert nicht einfach nur gegen Immigration, wie sich das in unseren Medien anhört.
Sondern er wirbt dafür, dass Kinder von Einwanderen gefördert werden.
Diese Kinder sowie die von afro-amerikanischen Eltern müssten aus ihrer Armut herausgeholt werden.
Sein Motto: „I am the law and order candidate”.
Also Einwanderung ja!
Illegale Einwanderung nein!
Gegen letztere eine „Wall“ an der Grenze zu Mexiko.
Damit wirbt er um Schwarze und Latinos und Teile seiner politischen Gegnerschaft.
Er versucht, Teile des Clinton-Lagers an sich zu ziehen.
Trump versucht, Bernie Sanders – scharfer Konkurrent Clintons, der ihr bis zuletzt mit starken Argumenten zugesetzt hatte – zu vereinnahmen.
Jetzt lobt er ihn sogar.
Unerwartet wirft er sein Gewicht hinter die LGBTQ-Community (lesbian, gay, bisexual, transgender, queer).
Kaum zu glauben, aber er reißt alle mit!
Trump hat richtig kalkuliert: Die ursprünglich vehement ablehnende Haltung der Republikaner gegen diese Bevölkerungsgruppe ist inzwischen so aufgeweicht, dass ihm jetzt mit tosendem Beifall geantwortet wird – und Trump bedankt sich für diese Unterstützung.
Er hat eine weitere Gruppe vereinnahmt.
Er erzählt eine rührende Geschichte, wie die „Evangelicals“, also die erzradikalen Christen, sich an ihn gewandt und sich hinter ihn gestellt hätten.
Er bedankt sich bei ihnen.
Noch eine Gruppe.
Sein Status ist derart gefestigt, dass Anhänger nicht abspringen, wenn Trump Gruppen in seine Folgschaft aufnimmt, die sich nicht unbedingt allgemeiner Beliebtheit erfreuen.
Trump schlachtet heilige Kühe.
zu der Frage, ob die USA den baltischen Staaten zu Hilfe kommen sollten, wenn sie von Russland bedroht werden, sagt er: Das werde er entscheiden, nachdem er sich vergewissert habe, ob diese Staaten ihren Verpflichtungen gegenüber den USA nachgekommen seien.
Botschaft an seine Anhänger: Nichts ist sakrosankt; ich fühle mich an nichts gebunden, wenn es darum geht: „America first!“
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
Trump ist gegen peinlichste Pannen immun geworden.
Den bisher größten „Unfall“ seiner Kampagne hat ausgerechnet seine attraktive Frau Melania aus Slowenien verursacht.
Trump hatte seine Familie sehr medienwirksam eingesetzt.
Fast alle waren schon einmal aufgetreten.
Einige haben durch ihre Rhetorik bestochen.
Auf der Republican Convention war Melania für eine Rede vorgesehen, die ein Highlight der ganzen Convention werde sollte: Sie ist schön, Frau und Migrantin.
Die Frauen der Familie Trump treten wie Models auf, die vom Erscheinungsbild her zwar Glamour ausstrahlen, nicht aber den Eindruck einer abgehobenen Klasse machen.
Für Melania waren zwei Redenschreiber aus der obersten Liga der Zunft angesetzt worden.
Diese lieferten auch Texte ab und wunderten sich, daß sie keine Antwort bekamen.
Meliana hat fast alles weggestrichen und sich selbst versucht, ohne diese Eigenmächtigkeit aber anderen mitzuteilen.
Sie hielt eine gute Rede.
Vom Inhalt her zwar die üblichen politischen Versatzstücke, aber gute Diktion.
Ein früherer Redenschreiber für das Obama-Team stutzte, als er beim Frühstück Melania im Fernsehen sah und sie einen ungewöhnlichen Satz sagte: „Your word is your bond.“ Er hörte genauer hin und erinnerte sich: Das waren doch Stücke aus einer Rede von Michelle Obama.
Peinlich, peinlich: Plagiat und dann noch beim politischen Gegner abgekupfert, das Schlimmste, was einem Politiker passieren kann.
Aber wie gesagt: Das hatte keine Auswirkungen mehr.
Trump hat nur ein sehr kleines Wahlkampf-Team, um die 50 Mitarbeiter – Clintons besteht aus Tausenden.
So ist Melianas Rede nicht einmal durch eine Software zur Aufdeckung von Plagiaten geprüft worden.
Trump kann mit seinem hemdsärmeligen Stil weiter machen.
Ab und zu wirft er jemanden aus seinem Teams und ersetzt ihn durch jemand anderen, auch ganz hemdsärmelig.
Er ist der größte Rausschmeißer der Nation.
Wenn man bei Youtube eingibt: „You are fired!“, erscheinen auf dem Bildschirm ausschließlich Sequenzen aus einer TV-Serie, die Trump produziert und als Hauptcharakter mitgewirkt hat.
Er unterhält sich dort mit Kandidaten, die um reale Posten konkurrieren, bis zu seinem lautstarken: „You are fired!“
Nach einer Flut von Wahlkampfanalysen kommen amerikanische Demoskopen schließlich zu der Einsicht, daß die Einwohner der USA aus zwei Völkern bestünden und diese „Volkszugehörigkeit“ die Entscheidung der meisten Wähler bei der Präsidentschaftswahl bestimmen wird, unabhängig von politischen Standpunkten, guten oder schlechten Reden.
Diese „Völker“ stimmen grob mit der Parteizugehörigkeit überein, je nachdem, ob sie sich zu den „Republikanern“ oder den „Demokraten“ zählen.
Immer mehr Demoskopen haben in diesem Wahlkampf herkömmliche Analysen aufgegeben.
Tribalistisches Verhalten oder nicht, die meisten Amerikaner stimmen intuitiv ab, nach ihrem Bauchgefühl, und nach einem Wertekodex, den ihr Kandidat hat oder den sie in ihn projizieren.
Die riesigen Wahlkampfteams und Milliarden an Dollars könnten sich Kandidaten sparen.
Und das ist es, was Trump tut.
Trump gewinnt Unterstützer, wenn er Gruppen für sich gewinnt, die andere aus seinem Klientel zwar eher mit Besorgnis sehen, aber dennoch nicht abspringen.
Vor dem Convention Center in Cleveland fuhren große Mengen von Bikern aus allen Teilen der USA mit ihren imposanten Motorrädern vor.
Vor dieser imposanten Menge im Convention Center sagte Trump stolz: „I asked these bikers: What are you doing here?
They answered: ‘We are here to protect you, Mister Trump.’ Isn’t that nice of them?” Dann versammelten sich die Biker in drei unendlich langen Kolonnen vor dem Center und warfen  gleichzeitig ihre PS-starken Maschinen an.
Sehr beeindruckend.
Es wird abenteuerlich werden.
Da ist einmal der fast religiöse Glauben an Trump und die vehemente Ablehnung durch seine Gegner.
Auf der anderen Seite steht die Unbeliebtheit von Hillary Clinton.
Gegen Clinton spricht auch, dass sie eine Frau ist, ein Tabu, auch wenn das niemand auszusprechen wagt.
Seinerzeit hat auch niemand zugegeben, dass Romney deswegen nicht gewählt wurde, weil er Mormone ist…
Obama hat politisch keinen Fuß an Land bekommen, weil er schwarz ist und nicht gegen die Legislative angekommen ist.
Auch tabu.
Obama hatte zwar die Unterstützung der Mehrheit der Wähler, ist aber am konservativen Senat gescheitert.
Wird Donald Trump Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika werden?
Schwer zu sagen.
Es kommt darauf an, wieviele Wähler sich noch anstecken lassen.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
