Zum Tod von Stanislaw Petrow: Der Held, der keiner sein durfte			

Wie erst vergangene Woche bekannt wurde, starb Stanislaw Petrow bereits am 19. Mai im Alter von 77 Jahren in Frjasino, nordöstlich von Moskau. Dank ihm entging die Welt 1983 nur knapp einem Atomkrieg. Dem Mann, der uns rettete, wurde es nie gedankt. Aus gegebenem Anlass veröffentlichen wir ein Portrait aus COMPACT 09/15 .
Kurz nach Mitternacht jaulen die Sirenen. In blutroter Schrift blinkt das Wort „Start“ auf dem Laufband. Es ist der 26. September 1983. Die 200 Offiziere im zweistöckigen Kontrollbunker Serpuchow-15 schrecken auf. Rund 90 Kilometer vor Moskau liegt die Zentrale des sowjetischen Satellitenwarnsystems. Deren Zeichen sind eindeutig: Auf der Malmstrom Air Force Base im US-Bundesstaat Montana ist eine Atomrakete gestartet. Dann eine zweite, dritte, vierte, fünfte. Ihr Ziel: Die Sowjetunion. Flugzeit: 17 Minuten. Der Dritte Weltkrieg hat begonnen.
Das COMPACT-Heft, in dem dieser Artikel erschien, ist immer noch bestellbar – und zwar hier
Der 44-jährige Oberstleutnant Stanislaw Petrow hat das Kommando in dieser Nacht. Er gilt als guter Analytiker, hat die Dienstvorschriften selbst verfasst. Sein Vorgesetzter ist betrunken. Es ist kein Probealarm – dann hätte Petrow einen Anruf bekommen, das Lied Erhebe Dich, Du großes Land klänge aus dem Telefonhörer. Also der Ernstfall. »Fünfzehn Sekunden lang standen alle wie unter einem Schock«, sagt Petrow. Die Protokolle lassen keinen Spielraum: 30 einzelne Tests müssen jetzt durchgeführt werden. Dann wird über das Kommandosystem Krokos der Generalstab im Moskauer Stadtteil Arbat informiert, der wiederum 11.000 Atomsprengköpfe in Richtung Nordamerika abfeuert. Nach Petrows Meldung liefe die Maschinerie: „Niemand hätte es gewagt, meine Befehle infrage zu stellen.» Wer zuerst schießt, stirbt als Zweiter – so lautet das unantastbare Gesetz der Abschreckung. «Alle unsere Streitkräfte hätten in Kampfbereitschaft versetzt werden müssen. Unsere Raketen hätten in Abschussposition gebracht werden müssen.»
Doch Petrow zögert: Ein Enthauptungsschlag mit nur fünf Raketen, von einer einzigen Basis? Das war höchst unwahrscheinlich. Die Satellitenbilder helfen nicht, weil die US-Basis genau an der Tag-Nacht-Grenze liegt. „Ich wollte absolut nicht der Auslöser für den Dritten Weltkrieg sein. Sollten die Amerikaner tatsächlich mein Land angreifen, dann habe ich schwere Schuld auf mich geladen. Aber ich wollte meine Meinung nicht mehr ändern“, sagt er heute. Vielleicht verließ ihn auch schlicht der Mut zum Befehl. Er tat nichts. 17 bange Minuten später geschah – ebenfalls nichts. Heute weiß man, der Aufklärungssatellit hatte Sonnenreflexionen mit startenden Raketentriebwerken verwechselt. „Danach trank ich einen halben Liter Wodka und schlief 28 Stunden“, erzählt Petrow.
Stanislaw Jewgrafowitsch Petrow – der Mann, der die Welt rettete. Er sei kein Held, sagt er heute, war nur zur richtigen Zeit am richtigen Ort. 33 Jahre später sitzt er in der Küche seiner verschlissenen Wohnung. Zwei Zimmer mit Telefonanschluss im Moskauer Vorort Frjasino. Ein Plattenbau, errichtet 1977. Das Telefon wurde später abgestellt, weil die Soldatenrente nicht für die Rechnung reichte. An den Wänden kleben vergilbte Tapeten der 1980er Jahre. Ein Film zeigt Petrow mit einem Bier zum Frühstück. Die Anzüge, in die er bei öffentlichen Auftritten schlüpft, passen nicht zu ihm. Die Bartstoppeln schon eher…
Interkontinentalraketen auf dem Roten Platz (Foto:
Unbekannt)
Moskau erwartete US-Angriff
Die Nacht dieses 23. September 1983 war sein Schicksal. «Wir waren im Krieg gegen den Kapitalismus auf der ganzen Welt: in Afghanistan, Südamerika, im Nahen Osten. Im Geheimen waren wir bereits im Krieg», sagt er. «Sogar der kleinste Funke hätte die Zerstörung unserer Zivilisation bedeuten können.» 1981 war der einstige Schauspieler und V-Mann des FBI, Ronald Reagan, US-Präsident geworden. Der Kalte Krieg steuerte auf seinen letzten Höhepunkt zu.
Legen Sie Wert auf unabhängige Berichterstattung? Dann ist COMPACT das Richtige! Hier geht’s zum Abo!
Zwei Jahre später klangen die Nachrichten wie ein Countdown zur Katastrophe. Am 8. März bezeichnete Reagan die Sowjetunion als „Reich des Bösen“. In der Bundesrepublik tobte die Debatte über den NATO-Doppelbeschluss mit der Stationierung von Pershing-II-Raketen und Marschflugkörpern. Am 23. März verkündete Reagan den Beginn des Raketenabwehrprogramms SDI – den Krieg der Sterne. Am 1. September 1983 schoss die sowjetische Luftwaffe eine südkoreanische Boeing 747 über der Insel Sachalin ab, 269 Menschen starben.
In Moskau lagen die Nerven blank. Der neue Parteichef Juri Andropow war zutiefst von amerikanischen Planungen für einen nuklearen Erstschlag überzeugt. Schon 1981 hatte er als KGB-Chef die Operation RJAN gestartet, um Washingtons Vorbereitungen auszuspionieren. Bereits Überstunden in US-Ministerien oder eine erhöhte Lebensmittelproduktion wertete der Kreml jetzt als Hinweis auf eine unmittelbare Kriegsvorbereitung. Erstmals arbeiteten das KGB und der sonst konkurrierende Militärgeheimdienst GRU zusammen, alle anderen Operationen hatten eine niedrigere Priorität.
Stanislaw Petrow hatte von RJAN wohl nie gehört. Als er am 25. September 1983 gegen 20:00 Uhr zur Arbeit fuhr, dachte er an seine kranke Frau Raissa. Fragen stellte er nicht. Über Politik will er nicht sprechen – bis heute. Seine einzig bekannten Äußerungen stammen aus dem Jahre 1999, während eines Besuchs im Ruhrgebiet: Dass er den damaligen russischen Präsidenten Boris Jelzin einst schätzte, dass sich das Ausland im Kosovokonflikt nicht einmischen solle, dass die Lage in Russland „sehr, sehr schwierig“ sei. Als Petrow 2006 vor der UNO reden soll, verliert er in einem New Yorker Taxi vor laufender Kamera die Beherrschung: «Ich bin nicht so ein schleimiger Politiker, der vor sich hinreden kann. Ich bin ein normaler Mensch.» Am nächsten Tag geht er doch zur UNO. »Früher hätte ich mich über eine solche Würdigung sehr gefreut«, sagte er dort, »heute kann ich nichts dergleichen mehr empfinden. Es ist nett, dass Sie mich für einen Helden halten. Ich weiß aber nicht, ob ich einer bin.«
Würde Hollywood Petrows Nacht der Entscheidung verfilmen, der Held wäre jung, adrett und mit kontrolliertem Weltschmerz. So wie Ben Affleck in Pearl Harbour. Doch der wahre Held ist miesepetrig und einsam. Frau Raissa starb 1997 an Krebs. Erst nach dem Tod des Bruders versöhnt er sich mit der Mutter. Fragen zur Familie kontert er mit Schimpfworten: „Hirnloses Schaf“, ist noch eines der freundlicheren.
Vorwürfe statt Orden
Petrow ist verbittert. Seine Entscheidung im Bunker wurde ihm zum Verhängnis. Generaloberst Jurij Wotinzew versprach ihm noch in der Nacht eine Auszeichnung, doch dann wurde er zum Sündenbock. Die Generäle wollten keine Fehlfunktion im Computer ihres Satelliten Kosmos 1.382 eingestehen. Noch im gleichen Jahr wurde das System außer Dienst gestellt. Ob das Militär den Vorfall an die Parteiführung meldete oder vertuschte, ist unbekannt – die Berichte sind weiterhin unter Verschluss. Doch gegen Petrow wurde ermittelt – weil das Dienstbuch nicht ordentlich geführt war. Er verließ die Armee aus angeblich familiären Gründen. 1998 wies Wotinzew gegenüber einer russischen Soldatenzeitung erstmals öffentlich auf den Fall hin. Die Reaktion der russischen Armee: »Petrow hat nichts gerettet und konnte es auch nicht.« Ein englisches Blatt übernahm den Bericht, von dort wanderte er in die Bild-Zeitung. Die amerikanische Organisation der Weltbürger spendierte ihm daraufhin 1.000 Dollar. In Russland wurde er bis heute nicht offiziell geehrt.
Unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo! Hier geht’s lang.
Niemand weiß, wie viele Petrows in den Jahrzehnten des Kalten Krieges die Welt gerettet haben. Vielleicht der Marineoffizier Wassili Archipow. Während der Kubakrise 1962 verweigerte er in der Karibik einen Torpedoabschuss, der wahrscheinlich zum Krieg geführt hätte. Bekannt wurde dieser Einsatz erst 2002, vier Jahre nach Archipows Tod.
Vielleicht der Doppelagent Oleg Gordijewski. Am 7. November 1983 – Tage nach der US-Invasion in Grenada – startete die NATO das Manöver Able Archer zur Simulation eines Atomkrieges. Die UdSSR interpretierte es als Mobilmachung. Auf den sowjetischen Militärflugplätzen in der DDR sollen die Jets mit taktischen Atomwaffen und laufenden Turbinen auf den Startbefehl gewartet haben. Nachdem Gordijewski von der hysterischen Reaktion Moskaus berichtete, wurde Able Archer heruntergefahren. Auf US-Seite gab es zwischen 1979 und 1983 mindestens vier Fehlalarme in der Raketenüberwachung, zum Teil aufgrund von Computerpannen.
Das Ende der Welt
Hätte Stanislaw Petrow damals im Bunker anders entschieden, das Szenario wäre der kalten Logik der Eskalation gefolgt. Etwa 20 Minuten nach ihrem Start wären die ersten Marschflugkörper aus sowjetischen U-Booten in den USA eingeschlagen. Kurz zuvor hätte die US-Armee mit einem umfassenden Atomangriff auf die Sowjetunion und ihre Satelliten reagiert. Noch in der Nacht hätte sich der Krieg auf Europa ausgedehnt – mit Deutschland als Frontlinie. 26. September 1983 – ein Tag ohne Morgen.
Nur die Erinnerung ist Petrow
geblieben. Foto: LOGTV
Auf irgendeine Weise liebt er sie dennoch – die Atomraketen. „Sie ist schön. Wie eine Frau mit enger Taille“, sagt Stanislaw Petrow und blickt auf eine der letzten Minuteman-II. Irgendwo in South Dakota kann man sie besichtigen, die US-Interkontinentalrakete aus der Zeit des Kalten Krieges. Dass die Raketen nur zur Verteidigung entwickelt wurden, wie der amerikanische Museumsführer erklärt, bringt Petrow in Rage. „Wir haben doch genau dasselbe gemacht! Wir haben auch nur Waffen entwickelt, um uns zu verteidigen!“ Abwehrreflexe eines Verlierers des Kalten Krieges? Den solle man vergessen, sagt Petrow.
Er selbst hat es wohl nie vermocht. Tief in seinem Inneren glaubt Petrow, der Welt nur Zeit verschafft zu haben. «Wir haben nichts aus der Vergangenheit gelernt.» Petrow weiß: In einem Atomkrieg gibt es keine Sieger. „Wir müssen lernen, miteinander zu leben wie Brüder – sonst werden wir untergehen wie die Dinosaurier.“
Petrows Gespür war leider richtig. Die Welt bewegt sich auch heute noch am nuklearen Abgrund. Das erste Opfer jeden Krieges ist immer die Wahrheit. Ehrlichen Journalismus statt medialer Kriegshetze finden Sie garantiert hier!