EU-Propagandafilm: Mit dem fliegenden Teppich nach Europa!
Der Sommer kommt.
Der nächste Ansturm auf Europa steht kurz bevor.
Open-Border-Fanatiker setzen jetzt mit einem Zeichentrickfilm zusätzliche Anreize, ins gelobte Land zu kommen – gesponsert hat den Müll die Europäische Union.
2016 rief die französische Organisation Européens Sans Frontières (Europäer ohne Grenzen) zu einem Kurzfilmwettbewerb zum Thema „Europa und Migration“ auf.
Das Siegerkonzept wurde inzwischen umgesetzt – u.a.
finanziert von der Europäischen Kommission, der französischen Regierung und der Fondation Hippocrène, einer dem US-Milliardär George Soros nahestehenden Organisation.
Der animierte Film Eurodame, Help!
beginnt in einem Kriegsgebiet an einem großen Frontex-Tor.
Dort weisen schroffe Grenzbeamte gebeutelte Menschen ab, die nach Europa wollen.
Die Macher haben Fantasie!
Tatsächlich spielt die Europa-Organisation Wassertaxi nach Sizilien für zehn Meilen vor Nordafrika verunglückte Asylforderer.
(1)
Eine muslimische Familie darf schließlich passieren, weil sie Asyl beantragen will.
Prompt erscheint eine gute Fee mit EU-Emblem auf der Bluse.
Auf einem fliegenden Teppich fliegen sie gemeinsam in die EU.
Dort warten jedoch zunächst allerlei Fieslinge, die sie erneut abweisen.
Beim nächsten Stopp haben sie mehr Glück.
In einem nicht näher definierten Land heißt es: „Herzlich Willkommen!“ Ein Arbeitgeber fügt gegenüber dem Vater hinzu: „Ich brauche Sie ganz dringend.“
Das 90-sekündige Werbefilmchen gibt es in französischer, englischer, deutscher und natürlich auch in arabischer Sprache.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
(1) https://www.pi-news.net/2014/02/eu-frontex-zur-fluechtlingsrettung-verpflichtet/
http://www.eurodame.eu/index_en.html
