Polizeigewerkschaft: &#8222;Jeder darf hier machen, was er will – außer die Deutschen.&#8220;			

Einen Facebook-Kommentar mit Sprengkraft teilten Beamte aus Oberbayern-Süd kürzlich über die Unterwanderung der Berliner Polizei durch Kriminelle.
Der Inhalt ist zu heiß für die Öffentlichkeit und wurde inzwischen gelöscht.
Ein Lokalmedium hatte gleich deutlich gemacht: Hier liege ein Fall für den Verfassungsschutz vor.
Das bayrische Wochenblatt berichtete am Samstag, 11.
November, von einem Facebook-Post der Deutschen Polizeigewerkschaft GdP, Oberbayern Süd, der es in sich hat.
Über einen geteilten Artikel von Focus-Online, der sich mit den Vorwürfen über die Zustände an der Berliner Polizeiakademie beschäftigt, habe es darin geheißen: „’Die Kapitulation unseres Rechtsstaats‘ … irgendwie hat man mittlerweile das Gefühl dass in Deutschland jeder machen kann was er will – bis auf die Deutschen.“
Weiter hätten die Verantwortlichen gefragt: „Wie würde wohl in anderen Ländern reagiert werden wenn sich Deutsche auf der Straße versammeln und die Sicherheitskräfte bedrohen?“ Und: „Es wird Zeit, aktiv zu handeln, und nicht mehr nur aktiv zu reden.“ An anderer Stelle sei auch Deutschlands historische Rolle ins Spiel gebracht worden: „Ach ja, wir haben ja eine besondere geschichtliche Verantwortung.“
Wie Pegida ist die Polizei?
fragte COMPACT schon im Frühjahr 2016.
Die generell alles andere als politisch korrekt aufwartende Facebook-Seite der GdP Oberbayern Süd, macht ein wenig Hoffnung.
Wie gesagt, wurde der Beitrag inzwischen jedoch gelöscht.
Der Autor des Wochenblatt fährt gleich schwere Geschütze auf.
Nicht nur sei der Beitrag „grenzwertig“ und „bizarr“.
Nein: „Fraglich ist, ob ein solcher Post nicht ein Fall für den Verfassungsschutz ist.
Irgendetwas scheint auch bei der bayerischen Polizei nicht zu stimmen – entweder fehlt das Vertrauen in den eigenen Rechtsstaat, oder offener Rassismus hat um sich gegriffen.“
Oder  – Möglichkeit 3 – die Beamten haben ein realistischeres Bild von Deutschlands Tanz am sicherheitspolitischen Abgrund als die medialen Wächter des Systems.
Einem Leser-Kommentar unter dem Bericht ist nichts hinzuzufügen: „wenn eine Tat oder Person ‚umstritten‘ genannt wird, ist man hart dran an einer Wahrheit, die der Political correctness nicht passt..
SO macht man sich zur ‚Lügenpresse‘.“
Ehrlicher Journalismus in Zeiten der Lüge – Ja, den gibt es noch!
Alle Infos hier…
Im Gespräch mit der Augsburger Allgemeinen  weist der stellvertretende GdP-Landesvorsitzende Peter Pytlik aktuell auf die katastrophale personelle Situation der bayrischen Polizei hin.
Rechnerisch hätte es 1989 für 375 Bürger einen Polizisten gegeben.
Heute stünde das Verhältnis bei etwa 1:1450.
Pytlik: „Uns stört vor allem, dass in der Öffentlichkeit ein falsches Bild und Sicherheitsgefühl suggeriert wird, das so nicht stimmt.“
Jetzt in COMPACT: Seehofers Verrat – Wir dokumentieren das CDU/CSU-Asylpapier zur Mogelpackung Obergrenze.
Das Buch der Stunde: Eklatante Schwächen des Ausländerrechts; nicht vollstreckte Haftbefehle; nicht geahndeter Steuerbetrug: Immer häufiger verstehen wir das Recht nicht mehr – in Deutschland und überall in Europa.
Der Richter Jens Gnisa fragt: Gibt es noch Gerechtigkeit?
Im COMPACT-Shop.
