Versuchtes Attentat auf dem Flughafen Orly (Paris)			

Im Pariser Flughafen Orly griff heute (18.3.) ein Islamist eine Soldatin an. Der Vorgang erinnert an den Messerangreifer im Pariser Louvre (Anfang Februar), der auch von Soldaten niedergeschossen wurde.
Heute (Samstag) um 8:30 Uhr auf dem Flughafen Orly bei Paris: Soldaten patrouillieren im Rahmen der Anti-Terror-Mission „Sentinelle“. Plötzlich tauchte ein 39-jähriger Mann auf, warf eine Soldatin zu Boden und versuchte, ihr das Sturmgewehr zu entwenden. Doch sie hielt es fest, während zwei ihrer Kameraden den Angreifer erschossen. Etwas abweichend davon ist die Version eines Zeugen gegenüber dem TV-Sender BFM: „Die Soldaten zielten auf den Mann, der wiederum die Waffe, die er an sich gerissen hatte, auf die zwei Soldaten richtete.“ (1) Laut einer Zeugin fielen 2 oder 3 Schüsse.
Anderthalb Stunden zuvor hatte der Angreifer im Pariser Vorort Vitry-sur-Seine ein Auto gekapert und die Gäste einer Bar bedroht. Bei einer Identitätskontrolle eröffnete er das Feuer auf den Polizeibeamten. Dieser wurde leicht verletzt und liegt derzeit im Krankenhaus. Staatspräsident Francois Hollande bezeichnete den Täter als „besonders gefährlichen Mann“.
Für Polizei und Nachrichtendienste war der Kriminelle kein Unbekannter. Vorbestraft wegen bewaffneten Raubüberfalls und Drogenhandels, stand er seit 2015 unter Radikalisierungsverdacht. Eine aus diesem Grunde vorgenommene Wohnungsdurchsuchung im Pariser Vorort Garges-lès-Gonesse blieb jedoch ohne Ergebnis. Nach dem Angriff auf dem Flughafen Orly wurden der Bruder und der Vater des 39-Jährigen festgenommen.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
(1) zit. n. https://www.welt.de/politik/ausland/article162956618/Angreifer-soll-Islamist-gewesen-sein-Vater-und-Bruder-verhaftet.html