Bayerns höchstes Gericht: Volksbefragungen sind verfassungswidrig			

SPD und Grüne inszenieren sich als Verteidiger von Demokratie.
Aber was das Volk sagt, wollen sie gar nicht so genau wissen.
_von Michael Richter
Horst Seehofer und eine CSU-Mehrheit waren so dreist, zu Beginn 2015 die unverbindliche Volksbefragung durchzusetzen.
Wie gesagt: „unverbindlich“, um die Meinung des Volkes beispielsweise über Verkehrsprojekte oder anderen strittige Vorhaben zu erfahren.
Das Ergebnis sollte rechtlich nicht bindend sein, auch wenn dadurch freilich ein starker Handlungsdruck entsteht.
Nicht zu verwechseln ist diese Befragung mit denen in Bayern bereits vorhandenen Volksbegehren und Volksentscheiden, die durchaus rechtlich bindend, aber dafür thematisch beschränkt sind.
Durch die neue Volksbefragung sollte ein Mehr an Bürgerbeteiligung ermöglicht werden.
Die Option für solche Befragungen standen seit März 2015 offen.
Aber die SPD und die Grünen klagten dagegen.
Und sie bekamen Recht.
Bayerns höchstes Gericht befand diese unverbindlichen Befragungen heute als verfassungswidrig.
SPD-Fraktionschef Markus Rinderspacher bejubelte das Urteil als einen „Sieg der Demokratie“.
Auch die stellvertretende Fraktionssprecherin der Grünen, Katharina Schulze erklärte der heutigen Montag wegen der Urteilsverkündung zum Freudentag.
Die Argumentation von SPD und Grünen: Die Verfassung müsste geändert werden, weil das Volksbefragungsgesetz die Stellung des Ministerpräsidenten über das in der Verfassung vorgeschriebene Maß erhöhe.
Nur die Landtagsmehrheit und die Staatsregierung könnten solche Befragungen initiieren, nicht aber die Opposition.
Die Grünen fügten laut der Süddeutschen Zeitung noch hinzu, dass die „in der Verfassung verankerte Kompetenz- und Machtverteilung werde durch die Volksbefragungen wesentlich verändert“ würden.
Besonders das letzte Argument dürfte den „demokratischen“ Grünen von Bedeutung sein… Bislang wurden ohnehin noch keine Volksbefragungen durchgeführt.
Wozu auch die Meinung der Bürger in wichtigen Fragen einholen?
Die Kriecherpresse ist doch Sprachrohr des Volkes.
Reicht doch…
COMPACT druckt die verdrängte Meinung des Volkes.
Unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen
