DIHK: Unternehmen werden Sanktionen gegen Russland umgehen			

Offiziell hatten sich Deutschlands Wirtschaftsverbände – wenn auch murrend – hinter die jüngsten EU-Sanktionen gegen Russland gestellt.
Der Chef des Bundesverbandes der deutschen Industrie (BDI), Ulrich Grillo, forderte im Juli im Handelsblatt sogar «spürbare Konsequenzen für Moskau».
Doch hinter den Kulissen dieser Sprachregelung brodelt es.
Am Donnerstag machte der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK) deutlich: deutsche Unternehmen könnten die Sanktionen über Drittstaaten umgehen – eine Aussage, die man durchaus als handfeste Drohung an die Politik verstehen kann.
Zu groß scheint die Sorge vor massiven Exporteinbrüchen, die auch nach dem Ende des Brüsseler Handelskrieges anhalten könnten.
Ein deutlicher Anstieg der Ausfuhren in Staaten, die sich nicht am Sanktionsregime beteiligen, werde in den nächsten Monaten wohl «Realität», so DIHK-Außenwirtschaftschef Volker Treier bei der Präsentation des Weltkonjunkturberichts 2014/2015 in Berlin.
Er empfehle ein solches Vorgehen natürlich nicht, so Treier – immerhin gehe es um den Straftatbestand des Umgehens von Sanktionen.
Doch «das nachzuzeichnen wird für die Behörden sehr schwierig sein.
(…) Wasser findet immer seinen Weg».
Die angesichts der Regierungsnähe deutscher Wirtschaftsverbände drastischen Worte deuten auf Panik innerhalb des deutschen Außenhandels.
Um «bestenfalls» 3,5 Prozent würden Deutschlands Exporte 2014 zulegen – aber nur, wenn sich die Sanktionsspirale nicht weiter dreht, «sondern es erstmal dabei bleibt», warnt der DIHK-Experte.
Damit blieben die Umsätze der Ausfuhrunternehmen in diesem Jahr um rund elf Milliarden Euro hinter den Erwartungen bleiben.
Damit sind 100.000 Arbeitsplätze in Gefahr.
Mario Ohoven, Präsident des Bundesverbandes mittelständische Wirtschaft, hatte im Handelsblatt sogar das Schreckgespenst von 300.000 gefährdeten Arbeitsplätze an die Wand gemalt.
Wie viele Stellen tatsächlich gestrichen werden, hänge aber auch von der Binnenkonjunktur ab und die ist bislang ungetrübt, übte sich Treier in Optimismus.
Andere Handelspartner könnten die Ausfälle jedoch nur sehr bedingt auffangen.
So wird der deutsche Export etwa nach Indien, Indonesien und Südafrika um bis zu elf Prozent einbrechen.
Grund ist eine Kapitalflucht aus diesen Staaten nach der Ankündigung der US-Notenbank Fed, ihre lockere Geldpolitik auf mittlere Sicht zu beenden.
Als Hauptproblem für das Russland-Geschäft dürften sich dabei gar nicht kurzfristige unmittelbare Konsequenzen der auf ein Jahr beschränkten Exportverbote und der Moskauer Retourkutsche erweisen.
Viel mehr fürchten deutschen Unternehmen langfristige Folgen des EU-Handelskrieges.
Bereits jetzt sehen sich russische Unternehmen verstärkt in China, Südkorea und Japan nach Ersatzlieferanten für bislang aus Deutschland bezogene Waren wie Maschinen um.
«Das ist für die nicht gewünscht, das ist auch keine Boshaftigkeit», so Treier.
«Viele russische Geschäftspartner müssen sich nach anderen Partnern umsehen und wenn solche Handelsströme erstmal umgeleitet sind, dann bleiben sie lange Zeit weg».
Eine Gefahr auf die in der vergangenen Woche bereits der Vorstandsvorsitzende der Deutsch-Russischen Außenhandelskammer, Michael Harms, im Deutschlandfunk hingewiesen hatte.
«Schlimmer» als die unmittelbaren Einbußen durch die Exportverbote sei «der generelle Vertrauensverlust, den wir haben in den deutsch-russischen, in den europäisch-russischen Wirtschaftsbeziehungen.
Diese indirekten Kosten oder die langfristigen Kosten werden wesentlich größer sein als die direkten Kosten jetzt durch das Exportverbot oder durch diese finanziellen und Handelseinschränkungen».
Ähnlich hatte sich Ende Juli auch Hannes Hesse, Hauptgeschäftsführer des Verbandes Deutscher Maschinen- und Anlagenbau, im COMPACT-Interview geäußert, Russland sei für seine Mitgliedsunternehmen «ein strategisch wichtiges Feld für uns, weil wir über viele Jahre versucht haben, gute Beziehungen zu Russland aufzubauen.
Was nicht einfach ist, es ist ein schwieriger Markt.
Ich glaube, dass man jetzt keine neue Eiszeit ausbrechen lassen kann.»
Welche drastischen Auswirkungen Sanktionen für die Wirtschaft haben können, zeigt ein Blick in die USA.
Dort vermeldete die National Association of Manufacturers erst im Juli, Washingtons Strafmaßnahmen gegen den Iran hätten US-Unternehmen in den vergangenen 18 Monaten 130 Milliarden Euro gekostet – und die Wirtschaftsbeziehungen zwischen und USA und dem Iran sind wesentlich geringer, als jene zwischen Deutschland und Russland.
Welche Seite durch den Handelskrieg letztlich den größeren Schaden erleidet, ist noch unklar.
So warnte der Gewerkschaftsbund FNPR vor dem Wegfall hunderttausender Arbeitsplätze sowohl in Russland, als auch in der EU.
Die Gewerkschaft sei «zutiefst besorgt über den Sanktionskrieg von den USA, der EU, Russland und anderen Staaten, in den immer neue Wirtschaftssektoren hineingezogen werden», hieß es in einer Erklärung.
Nach den Prognosen des DIHK stagniert die russische Wirtschaft in diesem Jahr bei zwei Prozent; die ukrainische Ökonomie erlebt sogar einen Rückgang von sieben Prozent.
Treier rechnet zudem damit, dass die Moskauer Importverbote für Rind- und Schweinefleisch, Obst, Geflügel, Käse und andere Milchprodukte unter anderem aus den USA und der EU zwar von anderen Staaten ausgeglichen werden – die vom Kreml wortgewaltig ausgeschlossenen Preiserhöhungen dürften sich jedoch kaum verhindern lassen.
Bereits in den vergangenen Tagen waren die Lebensmittelpreise in Russland deutlich nach oben gegangen.
Auch die Äußerungen von Ministerpräsident Dimitri Medwedew, «keine Sanktionen können unser Land erschrecken», sind offensichtlich Teil des politischen Säbelrasselns, als ernstzunehmende Aussagen.
Allerdings vermutet der Deutsche Stefan Dürr, größter Milchproduzent Russlands, aktuell in der Wochenzeitung Die Zeit: «Putin schlägt zwei Fliegen mit einer Klappe.
Er antwortet auf die Sanktionen des Westens, was, glaube ich, die Voraussetzung dafür ist, dass sich beide Parteien irgendwann wieder an einen Tisch setzen.
Und er gibt der russischen Landwirtschaft die Chance, sich in einer geschützten Übergangszeit zu entwickeln».
Mehr zum Thema Ukrainekrise finden Sie auch in der August-Ausgabe des COMPACT Magazin .
