Deutsche Firmen unterlaufen antirussische Sanktionen			

Wenn die Regierung Unsinn vorschreibt, müssen die Bürger ihn unterwandern – so wie deutsche Firmen inzwischen die Wirtschaftssanktionen gegenüber Russland.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Michael Richter
Vorbei die Zeiten, dass deutsche Unternehmen kaum noch in Russland investieren.
Bereits im vergangenen Jahr stiegen die Direktinvestitionen hiesiger Firmen und Finanziers nach Angaben der Bundesbank auf 1,78 Milliarden Euro.
Das wurde laut ntv lediglich in den Rekordjahren 2006 -2008 und 2010 übertroffen.
Für 2016 wird ein weiterer Spitzenwert prognostiziert.
So gab es bereits im ersten Jahresquartal Investitionen im Wert von 1,1 Milliarden Euro.
Nach einem Bericht der Welt am Sonntag kommt der deutsche Investitionsfluss aus unterschiedlichsten Branchen: Er umfasst Landmaschinenhersteller, eine Großmolkerei und einen Hersteller für Naturpharmazie.
Die Strategie lautet: Wenn der Export deutscher Produkte aufgrund der Sanktionen nicht mehr möglich ist, wird die Produktion halt nach Russland verlegt.
Dafür sprechen der niedrige Rubelkurs und das Versprechen der Regierung, ab einer bestimmten Investitionshöhe und Aufenthaltsdauer Steuerleichtrerungen zu gewähren.
Außerdem dürfen die Firmen dann auch an Bewerbungen für Staatsaufträge teilnehmen.
So unterwandern Russland und deutsche Unternehmer zu beiderseitigem Vorteil die Sanktionen.
Und Merkel?
Reagiert darauf nicht.
Sie will eine Verlängerung der antirussischen Sanktionen.
Eine weitere Aktion gegen die Interessen der Bevölkerung.
