Abiturientin mit antideutschem T-Shirt sorgt für Wirbel bei Pegida			

Eine 18-jährige Abiturientin sorgte bei Pegida mit einem Antifa-T-Shirt für Ärger.
Die Polizei beschlagnahmte das Objekt des Anstoßes.
Der darauf zitierte Satz stammt aus dem Song „Baggersee“ der antideutschen Hip-Hop-Gruppe Antilopen Gang.
Selbstgerechtigkeit ist der Königsweg zur Verblödung.
Das bewies eine 18-jährige Abiturientin, die montags regelmäßig nach Dresden fuhr, um sich dort gegen Pegida zu positionieren.
Letzte Woche trug sie dabei jedoch ein T-Shirt mit der Aufschrift „Antilopen Gang – Atombombe auf Deutschland, alles Gute kommt von oben“.
Der letzte Satzteil ist auf fünf strahlende Bömbchen gemalt – für jedes Wort eine.
Ein Pegida-Redner kommentierte das antifantische Motiv: „Atombomben auf Dresden“ – das gehe gar nicht.
Auch sollen ältere Pegida-Teilnehmer die Schülerin als „Rassistin“ und „Nazi“ beschimpft haben.
Einer fragte sie, ob sie noch alle Tassen im Schrank habe.
Die Polizei beschlagnahmte das T-Shirt.
Die Abiturientin sagte der Süddeutschen Zeitung: „Das T-Shirt habe ich erst vor zwei Wochen in Bischofswerda bei einem Antilopen-Konzert gekauft.“ Auch die Hip-Hop-Band sei angeblich, als sie von dem Vorfall erfuhr, „selber irritiert“ gewesen.
Die T-Shirt-Aufschrift ist eine Zeile aus deren Song „Baggersee“.
In der ersten Strophe thematisiert die „irritierte“ Band die NS-Verbrechen der Großeltern.
Dann heißt es: „Wäre es nicht praktischer, wenn da, wo vorher Deutschland war / In ein paar Jahren ein Baggersee entsteht?
/ Alle könnten schwimmen da, Enten füttern, Tretboot fahren / Wär‘ das nicht die Lösung des Problems?
// Atombombe auf Deutschland, dann ist Ruhe im Karton / Komm, wir bomben einen Krater und dann fluten wir das Loch / Atombombe auf Deutschland, dann ist Ruhe im Karton / Atombombe auf Deutschland, alles Gute kommt von oben.
//
Der historische Fehler, dass Deutschland existiert / Wird durch den Baggersee hier und heute korrigiert / Weg mit dem Scheißland, wir wollen ein’ Strand / Limo, Bikini, Sombrero und Eisstand / Ok, für paar Jahre bisschen atomare Strahlung / Aber Leute, es gibt immer einen Kollateralschaden / Manche finden das mit der Atombombe voreilig / Denk mal nach, also ich seh‘ nur Vorteile.“ (1)
Und dann ist diese Band „irritiert“, wenn manchen Mitbürger dieser Aufruf zum Massenmord verärgert?…
Zu dem beschlagnahmten T-Shirt sagte Polizeisprecher Thomas Geithner: „Wir müssen dem Verdacht von Straftaten nachgehen“ (2).
Nun wäre es sicher übertrieben, die junge T-Shirt-Trägerin juristisch zu belangen: In ihrem Alter ist ideologische Dummheit eher die Regel als Ausnahme.
Jugendliche Zeitgeist-Opfer sollte man nicht bestrafen.
Dass aber die Antilopen Gang für diesen Selbsthass-Song, der vor Vernichtungswut fast platzt, nicht wegen „Hate-Speech“ belangt wird bzw.
nicht mal den Facebook-Account gesperrt bekommt, das ist – Hallo, Herr Maas!
– der eigentliche Skandal der Geschichte.
Stattdessen lesen wir auf deren Facebook-Seite: „Vielen Dank an die FPÖ Linz, PEGIDA und die Polizei Sachsen für die gesteigerten Umsätze der letzten Tage!“ Und das T-Shirt steht weiterhin zum Verkauf.
Wem der Text nicht gefällt, kann alternierend auch ein T-Shirt mit der Aufschrift „Deutschland muss sterben, damit wir leben können“ bestellen.
Die Geschichte der Antifa und Antideutschen lesen Sie in COMPACT 9/ 2015.
Diese Ausgabe enthält ein komplettes Dossier zu dem Thema, u.a.
den Beitrag „Rothfront marschiert – Die Deutschland-Hasser“ – Hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen Rassismus in jeder Form – auch wenn er sich gegen die eigene Bevölkerung richtet.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) https://genius.com/Antilopen-gang-baggersee-lyrics
(2) zit.
n. http://www.sz-online.de/nachrichten/aufregung-um-bomben-t-shirt-3706233.html
