&#8222;Make Berlin geil again!&#8220; &#8211; Gentrifizierungs-Gegner besetzen Berliner Volksbühne			

Die Volksbühne in Berlin-Mitte ist derzeit besetzt. Man protestiert gegen Gentrifizierung und Ausverkauf der Stadt. Ein lokales Mainstreamblatt schwingt bereits die Nazi-Keule. Eine schöne Performance zur Bundestagswahl. Aber leider befinden sich einige finstere Elemente unter den Hausbesetzern.
Seit einigen Monaten tobt ein kulturpolitischer Streit um die Berliner Volksbühne ( COMPACT berichtete ). Der Vertrag des Intendanten Frank Castorf lief in diesem Sommer aus. Ein Vierteljahrhundert lang hatte er das Haus am Rosa-Luxemburg-Platz geleitet. Auch wenn seine Inszenierungen zuletzt nur noch kraftlos vor sich hin blubberten, hat(te) sein Theater hohen Symbolwert: Als ostdeutsches Kulturgut, als Widerstand gegen die Vereinnahmung durch westlichen Kapitalismus,
Mochten Investoren, Hipster und andere Gentrifizierer längst die Anwohnerschaft des Rosa-Luxemburg-Platzes ausgetauscht haben, die Volksbühne behauptete sich dort ungebrochen.
Da hatte Castorfs Nachfolger, der Belgier Chris Dercon, freilich einen schweren Start. Allzu leicht ließ er sich, als ehemaliger Kurator in London, mit jener Kunst- und Kulturschickeria assoziieren, die bei einem Glas Schampus ihren seelenleeren Kunstschwachsinn mit todernster Miene diskutiert. Eine Sphäre, in der große Namen und hohe Preise den Inhalt ersetzten.
Jeglicher Protest war jedoch zwecklos. Dercon startete vor wenigen Tagen. Aber kaum hatte der Intendant seinen Stall geöffnet, da war er auch schon besetzt. Organisiert wurde diese Aktion von der Gruppe „Staub zu Glitzer“. Etwa hundert Menschen quartierten sich gestern in den drei Foyer-Etagen ein. Auch dem Dach hängt ein blaues Transparent mit der Aufschrift „Doch Kunst“. Jeder kann das Haus betreten – wovon Berliner Bürger auch reichlich Gebrauch machen: Manche sitzen auf dem Boden, ein anderer bespielt das Klavier im Foyer, man redet.
Auch zur Plenums-Debatte ist freier Zutritt. Außderdem wurde ein dreimonatiges Alternativprogramm zum regulären Spielplan des Hauses aufgestellt. Auf einem der Thesenpapiere  lesen wir: „Wenn wir lesen ,be Berlin‘, dann wissen wir: Wir sind Berlin! Wir sind nicht das Berlin des Standortmaketings, der Investitionsanreize, der Leistungsrivalität, der sozialen Ausgrenzung, der Abschiebungen, der Gentrifizierung. Diesem Berlin wollen wir nicht länger ausgeliefert sein, wir wollen es verändern. Wir wenden uns mit unseren Kollektivstrukturen gegen neoliberale Stadt- und Standortpolitik. Wir fordern ein Berlin für alle.“
Der pseudolinks-liberale Tagesspiegel griff sofort zur Nazikeule und warf den Besetzern und anderen Gegnern der neuen Intendanz „Berliner Schollenmentalität“ vor. Natürlich hat Chris Decron eine Chance verdient, natürlich kann sein Programm besser sein als viele Gegner in ihren Vorurteilen vermuten. Und man muss den Widerstand gegen Gentrifizierungs-Politik tatsächlich von seiner Person trennen. Denn auch er ist nur Schachfigur im Gentrifizierungsspiel, kein Täter.
Volksbühne, Foyer-Treppenhaus (c) KvA
Man sollte auch nicht vergessen, dass bereits zu Castorfs Zeiten die Volksbühne besetzt wurde – und zwar von Bettlern. Nur war das damalige Team klug genug, die Obdachlosen in ihr Programm zu integrieren. So entstand die Theatergruppe Ratten 07. Decron sollte ebenfalls versuchen, mit den aktuellen Besetzern ebenfalls ins Gespräch zu kommen. Es wäre (s)eine Chance.
Abgesehen davon ist die Besetzung der Volksbühne ein perfekter Kommentar zur morgigen Wahl: Unsere Regierung hat uns die Städte weggenommen, hat sie verkauft und uns rausgeschmissen. Vielen Dank!
Leider hat aber auch dieser Kreativprotest seine finsteren Seiten: So taucht dort eine Solidaritätsforderung für die verbotene Hass-, Denunziations und Hetzseite Indymedia.linksunten auf…Oder: Auf dem Cover des Spielplan-Liporello findet sich ein Foto von zwei prallen roten Lippen (so wie zu Beginn der Rocky Horror Picture Show). Aber Irgendein prüder Irrer hat dieses Foto aus zahlreichen Exemplaren herausgerissen.
Wahrscheinlich wird er seine psychische Verkrüppelung als „feministische Haltung“ tarnen. Jedenfalls sprechen die Zeichen eine eindeutige Sprache: Die Robespierres, Marats, Berijas, Stasi- und Gestapo-Freaks sind bereits mit an Bord.
Sollte die Volksbühne nicht geräumt werden, dürften besagte Leute die Macht an sich reißen und bald die ersten Schauprozesse anzetteln. Dann ist’s vorbei mit dem geforderten Berlin-für-alle. Schade.
COMPACT ist das Sammelbecken für anti-globalistischen Widerstand. Gegen Gentrifizierung und Sozialabbau. Testen Sie unsere monatliche Printausgabe