Hurra!
Linksextremen, die Höckes Familie terrorisierten, wurde vom Vermieter gekündigt!
„Gegen Nazis wenden wir nur Nazimethoden an,“ so rechtfertigte der Chef des linksradikalen „Zentrums für politische Schönheit“ die Attacke seiner selbsternannten Stasi gegen den AfD-Politiker Björn Höcke und seine Familie.
Der CDU-Landtagspräsident und der Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde lehnen diesen ungeheuerlichen Tabubruch ab!
Das Allerbeste: Jetzt kündigte auch der Vermieter noch den Rot-Faschisten!
Thüringens Landtagspräsident Christian Carius (CDU) hat ein Ende der sogenannten Mahnmal-Aktion vor dem Privathaus der Höckes angemahnt.
„Hier wird unter dem Deckmantel künstlerischer Freiheit ein skandalöser Angriff auf die Freiheit des Mandats, die Unversehrtheit einer Person, von Familie und Privatsphäre unternommen.“
Die von Bodo Ramelow (Die Linke) geführte rot-rot-grüne Landesregierung müsse dafür sorgen, „dass die Überwachung sofort beendet und die erforderlichen Ermittlungen eingeleitet werden.“ Carius verglich die Aktion mit „Zersetzungsmethoden der DDR-Staatssicherheit“.
„Aus politischer Ablehnung wird so moralisch kaschierter Psychoterror.“ Er lehne zwar die politische Meinung und die Positionen von Höcke ab.
Es sei aber ein „unverzichtbares Wesensmerkmal unserer freiheitlichen Demokratie“, dass aller politischen Gegensätze zum Trotz die Privatsphäre von Politikern nicht zum Gegenstand der politischen Auseinandersetzung werde.
„Sippenhaft gibt es nur in totalitären Systemen.“
Auch der Thüringer Landesvorsitzende der Jüdischen Gemeinde, Reinhard Schramm, lehnt die Aktion als „gut gemeint und schlecht gemacht“ ab.
Proteste gegen Höcke könne es geben, „aber nicht vor seinem Privathaus“.
Sein Privatleben und seine Familie sollten tabu bleiben, sagte Schramm.
Diese Äußerungen sind selbstverständlich in einem Land, das ein Rechtsstaat sein will.
Trotzdem sind sie ein unerwarteter Lichtblick – sie zeigen, dass das Multikulti-Kartell zerbricht, weil die Linksradikalen den Bogen überspannt haben.
Neben dem Nein von Christian Lindner zu Jamaika ein erneutes Beispiel, dass die Karten neu gemischt werden – gegen Merkel und ihren antideutschen Regenbogen.
Hurra!
Wie gerade vom MDR Thüringen gemeldet, lohnen sich Nazis-Methoden zum Glück doch nicht: Der Politaktivistengruppe „Zentrum für politische Schönheit“ (ZPS) wurde der Mietvertrag für das Nachbargründstück zum Haus von Björn Höcke gekündigt!
Bis zum Jahresende sollen die Aktivisten das Grundstück geräumt haben.
Vor diesem Hintergrund freuen wir uns besonders auf das Referat von Björn Höcke am Samstag auf der COMPACT-Konferenz „Opposition heißt Widerstand“ in Leipzig (Die Veranstaltung ist seit Tagen restlos ausverkauft).
COMPACT verteidigt die Meinungsfreiheit – wir lassen nicht zu, dass Deutschland vor die Hunde geht!
Bitte unterstützen Sie unseren Kampf!
