Bringt ein Ex-Cricketspieler neue Optionen?
Gedanken zur staatlichen Souveränität in Asien			

Es ist eine umkämpfte Schlüsselregion der Erde und die Formation moderner Staaten ein Ergebnis der Kolonialpolitik des letzten Jahrhunderts.
Die Grenzen, die Afghanistan und Pakistan heute trennen, sind ihrem Wesen nach Erfindungen westlicher Geopolitik.
Die politische Konzeption, die diese Staaten voraussetzt, war es, aus den komplizierten Vielvölkerstaaten, beherrschbare, zentralistisch organisierte Einheiten zu machen.
Bis heute fällt es den Einheimischen schwer zu definieren, was ein «Pakistani» oder «Afghane» wirklich ist.
In beiden Staaten gibt es zahlreiche Teilstaaten, deren Volksgruppen sich eines Tages auch mit Recht unabhängig erklären könnten.
Die Aufspaltung der Region in kleinere Staaten – nach dem altbekannten Prinzip «teile und herrsche» – ist dabei schon länger eine Option westlicher Geopolitik.
Historisch ging es den Kolonialmächten nicht zuletzt auch darum, die unübersehbare Massen der Muslime der Region in verschiedene «Verwaltungseinheiten» zusammenzufassen – aber auch, sie in ihren «Nationen» getrennt zu halten.
Der jüngste Besuch Angela Merkels in Afghanistan sparte den Besuch des gewählten Präsidenten in Kabul aus.
Dies passt zur Idee der «eingeschränkten Souveränität», die diese Staaten aus westlicher Sicht noch immer haben.
Das Protokoll wird noch immer nicht in Kabul entschieden.
Sollte es weitere Wahlen in dem Land geben, muss das Ergebnis stimmen.
Präsident Karzai hat gerade angekündigt, dass er den Fortbestand von 9 US-Basen im Land, nach dem «Rückzug» der NATO aus dem Land 2014, wahrscheinlich befürworte.
Die autoritäre Durchsetzung von Werten, die in das ökonomisch geprägte Weltbild des Westens passen, hat in dem unsicheren Land absolute Priorität und die eher romantischen Ansätze zu Beginn des Einsatzes am Hindukusch verdrängt.
Eine dauerhafte Friedenslösung für diese Weltregion konnte bisher keine fremde Besatzungsmacht etablieren.
Es fehlt immer wieder an verlässlichen Partnern, denn – so lautet ein geläufiges Bonmot – «einen Afghanen kann man nur mieten, nicht kaufen».
So bleibt nur die militärische Gewalt, um Sicherheit herzustellen.
Die andauernde Anwesenheit von Lagern für politische Häftlingen, die unabhängig von der Motivation ihrer Wächter in der Region immer bestanden, spricht hier Bände.
Ob souveräne Nationalstaaten – nach westlichem Vorbild gedacht – in Asien künftig überhaupt noch Fuß fassen werden, ist unklar.
Die meisten Staaten und «Player» in der Region sind bereits von einem autoritären Kapitalismus, der ohne Demokratie auskommt, geprägt.
Gerade auch in Pakistan herrschte bisher ein undurchsichtiges Gemisch der Machenschaften von Landbesitzern, Geheimdienstlern, Oligarchen und Militärs.
Noch beängstigender – wie es die Religion Pakistans vielleicht schon für westliche Beobachter sein könnte – ist dabei das andere Opium, das die asiatischen Völker in der Region vorbehaltlos fasziniert: die Technik.
Wie an keinem anderen Ort der Welt gilt die Atomtechnik hier als eine reine und willkommene Form der Machtsteigerung.
Gleichzeitig ist das politische Denken von Krieg und alten Freund-Feind Unterscheidungen geprägt.
Die Herrschaft über die Atomtechnik könnte aus einem wirklich souveränen oder aber zerfallenden Pakistan gleichermaßen ein Alptraum werden lassen.
Die Lage ist unberechenbar, neigt sich doch gleichzeitig die gewohnte Vorherrschaft, die westliche Militärbündnisse mit unterschiedlichen Mitteln in der Region erreichten, ihrem Ende zu.
Ironischerweise, wie die Wahlen in Pakistan jetzt wieder zeigen, ist es die demokratische Bewegung, die bisher pro-westliche Regierungen zunehmend in Bedrängnis bringen könnte.
Wahlen kann man in der Region nur noch mit einem US-kritischen Kurs gewinnen.
Die siegreiche Partei von Nawiz Sharif ließ an ihrem Interesse an einem souveränen Pakistan keinen Zweifel.
Der ehemalige Premier des Landes verknüpft in seiner Person die üblichen politischen und ökonomischen Interessen und wurde schon 1993 wegen Korruptionsverdacht abgesetzt.
Auch der politische Kurs des anderen Wahlgewinners, des religiös moderaten Imran Khan, steht für die Vision, aus dem 1947 gegründeten Pakistan wieder einen souveränen, eher anti-amerikanisch geprägten Staat zu machen.
Khan will die Macht der Reichen einschränken und die Bedürfnisse der Armen in den Mittelpunkt seiner Politik stellen.
Das ist eine Agenda, die man begrüßen muss.
Sollte dieser Ansatz scheitern, könnten bald die Radikalen im Lande das endgültige Chaos herbeiführen.
Viele junge Leute bewundern den ehemaligen Cricket-Star, weil er eine neue Politikergeneration anführen könnte, die sich der Fremdherrschaft, die per Korruption ihre Ziele sichert, entziehen könnte.
Ob der Parlamentarismus in dem Land dabei je stark genug sind wird für «souveräne» Vorhaben der politische Klasse, sei dahingestellt.
Bisher hatten die zwei regierenden Parteien Pakistans eher den Charakter von Familienbetrieben: Familie Bhutto kontrollierte die Volkspartei, die Sharifs beherrschten die Muslimliga.
Khan wird – egal ob er an einer neuen Regierung teilnimmt oder nicht – künftig die neue, unverbrauchte Kraft im Lande sein und immerhin eine neue politische Dynamik auslösen.
Die Botschaft Khans in seinem Wahlkampf war einfach: Er fordert, ein souveränes Pakistan, das auf eigenen Füßen steht.
Keine Tötung der eigenen Bevölkerung.
Keine Inhaftierung der eigenen Leute ohne Verfahren.
Abschaffung der ausländischen Subventionen seitens der USA, Großbritanniens, der Weltbank oder des Internationalen Währungsfonds.
Besteuerung der reichen Familien, die zuvor keine Abgaben zahlen mussten.
Die Schaffung wohltätiger Stiftungen wie in den muslimischen Städten der Vergangenheit.
Ob Khans Forderung, die dem Ruf nach einer Herrschaft des Rechts gleichkommt, Erfolg haben wird, ist unklar.
Natürlich definierte sich Pakistan auch bisher als ein Rechtsstaat.
Aber auch hier änderte sich zuletzt spürbar die Tonlage und eine neue Regierung könnte den Ball, den die Justiz des Landes gerade zugespielt hat, dankbar aufnehmen.
Das höchste Gericht des Landes traf jüngst eine Entscheidung, die in Washington gemischte Gefühle auslösen wird, aber in Pakistan sehr populär ist.
Die Drohnenangriffe, die in dem «souveränen» Staat durchgeführt wurden, klassifizierte das Gericht als «Kriegsverbrechen» und wies künftige Regierungen an, diese unbemannten Flugkörper abzuschießen.
Sollte eine demokratische Regierung der Armee tatsächlich Anweisungen geben können, wäre die USA in einer schwierigen Lage.
Die bequeme Ausübung der Macht per Knopfdruck könnte in der komplizierten Region dann endgültig scheitern und neue Verhältnisse wären wahrscheinlich.
Eine starke Rolle Imran Khans gehört dann wohl zu den besseren Optionen.
