Europarat: Deutschland definiert Hassverbrechen viel zu lasch			

Nach Meinung des Europarats gibt es in Deutschland zu wenig Hasskriminalität. Dass liegt natürlich nicht daran, dass deutsche Bürger keine Hassmonster sind. Nein, die hiesige Definition dafür ist bloß zu lasch! Damit fallen viele hasskriminelle Akte durchs Raster…
In Straßburg wurde vor wenigen Tagen der Bericht der Antirassismus-Kommission des Europarats publiziert. Laut diesem Bericht ist die deutsche Statistik über Hasskriminalität falsch, weil sie durch eine enge Definition viele rassistisch, trans- und homophob motivierte Verbrechen gar nicht als solche (an)erkenne. Deswegen würden offizielle Statistiken von denen zivilgesellschaftlicher Gruppen so stark differieren.
Und was schlägt die Kommission vor? Sie fordert, neben unmittelbaren Verbrechen, alle Handlungen miteinzubeziehen, die von dem Opfer oder Dritten als rassistisch, homo- oder transphob verstanden würden.
Demnach reicht es also, wenn ein überängstlicher Transsexueller den schiefen Blick eines Tischnachbarn (der vielleicht nur wegen einem Zoff mit seiner Frau wütend ist) als Diskriminierung erfährt, obwohl es gar nicht um ihn ging. Oder, noch absurder: Wenn ein unbeteiligter Dritter am Tisch den „Eindruck“ hat, der böse Blick gelte dem Transsexuellen. Hat dann der böse blickende Mensch ein „Hassverbrechen“ begangen?
Man braucht keine Phantasie, um sich auszumalen, was für einen Terror beißwütige PC-Fanatiker dann ausüben könnten! Außerdem wäre besagten Minderheiten damit ein Bärendienst erwiesen: Würde man sich nicht von ihnen abgrenzen, aus lauter Angst, einen Fehler zu begehen?
Der Bericht  bemängelte zudem, dass Deutschland die Empfehlungen von 2014, eine Ratifizierung des zwölften Zusatzprotokolls zur Menschenrechtskonvention, nicht umgesetzt habe. Das enthält auch ein Diskriminierungsverbot für öffentliche Stellen. Deutsche Behörden hatten mitgeteilt, dass sie dieser Ratifizierung auch künftig nicht nachkommen würden.
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda. – Abo hier abschließen .