Geopolitisches Beben: US-Irak sucht Allianz mit Russland			

Mächtige Verschiebungen passieren im Nahen und Mittleren Osten.
Die USA sollten im 2003 besetzten Irak eigentlich die Kontrolle haben.
Doch die Regierung schlüpft ihnen durch die Finger.
Bagdad nähert sich lieber dem Iran, Syrien und Russland an.
Der irakische Vizepräsident Nouri al-Maliki hat während eines Russlandbesuchs öffentlich erklärt, dass er sich eine politische und militärische Kooperation mit Moskau ausdrücklich wünscht.
„Man weiß, dass Russland starke historische Beziehungen mit dem Irak hat“, sagte Maliki am Montag.
„Also würden wir es begrüßen, wenn Russland eine substantielle Präsenz in unserem eigenen Land hätte, politisch und militärisch.
Auf diese Art könnte eine Balance zum Vorteil der Region, ihrer Völker und Länder erreicht werden.“
In den 1960er, 70er und 80er Jahren pflegte Bagdad sehr gute Beziehungen mit der Sowjetunion.
Im Gespräch mit dem russischen Außenminister Sergej Lawrow betonte al-Maliki, wie wichtig es sei, auch heute eng mit Russland zusammenzuarbeiten, explizit, damit „keine ausländische politische Gewalt“ dem Irak dessen Agenda aufdrücken könne.
Da Bagdad erst am Sonntag eine Militärkooperation mit seinem langjährigen Erzfeind Iran vereinbart hatte, ist klar, dass al-Maliki von der Besatzungsmacht USA spricht.
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa!
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Schon im Vorfeld seines Besuchs hatte der 67-Jährige während eines Gesprächs mit der russischen Nachrichtenagentur RIA Novosti die USA davor gewarnt, weitere Militärbasen im Irak zu erbauen.
„Die irakische Gesellschaft ist gegen ausländische Basen auf unserem Territorium.
(…) Ich habe den Amerikanern gesagt: Es ist nicht in Eurem Interesse, in den Irak zu kommen, um wieder mehr Militärbasen zu errichten.“
Gilt für den Irak.
Gilt für uns!
Maliki kritisierte Washington auch dafür, den Ruhm für kürzlich errungene Siege gegen den IS einzuheimsen.
Der Sieg gehöre der irakischen Armee.
„Ja, sie haben uns aus der Luft unterstützt, doch die meiste Anerkennung gebührt den irakischen Soldaten, den Volksmilizen, Iraks Luftwaffe.“
Maliki bedankte sich hingegen bei Russland für das Eingreifen in Syrien, einer ebenfalls bisher verfeindeten Nation.
Unbeabsichtigt hatte Washingtons Treiben jedoch auch hier zu einer Militärkooperation geführt.
Schon im Februar hatte Damaskus der irakischen Luftwaffe erlaubt, eine IS-Stellung im Osten Syriens zu bombardieren.
Beide Länder ringen um die Kontrolle ihres noch immer von IS-Milizen verseuchten Grenzgebiets – gemeinsam.
Trotz der Freude über den Sieg von Mosul fürchte Maliki jedoch die Zukunft.
Seinem Land stünde nun eine „neue Etappe“ bevor.
Die „Einheit Iraks“ werde bedroht, so der 67-Jährige.
Eine Anspielung auf das Ende September stattfindende kurdische Referendum im Nordirak?
In Syrien haben die Kurden den IS als Stellvertreter-Bodentruppen der USA abgelöst.
In Rakka soll ein US-kontrollierter kurdischer Bürgerrat demnächst das Sagen haben.
„Das ist Eroberung, die sich als Befreiung maskiert“, schreibt der assyrische Autor Max Joseph, der vor einem nationalistischen Kurdistan auf Kosten heterogener Staaten warnt.
Ethnoreligiöse Teile-und-Herrsche-Taktiken kennt Maliki gut.
Von 2006 bis 2014 war er, formal gesehen, Regierungschef des Irak.
In dieser Zeit ging der Schiit selbst offen gegen Sunniten vor – die erzeugten Spannungen bescherten dem IS später einigen Zulauf.
Im Irak ist der Islamische Staat anscheinend bezwungen.
In Syrien steht der Endkampf noch an.
Was folgt im Nahen Osten?
Die neue COMPACT klärt auf.
Ab Samstag am Kiosk.
Jetzt hier bestellen!
Abonnenten haben das Heft bereits!
Jetzt abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen und dazu zwei attraktive Prämien zu erhalten!
