Wahlkampf-Streit um Armutsmigranten			

Seit Jahresbeginn ist die umstrittene Arbeitnehmerfreizügigkeit für Rumänien und Bulgarien in Kraft.
Rollt nun eine Welle der Armutseinwanderung auf Deutschland zu?
Immerhin erwartet die Bundesagentur für Arbeit 180.000 Migranten allein in diesem Jahr.
Bereits heute beziehen 40.000 Zuwanderer aus Rumänien und Bulgarien Hartz IV; zumeist als Pseudo-Selbständige.
Doch eine Debatte über Für und Wider der Migration darf gar nicht erst nicht aufkommen – dies bekommt aktuell die CSU zu spüren.
Vermutlich mit Blick auf die Kommunalwahlen im März und die Europawahl im Mai bereiten die Christsozialen einen Antrag zur Eindämmung der Armutsmigration vor.
Zwar bleibt die Partei dabei exakt in den Vorgaben der EU-Kommission.
Dennoch hagelt es scharfe Kritik.
„Wer betrügt, fliegt“ – so steht es in einem Papier, welches die traditionelle Januarklausur der Christsozialen in Wildbad Kreuth verabschieden soll.
Konkret geht es um den „fortgesetzten Missbrauch der europäischen Freizügigkeit durch Armutszuwanderung“.
Die Freizügigkeit selbst stehe jedoch nicht in Frage, wie sich die Autoren zu betonen beeilen.
Mutiges Ausscheren aus der Pro-Einwanderungs-Front?
Gar eine Kampfansage an die sich allmächtig gerierende EU?
Mitnichten – die CSU bleibt mit ihren Forderungen sogar exakt auf der von Brüssel vorgegebenen Linie.
„Deutsche Urteile, die EU-Ausländern ohne Aufenthaltsrecht Ansprüche auf Hartz IV geben, basieren allein auf deutschem Recht.
Solche Fälle könnten durch die nationalen Behörden verhindert werden durch eine klare Anwendung der Regeln der Freizügigkeitsrichtlinie, die Ausweisung/Wiedereinreisesperren im Fall von Missbrauch des Freizügigkeitsrechts vorsehen“, hieß es Ende Dezember in einer Stellungnahme der Europäische Kommission.
Nicht mehr und nicht weniger findet sich auch in der Beschlussvorlage für die Kreuther Klausur.
So sieht es auch der CDU-Europaabgeordnete Elmar Brok „Die EU-Freizügigkeits-Richtlinie schließt Sozialleistungs-Tourismus ausdrücklich aus.
Wer länger als drei Monate in einem anderen EU-Staat leben will, muss eine Arbeit haben, selbstständig sein oder nachweisen, dass er über ausreichende Finanzmittel verfügt und krankenversichert ist“, sagte er am Freitag der „Bild“-Zeitung.
Dennoch versetzte der Vorstoß das übrige Establishment umgehend in helle Aufregung – zu heikel erscheint anscheinend eine offene Diskussion über die Masseneinwanderung.
Auch die SPD schlug einen scharfen Ton an und riskiert damit den frühen Koalitionsstreit.
„Die europäischen Freiheiten sind der Kern unserer Idee von Europa, die Arbeitnehmerfreizügigkeit ist ein unverzichtbarer Teil der europäischen Integration.
Deutschland hat davon ungemein und sicher viel mehr als andere profitiert“, behauptete Außenminister Frank-Walter Steinmeier in der Süddeutschen Zeitung.
SPD-Fraktionsvize Carola Reimann sah in der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung nur ein Problem der finanziellen Zuständigkeit.
Die Kommunen hätten um finanzielle Unterstützung gebeten, um die Zuwanderung besser in den Griff zu bekommen.
In den Koalitionsverhandlungen sei die CSU nicht bereit gewesen, den Kommunen zu helfen, so Reimann.
„Das ärgert mich. Das ist eine Doppelzüngigkeit – die finde ich ekelhaft.“ Tatsächlich geraten viele Kommunen angesichts der Sozialleistungen für Armutszuwanderer an ihre finanziellen Grenzen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) schweigt bislang zum Zank der Koalitionäre, wie es so ihre Art ist.
Die Rassismus-Keule nahm die Linke zur Hand.
„Die CSU versucht auf dem Rücken der Schwächsten Wahlkampf zu machen und ergeht sich in übler Hetze.
Die quartalsrassistischen Ausfälle der CSU sind nicht hinnehmbar“, erklärte der Vize-Fraktionschef der Linken im Bundestag, Jan Korte.
Durchaus recht hatte der 36jährige Politiker mit seinem Hinweis, die CSU habe bislang schließlich alle europolitischen Weichenstellungen der Bundesregierung mitgetragen.
Auch die stellvertretende Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB), Annelie Buntenbach, warf der CSU im „Neuen Deutschland“ umgehend „dumpfen Verbal-Aktionismus“ vor.
Ebenfalls verärgert zeigt sich die Wirtschaft, der die Freizügigkeit vor allem ein noch größeres Heer billiger und jedenorts verfügbarer Arbeitskräfte verspricht.
„Die Unternehmen haben in vielen Bereichen weiterhin Schwierigkeiten qualifiziertes Personal zu finden – da sind Zuwanderer sehr willkommen.
Das gilt nicht nur für Akademiker und hoch qualifizierte Fachkräfte, sondern zunehmend auch für normale berufliche Qualifikationen, zum Beispiel in technischen Berufen“, dozierte der Vize-Hauptgeschäftsführer des Deutschen Industrie- und Handelskammertages (DIHK), Achim Dercks in Rheinischen Post.
Deshalb dürfe die Zuwanderung „nicht in ein schlechtes Licht gerückt werden“.
Dass Masseneinwanderung nicht zuletzt im Interesse von Unternehmen ermöglicht wird, daraus machte Ende Dezember selbst die EU-Kommission kein Hehl.
„Von der Freizügigkeit der Arbeitnehmer profitieren auch die Wirtschaftssysteme der Mitgliedstaaten, da ein Mangel an qualifizierten Arbeitskräften schneller ausgeglichen werden kann.
Das hilft auch deutschen Unternehmen angesichts von Fachkräftemangel und alternder Bevölkerung“.
Doch dass vor allem die vielgerühmten Fachkräfte nach Deutschland strömen, scheint zumindest die Bundesagentur für Arbeit (BA) zu bezweifeln.
Durch die Zuwanderung, aber auch durch die wachsende Erwerbsbeteiligung von Frauen und Älteren werde es für einheimische Arbeitslose schwieriger, sich auf dem Arbeitsmarkt zu behaupten, gab die Saarbrücker Zeitung zu Weihnachten BA-Vorstand Heinrich Alt wieder.
Das gelte insbesondere für die „überdurchschnittlich schlecht“ qualifizierten Langzeitarbeitslosen, deren Zahl in den letzten Jahren bei knapp einer Million stagniere.
Selbst DGB-Frau Buntenbach fürchtet sich offenbar vor dieser Auswirkung der Migration.
So müsse die Ausbeutung von mobilen Beschäftigten in Europa „endlich entschiedener bekämpft werden“.
Genau dies geschieht mit der Arbeitnehmerfreizügigkeit jedoch nicht.
Fast wie bestellt, wirkt dabei eine aktuelle Studie der Bertelsmann Stiftung.
Demnach spülen Einwanderer im Laufe ihres Lebens 14.000 Euro Mehreinnahmen in die Sozialversicherung.
So will es der Migrationsforscher Herbert Brückner für die Stiftung herausgefunden haben.
„Der Beitrag der Neuzuwanderer dürfte den Betrag von 2000 Euro pro Kopf und Jahr deutlich übersteigen“, zitierte die Rheinische Post am 2.
Januar aus dem Papier.
Brückner bezieht sich dem Blatt zu Folge auf Berechnungen des Migrationsexperten Holger Bonin vom Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW) – ein Institut, das seine Gelder vorwiegend aus der Bund-Länder-Finanzierung, sowie nach eigenen Angaben über Drittmittel durch Aufträge von „Bundes-, Landes- und ausländischen Ministerien“, Unternehmen, Verbänden und der Europäischen Kommission erhält.
