Schweizer sagen Nein zum bedingungslosen Grundeinkommen			

Nach dem gestrigen Artikel von Kristin v. Appen ist dies der zweite Beitrag zur Schweizer Abstimmung über ein bedingungsloses Grundeinkommen.
Perspektivisch steht er konträr zum gestrigen Beitrag.
Da einige Kommentatoren die unterschiedliche Ausrichtung mancher Texte bereits kritisiert haben, möchten wir noch einmal betonen: Als Debatten-Magazin geben wir unseren Lesern die Möglichkeit, unterschiedliche Standpunkte kennenzulernen.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von A. Benjamine Moser
79.7 Prozent der Schweizer und Schweizerinnen sagen Nein zu einem bedingungslosen Grundeinkommen und bekennen sich damit deutlich zum Leistungsprimat der aktuell vorherrschenden sozio-ökonomischen Verhältnisse.
Allein 20.3 Prozent der Bevölkerung votierten für ein Leben im Schlaraffenland, wo die Existenz ohne jegliche Leistung zugesichert worden wäre.
Das zeigt einmal mehr, dass die Bürger sehr wohl sich bewusst sind, dass man erst Umverteilen kann, wenn etwas in der Kasse ist.
Dem Leben auf Pump ist damit deutlich eine Absage erteilt worden, dabei lag die Stimmbeteiligung gerade mal bei schlappen 46 Prozent.
Die Schweiz ist das erste Land, in dem über ein bedingungsloses Grundeinkommen abgestimmt werden konnte.
Der Vorschlag sah vor, dass allen Bürgern und Bürgerinnen der Schweiz ein Sockeleinkommen zum Überleben zugesichert werden sollte.
An den Finanzierungsmodalitäten der Initiative schieden sich allerdings die Geister.
Dieter Häni vom Initiativ-Komitee meinte, dass die Geldströme bereits heute vorhanden seien und bloss umgeleitet werden müssten, damit jedem Erwachsenen ein Grundeinkommen von 2500.– CHF und jedem Kind 625.– CHF pro Monat ausbezahlt werden könnte.
Dem widerspricht aufs heftigste der Freiburger Universitätsprofessor für Wirtschaftswissenschaften, Reiner Eichenberger: „Die Ideen der Initianten zur Finanzierung sind abstrus und schlicht nicht finanzierbar“.
Vieles dieser Initiative galt sowohl im Bundesrat als auch bei allen politischen Parteien als zu wenig ausformuliert und praxistauglich, sowohl in Bezug auf die verschiedenen Sozial-Renten als auch auf das zusätzlich zu erwirtschaftende „fakultative“ Einkommen.
In Finnland wird das Einführen eines bedingungslosen Grundeinkommens ebenfalls diskutiert.
Die Höhe ist jedoch bloß auf ein Drittel des schweizerischen Vorschlags angesetzt.
Trotz des deutlichen Entscheids durch den Souverän ist Häni mit dem Resultat fürs Erste zufrieden, zumal das Thema ein weltweites Medienecho ausgelöst habe.
Die Organisation bzw.
Verteilung von Lohnarbeit im Zeitalter von Automatik und IT-Revolution werde früher oder später notgedrungen gesellschaftsverträgliche Lösungen erzwingen, so der Tenor der Initianten.
Wenn man bedenkt, dass die Einführung der Alters- und Hinterbliebenen-Versicherung (AHV) ganze 48 Jahre harten politischen Kampfes bis zu ihrer Durchsetzung gebraucht hat, müssen die Initianten für ein bedingungsloses Grundeinkommen einen langen Atem bis zur allfälligen Realisierung ihrer Vision haben.
