Großer EM-Krimi: Mit IS-Attentätern, US-Geheimdiensten, Bahnstreik und einem (a)sozialdemokratischen Präsidenten			

Diese Fußball-EM hat Chancen, groß in die Geschichte einzugehen. Und zwar als Vollkatastrophe. Frankreichs Verkehrsbetriebe und IS-Terroristen könnten Gastgeber Francois Hollande bis auf die Knochen blamieren.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Paula Varga
Dass der IS in der kommenden Fußball-EM eine Chance für spektakuläre Anschläge wittert, dürfte nicht überraschen. Zu groß sind die Menschenmengen, um ausreichende Kontrollen zu gewährleisten. Tatsächlich hatte der IS auch wiederholt zu EM-Anschlägen aufgerufen. Für eine Bestätigung sorgte jetzt Verfassungsschutzpräsident Hans-Georg Maaßen in der Rheinischen Post: „Wir wissen, dass der IS die EM ins Visier genommen hat“. Zwar gibt Maaßen zu, dass konkrete Anhaltspunkte noch fehlen, aber „es gibt ein relativ großes ‚Grundrauschen‘, also eine erhöhte Anzahl von Hinweisen, dass der IS, Al-Qaida oder Al-Nusra Anschläge gegen westliche Ziele begehen wollen“. In solchen Fällen vertraut Maaßen ganz auf den großen Bruder: „Wir brauchen die amerikanischen Dienste und andere Partner in der jetzigen Situation ganz besonders, um ein Mehr an Information zu bekommen und ein Mehr an Sicherheit für Deutschland zu gewährleisten“, Dann kann ja nichts mehr schiefgehen. Oder doch?
Eine andere Möglichkeit wäre nämlich, dass die IS-Terroristen am 10. Juni vor leeren Stadien stehen. Man stelle sich das Gesicht der Attentäter vor! Aber warum sollten die zehn Austragungsorte leer bleiben? Weil Frankreichs Präsident Francois Hollande, trotz wochenlanger Proteste von Gewerkschaften und Arbeitnehmern, an seiner neoliberalen Arbeitsmarktreform festhält. Ganz nach dem Vorbild Gerhard Schröders will er vor dem Abgang sein Wahlklientel nochmal so richtig verraten. Aber die Gegner beharren auch auf der Drohung, an den Spieltagen Busse und Bahn zu bestreiken. Patrice Clos von der Force Ouvriere: „Wir haben beschlossen, an jedem Spieltag in den jeweiligen Austragungsorten zum Streik aufzurufen“.
Auf dem G7-Gipfel in Japan versicherte Hollande, er werde stark sein und die Reformen nicht zurücknehmen. Dann könnte es eben doch passieren, dass die IS-Anschläge nicht stattfinden, weil niemand zu den Stadien gefahren wird…