Er enttarnte die gekauften Journalisten – Udo Ulfkotte ist tot			

Nur wenige enttarnten den Machtmissbrauch des Establishments in all seinen Facetten so konsequent und erfolgreich wie Udo Ulfkotte.
Gestern verstarb der 56-jährige an einem Herzinfarkt.
Der promovierte Politikwissenschaftler und ehemalige FAZ-Redakteur warnte in seinen Sachbüchern vor Entdemokratisierung und Islamisierung.
Die Kriecherpresse hatte wegen ihm regelmäßig Schaum vor dem Mund.
Der Kopp-Verlag, dessen Hausautor er in den letzten Jahren war, entgegnete den zahllosen Angriffen im heutigen Nachruf: „Im Gegensatz zu den meisten seiner Kritiker, die seine Arbeit zu diskreditieren suchten, kannte Udo Ulfkotte den Islam und viele islamische Staaten sehr genau.
Schon in einem frühen Stadium warnte der Journalist und Buchautor vor einer Islamisierung Deutschlands und Europas.
Vieles von dem, wovor er in seinen bereits vor vielen Jahren erschienenen Büchern warnte, ist heute Realität.“ Darüber hinaus enttarnte Ulfkotte zahlreiche Geheimdienstmachenschaften, kritisierte den Euro und gab Ratschläge, wie der Bürger sich gegen den kommenden Crash wappnen kann.
In „Gekaufte Journalisten“ warf Ulfkotte den Mainstreammedien vor, den Eliten nach dem Mund zu reden.
Das Enthüllungsbuch erreichte den sechsten Platz auf der Spiegel-Bestsellerliste.
COMPACT führte darüber ein Video-Interview mit ihm.
Udo Ulfkotte, der nach eigener Aussage schon mehrere Herzinfarkte überlebt hatte, gönnte sich bis zum Schluss keine Ruhe.
Mit ihm verloren die alternativen Medien einen ihrer erfolgreichsten Streiter.
Über die Toten nur Gutes?
Das Schlachtschiff der Kriecherpresse, der Spiegel, schmiss dem Verstorbenen ein Hasspamphlet ins Jenseits nach .
Weiterlesen.
