Meine Tochter liebt einen Terroristen			

Corrina Jacker ist gefangen in einem Albtraum.
Ein türkischer IS-Kämpfer hat ihre Tochter unters Kopftuch gezwungen und bedroht sie mit dem Tod.
Derzeit ist der Terrorist wegen Vorbereitung eines Bombenanschlags in Haft, doch in Kürze kommt er raus.
Eine Familientragödie aus Merkels bunter Republik.
Ein Hotelzimmer irgendwo in Deutschland.
Das Treffen mit Corrina Jacker kann nur unter strikter Geheimhaltung stattfinden.
Seit vor etwa fünf Jahren ihr Kampf um die eigene Familie begann, lebt sie in Angst.
Ihrer bayerischen Heimatstadt Neu-Ulm musste die fünffache Mutter den Rücken kehren, ihren Freunden, ihrer Familie Lebewohl sagen.
Sie lebt heute an einem geheimen Ort und von der Unterstützung einer Gruppe mutiger Helfer, die sie beschützen und ihr geben, was sie können: Resistance D. Angespannt gehe ich in dem kleinen Raum auf und ab, warte auf den Anruf der Kontaktperson.
Es ist kurz nach zwölf.
Das Handy vibriert.
Ich gebe die Zimmernummer durch.
Wenig später klopft es an der Tür.
Corrina, eine schlanke Frau mit langen dunklen Haaren und einer großen Sonnenbrille, schüttelt mir die Hand.
Sie trägt schwarz und sieht aus, als hätte sie seit langer Zeit nicht mehr ruhig geschlafen.
Die 55-Jährige ist nervös, ihr Händedruck kalt und schwächlich, ihr Lächeln gequält.
Im Schlepptau hat sie zwei ihrer Beschützer, einen stämmigen Mann mit breiten Schultern und eine resolute, junge Frau mit Piercings und Tattoos.
Bevor sie eintreten, kontrollieren sie die Gänge und unterrichten einen dritten Mitstreiter, der sich unten am Hoteleingang postiert hat, per Funk über die Lage.
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
Was ich in den nächsten zwei Stunden zu hören bekomme, wird mich die nächsten Wochen nicht mehr loslassen.
Corrinas Geschichte taugt als Drehbuch für einen düsteren Thriller.
In der Hauptrolle: ein junges Mädchen, das sich in die Hände eines Islamisten begibt.
Immer tiefer und tiefer drängt er sie in seine islamische Parallelwelt, in ein Leben, das von der Scharia, den Sitten und Gebräuchen der türkischen Familie, von Ehre, Respekt und dem Hass auf Ungläubige geprägt ist.
Je tiefer sie in diese Parallelwelt hinabsinkt, je größer ihre Abhängigkeit von ihrem Salafisten-Freund wird, umso weiter entfernt sie sich von der eigenen Mutter.
Die geht an dieser Tragödie langsam zu Grunde.
Dschihad gegen die Familie
Das Standardwerk: hier bestellen!
Frau Jacker hat zwei Töchter, drei Söhne und schon vier Enkelkinder.
Ihre Mädchen – die eine mittlerweile 36, die andere 27 Jahre alt – haben beide türkische Männer geheiratet.
Während das bei der älteren kein großes Problem darstellt, da ihr Gatte kaum religiös lebt, ist die Situation der jüngeren Tochter Natascha eine völlig andere.
Nur verschleiert verlässt sie heute noch das Haus – wenn überhaupt.
Hüsrev Y., ihr 26-jähriger Ehemann, wurde in Deutschland geboren.
2013 bekam er – zusätzlich – den deutschen Pass, doch integriert hat er sich nie.
Je mehr er sich zum Islam hinwandte, umso länger wurde sein Bart und umso stärker sein Hass auf unsere Rechts- und Werteordnung.
Als ihm sein jugendliches Leben als Desperado nicht mehr gottgefällig genug war, radikalisierte er sich, wurde zum frömmelnden Moslem mit missionarischem Eifer.
«Nach Angaben der Staatsanwaltschaft war der Mann aus Senden seit Herbst 2015 Mitglied der inzwischen verbotenen Aktion Lies!
in Ulm.
Regelmäßig habe er sich an den kostenlosen Koranverteilungen in der Ulmer Innenstadt beteiligt», berichtete der Bayerische Rundfunk.
Bald reichte ihm jedoch auch das nicht mehr.
Er begann, Anschläge auszutüfteln, baute Bomben, hielt Kontakt zu militanten Glaubensbrüdern, schickte ihnen Geld.
Laut Staatsanwaltschaft wollte der Angeklagte im Oktober 2015 nach Syrien in den Dschihad ziehen, Ankara verweigerte ihm jedoch die Einreise.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Seit etwas über einem Jahr sitzt er als verurteilter IS-Terrorist in einem deutschen Gefängnis.
Ein Beamter sagt vor Gericht aus, dass Hüsrev mehrfach die klare Absicht geäußert habe, «im Kampf für Allah zu sterben».
Abgehörte Telefonate bringen allerhand Gruseliges ans Licht: «Möge Allah Euch schützen, wir sehen uns im Paradies», sagte er zu einem Mitstreiter.
Oder: «Wir sind Muslime, wir sind vom Islamischen Staat.» Von Reue ist nichts zu spüren.
Im Knast feiern ihn seine muslimischen Zellengenossen wie einen Märtyrer.
Für Corrina ist er «ein richtiger Psychopath, der nichts mehr zu verlieren hat».
Wie er und Natascha sich kennengelernt haben?
Die Antwort lässt tief blicken.
Hüsrev – ein in der Nachbarschaft bekannter Halbstarker, der zeitweise sogar als Kuttenträger der Black Jackets, eines Clubs von Migranten-Rockern, aktiv war – hat Streit mit Ramon, einem von Corrinas Söhnen.
«Das muss so vor zehn Jahren gewesen sein.» Was zunächst nicht viel mehr ist als eine Meinungsverschiedenheit, endet mit einem Polizeieinsatz im Morgengrauen.
Hüsrev verfolgt Ramon in der besagten Nacht und brüllt, unten vor dem Haus stehend, in den dritten Stock hinauf: «Komm runter, ich mach Dich kalt!» (…)
Wie es weitergeht, lesen Sie in der aktuellen COMPACT „Der Osten leuchtet“.
Die gibt es am gut sortierten Zeitschriften-handel.
Hier bestellen oder hier abonnieren und viele Vorteile sichern.
Zur Videoheftvorstellung geht es hier.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.
