Trumps Wahlsieg: Niederlage der Mainstream-Medien			

Am Samstag veröffentlichte die Basler Zeitung eine schonungslose Selbstkritik.
Ein Journalist rechnet mit der eigenen Zunft ab.
Titel: „Ein Beruf schafft sich ab.
Trump und die Folgen: Warum haben die Journalisten das nicht kommen sehen?“
_von V. Berger
Der Artikel startet mit der Frage: Wer ist Verlierer der Trump-Wahl außerhalb Amerikas?
– Antwort: Jener Menschentyp, der „die einschlägigen Cafés bevölkert, wo immer der gleiche ­Vintage-Geruch zu schmecken ist, wo junge Männer mit Bärten sitzen und so geschäftig in ihren iPhones wühlen, obwohl sie doch nichts zu tun haben, wo keine Bücher zu sehen sind, sondern bloß Laptops, wo diese Menschen, von denen ich rede (oft sind es eher Männer), ebenfalls sitzen, aber meistens ohne Bart, sondern im Anzug, aber sicher ohne Krawatte – wenn es Verlierer gibt, dann sind das jene Leute, die den gleichen Beruf haben wie ich: die internationale Gemeinschaft der Journalisten.“ (1) Selten haben sie in der Prognose so daneben gelegen wie bei der vergangenen US-Wahl.
Oder besser gesagt: sie erlagen ihrem eigenen Wunschdenken… Laut einer Studie des Center for Public Integrity sollen US-Journalisten ganze 396.000 Dollar für den vergangenen Wahlkampf gespendet haben.
Davon gingen allein 382 000 Dollar als Hilfe in Hillary Clintons Wahlkampf.
Das sind 96 Prozent!
Wie kann man bei soviel Befangenheit noch halbwegs ausgewogen berichten?
Wen wundert es da noch, das man in jeder Zeitung die gleichen Lügen liest?
Beim Wahlkampf ging es nämlich nicht nur um Meinung, sondern „die Medien haben eben auch die Fakten verzerrt, übersehen, unterschlagen, erfunden oder falsch dargestellt“.
Clinton wurde ins Positive verbogen, jede Regung von Trump hingegen ins Negative.
Aber die Amerikaner haben dennoch Trump gewählt.
Daraus folgt: Die Menschen hören nicht mehr auf die Journalisten, ignorieren deren Propaganda.
Bleibt aber die Frage: Woraus resultiert eigentlich dieses Übemaß an Konformismus der Berichterstatter?
Die vorläufige Antwort des Autors liegt in der Angst und dem Harmoniebedürfnis seiner Zunft: „Wir Journalisten sind uns zu einig.
Der Wettbewerb der Meinungen und das Ringen um das beste Argument, weltanschauliche Differenzen, und zwar echte, tiefe, die wehtun, wenn man sie anspricht, sowie parteipolitisch geprägte unterschiedliche Empfindlichkeiten – sie kommen fast nicht mehr vor in unserem Milieu.“ Und wer die Konflikte anspricht, wird mit Totschlagargumenten niedergeknüppelt, ins soziale Aus geschleudert.
– Natürlich hat Trump die mangelnde Fairness der Medien ihm gegenüber bemerkt.
Sein Lösungsvorschlag: Die alternative Presse muss gestärkt werden!
Vorbei die Zeiten, in denen sich ein Medium allen Bürgern anbieten konnte.
Mögen die Hipster-Journalisten weiterhin ihr – stets abnehmendes – Publikum in ideologische Blasen einlullen.
Auf ein Erwachen dieser postfaktischen Märchendichter braucht niemand mehr zu hoffen.
Schon vor 12 Jahren analysierte Amy Goodmann, Trägerin des Alternativen Nobelpreises, in ihrem Buch Keine Widerrede!
Warum die Medien aalglatte Politiker und Kriegstreiber lieben diese Misere.
Ein Manifest für unabhängigen Journalismus, dessen Aktualität täglich steigt.
Sie zeigt das Versagen der Mainstream-Medien im Detail auf und empfiehlt als Therapie ebenfalls die Stärkung alternativer Berichterstattung: „An Orte gehen, über die geschwiegen wird, das ist die Aufgabe des Journalisten.
All den Menschen eine Stimme zu geben, die von den Mächtigen vergessen, im Stich gelassen und unterdrückt worden sind.
Das ist für mich der beste Grund, unsere Notizblöcke, Kameras und Mikrofone in unsere unmittelbare Umgebung und überallhin in die Welt mitzunehmen“, Die deutsche Übersetzung dieses Buches erschien übrigens im Kai Homilius-Verlag und ist hier bestellbar .
Unterstützen Sie notwendigen alternativen Journalismus und abonnieren Sie COMPACT – Abo hier abschließen
