Für kurze Zeit: Neuer Wisnewski-Bestseller GRATIS als COMPACT-Abo-Prämie			

„Verheimlicht | Vertuscht | Vergessen“ – was ihnen Mainstreampresse, Funk und Fernsehen vorenthalten – Gerhard Wisnewski liefert es nach!
Seit elf Jahren erscheint der alternative Jahresrückblick des Investigativjournalisten – wie COMPACT ist er Pflichtlektüre für alle, die sich von den Propagandamedien das Denken nicht verbieten lassen wollen.
Das brandneue Jahrbuch Verheimlicht | Vertuscht | Vergessen: was 2017 nicht in der Zeitung stand gibt es jetzt bei COMPACT als Abo-Wunschprämie!
Neuabonnenten erhalten 12 Monatsausgaben von COMPACT-Magazin und können Wisnewskis neuesten Bestseller gratis dazu erhalten.
Achtung: Aktion läuft nur bis zum 15.
Februar 2018!
Diese einmalige Chance, so preisgünstig an ehrlichen Journalismus zu gelangen, kommt nie wieder.
Mit einem COMPACT-Abo erfahren Sie jeden Monat brisante Dinge, die ihnen die Mainstreampresse gern verschwiegen hätte.
Hier zugreifen.
