Roter Terror gegen patriotisches Hausprojekt in Halle +++ Intellektuelle Rückendeckung beim SPIEGEL			

Großanschlag auf Patrioten in Halle/Saale. Am späten Dienstagabend attackierten Linksextreme ein Hausprojekt der Identitären Bewegung mit Buttersäure und Pflastersteinen. Ein SPD-Politiker hatte zuvor gegen die Bewohner gehetzt. SPIEGEL-Kolumnistin Sibylle Berg erteilt solchen Straßenmobs jetzt tabulos die Absolution.
Das Hausprojekt des patriotischen Bürgernetzwerks Ein-Prozent in Halle/Saale ist Büro, Planungszentrale und Veranstaltungsraum zugleich. Der sächsische AfD-Landtagsabgeordnete Hans-Thomas Tillschneider hat hier sein Büro.
Neo-Linke, die seit jeher in ihren versifften Roten Floras hausen, halten es nicht aus, dass wachsender patriotischer Widerstand sich ebenfalls zentral organisiert. 2017 eröffnet, wurde das Projekt sofort Zielscheibe wiederholter Angriffe (siehe  hier und hier) . Nach Farbbeutelattacken hatten die Hausbewohner Überwachungskameras anbringen müssen.
Am späten Dienstagabend fand nun eine gemeingefährliche Großattacke in der Adam-Kuckhoff-Straße statt, bei der es ohne Weiteres zu schweren Verletzungen, wenn nicht Toten, hätte kommen können.
Via Ein Prozent: 
Über 100 Pflastersteine wurden geworfen, die Eingangstür des Hauses aufgebohrt, anschließend Buttersäure in den Hausflur gespritzt, Mülltonnen in Brand gesetzt, zwei mit Farbe gefüllte Feuerlöscher auf die Fassade entleert und drei Autos schwer beschädigt. Es ist anzunehmen, dass eine gut organisierte Gruppe von 25 bis 30 Personen diesen lebensbedrohenden Angriff durchführte. Dieser widerliche und feige Anschlag hat nicht nur immensen Sachschaden angerichtet, er hat ganz bewusst das Leben etlicher Bewohner eiskalt und ohne Rücksicht aufs Spiel gesetzt. Denn die Angreifer attackierten die Fensterscheiben, in denen noch Licht brannte, ganz gezielt. Die linken Angreifer schalteten per Feuerlöscher zunächst die Kameras aus, bohrten dann in die Tür des Hauses, vernebelten mit mehreren Bengalos die Sicht und attackierten das Haus dann mit Steinen. In Hamburg geübt, in Halle eingesetzt!
Erst kürzlich hatten sich 120 Anwohner, Institutionen und Geschäftsinhaber in einem offenen Brief gegen die Identitären positioniert. Den Anstoß gab wie so oft ein SPD-Mann, der frühere Landesminister für Arbeit und Soziales, Norbert Bischoff. „Ich kenn das ja noch aus meiner Zeit als Minister“ erzählte er dem mdr. „Wenn’s niemand anfängt, wird’s nichts.“
Die Initiative des ausgedienten Altpolitikers war die Spitze des Eisbergs mehrerer anstiftender Zeitungsartikel, Diskussionsveranstaltungen und   linksextremer Demonstrationen gegen das Hausprojekt.
Neben den üblichen Establishment-Schmierfinken und Politikdarstellern, die dem Straßenmob regelmäßig eher distanziert Legitimation erteilen, schnürte SPIEGEL-Kolumnistin Sibylle Berg vor vier Tagen den Linksextremen ganz unverblümt die Stiefel: „Die Zeit des Redens ist vorbei“, schreibt Berg und:
„Vielleicht ist der Schwarze Block, die jungen Menschen der Antifa, die Faschisten mit dem einzigen Argument begegnen, das Rechte verstehen, die einzige Bewegung neben einem digital organisierten Widerstand, die eine Wirkung hat.“
Sibylle Berg. © Foto: Udo Grimberg, CC BY-SA 3.0 de, Wikimedia Commons
Will Berg Blut fließen sehen? Allerspätestens seit dem G20-Gipfel von Hamburg weiß der hinterletzte Depp, dass das „einzige Argument“ der linken Banden rohe Gewalt ist. Journalist Michael Borgers zeigt ebenso sein wahres Gesicht. Er twittert , Bergs Text sei „kein Appell zu Gewalt, sondern zu handeln“. Nochmal: bei Linksfaschisten gibt es da keinen Unterschied!
Es steht fest, dass die Neo-Linken ihre Felle wegschwimmen sehen – die Intelligentsia in Form von Berg sowie die rotlackierte Antifa-SA. Die AfD ist drittstärkste Kraft im neu konstituierten Bundestag. Und während der Welcome-to-Hell-Auftritt in Hamburg letzte Sympathien der Antifaschisten verspielt hat, machen die Deutschen systemkritische Literatur wie Finis Germania und Kontrollverlust zeitgleich zu Bestsellern.
Wer die Eskalation zwischen den Fronten vorantreibt, ist allerspätestens seit der Frankfurter Buchmesse klar. Niederbrüllen wollen die Meinungsterroristen die Rechten. Mit ihnen reden? Findet Berg „unendlich öde“. Eine von namhaften Schriftstellern und Publizisten initiierte Petition „für respektvolle Auseinandersetzungen“ schmälert sie ebenso.
Die Bewohner des letzte Nacht attackierten Hausprojekts in Halle hatten die Nachbarschaft nach ihrem Einzug über den Sinn ihres Tuns in einem Schreiben informiert. Darin hieß es, man wollte eine gute Nachbarschaft pflegen und über das „Tabuthema Masseneinwanderung und Islamisierung“ sprechen.
Der Anschlag auf das Hausprojekt ist dem SPIEGEL zur Stunde übrigens keine Meldung wert. Das Schweigen spricht Bände. Denn, wie Götz Kubitschek schreibt, ist jetzt die Zeit…
…ein klares „Ja“ oder „Nein“ einzufordern von denen, die an den Absperrgittern zu den Meinungsäußerungsmöglichkeiten stehen: Verurteilt Ihr die Gewalt gegen Sachen und Personen auch dann, wenn es Rechte sind, die es trifft? Ja oder nein?
Wann beendet das Altparteien-Kartell endlich seine kaum verdeckte Affäre mit den linken Gewalttätern? Wann erfolgt die eindeutige Positionierung für eine Streitkultur, wie sie Wolfgang Schäuble doch erst am Dienstag gefordert hatte, bei gleichzeitiger konsequenter Ahndung jeder Gewalt gegen Andersdenkende? Oder will es wirklich einen Bürgerkrieg, um endlich den Deckel der Diktatur auf den brodelnden Kessel zu schlagen?
Wie lange noch, bis die Ermutigung, Gewalt als Mittel politischer Sprache anzuwenden, den ersten Toten fordert?
Ein-Prozent hat ein Spendenkonto, um vom linken Terror Geschädigten zu helfen. Nun sind sie auf Ihre Solidarität angewiesen! In Halle/Saale ist jeder Euro gut investiert. Finanzielle Unterstützung für die „Front“ kann hier geliefert werden.
Weiterlesen: Geheimakte Antifa: Wie die Altparteien den Bürgerkrieg finanzieren
Faschismus ist in Deutschland wieder salonfähig geworden. Aufklärung ist Widerstand! Aber allein schaffen wir das nicht.  Alle Infos hier…