Explosionen am Flughafen Brüssel: Tote und Verletzte			

Detonationen fanden in Nähe des American-Airlines-Schalters statt. Zuvor seien Schüsse gefallen, mehrere Personen hätten arabisch gesprochen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
In der Abflughalle des Zaventem Flughafens in Brüssel hat es gegen 8 Uhr zwei Explosionen gegeben. Die Agentur Belga berichtet, es seien kurz zuvor mehrere Schüsse gefallen. Männer hätten auf Arabisch gerufen. Unbestätigten Meldungen zufolge soll mindestens eine Explosion nahe des American-Airline-Schalters stattgefunden haben. Belgische Feuerwehreinsatzkräfte meldeten lokalen Medien, dass es mindestens einen Toten und mehrere Verletzte gäbe. In den Sozialen Medien kursieren Bilder, die zeigen wie Rauch vom Flughafengebäude aufsteigt. Die offizielle Ursache der Explosionen ist noch unbekannt. Der Flughafen wird evakuiert.
Der belgische Sender RTBF zitierte einen Swissport-Angestellten: „Ich hatte Pause und da hörte und fühlte ich eine große Explosion – wir haben von hier aus die Abflughalle im Blick und sahen eine Rauchwolke. Die Fenster sind komplett zerbrochen. Menschen sind schockiert rausgelaufen. Es sieht nicht gut aus.“
Vor vier Tagen wurde im Brüssel Stadtteil Molenbeeck der Hauptverdächtige der Anschläge von Paris im vergangenen November, Salah Abdeslam, verhaftet. Er soll mit weiteren Mittätern weitere Attentate geplant haben.