Der Fall Kudla – Mit Gewalt gegen die Wahrheit			

Die CDU-Bundestagsabgeordnete Bettina Kudla hat die ganze Härte der linksfaschistischen Meinungsdiktatur zu spüren gekriegt.
„Unbekannte“ verwüsteten ihre Leipziger Büroräume – warum?
Weil sie auf dem Nachrichtendienst Twitter von einer „Umvolkung“ der Deutschen gesprochen hatte.
_von Marc Dassen
Haben Sie die Frau Kudla zuvor gekannt?
Wir auch nicht.
Sie muss wohl eine ziemlich unauffällige Abgeordnete gewesen sein.
Doch damit war es vorbei, als sie am 24.
September den folgenreichen Tweet absetzte:
Der Eklat ließ nicht lange auf sich warten.
Innenminister Thomas de Maizière forderte sie auf, sich „schnellstmöglich“ zu entschuldigen.
Von Nazi-Vokabular war die Reden.
„Das Wort „Umvolkung“ wird eigentlich nur in rechtsradikalen Kreisen genutzt und stammt aus dem Wörterbuch des Nationalsozialismus“, erklärte die Taz eifrig.
Sie erinnern sich sicher an die ähnlich gelagerte Debatte zum Begriff „völkisch“, den Frau Petry nicht ausschließlich negativ verstehen wollte.
Dass eine CDU-Abgeordnete öffentlich Merkel und ihren Generalsekretär Peter Tauber („Wer nicht für Merkel ist, ist ein Arschloch!“) kritisierte, war wohl zu viel des Guten.
Die Taz bezeichnet sie dafür als eine „verstörende Rebellin“.
Schon zuvor hatte sich Frau Kudla bei ihren Parteigenossen unbeliebt gemacht.
Sie war nämlich die Einzige, die gegen die Armenien-Resolution im Bundestag gestimmt hatte.
Darüber hinaus hatte sie sich regelmäßig für AfD-Politiker wie Herrn Gauland stark gemacht, als dieser wegen seines falsch wiedergegebenen Boateng-Satzes in die Mühlen der politisch korrekten Scharfrichter geriet.
Dass Frau Kudla wegen ihres Umvolkungs-Kommentars in Leipzig – der Hochburg der roten SA – mit Vergeltung rechnen musste, war zu erwarten.
Unbekannte beschmierten in der Nacht zum Dienstag die Fassade mit einer teerähnlichen Flüssigkeit, warfen mit schweren Steinen vier Fenster ein und verwüsteten die Büroräume.
Es war bereits der zweite Anschlag auf ihr Büro innerhalb weniger Wochen.
Ende August hatte es schon mal einen Einbruchsversuch gegeben.
Damals bekannten sich militante Linksextreme auf der Plattform „Linksunten.indymedia“ zu der Tat.
Zur Begründung schrieben sie, dass sie damit ein Zeichen gegen die Asylpolitik der CDU setzen wollten.
Armes Leipzig.
Derzeit ist Kudla dem Vernehmen nach auf Bewährung.
Eine weitere Verfehlung wird sie den Ausschluss aus der Fraktion kosten, wie ein „hochrangiger CDU-Politiker“ dem Spiegel erzählte.
Im Spiegel heißt es außerdem: „Man habe sie auch deshalb nicht aus der Fraktion ausgeschlossen, weil man fürchte, sie könne sich dann der AfD anschließen.“ Ein Führungsmitglied der Fraktion sagte angeblich: „Eine AfD-Rednerin im Bundestag ist das Letzte, was wir jetzt brauchen.“
Wie es scheint, wird sich Frau Kudla das Angebot der AfD gut überlegen müssen.
Auf ihrem Twitter-Account gibt es weitere Botschaften, die Frau Merkel wohl naserümpfend zur Kenntnis genommen haben könnte:
Bettina Kudla ‏@KudlaLeipzig 19.
Aug.
Auf dem #Reichstag steht: ‚Dem Deutschen Volke‘.
Zwischen #Staatsbürgerschaft und Zugehörigkeit zu einem Volk besteht Unterschied!
Bettina Kudla ‏@KudlaLeipzig 16.
Aug.
Bei #Burka geht es um #Politik u nicht um Grundrecht #Religionsfreiheit!
Bewusste Irreführung in der Diskussion.
Ist #Realitätsverweigerung!
