Jeder tötet, was er liebt &#8211; Jeanne Moreau verstarb heute in Paris			

Sie gehörte zur selben Generation wie Brigitte Bardot.
War die Bardot ein Liebling des Jet-Sets, galt Jeanne Moreau eher als Intellektuellenstar.
Ihr Publikum bestand aus Nouvelle Vague-Cineasten, jungen Existenzialisten und jenen, die wussten, dass Eros vor allem ein Gott der Tränen ist.
_ von Jonas Glaser
Während Brigitte Bardot oft vital-unkomplizierte Erotik verkörperte, enttarnte Jeanne Moreau die Perversion, den Machtkampf und die Lächerlichkeit im Liebeskarussel zwischen Mann und Frau.
Erinnern wir uns an Luis Buñuels Tagebuch einer Kammerzofe (1964), in dem sie als Zimmermädchen Célestine ein Trieb-Chaos im Herrenhaus auslöst.
Ihr Gang in Stiefeletten vor dem fixierten Hausherrn gehört zu den eindrucksvollen Demonstrationen weiblicher Macht.
Ebenso ihr mörderisches Intrigenspiel als Marquise de Merteuil in Gefährliche Liebschaften (1959) – eine Durchsetzungskraft, Lichtjahre entfernt vom selbstmitleidigen Gejammer prüder Feminismus- und Gendertheorien.
Für Orson Welles spielte Moreau gleich zweimal: Als Fräulein Bürstner in der Verfilmung von Franz Kafkas Der Prozess (1962) und als Prostituierte in Die Stunde der Wahrheit (1968): Die wird von einem reichen Mann bezahlt, mit einem Seemann ein Kind zu zeugen.
Der reiche Mann, kurz vorm Tod, will damit eine unerfüllte Sehnsucht realisieren.
Vergeblich.
Eine besondere Verbindung hatte Moreau zu den Gestalten des französischen Dichters Jean Genet.
Nach dessen Drehbuch spielte sie die Titelrolle in Tony Richardsons Mademoiselle (1966): Eine Lehrerin, die ihre Wollust am Zerstören, am Auslöschen von Leben entdeckt.
1982 holte Rainer Werner Fassbinder sie für seinen letzten Film, Querelle, der ebenfalls auf einer Romanvorlage von Genet basiert: Als vom Leben ermattete Bordellbesitzerin Lysiane ist die Moreau Mittelpunkt eines Kosmos, der von Gier und Verbrechen choreographiert wird.
Resigniert sang sie darin Each man kills the thing he loves (Jeder tötet, was er liebt).
Es ist bedauerlich, dass Fassbinder diese Szene für die finale Fassung von Querelle nicht verwendet hat.
Jeanne Moreau starb heute in Paris.
Der Stadt, in der sie am 23.
Januar 1928 geboren wurde.
Video: Jeanne Moreau singt Each man kills the thing he loves:
COMPACT lesen.
Denn die Welt ist nicht alternativlos.
Abo hier abschließen
