Sigmar Gabriel: SPD soll Friedensdemos gegen USA und Russland organisieren			

Sigmar Gabriel (SPD), der im März dieses Jahres noch Waffengeschäfte für Krisenegionen des Nahen Ostens erlaubte ( COMPACT berichtete ), will die SPD jetzt Friedensdemos gegen die USA und Russland organisieren lassen.
_von Paula Varga
Bei der Gelegenheit mahnt Gabriel auch gleich die Bundesbürger, sich endlich um wichtige Themen zu kümmern: „Ich habe ja Verständnis für Demonstrationen gegen CETA. Aber wo ist der Aufschrei der Weltöffentlichkeit gegen den Krieg in Syrien? Wo ist der Aufstand?“ zitiert ihn Spiegel.online.Gegenüber den Parlamentariern versprach Gabriel, er werde SPD-Generalsekretärin Katarina Barley bitten, dass die SPD-Parteizentrale sich bei der Organisation potentieller Friedensdemos beteiligen könne. Angeblich soll der Vorschlag des frischgebackenen Pazifisten keinerlei Reaktion bei den Abgeordneten ausgelöst haben…
COMPACT schreibt gegen das Establishment und seine Medien. Unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen
Erst am Mittwoch hatte Gabriel den russischen Staatschef Wladimir Putin in Moskau aufgesucht. Zweck des Treffens war vor allem eine neue Ausrichtung deutsch-russischer Wirtschaftsbeziehungen. Ein deutlicher Versuch Gabriels, sich auch in diesem Punkt von Merkel abzugrenzen, die unbeirrt an ihrem Anti-Russland-Kurs festhält.
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/syrien-konflikt-sigmar-gabriel-ruft-zu-protesten-auf-a-1113650.html