Killen Handys das Kino?– Eine Kolumne			

Es ist Binsenweisheit, dass jede Technik vor allem eins verändert: uns selbst. Und je schneller technische Revolutionen laufen, desto weniger haben wir die Selbstveränderung unter Kontrolle. Desto weniger können wir ausbremsen, regulieren oder reduzieren. Sie reißt uns einfach mit.
_ vom Auf-Spießer
Zur Technik-Revolution der letzten Jahre zählen vor allem Internet und Mobilfunk. Der alte Einwand, es liege am Konsumenten, wieviel Macht er den Geräten einräume, ist bis auf wenige Ausnahmen bedeutungslos. Sehen Sie sich um: Kaum jemand besitzt noch ein Mobil-Funkgerät (Handy, Smartphone oder Tablett), sondern umgekehrt: Diese Geräte besitzen uns. Und da sie zunehmend Alltagsfunktionen übernehmen, alles und jedes sich über sie steuern lässt, ist die Tendenz der Abhängigkeit unvermeidlich.
Was aber sind die nachhaltigsten Metamorphosen, die der Mobil-Funk im Menschen ankurbelt? Da ist zum Ersten die Kommunikation: Man ist stets erreichbar, und das bedeutet: Man ist gezwungen, das analoge Leben zu unterbrechen. Kein tiefes Gespräch, keine konzentrierte Tätigkeit hält den Mobilfunk-Zombie vom Telefonieren ab. Dessen Piepton ist die Stimme des Herrschers. Darauf nicht mit Rückruf oder SMS zu reagieren, wird zunehmend zur Mut- und Nervenprobe.
Solche Konditionierung weitet sich aus. Trifft man sich heutzutage in einer Gruppe, fällt auf: Auch im analogen Bereich sinkt die Hemmung, den Gesprächspartner zu unterbrechen. Das, was einst als dreist galt, hat inzwischen die Phase der Etablierung erreicht: Einen ultrakonzentrierten Dialog zugunsten einer Banalo-Information zu torpedieren. Das Finsterste daran: Hat der Störenfried seinen Erguss endlich abgesondert, kommt man selten auf das unterbrochene Thema zurück. Aus den Ohren, aus dem Sinn. Selbst wenn es scheinbar wichtig war!
Dieser Abbau an intellektuellem und auch emotionalem Durchhaltevermögen zeigt sich über die Kommunikation hinaus auch beim Filmkonsum. Weniger 90 – 120 minütige Spielfilme, sondern  Youtube-Clips, Trailer oder Ausschnitte stürmen Zuschauerekorde. Egal ob Doku oder Entertainment. Hollywood hat den Trend begriffen. Immer aufwendiger und in zunehmender Zahl produziert es Serien. Die lassen sich downloaden, auch auf Tablet, die schaut man in kurzen Folgen.
Natürich lassen sich auch klassische Spielfilme als Netflix-Download oder als DVD in mehrere „Folgen“ stückeln, über längere Zeit in kleinen Abschnitten konsumieren. Aber im Kino werden sie vermehrt gemieden: Seit Jahren melden Medien kontinuierlich sinkende Besucherzahlen in den Lichtspielhäusern, trotz neuer Techniken (wie 3-D), die sich nicht auf DVD und Download-Formate übertrage lassen. Könnte es damit zusammenhängen, dass die Kinolaufzeit ohne Unterbrechung das Konzentrationsvermögen vieler Zuschauer bereits überfordert?
Es wäre verfrüht, wieder den Tod des Kinos auszurufen. Wer sich aber in Kreisen jüngerer Menschen aufhält, erlebt oft, dass anstelle eines Kinobesuchs das gemeinsame „Abhängen“ bevorzugt wird. Das beinhaltet: Einige Sätze reden, den Joint rumreichen und dabei in regelmäßigen Abständen zum Smartphone zu greifen.
Sie verabscheuen einen Journalismus, der sich den Mächtigen, den Moden und dem Zeitgeist unterwirft? Dann sollten Sie COMPACT kennenlernen . Denn wir lassen uns von dem manipulativen Geschwätz des Mainstreams nicht beeindrucken 