Die Erfindung einer Terrorzelle (Leseprobe aus COMPACT 6/2017)			

Ist die Bundeswehr eine Art Braune Armee Fraktion?
Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen hat die ganze Truppe unter Generalverdacht gestellt und damit einen Proteststurm auch unter Offizieren provoziert.
Der Anlass für die Kampagne ist hanebüchen… Es folgt eine Leseprobe aus der aktuellen COMPACT 6/2017 – Jetzt am Kiosk.
( Bestellen können Sie das Heft auch hier. )
_von Jürgen Elsässer
Jetzt geht es sogar einem sozialdemokratischen Bundeskanzler an den Kragen.
Ein Jugendfoto, das Helmut Schmidt in Wehrmachtsuniform zeigt, musste Mitte Mai ausgerechnet in der nach ihm benannten Bundeswehruniversität Hamburg abgehängt werden.
Dort hatte es seit Jahren den Flur eines Studentenwohnheims geziert.
Nichts verdeutlicht die Radikalität, mit der Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen seit Ende April eine Säuberung der Streitkräfte betreibt, besser als diese Bildzensur.
Selbst dem SPD-Verteidigungsexperten Rainer Arnold ist die Sache unheimlich: «Dieses Beispiel beweist, dass die Ministerin Maß und Mitte verloren hat und die Truppe tief verunsichert.»
Ganz hohl ist die Haselnuss
Zeitgleich wurde auch das bisherige Bundeswehr- Liederbuch Kameraden singt!
aus dem Verkehr gezogen, das bekannte Marschlieder wie «Schwarzbraun ist die Haselnuss», das «Panzerlied» oder das «Westerwaldlied» enthält – für das Leyen-Ministerium sind diese nämlich «als Ausdruck nationalsozialistischer Überhöhung missbraucht» worden.
Mit diesem Argument könnte man auch den sofortigen Abriss des Berliner Olympiastadions fordern.
Dass es der CDU-Frau ganz generell um eine Art Kulturrevolution in der deutschen Armee geht, zeigt eine ministerielle Rundmail an alle Offiziere, die den sorgfältigen Traditionserlass der Bundeswehr aus dem Jahr 1982, entstanden unter ihrem damaligen Amtsvorgänger Hans Apel (SPD), mit einem Mausklick außer Kraft setzte.
In den letzten 35 Jahren galt zwar: «Nationalsozialistische Kennzeichen, insbesondere das Hakenkreuz, dürfen nicht gezeigt werden.» An anderer Stelle legte der Apel-Erlass jedoch auch fest: «Das Sammeln von Waffen, Modellen, Urkunden, Fahnen, Bildern, Orden und Ausrüstungsgegenständen ist erlaubt.»
Mit drei Klicks zum Abo.
Erster Klick – HIER
Mit dieser begründeten Differenzierung macht die erste Frau im Bendlerblock jetzt Schluss: «Wehrmachtsdevotionalien (vom Bajonett bis zum Wehrmachtsstahlhelm), Wehrmachtsbilder, Wehrmachtsattribute, Sinnsprüche mit Vergleichen/ Beschreibungen oder Zitaten, sämtliche Gegenstände (jede Art von Darstellung), welche mit einer Sympathie/Verehrung der Wehrmacht in Verbindung gebracht werden könnten» – man beachte die wachsweiche Konjunktivformulierung!
–, all das muss jetzt raus aus den Kasernen.
Man könnte den Eindruck bekommen, der Tabakmultimillionär Jan Philipp Reemtsma habe von der Leyen den Text diktiert: Er hatte mit der von ihm gesponserten Wehrmachtsausstellung in den 1990er Jahren die These verbreitet, die deutsche Armee – und nicht nur die SS – habe 1939 bis 1945 einen «Vernichtungskrieg» geführt.
Aufstand der Offiziere
Der «Säuberungs- und Reinigungsprozess» – so der entlarvende Wortlaut der Ministerin – war durch den Fall Franco A. ausgelöst worden.
Dem Bundeswehrsoldat wird vorgeworfen, einen rechtsradikal motivierten Anschlag vorbereitet zu haben, den er aber angeblich unter seiner Tarnung als syrischer Asylbewerber begehen wollte, um dadurch die Flüchtlingspolitik der Merkel-Regierung zu diskreditieren.
Die Ministerin hätte den Vorgang intern untersuchen lassen können, zog jedoch – wie man es von ihr gewohnt ist – eine bombastische Inszenierung in der Öffentlichkeit vor.
Am 30.
April nutzte sie ein ZDF-Interview zur generellen Abrechnung mit der Truppe: «Die Bundeswehr hat ein Haltungsproblem, und sie hat offenbar eine Führungsschwäche auf verschiedenen Ebenen.»
Insbesondere rügte sie, dass Franco A. und sein «ganz klar völkisches, dumpfes Gedankengut» nicht früher aufgefallen sei, das liege an «falsch verstandenem Korpsgeist».
(…)
Ende der Leseprobe.
Mehr erfahren?
Dann lesen Sie den vollständigen Artikel in COMPACT 6/2017 – erhältlich am Kiosk.
Bestellen können Sie das Heft aber auch hier.
Wer COMPACT abonniert, erhält eine Prämie und genießt viele andere attraktive Vorteile.
