Zum Niedergang des linken Gerechtigkeitskonzepts und der Zukunftsperspektive der Neuen Rechten			

Ein Gastbeitrag von Dr. Seyed Alireza Mousavi.
Die Perspektive der deutschen Linke hat sich sehr im Laufe der letzten 100 Jahre verändert.
Wenn man die politische Musik der letzten 100 Jahre der Linken hört, womit sie ihre Weltanschauung ausgedrückt hatten, spürt man aus der heutigen Sicht gut die Umwandlung der linken Ideologie.
Ein schönes Beispiel der deutschen Linken wäre das Lied „Roter Wedding“ aus den 20er Jahren.
In diesem Lied gibt es eine Zeile, die für heutige Verhältnisse sehr merkwürdig klingt: „Und schlug auch der Feind unsre Besten tot, der Wedding kommt wieder, Berlin bleibt rot, damit Deutschland den Deutschen gehört“.
Natürlich meint Ernst Busch, der Verfasser des Liedes, damit, dass die Fabriken und Felder der deutschen Bevölkerung gehören sollten und nicht den Kapitalisten, aber einen Ausdruck wie „Deutschland den Deutschen“ würde ein Linker heute gar nicht mehr verwenden!
Die Linken von heute scheinen eher Deutschland zu hassen und ihre eigene deutsche Identität zu verneinen, weil sie die Generation der 68er sind, deren Ansatzpunkt die Negation des Eigenen zugunsten des Fremden ist.
Ein ebenso gutes Beispiel ist der Führer der deutschen Kommunisten KPD in den 30ern Ernst Thälmann.
Nach ihm wurde sogar in der DDR die Jugendorganisation „Thälmann-Pioniere“ benannt.
Er schrieb einst in einem Brief: „Mein Volk, dem ich angehöre und das ich liebe, ist das deutsche Volk; und meine Nation, die ich mit großem Stolz verehre, ist die deutsche Nation.
Eine ritterliche, stolze und harte Nation.
[…] Ich bin Blut vom Blute und Fleisch vom Fleische der deutschen Arbeiter und bin deshalb als ihr revolutionäres Kind später ihr revolutionärer Führer geworden.“ Auch so einen Satz würde ein deutscher Linker wie z.B.
Gregor Gysi oder Dietmar Bartsch heute niemals sagen oder schreiben!
Was aber ist eigentlich geschehen, dass die Linken sich in Deutschland soweit umgewandelt haben, dass sie ihre deutsche Identität permanent verneinen.
Linke – Von den Erben der SED zu den Krawallanten der Antifa.
Hier bestellen.
Die Linken haben im Laufe der 68er Bewegung und der Etablierung des Linkalternativen Milieus den Kern ihrer kulturpolitischen Denkrichtung, der das soziale Anliegen der weißen Arbeiterschaft war, in eine nihilistische Emanzipationsideologie, nämlich das Recht der Minderheiten, umgeformt.
In dieser Perspektive bestehen die Dichotomien der Gesellschaft nicht im Widerspruch von Kapital und Arbeit, sondern von Mehrheitsgesellschaft und heterogenen Minderheiten.
Dabei ist doch zu bemerken, dass das Recht der Minderheiten bei den neuen Linken fatalerweise der permanenten Bedeutungsverschiebung unterliegt.
Während das Recht der Minderheiten sich z.
B. in den 60er/70er Jahren durch die feministischen Bewegungen symbolisiert hatte, bringt es sich in der heutigen Zeit in der Einführung der gleichgeschlechtlichen Ehe, die der Bundestag am 1.
Oktober verabschiedet hat, zum Ausdruck.
Insofern soll man sich nicht wundern, dass die deutsche Arbeitsklasse in Ostdeutschland bei der Bundestagswahl 2017 nicht die Linke Partei, der sie schon immer traditionell zugestimmt haben, gewählt haben, sondern die rechte Partei AfD.
Auch interessant: Stürmchen auf den Reichstag: Oktoberrevolution als Farce
Die Rechten Bewegungen haben sich in den 60er Jahren zugleich mit der außerparlamentarischen Opposition und der 68er Bewegung der Linken Stück für Stück revidiert.
Die Vorgänger der neuen Rechten sind Armin Mohler und Henning Eichberg, welche zum einem in der Innenpolitik die sozialen Fragen von Links integriert und zum anderen in der Außenpolitik die neue Lehre des Ethnopluralismus und Antiamerikanismus /Antiimperialismus konzipiert haben.
Der Fokus auf die Besonderheiten und Unterschiede der verschiedenen Völker und der Kampf gegen die Globalisierung kristallisiert die neue Identität der neuen Rechten heraus, die nicht mehr Deutschland im Gegensatz zum altrechten Nationalismus in den Fokus der Überlegungen ziehen wollen.
D. h. die neuen Rechten, die von der Falschheit des westlichen Überlegenheitsdenkens in der Kategorie der alten Rechten überzeugt sind, haben ein Gerechtigkeitskonzept entwickelt, das sich zum einen von der Gleichmacherei der linken Ideologie ablöst und sich zum anderen von der Rassentheorie verabschiedet.
Daraus entwickelte sich die Lehre der multipolaren Weltordnung, die erstaunlicherweise die neuen deutschen Rechten mit den russischen Patrioten zu Verbündeten gegen die Globalisierung gemacht hat.
Das Gerechtigkeitskonzept der neuen Rechten basiert auf den sozialen Leistungen für Einheimische und der ethnopluralistischen Weltordnung, die kräftigen Gegenwind von alten Parteien zu bekommen scheint, weil die etablierten Parteien jeweils in die globale Weltordnung je nach ihrem Wahlprogramm involviert sind.
Die Linken hassen Deutschland und begrüßen die kulturelle Überfremdung Europas und die sogenannten christlich-liberalen Parteien investieren in die militärischen Interventionen der Nato weltweit und auch in die Ausrüstung der islamistisch geprägten arabischen Staaten.
Dabei ist letztendlich bemerkenswert, dass eine ethnopluralistische Welt für liberal-global agierende Wirtschaftskonzerne ein schlechteres ökonomisches Gelände abgibt, als eine kalkulierbare und standardisierte Einheitswelt und insofern sollte man nachvollziehen, warum die neuen Rechten eine Alternative im Zeitalter der Erosion der Linken und Altparteien sind.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Einfach auf’s Bild klicken.
