Maas&#8216; Privatisierung der Internet-Zensur vor dem Bundestag			

Es ist ein Anschlag des Bundesjustizministers Heiko Maas (SPD) auf den bundesdeutschen Rechtsstaat. Nicht weniger als die Privatisierung der Internet-Zensur sieht sein Gesetzesentwurf vor. Am Donnerstag wollte die CDU-CSU-Fraktion ihn im Bundestag ihn noch stoppen. Am Freitag zog sie den Schwanz ein.
Noch am Donnerstag bezeichneten CDU- und CSU-Fraktion das Gesetz als einen „zu starken Eingriff in die Meinungsfreiheit“. Außerdem wolle man keine private, sondern eine staatliche Kontrolle, die von den Unternehmen (sozialen Netzwerken) finanziert werde.
Die stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Nadine Schön, erklärte, dass Plattformbetreiber schon jetzt per Gesetz verpflichtet wären, sogenannte Hate-Postings und Beleidigungen zu löschen. Man müsse jetzt dafür sorgen, dass dieses Gesetz von allen Betreibern konsequent angewendet werde. Den Entwurf des Bundesjustizministeriums erklärte Schön für unpräzise: „Zentrale Frage dabei ist: Wer definiert, ob ein Inhalt gelöscht wird oder nicht und nach welchen Kriterien? Das wird vom aktuellen Gesetzentwurf jedoch ungenügend beantwortet.“
Man brauche klare Grenzziehung und gut geschultes Personal zur Kontrolle, gerade auch bei sogenannten Grenzfällen: „Die Union möchte, dass den Menschen, die Opfer von Hass und Hetzte oder Diffamierung und Verleumdung im Netz geworden sind, zu ihrem Recht verholfen wird. Dafür und nur dafür müssen die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden. Eine Zensur lehnen wir ab.“
Am Freitag berät der Bundestag über Maas Gesetzentwurf. Bisher war von einem Stoppversuch durch die CDU nichts zu hören.
Ironischerweise hatte im Vorfeld die „Allianz für Meinungsfreiheit“ mehrfach an die Fraktionschefs von CDU/CSU und SPD und den Vizepräsidenten der EU-Kommission appelliert, keinen „gesetzgeberischen Schnellschuss“ abzugeben, das könne den offenen Meinungsaustausch im Netz gefährden. Zu dieser „Allianz“ zählen neben dem Deutschen Journalisten Verband auch die Amadeo Antonio Stiftung! (Man höre und staune…)
In der Juni/2017-Ausgabe zeigt COMPACT hat Maas‘ Gesetzentwurf und die Taktiken zu seiner Durchsetzung auf.
Auszug: „Mit seinem neuen Internetgesetz will Heiko Maas die Zensur in Deutschland auch offiziell einführen – dagegen ist selbst die bisherige Löschpraxis von Facebook noch liberal. Für seine Pläne belügt der Justizminister sowohl die Öffentlichkeit als auch das Kabinett. Der Minister wirkte unwirsch. «Am Schluss werden noch zu wenige Inhalte zu langsam gelöscht», fauchte Heiko Maas im Herbst 2016 in die Kameras. Gerade hatte er den Zwischenbericht zum Stand der Gleichschaltung in sozialen Netzwerken zur Kenntnis genommen – weiterhin schlüpften demnach 54 Prozent der als unliebsam denunzierten Inhalte durch das Netz der Zensoren. Nur eine Ausnahme goutierte der SPD-Politiker: Wenn sich der Sittenwächter jugendschutz.net an die Betreiber von Facebook und Co. wendet, entfernt der digitale Radiergummi bis zu 96 Prozent. «Das klappt richtig gut.»“ Mehr lesen? – Dann COMPACT 6/2017 hier vorbestellen .
Ein Porträt dieses Knebel-Königs im Ministeramt lesen Sie in „Wollt Ihr den totalen Maas?“, vollständig in COMPACT 7/2016 – hier bestellen    
Demokratie braucht Berichterstattung, die den Mächtigen nicht nach dem Mund redet. Sie braucht ein Magazin wie COMPACT – Fördern Sie unsere Arbeit deshalb mit einem Abo – Hier abschließen