Auch Norwegen wehrt sich gegen Asyl-Flut			

_von Stefan Lüdemann
Norwegen leidet unter der von der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel verursachten Asyl-Flut.
Dabei hatte das Land sich beizeiten gegen ungebetene Eindringlinge gewappnet.
Norwegens Problem ist nicht nur die Einladung Merkels an Hinz und Kunz nach Europa zu kommen.
Die Nachbarschaft zu Schweden ist noch problematischer.
Das schafft Spannungen zwischen beiden Ländern, so wie Schweden zunehmend in Gegensatz zu Dänemark und Finnland gerät.
Besonders findige Eindringlinge habe nun eine Nordroute über Russland und Murmansk entdeckt, um in den Genuß der Wohltaten der norwegischen Sozialleistungen zu kommen.
Russland veranlasst die „Schutzsuchenden“ keineswegs, dieses Land wieder zu verlassen und in das norwegische Kirkenes zu „fliehen“.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Nach den gesetzlichen Bestimmungen beider Länder kann der Grenzübergang nur mit Fahrzeugen vorgenommen werden.
Viele Russen sind daher froh, ihre altersschwachen Drahtesel an die „Refugees“ verkaufen zu können.
Mehr als 5.000 Wirtschaftsmigranten waren seit August 2015 über die „arktische Route“ von Russland nach Norwegen gekommen.
Aber nur rund 150 sind wieder dorthin abgeschoben worden.
Die Verfahren dauern einfach zu lange und die große Zahl der Ankömmlinge überfordert die öffentlichen Einrichtungen.
Aber dann wird die Abschiebung auch mit aller Konsequenz vollzogen.
Jeder bekommt ein schönes neues Fahrrad ausgehändigt und muß sich dann damit auf den Weg in das russische Nickel machen.
Auch die Polarnacht sei kein Hindernis erklärte Arild Strømmen, Pressesprecher von Politiets utlendingsenhet, der für die Ausführung von Abschiebungen zuständigen Abteilung der Polizei.
Die übrigen 4850 „Flüchtlinge“ werden den gleichen Weg antreten – nur eben etwas später.
Norwegen erkennt niemanden als Flüchtling an, der über einen sicheren Drittstaat gekommen ist.
Sylvi Listhaug, Einwanderungs- und Integrationsministerin des skandinavischen Landes, kündigte weitere Maßnahmen zur Bekämpfung des Asylmissbrauchs an.
Allein 2015 haben 30.000 Wirtschaftsmigranten einen Asylantrag in Norwegen gestellt.
Die Annerkenungsquote liegt im Pro Mille Bereich.
Norwegen, so Listhaug, soll weniger attraktiv für Einwanderer werden, die „nicht wirklich Asyl brauchen“.
Sozialleistungen sollen auf das notwendige Minimum zusammen gestrichen werden.
Familienzusammenführung in Norwegen wird es nur noch geben, wenn der Flüchtling ein ausreichendes eigenes Einkommen nachweist.
Inzwischen sind die norwegischen Grenzpolizisten in das Niemandsland zu Russland vorgedrungen, um Eindringlinge schon vor Erreichen Norwegens abzuweisen.
Wer ein russisches Transitvisum hat, kommt gar nicht erst bis Norwegen.
Die lange unübersichtliche Grenze zu Schweden ist weniger gut zu überwachen.
Auch in Norwegen gibt es Profiteure der „Flüchtlingskrise“.
Beate Ekeløve-Slydal von Amnesty Norwegen erklärt: „Ein bewusster Bruch von Menschenrechten“.
Die Regierung in Oslo wisse genau, dass eine solche Praxis illegal sei.
Na ja, diese Stellungnahme ist nicht gerade überraschend.
Amnesty International steht im Verdacht, eine US gesteuerte NGO zu sein.
Deren Treiben wurde in Russland und jüngst in Israel eingeschränkt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
