Geförderte Abhängigkeit – Warum Fortbildung für Hartz IV-Empfänger so oft ins Leere läuft			

Die Arbeitsmarktreform Hartz IV ist in sich ein grober Fehltritt der Politik.
Das zeigt sich u.a.
in der Regelung, wonach Arbeitslose mit Berufsabschluss, die ihr ganzes Leben gearbeitet haben und durch unglückliche Umstände bei Hartz IV landen, in die gleichen Maßnahmen gesteckt werden, wie jene, die einfache Arbeit verrichteten, oft ohne erlernten Beruf, und wie ehemalige Sozialhilfeempfänger, die bis dahin noch gar nicht gearbeitet haben.
_von Esmiralda Sturm
Oftmals sind die Maßnahmen weder förderlich noch fordernd, also auch nicht zielführend, Menschen wieder in Arbeit zu bringen.
Und so passiert es, dass in den Bildungsmaßnahmen alle vereint sitzen, die, die einen Beruf haben und die, die noch nie gearbeitet haben.
Ich nenne solche Maßnahmen immer: »Wie bewerbe ich mich richtig«.
Ein Drittel der Teilnehmer kann per PC perfekte Bewerbungsunterlagen erstellen und zwei Drittel haben noch nie oder nur selten Bekanntschaft mit einem PC gemacht und ihn wenn, meist nur für Spiele genutzt.
Ihnen aber den Umgang und die Anwendung mit Schreibprogrammen beizubringen, ist oft nicht Teil der Maßnahme.
So kümmert sich während der Maßnahme das erste Drittel der Teilnehmer um die anderen zwei Drittel als deren Dozenten!
Die einen benötigen eine Fortbildung ihrer beruflichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten.
Bei den anderen müsste man individuell auf ihren Bildungsgrad eingehen, sie also da abholen, wo sie sind und sie ein Stück voranbringen.
Das packen aber nur wenige Maßnahmeträger, die meisten sind nur interessiert, die Fördergelder pro Person und Maßnahme zu kassieren.
Betroffene mit Berufsabschluss müssen oft hartnäckig um ihre gewünschten Qualifikationsmaßnahmen unter Hartz IV-Bezug kämpfen.
Und manchmal ist der Erfolg auch abhängig davon, ob man dem jeweiligen Jobcentermitarbeiter sympathisch ist oder nicht.
Hierzu ein aus dem Leben gegriffenes Beispiel: Eine junge Frau mit mehreren Berufsabschlüssen und Kundin des Jobcenters, ohne Leistungsbezug, hatte sich in Eigeninitiative in mehreren Praktika weitergebildet und wollte den Schritt in die Selbstständigkeit wagen.
Ihr fehlten aber noch bestimmte ergänzende Bildungsmodule.
Sie trug ihre Wünsche dem Jobcenter vor und man einigte sich darauf, dass die Frau sich mit der ansässigen IHK abspricht, die diese Module in ihren Maßnahmen anbieten.
Gesagt, getan.
Die junge Frau hielt am selben Tag einen Bildungsplanmit den gewünschten Modulen in den Händen, der vom Jobcenter genehmigt wurde.
Eine Woche vor Maßnahmestart bei der IHK strich das Jobcenter jedoch diese individuelle Förderung und steckte die Frau in eine 08/15-Bildungsmaßnahme »Wie bewerbe ich mich richtig«.
In dieser Maßnahme erlebte die Frau eben auch jene jungen Menschen, die noch nie gearbeitet hatten und auch keinen Berufsabschluss nachweisen konnten.
Sie fühlte sich dort deplatziert und unterfordert.
Dann zog sie sich einen komplizierten Beinbruch zu, der zwar nicht beabsichtigt war, aber dazu führte, dass sie der stupiden Maßnahme entschuldigt fernbleiben konnte.
Das Jobcenter hat der Frau nie eine Erklärung gegeben, warum die bildende und fördernde Maßnahme, die sie aus dem Hartz IV-Bezug gebracht hätte durch eine unterfordernde Maßnahme, die sie im Hartz IV-Bezug hielt, ersetzt wurde.
Kleine und jugendliche Kinder ehemaliger Sozialhilfeempfänger sind in einem Teufelskreis gefangen.
Sozialhilfe, Hartz IV und damit einhergehende Armut sind für sie gelebte Realität.
Armut bedeutet hier auch Armut an zwischenmenschlichen sozialen Kontakten.
Viele Eltern versuchen, diesen Mangel zu kompensieren: Ihre Kinder sind oft mit guter Unterhaltungselektronik ausgestattet, Handy und PC inbegriffen.
Um dies zu ermöglichen, sparen sie an anderen wichtigeren Dingen.
Sie denken in die falsche Richtung und ihre gut gemeinten Investitionen in ihre Kinder laufen ins Leere.
728 000 Jugendliche zwischen 15 und 24 hingen 2015 zwischen Hartz IV und Bildungsarmut fest.
Ein großer Teil dieser Jugendlichen ging noch zur Schule oder war in der Ausbildung, lebte bei den Eltern, die Hartz IV beziehen.
Diejenigen aber, die arbeitslos waren, haben oftmals aus den familiären Ursprung heraus eine defizitäre Bildung.
Die neue Studie vom Mai 2016 des DGB zum Thema »Zusammenhang Jugendarbeitslosigkeit und Hartz IV« nennt die Zahl von 300.000 Jugendlichen, die schon über 4 Jahre im ALG II-Bezug festhängen.
Die Betroffenen unter 25 Jahren haben laut der DGB-Statistik 6 Mal häufiger keinen Schulabschluss als Gleichaltrige in normalen Lebenslagen der Bevölkerung.
Bildung ist jedoch die einzige Investition, die aus der Hartz IV-Falle hinausführt.
Und damit meine ich nicht die Maßnahmen der Jobcenter oder des Arbeitsamtes, sondern Bildung von Geburt an.
Das bedeutet auch, dass die Kitas in die Lage versetzt werden müssen, ihrem Bildungsauftrag gerecht werden zu können.
Die Rahmenbedingungen müssen andere sein als die derzeitlichen betreffend Gruppengröße, Betreuungsschlüssel, Weiterbildungen und Gehaltshöhe.
Meines Erachtens sind flächendeckende Ganztagsschulen eine gute Lösung, um das Gemeinschaftsgefühl zu stärken, gemeinsam eben auch Freizeit miteinander zu gestalten und auch die Hausaufgaben zu erledigen.
Die Tafeln, die auch eine Hausaufgabenbetreuung anbieten, sind dafür der falsche Ort, sind doch da von Armut betroffene Kinder wieder nur unter sich.
Das ist auch prägend für ihre Zukunft.
Schularbeiten und Hausarbeiten erledigen und auch die Freizeitgestaltung gehören in die Gemeinschaft des Schulklassenverbundes.
Das Augenmerk der staatlichen Förderung sollte auf den kommunalen Kindereinrichtungen und Schulen liegen, Baulichkeiten und Ausstattungen dieser werden oft stiefmütterlich zu Gunsten privat-gemeinnütziger Einrichtungen vernachlässigt.
Ganztagsschulen sollten flächendeckend und kostenfrei allen Kindern unseres Landes offen stehen, denn auf diese Weise erfahren alle Kinder die gleichen Bildungschancen.
Berufsausbildung sollte nicht, wie derzeit oft, einseitig in bestimmten Modulen erfolgen, sondern allumfassend sein, damit man in seinen Fähigkeiten Fertigkeiten, Kenntnissen und seinem Wissenumfang zukunftsfähig und flexibel ist.
Und wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass lebenslanges Lernen nicht nur geistig fit hält, sondern auch für unsere berufliche Zukunft bestimmend ist.
Quellennachweis:
http://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/zehn-jahre-hartz-iv-gabriel-raeumt-fehler-bei-hartz-reform-ein/11181044.html
https://www.welt.de/wirtschaft/article155252245/Hunderttausende-Jugendliche-in-der-Hartz-IV-Falle.html
http://www.dgb.de/themen/++co++248e712e-1754-11e6-b1d6-52540023ef1a
