COMPACT neu: MUT ZUR WAHRHEIT			

 
 Editorial von COMPACT 9/2013 – am Kiosk ab 29.August.
COMPACT präsentiert sich ab sofort in neuem, härteren „compacteren“ Layout.
Unser Titelthema im September: ABWÄHLEN: Die amerikanische Kanzlerin.
Lesen Sie hier das vollständige Inhaltsverzeichnis.
Und hier folgt das Editorial von Chefredakteur Jürgen Elsässer, ein Manifest für ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lügen (nicht nur der Lügen des Wahlkampfes, sondern auch der blutigen Lügen der Kriegsvorbereitung wie aktuell in Syrien.
Sehen Sie hierzu das Video, das ein Giftgas-Labor der Rebellen-Terroristen zeigt…)
COMPACT – Mut zur Wahrheit!
(Editorial in COMPACT 9/2013 von Jürgen Elsässer)
Wahlkampfzeit.
Jetzt lügen sie uns wieder die Hucke voll: Die Euro-Krise ist vorbei.
Die Energiewende bleibt bezahlbar.
Die Renten sind sicher.
Die Mieten werden sinken.
Die Roma bereichern unsere Kultur.
Die Ausländerkriminalität sinkt.
In Afghanistan gibt es Menschenrechte.
Die NSA hört uns gar nicht ab.
Wir nähern uns wieder der Vollbeschäftigung.
Die Schwulenehe führt zu Kinderfreundlichkeit.
Niemand hat die Absicht, die Steuern zu erhöhen.
Glaubt eigentlich irgendjemand diesen Unsinn?
Jeder weiß doch, dass nichts davon der Wahrheit entspricht.
Aber die meisten haben sich daran gewöhnt.
In Zeiten postmoderner Beliebigkeit kann man sich ohnedies auf nichts mehr verlassen.
Jede Partei schleift die Fundamente, auf denen sie gegründet wurde: Die christliche CDU will nichts mehr von der christlichen Ehe wissen, die liberale FDP macht den Kotau vor der diktatorischen EU-Kommission, die sozialdemokratische SPD drückt die Löhne ihrer Arbeiterwähler durch importierte Billiglöhner, die einst gewaltfreien Grünen sind für jeden Krieg zu haben.
Legt jemand die Hand dafür ins Feuer, dass die Linken besser sind?
Neben den Blockparteien haben wir die Einheitsmedien.
Die vierte Gewalt im Staat hat sich längst abgeschafft.
Springer, Burda und Bertelsmann geben die Richtung vor, und alle anderen folgen.
Freiwillige Gleichschaltung nennt man das, dazu ist kein Goebbels mehr nötig.
Immer mehr Fußkranke fallen aus dem Zug der Lemminge heraus: Die Financial Times Deutschland und die Frankfurter Rundschau sind bankrott gegangen, das Hamburger Abendblatt und die Berliner Morgenpost werden als nächste zum Abdecker geschickt, viele anderen krebsen vor sich hin.
Das ist nicht die Folge des Internets!
Die Leute haben einfach genug von einer Propaganda, die an die letzten Tage der SED erinnert.
Aber reden wir nicht vom Wetter.
Reden wir von einer Zeitschrift, die in diesem schwierigen Umfeld zur Offensive angetreten ist, reden wir von COMPACT:Nachdem wir unsere Auflage in den letzten beiden Jahren auf 30.000 verdreifacht haben, wollen wir nun mit verbessertem Layout weiter durchstarten.
Der Gleichschaltung, die andere Medien verkrüppelt hat, werden wir uns nicht unterwerfen.
Genau deswegen sind unsere Chancen gut, denn die meisten Menschen durchschauen die Lügenpropaganda des Systems.
Noch wagt kaum einer zu widersprechen, weil er sich isoliert fühlt.
Doch wenn die Verzagten „Mut zur Wahrheit“ fassen, kann sich das schnell ändern.
Aus genau diesem Grunde hat COMPACT genau diesen neuen Slogan gewählt.
„Mut zur Wahrheit“ ist unseren Redakteuren eine Verpflichtung – und soll allen Unzufriedenen ein Ansporn sein.
Die schweigende Mehrheit kann die Verhältnisse zum Tanzen bringen, wenn sie ihre Stimme wiederfindet.
COMPACT ist ihr Lautsprecher, weil wir drucken und verbreiten, was andere nicht zu schreiben wagen.
Ein paar Beispiele: Deutschland ist immer noch ein besetztes Land.
Wir Nachgeborenen sind nicht schuld an den Nazi-Verbrechen.
Unser Volk ist nicht besser, aber auch nicht schlechter als andere Völker.
Die USA und Israel sind die größten Gefährder des Weltfriedens.
Der Euro ist die Abrissbirne für Europa.
Weitere Zuwanderung ist nicht verkraftbar.
Wir reden Klartext, zuverlässig Monat für Monat, nunmehr seit fast drei Jahren.
Bei uns schreiben Journalisten, die sich nie vom Großen Geld kaufen, nie von Drohungen einschüchtern ließen.
Unser Verlag ist unabhängig und nicht erpressbar.
Vielleicht am wichtigsten: COMPACT ist nicht links und nicht rechts, sondern vorn.
Wir geben keine politische Linie vor, sondern eine Haltung: Magazin für Souveränität.
Das ist der aufrechte Gang, das Gespräch auf Augenhöhe, der Stolz auf das Erreichte, der Bürgersinn, die Suche nach dem Ich ohne Verzicht auf das Wir.
Der Souveränist weiß: Positive Veränderungen sind nur aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk vorstellbar.
Unter den Linden, wo wir uns finden – da ist auch ein Platz für mich und meine Eigenheiten.
Um zu verstehen, was heute schief läuft, muss man nicht studiert haben.
Der Handwerksmeister und die Hausfrau wissen ganz genau, wo der Schuh drückt – und COMPACT bringt sie zusammen.
Zum Beispiel auf unserer großen Konferenz mit Thilo Sarrazin, Peter Scholl-Latour und Eva Herman am 23.
November in Leipzig .
Wer „Mut zur Wahrheit“ hat – kann der eine bessere Stadt finden, um „Wir sind das Volk!“ zu rufen?
