Die UKIP um Nigel Farage verbucht bei den Kommunalwahlen in Großbritannien große Gewinne			

Die Unabhängigkeitspartei UKIP will dafür sorgen, dass Großbritannien aus der Europäischen Union austritt. Die Ankündigung einer Volksabstimmung durch Premier David Cameron gibt ihr eine Steilvorlage, meint der Parteichef.
Nachstehend ein Auszug aus dem COMPACT-Interview. Lesen Sie es vollständig im COMPACT-Magazin
Interview von Jürgen Elsässer mit Nigel Farage*
 ? Der britische Premier David Cameron hat ein Referendum über die EU-Zugehörigkeit Ihres Landes für 2017 angekündigt. Ist das ein „Game Changer“, wie man allenthalben hört – also eine echte Änderung des politischen Spiels?
Was Cameron angeht, habe ich wirklich Zweifel, wie ernst er es meint. Zu oft hat er schon in der Vergangenheit gesagt, dass er gegen ein solches Referendum ist. Auch in anderen Fragen hat er immer wieder seine Versprechen gebrochen. Vor den letzten Unterhauswahlen tönte er, er wolle für Wirtschaftswachstum und Steuerabbau sorgen – aber mittlerweile setzt er die Homo-Ehe und Wind-Parks durch. Seine Wählerschaft ist tief verunsichert. Kein Wunder, dass meine Unabhängigkeitspartei UKIP bei den Nachwahlen in Eastleigh Ende Februar mit knapp 28 Prozent stärker wurde als die Konservativen. Das ist die Ankündigung eines Erdbebens, welches das ganze Land erschüttern wird. Nach einer Meinungsumfrage Anfang März können sich 38 Prozent der Wähler vorstellen, beim nächsten Mal UKIP ihre Stimme zu geben – bei den Anhängern der Konservativen sind es sogar 43 Prozent.
Aber zurück zum versprochenen EU-Referendum: Unabhängig von der Person Cameron und seiner Partei bedeutet die Ankündigung: Der Geist ist aus der Flasche. Nun kann offen über einen EU-Austritt diskutiert werden. Das Thema und die Position Pro Austritt können nun nicht mehr diffamiert werden. In diesem Sinne war es wirklich ein Game Changer.
? Woher kommt die Meinungsänderung bei Cameron? Warum ist er plötzlich für ein Referendum über den EU-Austritt?
Ohne UKIP kein Ankündigung eines Referendums durch Cameron, das ist ganz klar. Wir haben ihm Feuer unterm Hintern gemacht, und aus der Tory-Wählerschaft erhalten wir viel Zuspruch. Aber Sie müssen auch bedenken, dass Cameron sich Hintertürchen offen gelassen hat. Das Referendum hat er an die Bedingung geknüpft, dass die Konservativen 2015 wieder die Wahl gewinnen und er dann wieder Premier wird. Das ist aber eher unwahrscheinlich. Und was Labour und die Liberaldemokraten angeht, so unterstützen sie das Referendum bisher nicht. Auf diese beiden Parteien wollen wir deshalb den Druck in dieser Frage verstärken.
? Kann UKIP auch diese Parteien zu einer Kursänderung pro EU-Referendum bringen, so wie vorher die Tories? Cameron hat doch nur deswegen seine Meinung geändert, weil Sie ihm sonst zu viele Wähler abspenstig gemacht hätten. Da müssen die anderen beiden doch wenig Angst haben, oder?
Dass wir vor allem von früheren Tory-Wählern profitieren, ist ein Mythos. In Wirklichkeit kommen genau so viele von Labour und den Liberalen. Aber das größte Wählerreservoir sind für uns die Leute, die in den letzten 20 Jahren gar nicht gewählt haben. Und ganz generell gilt: Die Leute stimmen für uns nicht aus Protest, um dem Establishment eine auszuwischen. Sie wählen uns, weil sie bei uns politische Lösungswege sehen.
? Kaum hatte Cameron das Referendum angekündigt, wurde Großbritannien von einer US-Rating-Agentur in der Kreditbonität heruntergestuft. Will das US-Establishment Großbritannien abstrafen und mit solchen Drohungen zwingen, in der EU zu bleiben?
Man muss unterscheiden. Was das Obama-Establishment angeht, so steht es voll hinter dem EU-Projekt und unterstützt auf allen Kontinenten die Tendenzen zur Herausbildung einer Weltregierung, das ist richtig. Aber dass die Rating-Agentur Fitch die Bonität  für britische Staatsanleihen heruntergesetzt hat, hat nichts damit zu tun. Für mich war eher seltsam, dass wir die Bestnote AAA nicht schon vor einem halben Jahr verloren haben. Die britischen Staatsfinanzen sind zerrüttet, das ist ein Fakt, die Top-Bewertung war schon lange nicht mehr gerechtfertigt.
? Was wird passieren, wenn Großbritannien aus der EU austritt?
Dann machen wir eine große Party. (lacht) Aber im Ernst: Es wird einen Nachahmungseffekt geben. Viele andere Staaten werden dem britischen Beispiel folgen und austreten. Und davor hat Kanzlerin Merkel Angst. Denn bei einem Auseinanderfallen der EU werden die deutschen Steuerzahler die Zeche bezahlen. All die Verbindlichkeiten aus den Euro-Rettungsschirmen, die Ihr Deutschen eingegangen seid, werden dann fällig werden. Dazu kommt, dass dann offensichtlich werden wird, dass die riesigen Ausleihungen der Deutschen Bundesbank an andere Notenbanken innerhalb des Euro-Systems, die sogenannten Target-2-Forderungen, nie mehr zurückfließen können. Alle Täuschungen, mit denen Eure Regierung das Volk hinters Licht geführt hat, werden dann auffliegen. Das wird ein furchtbarer Schock werden für Deutschland.
? Das heißt, Sie würden den deutschen Steuerzahlern raten, für den Erhalt des Euro-Systems zu kämpfen?
Im Gegenteil: Die deutschen Steuerzahler sollten von Frau Merkel und ihrer Regierung fordern, dass sie endlich offenlegen, in welch riskante Lage sie Deutschland durch die Euro-Rettung gebracht haben. Wann der Euro untergeht, kann und will ich nicht prognostizieren, aber eines weiß ich:  …   Der Anfang dieses Interviews hat Ihnen gefallen? Dann lesen Sie es vollständig im COMPACT-Magazin
* Nigel Farage (*1964) trat 1992 aus Protest gegen die Unterzeichnung des Maastricht-Vertrages aus der konservativen Partei aus und gründete die United Kingdom Independent Party (UKIP), deren Vorsitzender er auch heute noch ist. 1999, 2004 und 2009 zog er ins Europaparlament ein und ist dort wegen seines Redetalents gefürchtet
 