Demokratie in Not: Schüsse auf die AfD			

Die gute Nachricht zuerst: Es wurde niemand verletzt. Was war geschehen? Samstag in Karlsruhe sollten für die AfD Wahlplakate aufgestellt werden. Beauftragt war ein lokaler Werbeanbieter. Dabei soll ein 36-Jähriger beschossen worden sein.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Weiter heißt es, dass der 36-Jährige von einem Vermummten angesprochen worden sei, zu verschwinden. Was dann passierte, liest sich wie in einem schlechten Krimi. Der Plakatierer stieg tatsächlich in sein Auto als der Angreifer das Feuer auf ihn eröffnete. Ob es tatsächlich eine Schusswaffe war, klärt derzeit die Polizei. Die Scheibe der Beifahrertür soll bei dem Angriff zersplittert sein. Zumindest dies lässt sich leicht feststellen.
Diese Nachricht würde zum Krieg unter Drogenkartellen passen oder aber, wenn es um die Aufteilung von Revieren auf anderen Feldern organisierter Kriminalität geht. Aber in vorliegendem Fall? Hier ging es um einen Aufsteller von Wahlplakaten. Von bedruckter Pappe! Klar wird auch, dass andere Werbeanbieter eingeschüchtert werden sollen, für die AfD tätig zu werden.
Dazu passt die Meldung vom 17.1. in Oschersleben. Hier sollen mutmaßlich Linksextremisten zehn junge Männer im Alter zwischen 25 und 34 Jahren teilweise lebensgefährlich verletzt haben. Vier davon schwer. Geprügelt wurde mit Eisenstangen und Baseballschlägern. Das ganze passierte in Oschersleben, einer Kleinstadt in der Magdeburger Börde in Sachsen-Anhalt. Nicht gerade eine Hochburg von Linksextremisten und Antifa. Die zerprügelten Männer kamen offensichtlich von einer Gedenkveranstaltung aus Magdeburg anlässlich des 71. Jahrestages der Bombardierung Magdeburgs durch anglo-amerikanische Bomber im zweiten Weltkrieg. Ihnen wurde aufgelauert. Die Angreifer sollen durchweg einen sportlichen und durchtrainierten Eindruck gemacht haben. Sie hatten ihren Opfern aufgelauert und gezielt zugeschlagen. Krankenhausreif. Vielleicht sogar mit Tötungsabsicht.
Beiden Meldungen ist gemein, dass sie zwar kurz die Aufmerksamkeit der Konformistenpresse erregten. Aber schon bald verschwanden sie wieder von der Bildfläche. In beiden Fällen geht es gegen Rechts. Ob rechtspopulistisch, rechtsextrem oder sonst wie rechts. Irgendwie rechts halt. Wer das bestimmt, bleibt weitgehend im Dunkeln. Wird ein Etikett nur lange genug wiederholt und zitiert, so passt das Label irgendwann. Rechts ist falsch. Rechts ist Zielscheibe. Geübt in jahrzehntelanger öffentlicher Zeremonie.
Immer wenn es darum geht, dass neue Parteien die Chance haben sollen, in die nationalen Parlamente oder gar in den Bundestag zu gelangen, wird der Fall der Fünfprozenthürde gefordert. Bekanntlich zieht eine Wählergemeinschaft nur ins Parlament, wenn sie mehr als 5% der Wählerstimmen auf sich vereinen konnte. Wie schnell wird dann von der Gegenseite das Gespenst von „Weimarer Verhältnissen“ aus der Mottenkiste geholt? An Weimarer Verhältnisse erinnern die oben geschilderten Vorfälle in der Tat. Jedoch an den roten und braunen Terror jener Zeit. An RFB und SA. An die Terrorbanden, die je nach Gesinnung die Andersdenkenden vor sich her jagten. Die Methoden ähnelten sich. Die Ziele waren gleich: Der Andersdenkende sollte mundtot gemacht werden. Ob dieser sich aus Furcht zurückzog oder weil man ihn tatsächlich erschlug, bleibt sich gleich.
Angst und Furcht zogen ein in deutsche Wohnstuben. Nachts hörte man das Trappeln von Stiefeln. Eingeweihte wussten: Jetzt machen sie wieder Jagd. Die Folgen jener Terrorzeit haben sich uns Deutschen tief ins Gedächtnis gebrannt. Die Zustände radikalisierten sich bis es nicht mehr weiter ging. Die Weimarer Republik versank in den Fluten der Diktatur des Dritten Reichs.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Dass solche Verhältnisse niemals mehr in Deutschland Fuß fassen sollten, gehört zum Gründungskonsens beider deutscher Staaten. In den letzten Jahrzehnten entwickelte sich immer mehr zum Beißreflex der Aufruf zum „Kampf gegen Rechts“. Dafür gibt es sogar öffentliche Gelder, wie das zuständige Brandenburger Ministerium jetzt einräumen musste. Die verfassungsmäßigen Rechte auf Versammlungs- und Meinungsfreiheit wurden dafür geopfert. Öffentlich, in hundertfacher Übung. Gegen Rechts ist gut. Wer gegen Rechts marschiert, beweist Zivilcourage, heißt es oft nach solchen Protesten. Zivilcourage ist es gerade nicht, wenn man die öffentliche Meinung, die großen Medien und Politiker aller Parteien im Rücken weiß. Dann wird aus Zivilcourage Opportunismus.
In der Regel war auch nicht das Recht gemeint, das Recht auf Versammlungsfreiheit zu nutzen, sich gegen rechts zu artikulieren, sondern die Versammlung Andersdenkender zu behindern und letztendlich zu verhindern. Der nächste Schritt ist der, Andersdenkende zu prügeln, Andersdenkende zu jagen, Andersdenkende zu verhindern.
Und der nächste Schritt?