Ohrfeige für Eurokraten aus Kopenhagen			

_von Stefan Lüdemann
Lars Lökke Rasmussen, der Ministerpräsident Dänemarks, spielt mit dem Feuer. Sein Versuch die Politik der abgewählten Linksregierung in Sachen EU fort zu führen ist am 3. Dezember 2015 bei einer Volksabstimmung gescheitert. Die oppositionellen Sozialdemokraten hatten ihn dabei unterstützt, den 1992 in einer Volksabstimmung gescheiterten Maastricht-Vertrag durch die Hintertür doch noch einzuführen. Die Anschläge von Paris sollten dazu als Vehikel dienen, denn Dänemark könne nur bei einem „Ja“ an Europol beteiligt bleiben, was angeblich für die dänische Sicherheit notwendig sei.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die Wähler haben dieses Spiel jedoch durchschaut und Lökke eine „Lektion“ erteilt. 53,1 % bekundeten ihre Ablehnung von mehr Eurokratie und den Erhalt der Souveränität Dänemarks. Demaskierend waren die Reaktionen der bundesdeutschen Presse. So schrieb der Berliner Tagesspiegel: „Das EU-Mitglied Dänemark entfernt sich weiter vom Staatenbund.“ Der Satz ist insoweit interessant, weil er das Ziel des undemokratischen Konstruktes EU einräumt, denn einen „Staatenbund“ gibt es gerade nicht, weil das entsprechende „Verfassungswerk“ in Volksabstimmungen zuvor gescheitert war.
Gegen die Abschaffung von dänischen „Sonderrechten“ hatten nicht nur die Dansk Folkeparti (DF) geworben, sondern auch die mit der Regierung verbündete liberale Allianz und die oppositionelle linke Einheitsliste. Löckke hat mit seinem Versuch, den EU-Kommissaren zu gefallen seine beiden Duldungspartner vor den Kopf gestoßen und mit den angewählten Sozialdemokraten paktiert. der Vorsitzende von Dansk Folkeparti (DF), Kristian Thulesen Dahl: „Wir sind ein kleines Volk, aber wir sind ein stolzes Volk.“
Stefan Lüdemann