BILD goes Spiegel: Springer schluckt Spiegel-Verlag			

Unsere klugen Leser haben es natürlich sofort erraten: Dieser Artikel war ein Aprilscherz.
Obwohl das Beschriebene gar nicht so abwegig ist.
Die Nachricht sollte einschlagen wie eine Bombe.
Wie COMPACT aus gut unterrichteten Kreisen erfuhr, sind die Übernahmeverhandlungen zwischen Springer und Spiegel bereits sehr weit gediehen, in den letzten Zügen.
Nach außen hin wird dies zwar als Fusion verkauft werden.
Jedoch ist allen Beteiligten klar, wer Juniorpartner ist und wer zukünftig das Sagen hat.
Bereits zum 1.
Januar 2017 soll es soweit sein.
BILD und Spiegel zukünftig unter einem Dach.
Ist das möglich?
Wer aufmerksam die Entwicklung verfolgte, wird schnell auf Parallelen stoßen.
Synergien scheinen denkbar.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
_von Kai Homilius
Lieber digital.
Da wäre zum einen die stärkere Ausrichtung auf digitale Inhalte.
Diese Entwicklung stieß Springer-Chef Döpfner schon vor über zehn Jahren an.
Nicht umsonst hielt er sich mehrmals über längere Zeit in den USA auf, wo der Tod der Zeitung, der gedruckten Zeitung, schon seit mehr als einem Jahrzehnt eingeläutet wird.
Und wer sogar in seinen Arbeitsverträgen allen Mitarbeitern die unverbrüchliche Freundschaft mit den USA vorschreibt, der denkt dann auch bald US-amerikanisch.
Auch Deutschland wird bald zeitungslos sein.
Alles nur noch digital, so der kurze und völlig falsche Schluss von Döpfner und Konsorten.
Erinnert sei an den spektakulären Verkauf von auflagenstarken Blättern an die Konkurrenz.
Darunter auch Springers Urgesteine.
Auch beim Spiegel gab es und gibt es immer wieder Streit um die Rolle des digitalen Flaggschiffs, Spiegel-Online.
In der Auseinandersetzung darüber musste nicht nur schon ein Chefredakteur gehen, sondern es gab auch Gerüchte, Spiegel-Online eines Tages nur noch mit pay content zu bestücken.
Man wollte endlich auch online Geld verdienen.
Diese Pläne könnten mit der Fusion/Übernahme eine neue Stufe erklimmen.
Der gedruckte Spiegel verliert seit Jahren an Profil und kräftig an Auflage.
Zuletzt sehr kräftig und deutlich.
Die Anzeigenerlöse erodieren.
Der Spiegelverlag musste Mitarbeiter entlassen.
COMPACT berichtete.
Personalverflechtungen.
Auch hier gibt es seit Jahren enge Verbindungen.
Springers Leute zogen an der Brandstwiete (ehemaliger Spiegel-Standort) und später in die Hafencity (neues Domizil seit Ende 2011) ein und der ehemalige Spiegel-Chefredakteur Stefan Aust ist schon lange eines von Springers Zugpferden, jetzt Herausgeber der WELT.
Ob mit „Bild dir deine Meinung“ oder „Keine Angst vor der Wahrheit“ gleiche Zielgruppen angelockt werden können, muss man abwarten.
Jedoch ist denkbar, dass entsprechende Studien längst in Schubladen lauern und die Vorstandsentscheidungen pro Zusammengehen befeuern werden.
Zukunft.
Hat der Spiegel neben Bild noch eine Zukunft?
Wird gar der Spiegel in der Bild aufgehen?
Wird ein völlig neues Produkt erschaffen?
Etwa so etwas wie SpiegelBild oder der Bild im Spiegel?
Oder setzt man gleich konsequent nur noch auf digital?
Dies sind Fragen, die intern heiß diskutiert werden, wie COMPACT aus zuverlässiger Quelle erfuhr.
Gerade am heutigen Tag scheint alles möglich.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
