Von Kairo bis Köln			

Überall, wo der Dschihad vorbereitet wird, finden sich Emissäre eines Geheimbundes: der Muslimbrüder. In Deutschland reicht ihr Einfluss bis in die höchsten islamischen Gremien. Die Staatsschutzorgane sind alarmiert, doch die Politik zieht keine Konsequenzen. Es folgen Auszüge aus einem Hintergrundbericht, den Sie vollständig in COMPACT Spezial 10 Islam, Gefahr für Europa lesen können – hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Karel Meissner
Am 6. Januar 2015 gedachte Berlin der Opfer der islamistischen Anschläge, die kurz zuvor Paris und ganz Frankreich in Schrecken versetzt hatten. 10.000 Menschen waren einem Aufruf des Zentralrats der Muslime (ZMD) gefolgt, der seinerseits von der Bundesregierung mehr oder weniger kräftig animiert worden war. Redner war unter anderem der ZMD-Vorsitzende Aiman Mazyek. Wie wenig populär die Veranstaltung bei Mazyeks Leuten gewesen ist, zeigt eine genauere Untersuchung. Das RTL-Nachtjournal merkt an: «Für eine muslimische Veranstaltung waren es zu wenige Muslime. Vielleicht 2.000. Doppelt so viele kommen, wenn Erdogan Wahlkampf macht in Berlin.» Stern.de resümierte: «Bei dieser Mahnwache waren fast mehr Minister als Moslems.» Ali Ertan Toprak, Vorsitzender der Kurdischen Gemeinde Deutschland, äußerte im Vorfeld Unverständnis, dass mit Islamisten gegen Terrorismus demonstriert werden sollte: «Wissen die deutschen Parteien, mit wem sie am Dienstag demonstrieren? Muslimbrüder und Atib, eine Abspaltung der türkischen Grauen Wölfe, sind Mitglied des Zentralrats der Muslime. Das sind Fundamentalisten und Islamo-Faschisten. Wie kann man einerseits Pegida verteufeln, aber mit ihren muslimischen und türkischen Gesinnungsgenossen eine Mahnwache gegen Extremismus machen?»
Während die Grauen Wölfe eine spezifisch osmanische Vereinigung sind, hat die Muslimbruderschaft (MB) weltweite Bedeutung: Sie gilt als Impulsgeber des islamischen Terrorismus auf allen Kontinenten und hat heute nach eigenen Angaben 100 Millionen Mitglieder, die in nationalen Sektionen in über 70 Ländern organisiert sind. Gegründet wurde die MB 1928 in Ägypten von dem Grundschullehrer Hasan al-Banna (1906– 1949). Berühmt und berüchtigt wurde die Organisation zu Beginn der 1950er Jahre, als der ägyptische König von patriotischen Offizieren unter Gamal abdel Nasser gestürzt wurde. Die MB kritisierte die mangelnde Frömmigkeit der neuen Führung und reagierte mit Bombenanschlägen und Attentaten. Nasser konterte, ließ die MB mehrfach verbieten und ihren wichtigsten Theoretiker Seyyid Qutb 1966 in Kairo hinrichten. Dessen Bruder flüchtete nach Saudi-Arabien, unterrichtete dort als Professor an der Universität von Dschidda und verbreitete dessen verbotene Schriften weiter – unter anderem an einen jungen Studenten namens Osama bin Laden. Der hingerichtete Qutb war «der intellektuelle Held aller Gruppen, die später bei al-Qaida mitmachten, ihr Karl Marx, ihr Führer», fasst Paul Berman in der New York Times zusammen. Jedenfalls gingen aus der Muslimbruderschaft Organisationen wie die Hamas in Palästina und die Gruppe Islamischer Dschihad in Ägypten hervor. In Syrien (1982) und Algerien (in den 1990er Jahren) waren sie an blutigen Aufständen gegen die Staatsmacht beteiligt.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
(…)
Der Islamwissenschaftler Robert Dreyfuss weist in seinem Buch Devil‘s Game (Des Teufels Spiel; New York, 2005) nach, dass der Westen sich immer wieder der Muslimbruderschaft für eigene Interessen bedient hat – vor allem als Rammbock gegen arabische Nationalisten wie Nasser, die mit Enteignungen gegen angloamerikanische Ölinteressen vorgingen. Auch die Hamas erfreute sich in der Frühphase kräftiger Unterstützung aus Israel – die Zionisten wollten in den 1980er Jahren die damals noch allmächtige PLO von Jassir Arafat schwächen. Der ehemalige CIA-Agent Robert Baer spricht in seinem Buch Sleeping with the Devil (Mit dem Teufel schlafen; New York) 2003) von einem «schmutzigen kleinen Geheimnis»: «Das Weiße Haus sah die Brüder als stillen Alliierten, eine Geheimwaffe gegen (was sonst?) den Kommunismus.» Tatsächlich nutzte die US-Außenpolitik die MB auch zur Anzettelung von Unruhen in
den zentralasiatischen Sowjetrepubliken.
Die aktuelle Stärke der Muslimbrüder zeigte sich im Jahr 2012, als sie in Ägypten nach dem Sturz von Staatschef Hosni Mubarak vorübergehend die Macht ergreifen und einen der ihren, Mohammed Mursi, als Präsidenten durchsetzen konnten. In den Oppositions- und Terrorbewegungen gegen Baschar al-Assad in Syrien spielen sie, nicht erst seit dem Ausbruch offener Gewalt 2011, ebenfalls die zentrale Rolle. Auch dem türkischen Präsidenten werden Verbindungen zur MB nachgesagt: «Recep Tayyip Erdogan, der ewige Muslimbruder», titelte Die Welt Ende 2013. Tatsächlich hatte sich der Türke im ägyptischen Machtkampf offen hinter Mursi gestellt. In jedem Fall gehörte Erdogans politischer Ziehvater Necmettin Erbakan der Geheimgesellschaft an: Die MB hatte auf die Gründung eines türkischen Zweiges verzichtet, weil sie in der von Erbakan geführten Milli-Görüs-Bewegung («Nationale Sicht») Gesinnungsgenossen sah.
(…)
Könnten Erdogan und die Dschihadisten in Syrien ihre MB-Verbindung nutzen, um auch Deutschland in einen Bürgerkrieg zu treiben? Der deutsche Inlandsgeheimdienst hat jedenfalls ein wachsames Auge auf die Muslimbrüder mit ihren geschätzt 1.600 Anhängern in der Bundesrepublik. 2009 fand man einen Vierjahresplan der MB. «Die darin vorgesehenen Maßnahmen basieren auf einer Doppelstrategie», heißt es im bayrischen Verfassungsschutzbericht 2013. «Nach außen gibt sich die MB offen, tolerant und dialogbereit und strebt eine Zusammenarbeit mit politischen Institutionen und Entscheidungsträgern an, um so Einfluss im öffentlichen Leben zu gewinnen. Ihr Ziel bleibt aber die Errichtung einer auf der Scharia basierenden gesellschaftlichen und politischen Ordnung, wobei die MB für sich die Führungsrolle für alle Muslime beansprucht.» Als mitgliederstärkste MB-Organisation in Deutschland wird die 1958 gegründete Islamische Gemeinschaft in Deutschland (IGD) mit Sitz in Köln betrachtet. Am 15. November 2014 veröffentlichte das Kabinett der Vereinigten Arabischen Emirate eine Liste mit 83 dem islamischen Terrorismus zuzurechnenden Organisationen. Als einzige deutsche Organisation ist hier die IGD aufgeführt.
Der in Kairo wohnhafte, langjährige oberste MB-Führer Mohammed Mahdi Akef bezeichnete 2007 den damaligen IGD-Präsidenten Ibrahim el-Zayat in einem ARD-Fernsehbeitrag als «Chef der Muslimbrüder in Deutschland». El-Zayat bestritt dies. Das NRW-Innenministerium schrieb, el-Zayats Verbindungen reichten «durch persönliche Kontakte von Funktionären und gemeinsame Projekte sowohl in den Bereich von islamisch-extremistischen Organisationen arabischstämmiger als auch türkischstämmiger Muslime, sowie zu einer islamischen Hilfsorganisation, die im Verdacht steht, heimlich den islamistischen Terrorismus zu unterstützen». Obwohl el-Zayat eine Mitgliedschaft in der Muslimbruderschaft immer leugnete, bezeichnete er sie als «die wichtigste islamische Reformbewegung im 20. Jahrhundert», die sich «für die Befreiung der Frau, für die Lösung sozialer Probleme» einsetze und «eine an Raum und Zeit angepasste Interpretation des Koran» fordere – alles Ziele, die er unterstütze.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen