Berichte: Russische Bomber sprengten Terroristenzentrale in Aleppo in die Luft – töteten 30 westliche Agenten			

Hardliner in Washington fordern die direkte Konfrontation mit syrischen und russischen Truppen.
McCain: „Stoppt Assad jetzt!“
_von Katja Wolters
Bereits vor zwei Wochen sollen drei russische Caliber-Raketen im Westen Aleppos 30 westliche Agenten getötet haben.
Das berichtete neben einer iranischen Nachrichtenagentur auch die arabischsprachige Ausgabe der russischen Sputniknews.
(1) Ziel des Angriffs sei eine Operationszentrale islamistischer Terroristen in den Bergen der Region Dar Ezza gewesen.
Unter den Getöteten hätten sich mehrere Geheimdienstler der USA, Israels, der Türkei, Saudi-Arabiens, Katars sowie Großbritanniens befunden.
Russlandfeindliche westliche Medien haben den Vorfall mit Schweigen bedacht.
Offenbar möchte man nicht, dass die direkte Kollaboration mit den Dschihad-Milizen in Syrien an die Öffentlichkeit gerät.
Stattdessen schoben die USA kurz darauf den Angriff auf einen UN-Hilfskonvoi den Russen in die Schuhe, trotz erheblicher widersprüchlicher Hinweise.
(2)
Inzwischen belagern die Hardliner in Washington Präsident Obama stärker denn je.
Offenbar will man den Sturz des Assad-Regimes noch vor den Wahlen Anfang November durchsetzen.
Am Mittwoch trafen sich der Außen- und Verteidigungsminister, die Generalstabschefs, der CIA-Direktor und Top-Sicherheitsberater des Präsidenten im Weißen Haus, um gegen Regierungseinheiten gerichtete militärische Maßnahmen zu besprechen.
Berichten zufolge befürworten CIA und Generalstab die Eskalation, was eine direkte Konfrontation mit Russland wahrscheinlich werden lässt.
Der republikanische Senator John McCain, mitverantwortlich für den Tot einer Million Iraker, klagte am Mittwoch im Wall Street Journal Assad und Putin an, durch „unerbittliches, willkürliches Bombardieren (…) zahllose Zivilisten abgeschlachtet“ zu haben.
(3)
McCain fordert ein Ultimatum für Assad, bis zu dessen Ablauf syrische Flieger aus der Luft zu verschwinden hätten.
Die USA und ihre Partner sollten zudem bereit sein, russische Flugzeuge „auf größeres Risiko hin, aufzuhalten“.
Die katastrophale Konsequenz eines militärischen Aufeinandertreffens der zwei Nuklearmächte spricht er nicht an.
(1) http://en.farsnews.com/newstext.aspx?nn=13950631000607
(2) http://www.trueactivist.com/kerry-demands-russia-grounds-warplanes-in-syria-despite-new-evidence-linking-us-to-bombing-of-un-aid-convoy/
(3) http://www.wsj.com/articles/stop-assad-nowor-expect-years-of-war-1475621737?tesla=y
