Krimreise			

Nicht nur das Klima ist auf der Krim subtropisch.
Auch die Gerfühle versprühen Wärme – und kein NATO-Soldat stört weit und breit.
Grund genug für viele COMPACT-Leser, die idyllische Halbinsel im Schwarzen Meer endlich persönlich kennenzulernen.
Dort locken Sewastopol, Simferopol, weiße Felsen des Ai-Petri-Massivs, Zedern, Zypressen und die Früchte von Nowy Swetj.
Bestens erreichbar mit der längsten O-Buslinie der Welt.
Auch die russische Schwarzmeerflotte freut sich über Gäste.
Natürlich lockt Badespaß an den endlosen Sandstränden.
Die erste exklusive COMPACT-Leserreise kann deshalb nur zu diesem reizvollen Brennpunkt der Weltgeschichte führen.
In der günstigen und immer noch sommerlichen Nachsaison fliegen wir vom 15.9. bis 23.9. ab/bis Berlin.
Ein Strandhotel mit Halbpension in der Nähe von Jalta wird uns gastlich aufnehmen.
Dort starten auch diverse Tagesausflüge.
Wer möchte, kann sich natürlich auch am Strand erholen.
