Merkel? Verhaften! – Diese Woche erscheint COMPACT 12/2015 (Vorschau)			

Ob die Kanzlerin weiß, dass sie schon mit einem Bein im Gefängnis steht? Rechtsgutachten, die ihr den Bruch von Gesetzen vorwerfen, werden mittlerweile sogar von etablierten Medien verbreitet. Und im Innenministerium von Thomas de Maizière kursieren Papiere, welche die Polizei zur Meuterei aufrufen.
Die neue COMPACT (12/2015) erscheint in den nächsten Tagen am Kiosk. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig im Heft finden. Sie können COMPACT 12/2015 aber jetzt schon bestellen  
Abonnenten haben das neue Heft schon Ende vergangener Woche erhalten. Alle, die schneller informiert sein und COMPACT bestmöglich unterstützen wollen empfehlen wir das Abo – hier abschließen
_ von Jürgen Elsässer
Selig sind die Sanftmütigen, denn ihrer ist das Himmelreich. Wer gestern noch an der Spitze eines allmächtigen Regimes stand, kann schon am nächsten Tag tief fallen und muss dann hoffen, auf einen sol-chen Sanftmütigen wie Pfarrer Uwe Holmer zu treffen. Dieser öffnete seine Wohnung zu Anfang des Jahres 1990 einem Ehepaar, das keine andere Zuflucht mehr wusste, obwohl noch zehn Wochen vorher jeder in der Republik vor den beiden das Haupt gebeugt hatte: Margot und Erich Honecker.
Der SED-Generalsekretär hatte am 17. Oktober 1989 zurücktreten müssen. Die kurzlebigen Nachfolgeregierungen waren nicht mehr in der Lage, den einst mächtigsten Mann im Arbeiter- und Bauernstaat vor der wütenden Opposition zu schützen – und vor den Nachstellungen der DDR-Staatsanwaltschaft; seine Villa in Wandlitz wurde zu unsicher. (…) Am 29. Juli 1992 wurde er in die Justizvollzugsanstalt Berlin-Moabit verbracht.
(…)
Ist es vorstellbar, dass Angela Merkel vor einem ähnlichen Absturz steht? Sie, die in den Honecker-Jahren Sekretärin für Agitation und Propaganda der Freien Deutschen Jugend war und sich nach der Wiedervereinigung zuerst als «Kohls Mädchen» und dann gegen ihren politischen Ziehvater, an die Spitze ihrer neuen Partei, ihres neuen Staates durchbiss? Man mag lange diskutieren, was sie von Honecker unterscheidet und wo sie ihm ähnelt, aber zwei Unheilsbotschaften des Jahres 1989 stehen als Menetekel auch an ihrer Wand: Wie damals ist es eine Flüchtlingskrise, die die Fundamente des Staates erschüttert – nur dass die Massen damals hinaus- und heute hineinströmen. Und wieder sind es die aufmüpfigen Sachsen, die unter der Parole «Wir sind das Volk» gegen das Regime in Berlin demonstrieren.
(…)
Merkel sieht sich auch in ihrer eigenen, bis dato so fügsamen Partei wachsendem Widerstand gegenüber. Innenminister Thomas de Maizière, der immer wieder auf eine Eindämmung des Zustroms drängt, konnte sie zunächst noch stoppen: Sie entzog ihm zwar Anfang Oktober de facto die Zuständigkeit in Sachen Asylpolitik und betraute damit ihren treuen Knappen, Kanzleramtschef Peter Altmaier. Doch dieser verdarb es sich schon am 13. Oktober mit den Innenpolitikexperten der Bundestagsfraktion durch seine irre Ankündigung, die Zuwanderungszahlen würden bald zurückgehen: «Ihr müsst Euch das so vorstellen wie eine Pipeline, die leerläuft.» Die Fachleute waren entsetzt. Einen Tag später rebellierte die ganze CDU/CSU- Fraktion. Der 14. Oktober wurde zum Scherbengericht für die Kanzlerin. Die Frankfurter Allgemeine Zeitung berichtete aus der nichtöffentlichen Sitzung: «Eine rhetorische Frage Merkels entfachte Zorn. Ob jemand im Ernst glaube, dass Flüchtlinge an der Grenze zurückgewiesen werden können? (…) Plötzlich aber riefen Abgeordnete laut und deutlich ”ja”.
(…)
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Merkel, so erzählen Insider, konnte auf dieser Sitzung nur noch die Hälfte der Fraktion hinter sich versammeln. Dabei war Horst Seehofer als bayrischer Ministerpräsident gar nicht anwesend, und auch der gewohnt kritische Wolfgang Bosbach und der Euro-kritische Hans-Peter Willsch standen nicht an der Spitze der Protestierer. Vielmehr waren es Abgeordnete, von denen man das nie gedacht hatte, etwa Clemens Binninger und Armin Schuster aus Baden- Württemberg, die als frühere Polizeibeamte mit großer Sachkenntnis nachwiesen, dass und wie Grenzkontrollen gemacht werden müssten. Vor allem Binninger habe die Kanzlerin regelrecht vorgeführt, war zu hören.
Eine ganz grundsätzliche Gegenposition formulierte Hans-Peter Uhl. «Der CSU-Innenpolitiker sprach von Staatsgebiet, Staatsvolk und Staatsgewalt. Wenn das Volk den Eindruck gewinne, dass die Regierung das Staatsgebiet nicht mehr vor massenhafter Ein- wanderung schützen könne, werde es sich eine neue Regierung suchen. Abermals gab es zustimmendes Klopfen, und es heißt, hernach seien Abgeordnete zu Uhl gegangen. Wie recht er habe», berichtete die FAZ. Fraktionschef Volker Kauder, der in der Vergangenheit Abweichler immer zu disziplinieren wusste, schwieg verräterisch.
(…)
Dafür sprang ausgerechnet Thomas de Maizière für die Kanzlerin in die Bresche – von dem jeder wusste, dass er die Grenzöffnung von Anfang an kritisiert hatte. Dass Merkel in jener Sitzung über seine Fürsprache glücklich sein musste, schwächte ihre Position erst recht. In den späteren Kontroversen um Transitzonen und eine Begrenzung des Familiennachzuges war die Kanzlerin nicht mehr in der Lage, den spröden Mann auf ihre Linie zu zwingen.
(…)
Besonders brenzlig ist die Lage für die Regierungschefin, weil ihre Kritiker nicht nur politisch argumentieren, sondern ihr Gesetzes- und sogar Verfassungsbruch vorwerfen. Der bereits erwähnte Hans-Peter Uhl, immerhin Justitiar der Unionsfraktion, kritisierte, dass die Kanzlerin Paragraph 95 und 96 des Aufenthaltsgesetzes – also die Strafwürdigkeit der illegalen Ein- reise und des Schleppertums – durch ihre Grenzöffnung am 4. September «faktisch suspendiert» habe, und befürchtet «schweren Schaden» für den Rechtsstaat.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
«Ist Angela Merkel eine Schleuserin?» betitelte der Passauer Strafrechtler Holm Putzke seine mehr- seitige Expertise, die durch eine auszugsweise Veröffentlichung in der FAZ Anfang November besonderes Gewicht erhielt. Putzke beantwortet die Frage mit einem Vergleich: «Entweder erfüllen Personen, die ab dem 5. September Flüchtlinge nach Deutschland befördert haben, nicht den Tatbestand des Einschleusens von Ausländern», dann wären Hunderte von entsprechenden Verfahren vor deutschen Gerichten einzustellen. «Oder all jene haben sich ebenfalls strafbar gemacht, die bei der unerlaubten Einreise Hilfe geleistet haben, darunter die Bundeskanzlerin». Und weiter: «Angela Merkels Entschluss, zusammen mit Öster- reich die EU-Abreden über das Weiterreiseverbot von Flüchtlingen außer Kraft zu setzen, stellt sich zweifel- los als eine solche Förderung dar, wenn es nicht sogar konkludent als Aufforderung zur unerlaubten Einreise zu verstehen war, was ebenfalls strafbar wäre, nämlich nach Paragraph 111 Absatz 1 des Strafgesetzbuches (StGB).»
(…)
Vom (bisherigen) Verhalten der Justiz sollte man sich nicht entmutigen lassen. Ähnlich ergebnislos verliefen die zahlreichen Beschwerden und Eingaben, die DDR-Bürger nach der offenkundigen Fälschung der Kommunalwahlen vom 7. Mai 1989 gemacht hatten. Der Kampf auf der juristischen Ebene ist nicht wichtig, um die Richter zu überzeugen – diese sind letztlich weisungsgebunden, die Karlsruher kamen auf Empfehlungen der Blockparteien ins Amt –, sondern um der Bevölkerung klarzumachen, dass die Opposition und nicht die Regierung für den Rechtsstaat steht. Im Grunde spie- gelt die Rechtssprechung nur die politischen Kräfteverhältnisse wieder – und kann sich bei deren Änderung unter Umständen rasch anpassen. Honecker, der im Mai 1989 noch triumphierte, stürzte fünf Monate später und saß Ende Januar 1990 schon zum ersten Mal in Untersuchungshaft, wenn auch nur kurzzeitig. Von 29. Juli 1992 bis 12. Januar 1993 war er, während seines Prozesses, Gefangener in Moabit. Die Weisheit der Sieger, ihn und seine Frau schließlich ins chilenische Exil ausreisen zu lassen, möge dereinst auch Angela Merkel ein gnädiges Schicksal bescheren. Es geht um Recht, nicht um Rache.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen