Journalisten säubern Edeka-Filiale von COMPACT – AfD-Parlamentarier schreibt Protestbrief			

Nachdem ein Hamburger Journalist twitterte, dass ein Edekamarkt das aktuelle COMPACT-SPEZIAL im Sortiment führt, nahm die Marktleitung das Magazin aus dem Regal und entschuldigte sich.
Die Lügenpresse skandalisierte am Problem vorbei.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Max Z. Kowalsky
Es ist Wahnsinn, was in diesem Land passiert.
Wie einen Münchener Tante-Emma-Laden, auf dessen Tresen anno 1930 die Rote Fahne ausliegt, denunzieren Zivilpersonen heute eine Supermarktleitung, die COMPACT anbietet.
Die Rede ist diesmal nicht etwa von Antifanten, sondern von Mainstreamjournalisten.
Als er am Montagmorgen in einem Edekamarkt in Hamburg-Altona das aktuelle COMPACT-SPEZIAL „ZENSUR IN DER BRD“ im Zeitschriftensortiment erspähte, twitterte der u.a.
für Zeit-Online tätige freie Journalist Benjamin Laufer: „Compact im @EDEKA_D jetzt auch im Verkaufsdisplay.
Das muss dieser #Rechtsruck sein, von dem alle reden.“ https://twitter.com/rakeeede/status/717008086481969152 „Hast Du Dich beschwert?“ fragte ein Nutzer namens specialuninvited Laufer.
Dessen Antwort: „(…) noch nicht.“ Später twitterte er: „Edeka hat reagiert.“ Dabei teilte er eine Nachricht der betreffenden Filiale, die jedem Zweitklässler mit einem Funken Demokratieverständnis die Zustände in diesem Land überdenken ließe: „Entschuldigen Sie bitte….
Es ist keine Absicht von uns gewesen und wir haben diese Zeitung aus dem Sortiment genommen….
Vielen Dank und ihnen noch einen schönen Abend !!!
!“
Pervers ist, was einige Medien aus dem Vorfall gesponnen haben: „Edeka bringt Leute mit rechter Zeitschrift auf die Barrikaden – und reagiert sofort“, titelte Fokus.de am Dienstag begeistert.
http://www.focus.de/politik/videos/filiale-in-hamburg-altona-edeka-bringt-leute-mit-rechter-zeitschrift-auf-die-barrikaden-und-reagiert-sofort_id_5409078.html News.de schreibt heute: „Skandal!
Hamburger Edeka verkauft rechtes Magazin“ und berichtet von einem so entfachten „Sturm der Entrüstung“.
„Die Empörung in den sozialen Netzwerken ist so groß, dass sich die Firma zum Handeln genötigt sah“, wird behauptet.
http://www.news.de/panorama/855635771/compact-magazin-edeka-in-hamburg-verkauft-rechtes-magazin/1/ Dabei war es nicht einmal ein Sturm im Wasserglas.
Anhand des Twitterverlaufs zwischen Laufer und seinen sogenannten Followern lässt sich erkennen, dass die Empörung im Kreis selbsterklärter Tugendwächter verlief, die man an einer Hand abzählen kann.
Tatsächlich finden sich sogar viele kritische Kommentare zu dem Vorfall.
„Demokratie geht anders“, äußerte sich ein Diskutant.
„Ihr seid Helden!
Den Inhalt bestätigt“, schrieb ein weiterer Nutzer in Bezug auf das Thema der aktuellen Spezialausgabe, „Zensur in der BRD“.
„Würde der Titel stimmen, würde sowas nie gedruckt und verkauft werden, Sie Pappnase“, erwiderte ein Kollege Laufers, Patrick Gensing, dessen journalistischer Schwerpunkt ausgerechnet Rechtsextremismus ist!
„Falsch“, bekam er als Antwort.
„Druckverbote braucht es nicht mehr.
Gibt genug Gesinnungsblockwarte wie Sie.
Selber Pappnase.“
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Der Nutzer trifft den Nagel auf den Kopf.
Bellt jemand heutzutage „rechts“, verschwindet der Verstand der meisten Leute in den Bäumen.
Auch die Edeka-Zentrale erklärte pflichtschuldigst zu dem Vorfall, man distanziere sich „von jedem rechten Gedankengut“ http://www.huffingtonpost.de/2016/04/05/hamburg-edeka-compact_n_9616464.html?utm_hp_ref=germany – eine gefährliche Formulierung, wie inzwischen auch AfD-Mann Heinrich Fiechtner in einem an Edeka gewandten Protestbrief mokierte, der COMPACT vorliegt:
„Als Landtagsabgeordneter der Alternative für Deutschland in Baden-Württemberg und gleichzeitig Stadtrat im Gemeinderat der Landeshauptstadt Stuttgart pflege ich rechtes Gedankengut, weil ich damit die Verortung in der guten Tradition der Bundesrepublik Deutschland in Demokratie und Freiheit, insbesondere der freien Marktwirtschaft, verstehe“, schreibt Fiechtner.
„Das ist Konsens in der AfD, und das ist auch der Duktus im Compact-Magazin von Jürgen Elsässer.“ Der gelernte Palliativmediziner fragt: „Hat sich Edeka zum Spielball linker und linksextremistischer Gesinnungspolizisten gemacht?“ Fiechtner äußert sich auch zu COMPACT: „Ich kenne die kritisierte Zeitung seit langem.
Naturgemäß ist kaum ein Leser mit dem vollständigen Inhalt der von ihm konsumierten Schriften einverstanden.
Zu keinem Zeitpunkt konnte ich jedoch extremistische Denkstrukturen feststellen, insbesondere solche, zu Gewalt aufrufen oder andere Menschen an Eigentum und Gesundheit bedrohen.“ COMPACT-Leser wissen das.
Für durchideologisierte Menschen wie die hier aufgetretenen zensierfreudigen Journalisten spielt das keine Rolle.
Sie merken gar nichts mehr.
Erreichbar hingegen sind die Personen, die unverhofft zur Zielscheibe solcher unbeirrten Säuberungsfeldzüge werden.
Das sind die vielen Kioskbesitzer und Zeitschriftenhändler, die COMPACT anbieten.
Sie verdienen unsere Zustimmung ebenso wie die vielen Veranstalter, die uns eine Bühne bieten und sich nicht einschüchtern lassen.
„Ob ein Werk oder eine Meinungsäußerung verfassungsfeindlich ist, beurteilt nicht die Leipziger Buchmesse, sondern deutsche Gerichte und der Staatsschutz“, antworteten die Verantwortlichen einem Aktionsbündnis, das im Vorfeld zur Ausladung von COMPACT gedrängt hatte, auf Berufung des Artikel 5 im Grundgesetz: „Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten.
Die Pressefreiheit und die Freiheit der Berichterstattung durch Rundfunk und Film werden gewährleistet.
Eine Zensur findet nicht statt.“
Dass diese Selbstverständlichkeiten mitnichten zutreffend sind, beweist erneut der Hamburger Vorfall.
Zensur gibt es in vielen Formen, von denen das juristische Verbot nur die letzte darstellt.
Die wichtigsten Fälle werden in COMPACT-SPEZIAL Nr.
9: ZENSUR IN DER BRD vorgestellt.
Kein Wunder, dass den Schreiberlingen der Leitmedien die Hutschnur platzt, wenn sie dieses Heft im Kiosk entdecken.
Es hält ihnen den Spiegel vor.
COMPACT wird über die weitere Entwicklung in diesem Fall berichten.
Unterstützen Sie uns im Kampf für eine faire Debattenkultur, für Meinungspluralismus und gegen die Unterdrückung jedweder verfassungsrechtlich gedeckter Rede – am besten mit einem Abo.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
