Reaktionen auf COMPACT-Spot in Leipziger Straßenbahn			

Kaum lief am Dienstag in einer Leipziger Straßenbahn der harmlose COMPACT-Spot für die Jubiläums-Ausgabe, als lokale Medien die Nachricht in Windeseile verbreiteten. Auch auf der Twitter-Seite der Leipziger Verkehrsbetriebe (LVB) posteten Antifanten ihr Schockerlebnis. So pöbelte ein Kommentator, der sich „Das Rumpelgnu“ nennt:
„Werbung für COMPACT in den Verkehrsmitteln der @LVB_direkt … Ich steig aus und fahre Fahrrad. Ihr Penner.“
Ein weiterer Fahrgast mit dem Pseudonym „Knochengoer“ wollte wissen:
„@LVB_direkt Wie wird eine Werbung für das Compact-Magazin gerechtfertigt?! Ist Rechtspopulismus eure neue Strategie?“
Die LVB antwortete mit Ruhe eines Psychotherapeuten:
„@LosKnochos 2/2 Spot aus dem Programm gestrichen. Sobald es technisch möglich ist, wird der Spot nicht mehr zu sehen sein.“
Aber der geschockte Antifant war einfach nicht mehr zu beruhigen, fragte nach:
„wird Zukunft vielleicht auch vorher besser geprüft, wessen Werbung geschaltet wird?“
Aber ja, Mutti Merkel passt schon auf.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Den schönsten Bericht verdankt COMPACT aber der Leipziger Volkszeitung . Die schwadronierte von dem schrecklichen Vorfall, nahm die Verkehrsbetriebe aber in Schutz. Denn: „Das sogenannte ,Fahrgast-TV‘ in den Bussen und Bahnen der Leipziger Verkehrsbetriebe werde nicht direkt durch das Unternehmen, sondern durch einen externen Dienstleister vermarktet. Dazu seien Rahmengrundsätze formuliert worden, die unter anderem sexistische Werbung verbieten, so Backhaus. Das ,Compact‘-Magazin hatte trotzdem einen Werbeplatz im Fahrgast-TV buchen können.“ Nun ist COMPACT aber bisher – im Gegensatz zu den Vertretern der Konformistenpresse – noch nie wegen „sexistischer Werbung“ aufgefallen… Egal. Jedenfalls konnte SPD-Stradtrat Christopher Zenker am Dienstagnachmittag aufatmen: „Ich bin froh, dass die LVB den Vertrag mit ’Compact’ unverzüglich kündigen ließ. Die LVB sollte gerade auch wegen ihres sozialen Engagements auch keine Plattform für rechtspopulistische Querfront-Politsekten bieten. Zukünftig muss der Vermarkter besser aufpassen, dass das nicht wieder vorkommt“. Klingt ein wenig nach Druck. Ach wo. Erstmal gilt: Gefahr erkannt, Gefahr gebannt.
Da hat Leipzig ja nochmal Glück gehabt…