Kanzler-Wetter zur AfD-Gründung			

Alternative für Deutschland: Gründung der eurokritischen Partei ging in bester Stimmung über die Bühne.
Von Martin Müller-Mertens
Der Start ist mehr als geglückt: Ein halbes Jahr vor der Bundestagswahl ist die euro-kritische „Alternative für Deutschland“ (AfD) am Sonntag auch offiziell ins Rennen eingestiegen.
Draußen lag endlich einmal der Frühling in der Luft, Kaiser- beziehungsweise Kanzlerwetter herrschte in der Hauptstadt – und auch im Saal des Hotel Interconti trieben die Knospen politischer Hoffnung erste Blüten: Per Akklamation beschlossen die rund 1.400 Delegierten auf dem Gründungsparteitag in Berlin am Sonntag ihre Kandidatur zur Bundestagswahl.
Einer der Delegierten wähnte bereits den Himmel auf Seiten der AfD.
„Es ist der erste Tag im Jahr, wo in ganz Deutschland die Sonne scheint“, ließ er seine Parteifreunde wissen.
(Foto: In der Mitte v.l.n.r.
das gewählte Führungstrio Petry, Adam, Lucke, links Roland Klaus, rechts Alexander Gauland.
Quelle: Facebook/Alternative für deutschland).
Zuvor hatte AfD-Chef Bernd Lucke die Mitglieder auf konsequenten Anti-Euro-Kurs eingeschworen, zugleich aber auch eindringlich vor Streitigkeiten gewarnt.
Die AfD hat ambitionierte Ziele: nicht weniger als eine Anti-Euro-Bewegung aus der politischen Mitte soll auch in Deutschland die politische Landschaft verändern.
Etwas Chaos gehört auf einem Gründungsparteitag wohl schlicht dazu.
So mussten die Delegierten nötige Satzungsänderungen gleich zwei Mal abstimmen.
Auf Anraten der Juristen.
Begleitet von der ermahnenden Stimme der Versammlungsleitung: „Sonst können wir gleich nach Hause gehen“.
Auch die Zahl der Vize-Sprecher und Beisitzer sorgte für Detailstreit.
Doch im Wesentlichen arbeitete der Parteitag sein Programm diszipliniert ab.
Inhaltlich konzentriert sich die Anfang Februar aus der „Wahlalternative 2013“ hervorgegangene AfD auf ihr Kernthema.
Zwar will die Partei nach eigenem Bekunden ein programmatisches Gesamtpaket anbieten – doch bis auf weiteres steht für die Politik-Neulinge der Euro im Zentrum.
Fast die gesamte Rede Luckes drehte sich um die EU-Einheitswährung.
„In der Tat ist die Auflösung des Euro-Währungssystems in seiner jetzigen Form eine unserer zentralen Forderungen, denn sie entspricht der ökonomischen Vernunft“ so der 50jährige Ökonom unter stehenden Ovationen.
Bei ESM und Eurorettung gehe es um „Demokratie, denn Demokratie heißt Volksherrschaft und der Wille des Volkes ist es, der hier eklatant missachtet wurde“.
Ob Nationalwährungen oder kleinere Verbünde wie ein „Nord-Euro“ das bisherige System ablösen soll, sei umstritten.
In jedem Fall müsse der gegenwärtige Euro in Abstimmung mit den übrigen Staaten der Währungsunion abgewickelt werden.
Die Euro-Konzentration ist nicht nur zur Profilierung gewollt.
Eindringlich warnte Lucke vor der Gefahr, sich in einer Programmdebatte schon zu Beginn heillos zu zerstreiten, will der künftigen Programmkommission zwei Jahre für ihre Arbeit geben.
„Schnellschüsse“ würden nicht benötigt.
So sind die übrigen Punkte im nur vier Seiten dünnen Wahlprogramm erkennbar ein kleinster gemeinsamer Nenner.
Bildung sei „Kernaufgabe der Familie“, die jedoch Kitas und Schulen „sinnvoll ergänzen“.
Die Förderung erneuerbarer Energien soll nicht gestrichen, aber über das allgemeine Steueraufkommen transparent finanziert werden.
In der Integrationsfrage setzt die AfD auf „qualifizierte und integrationswillige Zuwanderung“ und ein Asylrecht für „ernsthaft politisch Verfolgte“.
Zentrale Themen wie Soziales, Außenpolitik jenseits der EU oder Militär fehlen vollständig.
Ob es lange dabei bleibt, wird sich zeigen.
In der Debatte waren etwa Kriegsbeteiligungen, Political Correctness, Hartz IV und Renten durchaus Themen.
Der Vorstand verwies sie jedoch in die künftige Wahlkommission.
Im Übrigen wolle man die „Kontinuität der deutschen Außenpolitik wahren“.
Auf die ursprünglich vorgesehene Formulierung „Gängelung der politischen Meinung“ habe man wegen vergleichbaren Redewendungen in der „rechten Presse“ verzichtet.
Selbstbewusst nimmt die AfD allerdings bereits mögliche Regierungsbeteiligungen ins Visier – die Zustimmungsformalitäten wurden sogar in der Satzungsdebatte abgestimmt.
Einigkeit herrscht in der Frage jedoch nicht.
So lehnt der rheinland-pfälzische Landeschef Klaus Müller ein Zusammengehen mit den etablierten Parteien strikt ab.
„Wir sind ja so anders, wir müssen erstmal einen Kontrapunkt setzen“, sagt er gegenüber COMPACT-Magazin.
Dagegen hofft das aus der FDP ausgetretene frühere Mitglied im Wissenschaftlichen Beirat des Bundeswirtschaftsministerium, Roland Vaubel, im Gespräch mit COMPACT auf ein Bündnis mit Schwarz-Gelb.
„Ziel muss sein, eine bürgerliche Mehrheit zu Stande zu bekommen, mit einer ganz anderen Europolitik“.
Die CDU müsse sich überlegen, ob sie in einer Großen Koalition linke Inhalte der SPD mittragen möchte.
Dabei will sich die AfD wenigstens offiziell bewusst nicht in die traditionelle politische Farbenlehre einordnen.
Die Partei „ist weder links noch rechts“, betont Lucke.
Das Gros der Basis ist erkennbar Konservativ und Liberal.
Viele Überläufer aus CDU und FDP waren in Berlin zusammengekommen, die Zahl der Ex-Sozialdemokraten dagegen überschaubar.
Die Gefahr, in einem politisch-korrekten Kesseltreiben als „rechtsradikal“ diffamiert zu werden, ist den meisten Delegierten durchaus klar.
So werden frühere NPD-Mitglieder grundsätzlich nicht aufgenommen, mit Ex-Republikanern soll es jeweils gründliche Gespräche geben.
Den Rest regelt dann wohl das Schiedsgericht.
„Wir werden auch für die Hygiene in dieser Partei sorgen müssen und es gibt ja den Verdacht, dass der eine oder andere hier Zulauf suchen wird“, kündigte einer der Kandidaten für das Parteigericht an.
Ein kurzer Tumult unterbrach Luckes Rede, als einem Delegierten mit schwarz-rot-goldener Schärpe die Deutschland-Fahne aus der Hand gerissen wurde.
Offenbar aus Furcht vor Protesten hatte die AfD auch den Ort des Parteitags lange nicht veröffentlicht.
Zu Unrecht: die zahlreich aufmarschierte Polizei musste lediglich auf eine Handvoll Antifa-Demonstranten und ein paar NPD-Anhänger aufpassen.
Gegen Ende des Parteitags bestimmten die Delegierten den neuen Vorstand.
Lucke rangierte mit 953 Stimmen unangefochten auf Platz 1, weitere Sprecher wurden Frauke Petry (799 Stimmen) und Konrad Adam (787 Stimmen), die bereits der provisorischen Parteiführung angehört hatten.
Frauke Petry ist eine erfolgreiche Unternehmerin in Leipzig, Konrad Adam war jahrzehntelang Redakteur der FAZ.
Zusammen mit Lucke verbürgen sie die Solidität und Seriösität, die der AfD in der bürgerlichen Mitte Zustimmung bringen wird.
Welche Chancen die AfD bei den Bundestagswahlen hat, ist noch offen.
Zwar könnten sich nach aktuellen Umfragen 23 Prozent der Menschen vorstellen, die Partei zu wählen; doch belastbar sind derartige Meinungsäußerungen kaum.
Zumindest die Zahl der Parteimitglieder schoss innerhalb weniger Wochen auf 7.000 in die Höhe.
Wegen des Ansturms von Delegierten musste auf dem Parteitag sogar ein Nebensaal angemietet werden, in dem das Plenum per Videoleitung übertragen wurde.
Nun muss noch das irdische Wahlvolk überzeugt werden.
Auf dem Parteitag kam daran naturgemäß kein Zweifel auf.
Lucke sieht in Deutschland gar eine Stimmung wie im „Vormärz 1848“.
Jüngste Umfragen, wonach rund 70 Prozent der Deutschen gegen eine Abschaffung des Euro sind, hält Vaubel für eine Momentaufnahme.
Bereits in der nächsten Legislaturperiode werde die Inflation in die Höhe schießen, weil die Zentralbankgeldmenge in den letzten zwei Jahren um über 50 Prozent stieg, prophezeit er.
Müller erwartet den Meinungsumschwung spätestens, wenn die nächsten Staaten, etwa Slowenien, crashen.
In Südeuropa sei das schon zu spüren.
„Ich würde Frau Merkel mal empfehlen, auf Zypern Urlaub zu machen“.
