Gender-Gaga und Klimawahn: Sind Männer schuld am Weltuntergang?
Nein, das ist leider keine Satire: In linken Mainstreamorganen hat sich eine dunkle Allianz zwischen Gender-Ideologen und Klimagläubigen entwickelt, die allen Ernstes behauptet: „Männer verursachen die globale Erwärmung und Frauen leiden am meisten darunter“.
Eine Richtigstellung.
Am gestrigen Mittwoch fällt dem Autor dieses Artikels bei der täglichen Recherche ein Artikel ins Auge, der eine spannende These präsentiert, nämlich, dass „Klimawandel und Umweltschutz ganz besondere Fragen der Geschlechtergerechtigkeit“ stellten.
Veröffentlicht hat ihn die Webseite der sozialistischen Tageszeitung Neues Deutschland (ND).
Titel: „Unser Klima wird von Männern beherrscht“.
Aus der Tatsache, dass auf dem Gruppenbild der Staatenlenker beim G20-Gipfel hauptsächlich Männer zu sehen sind, wird bereits der kühne Schluss gezogen, dass somit das „starke Geschlecht“ auch am stärksten für die vermeintliche Klimakatastrophe haftbar zu machen sei.
Wie wird diese steile These weiter unterfüttert?
Wie man beim ND weiß, ist bereits durch Studien belegt, dass der „CO2-Fußabdruck von Männern wegen ihres höheren Einkommens und Vermögens den der Frauen übersteigt“.
Leider werden diese „Studien“ an keiner Stelle zitiert oder verlinkt, doch nehmen wir an, es gebe sie: Was hieße das dann konkret?
Dass man Männer nun für ihre stärkere wirtschaftliche Aktivität zum Sündenbock machen will?
Dass man Männern pauschal eine Mitschuld am Untergang der Welt in die Herrenschuhe schieben will?
Auch würde man gerne wissen, welche Forderung sich hier implizit verbirgt: Männer, hört auf zu arbeiten, ihr macht das Klima kaputt oder so ähnlich?
Weiter heißt es, dass jene Großkonzerne, die man als ganz besonders schlimme „Klimasünder“ ausgemacht zu haben glaubt, ebenfalls überwiegend von Männern geführt würden.
Zitat: „In den 100 größten fossilen Strom- und Wärmeunternehmen, die mit dem Verbrennen von Öl und Gas die privaten Gewinne einfahren, also dem Wirtschaftszweig mit dem schmutzigen Mammutanteil am Klimawandel, haben zu 93 Prozent Männer das Sagen.“ Abgesehen davon, dass die Sache mit dem „Mammutanteil“ an sich schon sehr zweifelhaft ist, CO²-Mythen allerdings nach wie vor Konjunktur haben und von ahnungslosen Redakteuren tagtäglich nachgeplappert werden, ist überhaupt nicht klar, worauf die Anklage eigentlich zielt: Wäre alles besser, wenn Frauen in den Chefetagen der Ölkonzerne säßen?
Sind die Unternehmensbosse schuldig, weil sie angeblich das Klima ruinieren, oder weil sie nun mal mit diesem Ding zwischen den Beinen geboren wurden?
Fast könnte man auf den Gedanken kommen, dass solche Schuldzuweisungen einen sexistischen Touch haben…
Als wäre diese Aneinanderreihung steiler Thesen nicht bereits dramatisch genug, setzt man beim Neuen Deutschland nochmal gehörig einen drauf: „Die Rechnung für den männergetriebenen Raubbau an der Natur“ nämlich zahlten dabei vor allem „die Frauen“.
Der Beleg für diese absurde Behauptung ist nicht minder abenteuerlich.
Da heißt es nämlich, wiederum auf irgendwelche Statistiken Bezug nehmend: „Naturkatastrophen sind weibliche Katastrophen, regelmäßig sterben bei Erdbeben, Fluten oder Tornados mehr Frauen als Männer.“ Ok, mal langsam.
Erstens ist der Zusammenhang zwischen Naturkatastrophen, die es zweifellos schon immer, auch lange vor der Industrialisierung bereits gegeben hat, und dem vermeintlich menschgemachten Klimawandel in keiner Weise belegt.
Die Opfer solcher Naturereignisse zunächst dem Klimawandel und dann dem hauptsächlich dafür verantwortlichen Täter Mann anzulasten, ist mindestens dreist wenn nicht sogar bösartig.
Das Ende der Fahnenstange ist hier aber noch nicht erreicht, es wird noch bunter: Nach verheerenden Fluten oder Erdbeben nehmen in den krisengebeutelten Regionen meist auch die Kriminalität und auch die Zahl sexueller Belästigungen zu, so das ND.
Jetzt raten Sie mal, wer daran schuld ist: klar, wieder die Kerle.
Die Ursache für diese testosterongesteuerte Niedertracht meint man bereits in der traditionellen (sprich: völlig veralteten und sexistischen) Erziehung von Kindern entsprechend ihres biologischen Geschlechts gefunden zu haben.
So heißt es, dass das „Alltagshandeln“ von Frauen „umweltfreundlicher“ sei, weil „Mädchen eher zu Mitmenschlichkeit und Helfen erzogen werden als Männer“.
Es gibt mit diesen Zahlen nur ein kleines Problem: Sie sind von Meinungsforschern (also per Umfrage) erhoben und nicht empirisch geprüft worden.
Die gesamte Argumentation des Artikels steht auf tönernen Füßen, was in unseren Tagen allerdings keinen Redakteur mehr davon abhält, derartige Artikel nach dem Teile-und-Herrsche-Prinzip zu verfassen, die den Hass der Geschlechter aufeinander verstärken, Männlein und Weiblein wie Klassenfeinde gegeneinander ausspielen.
Zugegeben: Die Autorin des Neuen Deutschland war nicht die erste Mainstream-„Journalistin“, die versucht hat, Gender-Quatsch und Klima-Wahn miteinander zu verrühren.
Die These ist tatsächlich schon sehr alt.
Bereits im November 2007 erklärte die Bremer Professorin vom Forschungszentrum Nachhaltigkeit und vom Zentrum Gender Studies, Ines Weller, triumphierend: „Der Klimawandel ist ein Mann.“ Der Fall war für sie klar: „Männer essen mehr Fleisch, fahren protzige Autos und wollen ihr klimaschädigendes Verhalten nicht ändern.“ Im Spiegel wird die Frau wiederum zur Klimaheiligen erklärt, denn „Frauen essen mehr Obst und Salate, fahren kleinere Autos und pro Jahr auch noch deutlich weniger Kilometer.“ Auch hier wird – wie im vorangegangenen Beispiel – völlig ignoriert, dass Männer und Frauen unterschiedliche Wesen sind, unterschiedliche Leben leben, unterschiedliche Rollen spielen, unterschiedliche Bedürfnisse haben.
Für Gender-Ideologen ist das natürlich nebensächlich.
Der Spiegel greift schon damals eine wichtige Frage auf, nämlich ob „man gar das Männliche im Mann beseitigen“ müsse.
Darauf hat Frau Weller eine passende Antwort, die nicht wirklich beruhigen kann: „Ob die Veränderung der Erziehung klimarelevant ist, ist eine sehr philosophische Frage.“
Weniger bekannt ist den meisten, dass erst kürzlich ein Team von Autoren absichtlich einen Quatsch-Aufsatz in einem renommierten wissenschaftlichen Magazin unterbrachte, der völlig inhaltsleer und sinnlos war, von der Fachwelt allerdings begeistert aufgenommen wurde – bis der Schwindel aufflog und die Herren Akademiker sich peinlich berührt in ihre Elfenbeintürme zurückzogen.
Damals ging es – wer hätte das gedacht – genau um die gleiche These, die auch den vorgenannten Artikeln zu Grunde liegt: Die männliche Schuld am Klimawandel.
Der Spiegel berichtete vor wenigen Monaten dazu: „Am Beispiel des Klimawandels sollte die Studie den „vorherrschenden, schädlichen Topos herausfordern, den Penis als männliches Sexualorgan zu verstehen und ihm eine passendere Rolle als Art maskuliner Performance zuweisen … Die Forscher kommen zu dem Schluss, der Penis sei „der konzeptionelle Treiber für einen Großteil des Klimawandels“.“ Obwohl völlig absurd, blieb die Fake-Studie dennoch lange Zeit unentdeckt.
Wie eng beieinander in der heutigen Zeit Nachrichten und Satire liegen, ist vielleicht ein weiterer Hinweis darauf, wie es um unsere Journalisten-Zunft und um die Qualität der Medien allgemein bestellt ist.
Zum Glück, so möchte man sagen, gibt‘s COMPACT – wir recherchieren, prüfen und bleiben auf dem Teppich, versprochen!
Falls Sie noch kein Abo haben, können Sie das hier nachholen !
Weitere Artikel zum Thema:
https://www.neues-deutschland.de/artikel/1057908.g-foto-zeigt-unser-klima-wird-von-maennern-beherrscht.html
http://www.spiegel.de/wissenschaft/natur/erderwaermung-soziologisch-maenner-sind-schuld-am-klimawandel-a-517892.html
http://www.spiegel.de/wissenschaft/natur/penis-schuld-am-klimawandel-forscher-narren-fachmagazin-a-1148845.html
http://www.zeit.de/kultur/2015-11/klimakonferenz-paris-mann-risiko-geschlechtergerechtigkeit-10nach8
http://www.ven-nds.de/themen/frauen-und-klima/klimawandel/27-klimawandel-und-gender
Besonders empfehlenswert: Ein älterer, aber brillanter Artikel von Gerhard Wisnewski zum gleichen Thema:
http://info.kopp-verlag.de/hintergruende/deutschland/gerhard-wisnewski/klima-killer-mann-volksverhetzung-an-den-schulen-.html
