Invasion aus Afrika: Badestrand in Spanien von Migranten überrannt (Video)			

Alarm: Rund zwei Dutzend Afrikaner erreichten am Mittwochnachmittag im Schlauchboot einen Strand im spanischen Badeort Cádiz.
Afrika kommt: Nachdem erst am Montag hunderte junge Männer den Grenzposten zwischen Marokko und der spanischen Exklave Ceuta überrannt haben, schwemmen jetzt illegale Einwanderer an den Stränden des Urlaubslandes an.
Zwei Dutzend Afrikaner erreichen am Mittwochnachmittag den Badestrand des beliebten Touristenortes Cádiz.
Die Männer – wahrscheinlich in Marokko gestartet – springen aus dem Schlauchboot und zerstreuen sich.
Als die Behörden eintreffen, sind sie längst verschwunden.
Dieses Video zeigt ein Kind, das versucht, aus dem Gesehen irgendeinen Sinn zu machen.
Weiß es, dass es mit ansieht, wie die Welt, in die es geboren wurde, sich dunkel färbt?
Die Mutter sagt ihrem Mann, er solle es zu ihnen holen, während die Horde an ihnen vorüber rennt.
Die Route Marokko-Spanien ist die am schnellsten wachsende Passage über das Mittelmeer.
Die UNO-Flüchtlingsbehörde warnte Spanien im Juli, auf einen Ansturm vorbereitet zu sein.
Es seien dieses Jahr 75 Prozent mehr Invasoren ins Land gelangt als 2016.
Zwischen 2010 und 2016 kamen circa 5.000 afrikanische Migranten pro Jahr an die spanische Küste.
Die Regierung rechnet in diesem Jahr mit 11.000.
Eine konservative Schätzung, wenn man bedenkt, dass Italien sich endlich  gegen die NGO-Schlepper wehrt.
Doch die Königin der Schleuser ist das wahre Problem.
Unzählige Afrikaner warten derzeit ab, ob Angela Merkel wiedergewählt wird, verriet eine anonym bleibende Mitarbeiterin einer Migrationsbehörde  Jouwatch :
„Wir wissen das auch aus Gesprächen hier mit einigen Flüchtlingen, das vor Libyen und an den anderen Orten von denen man nach Europa kommen will, sich jetzt Hunderttausende, wenn nicht Millionen, sammeln“, gibt sie preis.
„Hier spricht jeder darüber, aber kein Vorgesetzter macht das offen zum Thema, es heißt nur, wir sollten vorbereitet sein, dass wieder ‚mehr kommen‘.
„Diese Menschenmassen warten offenbar nur noch auf ein Signal, auf den Wahlsieg von Angela Merkel – wenn sie die Wahl im September gewinnt, dann überrollen sie uns, sie warten nur noch auf dieses Signal, dann gibt es kein Halten mehr, nirgends, das erwartet hier jeder….“
Patrioten aller Länder, vereinigt euch!
COMPACT – jetzt abonnieren.
