EFSF, EZB, EFSE, ESM, EFSM, AEUV – Was ist hier eigentlich los?			

Es ist schwer, eine Überschrift zu finden, wenn man etwas über den EURO sagen will. Es sieht so aus, als sei schon alles gesagt worden. Geholfen hat es wenig. Selbst Redner über das Thema verhaspeln sich in dem Buchstabensalat. Das Thema ist kompliziert und eine Kurzfassung schwierig. Ich werde immer wieder gefragt:
„Sind wir nicht der Solidargemeinschaft Europa verpflichtet und können uns nicht davonstehlen, wenn Solidarität dann wirklich gefragt ist?“;
„Stellen denn nicht die Auflagen für die Auszahlung von Geldern sicher, daß die Wirtschaft der betreffenden Länder gesundet und unsere finanziellen Hilfen nur vorübergehend sind?“;
„Das sind doch zum großen Teil Bürgschaften, die nicht in Anspruch genommen werden.“; und schließlich:
„Deutschland braucht Europa! Wir dürfen uns nicht ins Abseits stellen.“
Hier ist meine Kurzfassung einer Antwort.
Es ist überhaupt keine Frage, daß ein europäischer Zusammenschluß für Deutschland sowie für die anderen europäischen Länder zentral wichtig ist. Besonders meine Jahrgänge waren seinerzeit von einem europäischen Zusammenschluß begeistert. Man sollte sich durch Merkels Platitüde „wenn der Euro scheitert, scheitert Europe“ nicht beeindrucken lassen. Es müßte eher heißen: Wenn der Euro (in seiner jetzigen Form!) nicht scheitert, scheitert möglicherweise die EU gerade deswegen, die europäische Idee weder so noch so. Sie steht nicht auf solch tönernen Füßen.
Nur wenn die südeuropäischen Länder von dem rigiden Euro-System, das alle Länder zur gleichen Finanz- und Wirtschaftspolitik zwingt, abgekoppelt werden, haben sie die Chance, daß sie nach ihrer traditionellen Art der Wirtschaftsordnung wieder gesunden, wie das unter der Ägide der Bundesbank (mit der DM als Leitwährung) über viele Jahre funktioniert hat: Sie haben, wenn nötig, gegenüber der DM abgewertet und waren dann wieder wettbewerbsfähig. Die Bundesrepublik hat aufgewertet und war wegen der Qualität ihrer (High-tech) – Produkte immer noch wettbewerbsfähig. Es entspricht mehr dem südeuropäischen Naturell, über seine Verhältnisse zu leben, eine Krise durchzumachen, sich für eine Weile zu bescheiden und wieder wettbewerbsfähig zu werden.
Ein Wirtschaften wie in Deutschland und anderen nord-europäischen Ländern ist gegenüber beispielsweise Griechenland, wie wenn Zorba the Greek und die sprichwörtliche schwäbische Hausfrau gemeinsam ein Haushaltsbudget aufstellen sollen.
Diese Länder haben dementsprechend die Segnungen der gemeinsamen Währung (Zinsersparnisse; für ein Land wie Italien beispielsweise etwa 50 Mrd. Euro im Jahr) nicht zur Haushaltssanierung verwendet, sondern verfrühstückt (in einer gigantischen Immobilienblase in Spanien, in üppiger Alimentierung eines aufgeblasenen Beamtenapparates und sehr laxer Steuereintreibung in Griechenland, in Autobahnen ins nirgendwo in Portugal). Das soll ihnen zugestanden sein, aber nicht auf Kosten der nordeuropäischen Länder und nicht als Auslöser eines möglicherweise gewaltigen Finanzcrashs, der uns ins Haus stehen könnte. Denn niemand glaubt doch im Ernst daran, daß die Darlehen, die in dem Faß ohne Boden verschwinden, je zurückgezahlt werden. Die Alternative sind dauerhafte Geldtransfers für Länder wie Griechenland.
Ein Crash würde sich nach der Bundestagswahl schon deutlicher abzeichnen. Jetzt hasten die Politiker von Baustelle zu Baustelle, damit ja nichts vor der Wahl anbrennt, d.h. den Bürgern reiner Wein eingeschenkt wird. Hans-Werner Sinn („Die Target Falle“) hat gezeigt, daß die „Liabilities“ der Geberländer durch die Target-Konten zusammen mit den Transfer der Rettungsgelder ins Astronomische gewachsen sind.
Man muß sich die Haare raufen, daß Deutschland sich noch einmal unbeliebt macht (und dies zum dritten Mal in 100 Jahren), indem es den europäischen Zuchtmeister (wenn auch einen inzwischen recht zahnlosen) spielt und den Südeuropäern seine eigene Wirtschaftsordnung vorschreiben will.
Platt gesagt: Deutschland hat sich vor dem Ersten Weltkrieg durch Großmannssucht unbeliebt gemacht, ist eingekreist worden, und eine große Katastrophe war das Resultat. Deutschland hat sich vor dem Zweiten Weltkrieg wieder „unbeliebt“ gemacht, ist noch einmal eingekreist worden und hat eine Jahrtausendkatastrophe erlebt, die noch nicht überwunden ist und noch lange nicht überwunden sein wird. Dies ist alles stark simplifiziert. Ich weiß, ich weiß. Will nur sagen, daß ich, der ich das Ende des 2. Weltkrieges erlebt und dazu lange im Ausland gelebt habe, mir die Haare raufe.
Der Rettungsschirm ist unter sehr zweifelhaften Umständen zustande gekommen, in einer Nacht und Nebelaktion am 7. Mai 2010 ohne öffentliche Diskussion, ohne Parlament, in einer einzigen Nacht, für die ein anderes Thema vorgesehen war. Es ist auch unbekannt geblieben, wer mit wem über was gesprochen hat, wer mit wem gekungelt hat und wer wen erpreßt hat.
Wenn Deutschland damals gesagt hätte (vertreten durch Merkel): Wir bestehen auf der No-Bailout-Klausel (d.h. wir bestehen darauf, daß kein Rechtsbruch begangen wird), wäre Griechenland schon mal aus dem Euro-Verband ausgeschieden und hätte Gelegenheit gehabt, sich mit seinen traditionellen Mitteln wieder auf die Beine zu stellen. Das Geschrei, das um die deutsche Haltung herum möglicherweise entstanden wäre, wäre nach kurzer Zeit verebbt.
Als ich in den USA lebte, und Ex-Bundeskanzler Helmut Schmidt nach Washington kommen sollte, war dies der Aufmacher auf der ersten Seite der New York Times. Schmidt hat dann den Amerikanern wegen ihrer verfehlten Außenpolitik kräftig die Leviten gelesen und – ich habe es nicht geglaubt! – die Amerikaner haben die Kritik akzeptiert. Kein Bundeskanzler hat in den USA ein ähnliches Ansehen wie Helmut Schmidt gehabt. Schmidts Ansehen hat auf die Bundesrepublik ausgestrahlt.
Merkel dagegen müßte wegen Landesverrats angeklagt werden. Denn sie war an einem Rechtsbruch zuungunsten Deutschlands beteiligt.
‚Es gilt das gebrochene Wort‘ darf nicht die europäische Losung bleiben (Hans Barbier, Verfassungsrichter). Die Instabilität des Rechts wiegt schwerer als die Instabilität der Finanzen (Paul Kirchhof, ehem. Verfassungsrichter). Zitiert nach Prof. Joachim Starbatty, der sagt: „Die Wandlung der europäischen Rechtsgemeinschaft in eine Hauruckgesellschaft enthebt die Regierung der Kontrolle der Bürger und liefert deren Schicksal politischer Willkür aus“. Prof. Joachim Starbatty hat an frühen europäischen Verträgen mitgewirkt und klagt jetzt vor dem Bundesverfassungsgericht.
Die EU ist nicht Europa. Man kann nur hoffen, daß die EU eher früher als später auseinanderfällt. Die Euro-Krise wird sich wahrscheinlich vertiefen und den Prozess beschleunigen. Mit der EU war sowieso das Pferd des europäischen Zusammenschlusses von hinten aufgezäumt worden. Die EU hat weite Teile der Bürger nicht mehr hinter sich. Nach dem Ende der EU würden schon am nächsten Tag Gespräche zwischen Frankreich und Deutschland aufgenommen, um eine Karolingische Föderation zu gründen, der sich die Beneluxländer sofort anschlössen (wie ich seinerzeit von dem Sprecher des vormaligen belgischen Premiers Verhofstadt erfahren habe, d.h. solche Ideen werden schon lange im engeren Kreis diskutiert).
Bevor die Karolingische Föderation weiterwächst, muß man sich daran machen, ein schwelendes europäisches Grundübel zu kurieren: Die Rivalität zwischen Deutschland und Frankreich. Frankreich hat Angst vor Deutschland (aus der Geschichte heraus nicht ganz unverständlich) und zieht Deutschland in der EU immer wieder über den Tisch, mit Raffinesse und Intrigen. Ganz besonders bei der de facto Abschaffung der Bundesbank, die über viele Jahre der Garant für ein stabiles Währungssystem in ganz Europa war. Das war der Anfang unserer heutigen Krise. Heute hat die BRD statt der einst mächtigen Bundesbank nur eine einzige Stimme (wie Malta) im Bankenrat und muß sich vorschreiben lassen, wieviel Geld sie abzuliefern hat.
Es muß als wichtige Aufgabe erkannt werden, die Rivalität der Franzosen gegenüber Deutschland abzubauen, also Vertrauen aufzubauen und einen Modus operandi der ehrlichen Kooperation zu entwickeln: Es muß gelten: Was Deutschland nützt, nützt Frankreich, und was Frankreich nützt, nützt Deutschland. Erst wenn Frankreich und Deutschland ihre Beziehung auf eine solche Basis gestellt haben, darf diese Union weitere Mitglieder aufnehmen – und vor allem nicht jeden aufnehmen, der die Hand hochstreckt und „hier!“ ruft.
Die USA wissen, warum sie Staaten erst nach Jahren, manche nach Jahrzehnten, aufgenommen habe. Eine Föderation muß organisch wachsen. Ein neuer europäischer Zusammenschluß muß dazu echt subsidiär sein und kulturelle Vielfalt anerkennen, nicht wie die EU, deren Vertreter das Wort „Subsidiarität“ ständig im Mund führen, aber sich genau entgegengesetzt verhalten. Auch der Begriff „Föderation“ ist im Brüssler Neusprech pervertiert worden. Nur in einer Föderation kann Subsidiarität zuverlässig praktiziert und kulturelle Vielfalt erhalten werden.
Die EU hat ja schon Risse. Durch den Euro werden sie verstärkt. Sollte die EU auseinanderbrechen, dann ist doch klar, daß sich sofort ein neuer Zusammenschluß formieren wird. Die Einheit Europas wird uns erhalten bleiben, nicht die EU. Statt des blutleeren bürokratischen Molochs Brüssel muß Europa eine politische Form bekommen, mit der sich die Europäer identifizieren. Dies kann nur durch organischen Aufbau geschehen und nicht durch eine Gruppe von Buchhaltern, die Abertausende von Seiten an Gesetzen, Vorschriften und Bestimmungen (etwa 80 tausend) abhaken und dann ein Land für „beitrittsbereit“ erklären.
Bildquelle: Resi Burkart  / pixelio.de 
 