Tödlicher Filmschnitt: Ein Gang durch Pasolinis Lebens-Raum			

_von Harald Harzheim
Eine Freundin erzählte, dass sie wegen des Films La dolce vita (1959) nach Rom gefahren sei.
Wegen der berühmten Szene mit Anita Ekberg, die nachts unter den Wasserspeiern des Trevi-Brunnens eine Dusche nimmt.
Als die Freundin am besagten Ort eintraf, konnte ihre Enttäuschung kaum größer sein: nichts vom Glamour des Fellini-Films.
Viel kleiner kamen ihr Platz und Brunnen vor.
Geradezu ärmlich… Ähnlich dürfte es Cineasten ergehen, die nach Rom reisen, um nach «Pasolinis Roma» zu suchen.
Das demonstriert die Ausstellung gleichen Titels im Berliner Gropiusbau: auf einem Monitor laufen Impressionen des heutigen Roms.
Wie fehlt die Helligkeit, die in Accatione (1960) oder Mamma Roma (1962) karge Schwarz-Weiß-Szenerien durchflutet.
Wie fehlen die charismatischen Helden aus der Unterschicht, ihre Kämpfe um Überleben und Würde.
Wie fehlt Bachs Matthäus-Passion, mit der Pasolinis diese Tragödien untermalte und überhöhte.
Im «realen» Rom übertönt nur Verkehrslärm das stille Leid der Einwohner.
Im ersten Ausstellungsraum hängt der Fensterrahmen eines Zuges.
Durch ihn schaut man Bilder aus Pasolinis frühen Lebensstationen.
Man fährt an ihnen vorbei: an seinen Freunden, seiner Fußballmannschaft, seinem Bruder, der als Partisan gegen NS-Besatzer erschossen wurde.
Wir passieren die Fotos seiner junger Mutter Susanna.
Seine Zeit als Lehrer in Friaul.
Er verlor diesen Job, als ein Priester das Beichtgeheimnis brach und Pasolinis Homosexualität publizierte.
Zuletzt der Umzug des 28jährigen Dichters nach Rom.
1949.
Beginn eines neuen Lebens.
Doch die friauler Zeit bleibt lebendig: In seiner Person, in seinem Werk.
Bis zuletzt.
In Rom (er)findet sich Pasolini als der (er)finden, den man heute in Erinerung trägt: als Schriftsteller, Regisseur, Journalist und Maler.
Auch seine Homosexualität beginnt der Katholik und Marxist zu akzeptieren, sie nicht länger als Fremdes,  als ein «Anderes» abzuspalten.
Doch eine wirkliche Liebe, eine Beziehung, entsteht nie.
Stattdessen eine enge Bindung an die Mutter, eine lebenslange Symbiose.
Der Körper?
Kam jede Nacht bei den Strichjungen zur Ruhe.
Kurze Begegnungen.
Anonym und unverbindlich.
Tiefere Sehnsucht projizierte er in die Kunst.
In die Statuen des römischen Schildkrötenbrunnens beispielsweise: «Die vier Jünglinge auf der Piazza de la Tartanrughe, wie verrückt glänzend, sind das einzige, das dem Griff des Windes entgeht.
Mit ihrer Nacktheit durchdringen sie die Nacht.
Keinen Millimeter kommen die Burschen, die der Sonntag auf der neuen Straße abgelegt hat wie Schaum, der heiligen, reinen, verführerischen Dichte jener Nacktheit nahe.
Das einzige, was man noch lieben kann, sind Statuen» – schrieb Pasolini 1950.
Tatsächlich zeigt die Ausstellung nicht nur Fotos des besagten Brunnens, sondern präsentiert auch eine von dessen Statuen.
Tatsächlich: Wild und lebendig wie ein Satyr.
In physischer Perfektion vom «Griff des Windes», vom Verwehen, vom Verfall kaum betroffen.
Elf Jahre später erkennt Pasolini im Kino die «Religion meiner Zeit»: «Wie schlägt das Herz schneller als er auf einem abgewetzten Aushang», einem verblassten Kinoplakat, das «ovale lebhafte Gesicht der Heldin» erkennt.
Auch Verblassen beinhaltet Vergehen, deutet auf jene Vergangenheit, als deren Kraft Pasolini sich sah.
Aber ohne starre Nostalgie.
Ohne Totenkult.
Pasolinis Welt, das waren die Vororte.
Deren vorindustrielle Kultur, wo traditionelle Lebensformen ungebrochen fortbestanden.
Wo die Konsumwelt noch keinen Einzug gehalten hatte.
Als diese Vororte Italiens sich Ende der 1960er modernisierten, suchte Pasolini sein Utopia in den Suburbias, den Slums der damaligen Dritten Welt: in Afrika, Indien und Orient.
Vororte aller Länder vereinigt euch!
Hatte Pasolini den Vororts-Alltag in Filmen wie Accatone und Mamma Roma dokumentiert, so überhöhte er ihn in der «Trilogie des Lebens» – vor allem in den Erotischen Geschichten aus 1001.
Nacht (1973): In kargen Gemäuern und staubigen Gassen sprudelt rauschhaftes, farbiges Leben.
Und die Gesichter erst!
Strahlenden Augen und lachenden Münder.
Ein ehrliches, ein befreites Lachen.
Nicht das fratzenhafte Grinsen neoliberaler Werbekultur.
In diesen Gesichtern zeigt sich eine verlorene Vitalität.
Sie sind Belege für Pasolinis Wahrheit.
Ebenso die markanten Blicke im Ersten Evangelium Matthäus (1964).
Die Ausstellung zeigt auf Still prints das ausdrucksstarke Anlitz der Apostel, Marias und des Engels.
Nicht von Berufsschauspielern verkörpert, sondern von Laien (darunter der spätere Philosoph Giorgio Agamben als Philippus).
Herausgebildet aus dem Ringkampf täglicher Existenz.
Im Raum steht ein Auto aus den frühen Sechzigern.
Auf der Windschutzscheibe projiziert: der Dokufilm Gastmahl der Liebe (1964).
Frei nach Plato zieht Pasolini durch Italien und befragt die Bevölkerung über ihre Ansichten zu  Liebe, Erotik, Ehe, Kinderkriegen und Familie.
Pasolini ist ein derart herzlicher Interviewer, dass er den Schrecken dämpft, den sein Film offenbart: Dass nur ein kleines Mädchen rationale, gutdurchdachte Ansichten äußert.
Alle anderen Befragten, die «Erwachsenen», plappern meist Plattitüden, Allerweltsgewäsch, Zeitgeistiges und schlecht Durchdachtes.
Das dürfte heute kaum anders ausfallen.
Egal, wo und worüber man fragt.
Menschen wie dieses Mädchen haben ein schweres Leben.
So auch Pasolini.
Insgesamt 40 Prozesse wurden gegen ihn angestrengt.
Ein Dokufilm aus dem Gerichtssaal zeigt kurz seine traurigen, resignierten Augen.
Für einen Moment offenbarte der Kämpfer und Provokateur seine Verzweiflung.
Vielleicht trug er deshalb so oft Sonnenbrille?
Nicht wegen dem Coolnessfaktor, sondern um die Melancholie zu verbergen… Und wie tief die ihn bereits durchdrungen hatte, verriet sein finaler Film.
Im letzten Raum: ein Ausschnitt aus Pasolinis bitterem Schwanengesang Salò  oder Die 120 Tage von Sodom (1975).
Der Konsumismus, für Pasolini ein neuer Faschismus, hatte gewonnen.
Ihm blieb nur noch schonungslose Analyse absoluter Macht.
Eintritt erst ab 18 Jahren (schließlich muss man Kinder vor existentieller Erkenntnis schützen)… Das letzte Ausstellungsfoto erlaubt dem Besucher einen Blick auf Pasolinis Haus am Meer.
Der Himmel ist dunkelblau.
Am Strand liegen Müll und Schrott.
Endzeitliches Strandgut.
Was vom Menschen übrigblieb….
Ein Besucher schrieb ins Gästebuch, dass Pasolini uns heute fehle.
Hilfe!
Im Zeitalter globalen Duckmäusertums wäre Pasolini verhaßter als vor 39 Jahren… Im November 1975 wurde er auf dem Fußballplatz eines römischen Vororts (Ostia) zusammengeschlagen und fünfmal mit einem Auto überfahren.
Heute würden tausende Autos Schlange stehen, um ihn zu planieren.
Aber wo ist Pasolini jetzt überhaupt?
Gibt es ein Leben nach dem Tod?
Glaubte er daran?
Pasolini verglich den Tod mit einem Filmschnitt: Durch ihn erfährt das «Material» der Existenz den letzten Schliff.
Das Unwichtige fliegt raus.
Das Bleibende erhält endgültige Form.
Wird zum Mythos.
Und als Mythos ist Pasolini tatsächlich anwesend.
Aber als Person?… Sein Freund Guiseppe Zigaina schrieb, dass Pasolini an einen Auferstehungsmythos geglaubt habe.
Bereits im Ersten Evangelium Matthäus steigt Christus, Identifikationsfigur des Regisseur, im Schlußbild aus dem Grabe.
Damalige Kritiker nahmen das symbolisch oder als reine Poesie.
Sollte Pasolini wirklich Auferstehung für sich beansprucht haben, wäre das sein größter Widerspruch zur modernen Welt gewesen.
Dann wäre seine stärkste Provokation noch kaum bekannt.
