Chef der Bundesbank: Souveränität abgeben, mehr EU-Zentralismus			

_von Michael Richter
Mangel an Ehrlichkeit kann man dem Chef der deutschen Notenbank, Jens Weidmann, kaum vorwerfen. Der erklärte gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Francois Villeroy de Galhau in der Süddeutschen Zeitung : Europa steckte in der Krise: Neben Massenarbeitslosigkeit und Schuldenbergen, müssten auch „Antworten auf den zunehmenden Terrorismus und den massiven Zustrom von Flüchtlingen gefunden werden. Sowohl in Frankreich als auch in Deutschland haben manche vielleicht den Eindruck, es fehle in all diesen Fragen merklich an europäischer Solidarität.“ Das habe sogar zur Infragestellung des gesamten EU-Projekts geführt und das Vertrauen in die Währungsunion erschüttert. Das Problem liege in der wirtschaftlichen Dynamik der EU-Länder. Deren Geldpolitik könne kein Wirtschaftswachstum hervorbringen. Dazu bedürfe es nationaler Strukturreformen. Aber eben nicht nur…
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Denn „was schließlich die Finanz- und Wirtschaftspolitik anbelangt, so muss der Ordnungsrahmen des Euro-Raums gestärkt werden. Die derzeitige Asymmetrie zwischen nationaler Souveränität und gemeinschaftlicher Solidarität stellt eine Gefahr für die Stabilität unserer Währungsunion dar. Bedauerlicherweise konnte der als Sicherungsmechanismus geschaffene Koordinierungsrahmen nicht verhindern, dass sich die öffentlichen Finanzen verschlechtert und wirtschaftliche Ungleichgewichte aufgebaut haben, was nicht zuletzt die Griechenlandkrise gezeigt hat.“ Um das Vertrauen in die Euro-Zone wieder herzustellen, bedürfe es weiterer Zentalisierung: „Zu diesem Zweck müssten die Euro-Länder natürlich in erheblichem Maße Souveränität und Befugnisse auf die europäische Ebene übertragen, was wiederum eine größere demokratische Rechenschaftspflicht erfordern würde. In einem solchen neuen Rahmen würde der Euro-Raum auf einem stärkeren institutionellen Fundament ruhen, dem die zentrale Idee der währungspolitischen Integration in Europa zugrunde läge – die Idee, dass die Währungsunion Stabilität und Wachstum gewährleistet.“
Aber wie soll eine größere deomkratische Rechenschaftspflicht gewährleistet werden? Die Antwort des Duos: Durch neue Institutionen. Als da wären: „Aufbau einer effizienten und weniger fragmentierten europäischen Verwaltung, Schaffung eines gemeinsames Finanzministeriums für den Euro-Raum in Verbindung mit einem unabhängigen Fiskalrat sowie der Bildung eines stärkeren politischen Gremiums, das politische Entscheidungen trifft und der parlamentarischen Kontrolle unterliegt.“ Fragt sich dann nur, in wessen Interesse die gewählten Parlamente der einzelnen Länder kontrollieren würden. Im Interesse ihrer Wähler? Das scheint ja selbst bei TTIP fraglich… Immerhin bieten Weidmann und Villeroy de Galhau für den Fall, dass eine umfassende Union zu sehr abschreckt, am Ende ihres Aufsatzes noch eine dezentrale Alternative an.
Ein EU-Finanzministerium würde, so kommentierten die Deutschen Wirtschaftsnachrichten , in Konsequenz zur Liquidierung der Bundesbank führen. Womöglich deshalb habe deren Sprecherin gesagt, ein EU-Finanzministerium sei lediglich eine „theoretische Alternative, die im gegenwärtigen Rahmen für wenig realistisch gehalten wird“. Aber warum setzt der Chef der Bundesbank eine solche „theoretische Alternative“ mal eben so in den Raum? Aus purem Spaß an der Theorie?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen