Riesige Anti-TTIP Demo in Hannover. Konformistenpresse startet Propagandafeldzug			

Morgen ist Hannover die zweite Station auf Obamas Propaganda-Tournee.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Karel Meissner
Gestern hat er in Großbritannien für dessen Verbleib in der EU geworben, heute hielt der US-Präsident dort eine Pro TTIP-Ansprache. Deren Inhalt findet sich auch im schriftlichen Interview, das Obama (oder einer seiner Ghostwriter) der Bild-Zeitung gewährt hat. Darin heißt es: „Einer der besten Wege, das Wachstum zu fördern und Arbeitsplätze zu schaffen, ist die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft, die ich auf der Hannover Messe auch diskutieren werde.“
Nicht ganz so überzeugt davon schienen die vielen Teilnehmer, die heute in Hannover gegen TTIP demonstrierten. Deren Zahl wird von der Polizei auf 35.000, von den Veranstaltern auf 90.000 geschätzt. Politische Ausrichtungen und Schwerpunkte der Teilnehmer waren äußerst heterogen : Bauernverbände, Umwelt- und Naturschützer, Gewerkschaften, Atomkraft- und Fracking-Gegner, Gewerkschaften wie ver.di oder IG Metall Niedersachsen und Sachsen-Anhalt – sie alle waren vertreten.
Die Demonstration verlief friedlich. Ein Polizist sagte gegenüber dem NDR, hier demonstriere das bürgerliche Spektrum. Dies macht es der Konformistenpresse schwer, die TTIP-Gegner mit „den Rechten“ zu assoziieren, wie es der Spiegel kürzlich tat. Der schickte stattdessen eine Redakteurin für ein sogenanntes „Erklärvideo“ an die publizistische Front. Darin bemüht sie sich, die demokratische Legitimation von TTIP zu verteidigen. Mangelnde Transparenz der Verhandlungen? Es sei doch normal, dass „nicht irgendeine Marie Müller aus Berlin mal eben gucken kann, was die USA an Regulierungen vorantreibt. Das ist schon okay, dass das Experten machen. Deshalb finde ich immer, dass es eigentlich ganz okay ist, dass nicht jeder Bürger daran beteiligt sein muss.“ Es erinnert an Merkels Videobotschaft, in der sie beteuert, alles getan zu haben, um die Transparenz der TTIP-Verhandlungen zu verbessern. Wenigstens findet selbst die Spiegel-Redakteurin es ein wenig seltsam, dass sogar Bundestagsabgeordnete den Inhalt der Verträge nicht kennen. Trotzdem gibt es für sie keinen Zweifel an der Legitimation von TTIP. Schließlich hätten alle EU-Länder den Verhandlungen zugestimmt. Solchen Kommentatoren sei unser gestriger Artikel über die Zerstörung Kolumbiens durch einen US-Kanada-Freihandelsvertrag empfohlen.