Sanktionen? Nie gehört!			

_von Galina Salkova, Simferopol (Krim)
In der vergangenen Woche hat die Europäische Union einige Sanktionen nicht gegen Russland allgemein, sondern speziell gegen die Krim beschlossen. Firmen aus EU-Staaten dürfe künftig keinerlei Investitionen mehr auf der Halbinsel tätigen, keine örtlichen Unternehmen kaufen und keine Tourismus-Dienstleistungen anbieten. Wenige Tage später verhängten die USA und Kanada ein Handelsembargo gegen die Krim.
Das Hauptziel der Strafmaßnahmen: Russlands Präsident Wladimir Putin soll vorgeführt werden, dass er auf noch so vielen Pressekonferenzen für seine Politik werben und die Menschen um Geduld bitten kann. Am Ende werde ihn Brüssel – und Washington – doch in die Knie zwingen.
Mit ihren Sanktionen will die EU den Preis für die Bewohner der Krim in die Höhe treiben. Brüssel will zudem Putin kompromittieren und seine Popularität unterminieren. Dieser Versuch wird jedoch misslingen; die Krim ist nicht von der EU abhängig. Weder heute, noch in der Vergangenheit. Im Vergleich zu Russland sind die europäischen Investitionen und die Zusammenarbeit der Krim mit den EU-Staaten winzig.
Die einfachen Menschen werden die neuen Sanktionen wahrscheinlich gar nicht bemerken. Die Hauptwählerschaft Putins – Rentner, Lehrer, Öffentlicher Dienst – bleiben abgesichert. Deshalb hat der Präsident noch eine kolossale Popularitätsquote und die Sanktionen können diese nicht ernsthaft beschädigen.
Die EU will mit ihrem Schritt vor allem beweisen, dass sie fest zu ihren Positionen steht – und sich diese sobald nicht ändern werden. Die Antwort Putins werden wir bald kennen.
+++ Jetzt sichern: Das DVD-Set zur COMPACT-Konferenz „Frieden mit Russland. Für ein souveränes Europa“. +++