CDU: Amadeu Antonio-Stiftung den Geldhahn abdrehen?			

Endlich verliert auch das Establishment die Geduld mit der Amadeu Antonio-Stiftung. Die hatte sich nämlich jüngst einen „Wiki Neue Rechte“ (ein Euphemismus für Online-Pranger) zugelegt. Die Bürger wurden zur Denunziation aufgerufen. Die eingegangen Petz-Ergüsse sollten von – natürlich anonymen – 15- bis 25jährigen Jugendlichen verarbeitet werden: (antifantische) Kinder an die Macht. Aber nicht nur gestandene Rechte, sondern auch Personen bzw. Gruppen, die eine sog. Brückenfunktion einnähmen, verdienten ein Outing. Diese schmierige Guilty-by-association-Methode (Schuldig, weil du ihn kennst), soll Menschen gegeneinander zu Misstrauen und Distanzierung treiben. Nach dem Motto: Wenn du dich mit dem abgibst, steht dein Namen bald auch am Pranger. Eine Methode, die sonst bei privaten Hass-Seiten wie „Indymedia“ zu finden ist.
_von Stefan Hofer
Das Establishment hatte zunächst kein Problem damit, aber dann krachte die Bombe: Denn die anonyme Jugend-Inquisition hatte auch die CDU auf ihrer Seite geoutet ( COMPACT berichtete gestern ). Schließlich sind drei ehemalige und ein aktuelles Mitglied der Merkel-Partei auch Organisatoren der „Demo für alle“, einer Anti-Genderismus-Bewegung. Und damit erfüllt die CDU eine „Brückenfunktion“. Tja, wenn’s einen selber trifft, werden selbst Konformisten wach, in diesem Falle die CDU. Deren Bundestagsabgeordneter Volker Ullrich fiel plötzlich ein, dass diese Stiftung ja kräftig Steuerknete erhält und twitterte: „Sollte es sich bewahrheiten, sollte man die Gelder streichen.“ (1) CDU-Generalsekretär Peter Tauber forderte die Inquisitoren, sich von der „unverantwortlichen Gleichsetzung der CDU mit den Feinden unserer Demokratie zu distanzieren und das sofort abzustellen“.
Die Amadeu Antonio-Stiftung fraß daraufhin kräftig Kreide, spielte mal wieder Opfer, betonte ihre „demokratische“ Absicht und behauptete in einer Gegendarstellung: „Weder die Amadeu Antonio Stiftung noch das Wiki ,Neue Rechte‘ behaupten die CDU sei der „Neuen Rechten“ zuzuordnen. Im Wiki werden bekannte Personen benannt, die im Zusammenhang mit der ,Neuen Rechten‘ stehen und wie diese öffentlich auftraten und auftreten. Es wird ausschließlich im Zusammenhang mit vier Personen auf die ehemalige und in einem Fall bestehende CDU-Mitgliedschaft hingewiesen – namentlich: Alexander Gauland, Peter Münch, Martin Hohmann sowie Hedwig von Beverfoerde. Damit kommt die CDU durch den technischen Aufbau des Wikis als Schlagwort in der Kategorie ,Partei‘ vor.“ (2) Ist das Verarsche oder Dummheit? Genauso funktioniert doch die Guilty-by-association-Methode: Verbindungen herstellen, Namen nennen – und eben nicht weiter vertiefen. Es geht darum, jemanden zu vernichten, indem man ihn in ein Assoziationsfeld stellt, nicht weil konkret etwas gegen ihn vorliegt. Auf dass der flüchtig Lesende seiner Phantasie durch Andeutung freien Lauf lasse. Irgendetwas wird schon dran sein… Wie viele Menschen werden dann gefragt: „Wenn du nicht rechtsradikal bist, warum hast du dann mit dieser oder jener Person Umgang gehabt! Ist also doch was dran???“
So und nicht anders läuft die Rufmordmaschine. Wenn jetzt jemand folgert: Die CDU ist also rechtsradikal, dann steht das zwar nicht wörtlich dort, ist aber Resultat dieser Assoziationsmethode. Weshalb sonst stand die SPD nicht in dem Terror-Wiki? Obwohl sie doch über Thilo Sarrazin assoziierbar gewesen wäre? Vielleicht weil Gesinnungsgenossen wie Heiko Maas auch „Sozialdemokraten“ sind? Dennoch haben die Inquisitoren womöglich erkannt, dass sie durch das Anprangern des Establishments ernsthafte Probleme erwartet. Denn klickt man auf derzeit auf den Wiki, kommt eine leere Seite mit der Aufschrift: „Eine Überarbeitung des Wikis »Neue Rechte« wird derzeit überprüft.“
(1) https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2016/cdu-kritisiert-amadeu-antonio-stiftung/
(2) http://www.netz-gegen-nazis.de/artikel/klarstellung-was-die-amadeu-antonio-stiftung-sagt-und-was-nicht-11170