Polizist kämpft für Pegida &#8211; Interview mit LKA-Mann			

Nach Auftritten bei Pegida drohte einem Berliner Polizisten die Entlassung. Sein Vorgesetzter sammelte heimlich Belastungsmaterial. Doch das Gericht sprach den Mann frei: Nun kann er sowohl seine Arbeit beim LKA sowie sein Engagement für die AfD fortsetzen.
COMPACT: Sie arbeiten beim Berliner Landeskriminalamt und sind gleichzeitig in der AfD aktiv. Ihr Arbeitgeber versuchte im vergangenen Jahr, Sie wegen öffentlicher Auftritte abzumahnen.
Gerald Hübner: Es ging dabei um zwei Reden auf Veranstaltungen der Pegida im Landkreis Havelland, die ich mitgründete und mit der wir insgesamt drei Veranstaltungen durchgeführt haben. Mir wurde unter anderem unterstellt, ich hätte in der Diktion der NPD gesprochen und würde die Ziele der AfD offensiv vertreten. Letzteres ist besonders absurd, denn immerhin bin ich AfD-Kreistagsabgeordneter und Pressesprecher im Havelland. Außerdem hätte ich das Bundeskriminalamt als rassistische und rechtsextremistische Organisation bezeichnet, was aber klar erkennbar ironisch gemeint war.
Ich habe dagegen geklagt, und der Richter hat von Anfang an erklärt, dass Artikel 5 des Grundgesetzes, also Meinungsfreiheit, ein sehr hohes Gut sei, wogegen tarifrechtliche Bestimmungen nachrangig seien. Das Gericht hat auch deutlich gemacht, dass nicht gegen Paragraf 130 StGB – etwa Holocaustleugnung – verstoßen wurde. In dem Gütetermin vor dem Arbeitsgericht gab es dann nur einen Wermutstropfen, weil die Abmahnung erst Ende Mai 2017 aus der Personalakte entfernt werden muss. Das lag aber nur an der fehlenden Kompetenz des Behördenanwaltes, der dem angebotenen Richterspruch nicht zustimmen durfte. Der Richter hat aber klargemacht: Jeder, der in der AfD aktiv ist und im öffentlichen Dienst arbeitet, kann nach Dienstschluss durchaus öffentlich seine Meinung deutlich sagen.
(…)
COMPACT: Wie ist Ihr Fall unter Ihren Kollegen diskutiert worden?
Gerald Hübner: Es gab eine totale Spaltung. Die Hälfte etwa ist auf meiner Seite. Ich habe von einigen Kollegen, die aber nicht der Führungsschicht angehören, eine ganze Menge Solidarität erfahren. Dagegen hat mein direkter Vorgesetzter das Material gegen mich gesammelt, ohne mich irgendwie zu warnen.
COMPACT: Gibt es andere Fälle in der Berliner Polizei, bei denen politisch missliebige Mitarbeiter mit Hilfe formaler Tricks entlassen werden sollen?
Gerald Hübner: Es gibt noch einen Kollegen – einen Beamten bei der Schutzpolizei –, der auch Mitglied der AfD ist und gegen den ein Rechtsverfahren mit dem Ziel der Entlassung läuft. In der Presse wurde er übrigens unter anderem als Reichsbürger denunziert, was er nicht ist. (…)
COMPACT: Dennoch sind es bislang nur wenige Fälle. Ist die Intention also: Bestrafe einen, erziehe Hundert?
Gerald Hübner: Ich glaube, dass das immer ein Motiv und durchaus auch ein sehr wirksames Mittel ist. Zu unseren Pegida-Veranstaltungen im Havelland sind viele Leute nicht gekommen, weil sie nicht fotografiert werden wollten. Ich weiß, dass in Dresden nach wie vor zu Kundgebungen bei Tageslicht weniger Leute kommen als am Abend. Wenn man dann noch hört, dass jemand entlassen werden kann, hat das sicher eine sehr erzieherische Wirkung.
COMPACT: Ist eine solche Erziehung innerhalb der Berliner Polizei nötig? Also: Wie viele AfD-Sympathisanten gibt es?
Gerald Hübner: Ich habe da keinen guten Überblick, weil ich in der Kriminaltechnik und damit in einem sehr speziellen Segment arbeite. Dort sind eher Wissenschaftler und Akademiker beschäftigt. Mir scheint, dass hier die Zustimmung zu den herrschenden Verhältnissen noch größer ist als bei den Rängen, die näher dran sind, also etwa in der Schutzpolizei.
COMPACT: Kann sich der Staat im Ernstfall auf die Polizei verlassen?
Gerald Hübner: Der Staat kann sich auf seine Beamten nach wie vor im Großen und Ganzen verlassen. Ketzerisch könnte ich zu der Auffassung gelangen, dass dieser Beamtenkörper, so wie zu allen Zeiten, jeder Regierung, jedem Regime, wem auch immer relativ treu dienen wird. Nur in der kurzen Phase des Umbruchs wird er sich die Frage stellen, wem gegenüber er loyal sein sollte.
(…)
Das vollständige Interview finden Sie im aktuellen COMPACT-MAGAZIN 02/2017. Sie erhalten diese Ausgabe im  Zeitschriftenhandel , über Online-Bestellung  oder via  Abo.
– Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
 