Fotos als Waffen in der Asyldebatte			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Ein Bild sagt mehr als tausend Worte, heißt es.
Falsch!
Erst die Kommentierung gibt dem Schnappschuss seinen Kontext, alleine transportiert er nur die Emotion des Moments, die von den Medien gerne zur Stimmungsmache benutzt wird – der Fall Aylan Kurdi zeigt wie es geht.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 10/2015 lesen können – hier bestellen
_von Marc Dassen
Wehrlos, hilflos, leblos liegt der Leichnam eines Kleinkindes im nassen Sand der türkischen Strandpromenade von Bodrum.
Die Arme eng am Körper, die kurzen Beine leicht angewinkelt, streicht die flache Brandung um das kleine Köpfchen eines jungen Menschen, der sein Leben noch vor sich hatte.
Das Bild strahlt eine unerträgliche Hoffnungslosigkeit aus, weckt unwillkürlich tiefstes Mitgefühl.
Es würde einem den Magen umdrehen, wäre man an derlei Gräuel nicht schon so furchtbar gewöhnt.
Täglich ereignen sich in den Kriegs- und Krisenregionen der Welt Tragödien und Verbrechen, die meisten schaffen es nicht in die Schlagzeilen, geschweige denn auf die Titelseite.
An diesem 3.
September aber beginnt eine Kampagne, die sich ein einzelnes Opfer herauspickt, um es ins Scheinwerferlicht der Weltöffentlichkeit zu zerren – Timing und Begleitmusik offenbaren die Agenda: Den Asylkritikern sollen ihre Argumente im Hals stecken bleiben.
Der 3-jährige Aylan war der jüngste Sohn der kurdischen Familie Kurdi.
Aus ihrer zerstörten Heimat Syrien bricht sie in die benachbarte Türkei auf, flieht vor den Söldnern des Islamischen Staates (IS), so heißt es.
Auf ihrem Weg nach Westen sind Aylan, sein Bruder Galip (5) und die Mutter Rehan (35) im Mittelmeer ertrunken als das Schlauchboot kenterte.
Allein der Vater Abdullah (40) überlebte die von skrupellosen Schleppern organisierte Überfahrt von der Küste der türkischen Urlaubsregion Bodrum zur griechischen Insel Kos.
Das ist die Kurzfassung – doch einige Details irritieren: Der Familienname lautet nicht Kurdi, sondern Shenu, wie der Sender al-Dschasira und die englische Gazette The Telegraph mitteilten.
Bild und Berliner Zeitung (BZ) berichteten, dass die Familie vor gut einem Jahr aus der zerstörten syrischen Stadt Kobane geflohen sei.
Der türkische Bezirksbürgermeister Ekrem Aylanc sagte dem britischen Sender BBC aber, dass sie bereits vor drei Jahren in die Türkei eingewandert seien – lange bevor der IS sich in Syrien ausbreitete.
Abdullah soll nach eigenen Angaben in Syrien entführt und gefoltert worden sein – sowohl von Assads Truppen, als auch durch IS-Kämpfer.
Dabei seien ihm „nahezu alle Zähne gezogen“ worden, so die BZ.
Abdullahs Schwester Fatima Kurdi, die in Kanada lebt, sagt dazu, dass er sie um „14.000 Euro und mehr“ gebeten habe, um sich in Europa Zahnimplantate einsetzen zu lassen.
Hat der Vater seinen Sohn geopfert, um sich medizinisch behandeln zu lassen?
War dies der Grund für den Aufbruch nach Westen?
Die gefährliche Reise habe die Familie nur deshalb angetreten, weil deren Asylgesuch in Kanada abgelehnt worden sei, so Fatima.
Dem widerspricht die kanadische Einwanderungsbehörde, die nie einen formellen Antrag bekommen haben will.
Für solche Widersprüche interessieren sich die deutschen Medien kaum.
Die Toten werden als neue Opfer der europäischen Abschottungspolitik, Beweisstücke westlicher Gleichgültigkeit, Symbole der Schande und des Versagens portraitiert.
(…)
.
Ein vergleichbarer Fall von Asyl-Propaganda ereignete sich in Ungarn.
Nahe der Stadt Bicske, etwa 40 Kilometer westlich von Budapest, kam es Anfang September zu hässlichen Szenen, als Züge, die nach Westen Richtung Österreich fahren sollten, von den ungarischen Beamten gestoppt wurden.
Die Asylsuchenden sollten temporär in Flüchtlingsquartiere gebracht und ordnungsgemäß registriert werden – dann eskalierte die Situation.
Mit allen Mitteln wollten die dort lagernden Flüchtlinge ihre Weiterreise in Richtung Österreich und Deutschland erzwingen.
„Germany, Germany!“-Rufe erschallten, demonstrativ traten aufgebrachte Reisende in den Hungerstreik.
„Tötet mich, ich will lieber sterben als in ein Lager zu gehen“, wird ein Flüchtling vom Magazin Focus zitiert.
In dieser gespannten Lage scheint einem der Asylsuchenden plötzlich eine Idee gekommen zu sein, wie er den versammelten Journalisten die passenden Bilder liefern kann – oder gab es eine Absprache?
Die Szene: Eine Frau sitzt mit ihrem Säugling im Arm auf dem Bahnsteig, diskutiert mit Polizisten und klagt ihnen ihr Leid.
Da springt er plötzlich auf, reißt sie zu Boden, drückt sie auf die Gleise und hält sie, wild gestikulierend, dort fest – ganz so als wolle er den Eindruck erwecken, er würde angegriffen und müsse sich gegen Polizisten verteidigen, die mit roher Gewalt gegen völlig hilflose Flüchtlinge vorgehen.
Als die Beamten den Mann von der Frau, die immer noch ihr schreiendes Baby im Arm hält, herunterzerren und ihn wegtragen, halten die Journalisten drauf.
Der Schweizer Rundfunk (SRF) bemerkt den Betrug wenig später und stellte klar: „Nach der Publikation eines Videos vom 3.9.2015 (…) gingen verschiedene Hinweise bei der Redaktion ein, dass das Video, so wie es geschnitten wurde, einen falschen Eindruck vermittle.
(…) Wir entschuldigen uns für dieses Versehen (…).“ Die manipulierten Bilder eigneten sich bestens dazu, die restriktive Flüchtlingspolitik des ungarischen Premiers Viktor Orban ins Gerede zu bringen.
Die Kritik an Orban riss in der Folge nicht mehr ab.
Das deprimierende Fazit: Ein Bild lügt mehr als tausend Worte – wenn es aus dem Zusammenhang gerissen und dazu verwendet wird, an die Gefühle zu appellieren, ohne zu informieren, wenn es einer bestimmten Politik dienstbar gemacht wird, die mit dem Bild selbst und dem Leid der Angehörigen nichts zu tun hat.
Wer den Krieg will, setzt Kinderleichen in Szene, wer den Wahlsieg will, lässt sich mit Kindern ablichten.
(…)
*Marc Dassen ist Redakteur beim COMPACT-Magazin.
In der Ausgabe 9/2015 schrieb er über eine Polizei-Software zur Totalüberwachung, Predictive Policing, die gerade weltweit in der Testphase ist.
COMPACT-Spezial 7 „Asyl.
Die Flut.“ –
hier bestellen
