Lampedusa: Asylforderer brennen Wohnheim nieder			

Auf der Jagd nach deutscher Willkommenskultur setzten Migranten aus Tunesien in der Nacht auf Mittwoch eine Aufnahmeeinrichtung auf der italienischen Insel Lampedusa in Brand.
COMPACT wendet sich gegen politische und mediale Tabus.
Unterstützen Sie uns deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Das Feuer, welches gegen 22.30 Uhr gelegt worden sein soll, zerstörte den Erste-Hilfe-Bereich sowie die Rezeption des Wohnheims, das derzeit 530 Asylforderer beherbergt.
Erst nach Stunden konnte die Feuerwehr am Mittwochmorgen die Flammen bändigen.
Schon 2009 und 2011 gab es hier Brandstiftungen.
Verletzt wurde niemand.
Vier Migranten aus Tunesien sollen verantwortlich sein.
Sie wurden kurz nach Ausbruch des Feuers beim Verlassen des Gebäudes festgehalten.
Berichten zufolge war es zuletzt zu erhöhter Anspannung bei den Wohnheimbewohnern gekommen.
Migranten aus Eritrea und dem Yemen hätten sich der Registrierungsprozesse verweigert, inklusive der Abnahmen der Fingerabdrücke.
Dutzende Migranten protestierten gegen ihr Gewahrsam mit einem viertägigen Hungerstreik.
Lampedusa liegt nur circa 110 Kilometer von der tunesischen Küste entfernt.
Die in Brand gesetzte Einrichtung entsprach nicht den Vorstellungen der jungen Männer.
In der Einrichtung Oldentruper Hof am Fuße des Teutoburger Waldes wäre das nicht passiert: „Bevor Angela Merkel beschloss, Deutschland zum Labor für Gesellschaftsexperimente zu machen, war das heutige Flüchtlingsheim ein vornehmes 4-Sterne-Hotel mit Hallenbad, Sauna, Solarium, drei Restaurants der gehobenen Gastronomie, exklusiver Bar und einer hauseigenen Kegelbahn.
Irgendwann muss der Besitzer des Nobelschuppens Dollarzeichen in die Augen bekommen haben.
Jedenfalls bewohnen nun 500 Asylanten die ehemals 134 Superior-Zimmer.“
Wie Asylanten in Deutschland auf Kosten der Kommunen hofiert werden und private Geschäftsleute sich an der Situation ein goldenes Näschen verdienen, lesen Sie im Artikel „Germany, all-inclusive“ in der aktuellen Ausgabe von COMPACT.
Mut zur Wahrheit – hier bestellen .
