Türkei fällt Russland in den Rücken – Putin: Neue False-Flag geplant			

Washington will keinen weiteren Chemieangriff dulden.
Das Gas kommt aus der Türkei und Ankara fordert Assads Kopf.
Putin ohne Chance?
Der russische Außenminister Lawrow hat seinen US-Amtskollegen Tillerson beim heutigen Treffen vor weiteren Angriffen auf Syrien gewarnt und seine Unzufriedenheit über „sehr zweideutige“ und „widersprüchliche“ Stellungnahmen der US-Regierung bezüglich Syriens ausgedrückt.
FOX Business sagte Trump zeitgleich, er werde nicht in Syrien in den Krieg ziehen.
Darauf geben kann man nichts.
Assad, so der US-Präsident, sei immerhin „ein Monster“.
(1)
Laut russischen Geheimdienstinformationen stehe die nächste False-Flag-Attacke ähnlich der vom letzten Dienstag in Idlib kurz bevor.
„Wir haben Informationen, dass eine vergleichbare Provokation in anderen Teilen Syriens vorbereitet wird“, erklärte Waldimir Putin am Dienstag in Moskau, „darunter auch in den südlichen Vororten von Damaskus, wo sie erneut vorhaben [chemische] Substanzen einzuschleusen und syrische Behörden verantwortlich zu machen“.
(2)
Mut zum Abo!
Ein weiterer Einsatz von Chemiewaffen werde eine starke Antwort der USA nach sich ziehen, sagte US-Verteidigungsminister Mattis am Dienstag.
(3) Natürlich wissen die Russen genauso gut wie die Amerikaner, dass das Natomitglied Türkei das Saringas an die Terroristen lieferte, so wie es das schon vor dem Giftgasangriff auf Ghuta 2013 getan hatte.
(4) Das Erdogan-Regime hat dem illegalen Angriff auf die syrische Luftwaffenbasis Al-Schairat am 7.
April neben Israel am lautesten applaudiert.
Ankara träumt noch immer von einem türkischen Klientelregime in Damaskus und tritt das junge Bündnis mit Moskau zugunsten Trumps nun mit Füßen.
USA vs. Erdogan: COMPACT 09/2016
Nachdem die türkische Luftwaffe im November 2015 einen russischen Jet abgeschossen hatte, der angeblich türkischen Luftraum verletzt hatte, standen beide Länder bereits am Rande eines Krieges.
Damals verhängte Moskau Sanktionen und nannte die Regierung in Ankara einen „Komplizen des Terrorismus“.
Erst nach dem durch die USA gestützten Putschversuch am 15.
Juli 2016, rannte die Türken Russland plötzlich die Türen ein.
(Zum Putsch in der Türkei siehe COMPACT 09/16)
Kaum spielt Trump gegenüber Assad den starken Mann, wittert Ankara die Chance, seine Position im Nahen Osten zu stärken und einen Kurdenstaat an der südöstlichen Grenze verhindern zu können.
Erdogan hieß den amerikanischen Raketenbeschuss wärmstens willkommen.
In einem Fernsehinterview am 8.
April sagte er: „Mögen Trumps Worte über eine Einmischung in Syrien keine Worte bleiben.
Wir sind bereit, die Operation der USA zu unterstützen, falls sie beginnt.“ Er hoffe, dass Russland sich ebenfalls daran beteilige.
Die Syrien-Gespräche in Astana hätten sich „leider nicht so entwickelt, wie wir wollten“.
(5)
Am Tag nach dem Raketenangriff hatte Außenminister Cavusoglu gesagt: „Falls man es bei einem Angriff auf einen Luftstützpunkt belässt, falls man dieses Regime nicht aus Syrien vertreiben kann, dann wird es eine rein kosmetische Intervention gewesen sein.“ Cavusoglu bestärkte den Wunsch Ankaras nach sogenannten Sicherheitszonen sowie der „Notwendigkeit, in Syrien so schnell wie möglich eine Übergangsregierung einzusetzen“.
Der stellvertretende Premierminister Numan Kurtulmus wurde noch deutlicher.
Er nannte die Angriffe „bedeutsam“ und hob hervor, dass „wir nicht nur Worte hören, sondern Taten sehen wollen“.
(6)
Das Erdogan-Regime nimmt für seine Herrschaftsansprüche die militärische Eskalation zwischen Moskau und Washington in Kauf – und das Bundeskanzleramt richtet den AKP-treuen Türken in Deutschland auch noch Wahllokale ein!
Schluss mit dem brandgefährlichen Unsinn!
Jetzt COMPACT abonnieren!
(1) http://www.foxbusiness.com/politics/2017/04/11/trump-exclusive-were-not-going-into-syria.html
(2) http://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-usa-putin-idUSKBN17D1K9?il=0
(3) http://www.defensenews.com/articles/mattis-offers-blurred-line-on-chemical-weapons-in-syria?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=EBB%2004.12.2017&utm_term=Editorial%20-%20Military%20-%20Early%20Bird%20Brief
(4) http://www.veteranstoday.com/2017/04/07/proof-turkey-did-2013-sarin-attack-and-did-this-one-too/
(5) https://www.middleeastmonitor.com/20170407-turkeys-erdogan-would-support-us-military-action-in-syria-hurriyet/
(6) http://www.wsws.org/en/articles/2017/04/12/turk-a12.html
