Wiens Sozialetat am Ende			

_von Stefan Lüdemann
Der Stadt Wien geht der Etat für die „Mindestsicherungsbezieher“ aus. Durch eine Indiskretion in der Verwaltung gelangte diese Bankrotterklärung der Wiener Stadtregierung in die „Kronen Zeitung“. Nach einem vertraulichen Papier aus dem Sozialressort von Stadträtin Sonja Wehsely benötigt Wien nochmals 25 Millionen Euro für die Auszahlung der Mindestsicherung.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Bereits im Mai wurden 50 Millionen extra überwiesen, die Gesamtkosten steigen auf 544 Millionen Euro. Grund für den sprunghaften Anstieg der Kosten sind die „Flüchtlinge“, die in Wien Quartier genommen haben und sich nun vom Staat alimentieren lassen. Aufgrund der starken politischen Opposition von Seiten der FPÖ kann Stadträtin Wehsely nicht „Versteck spielen“. Innerhalb eines Jahres hat sich die Zahl jener Wirtschaftsmigranten, die Mindestsicherung beziehen, in Wien auf 8.193 erhöht. Die Nennung der prozentuellen Steigerung wird in diesem Absatz unterlassen. Im kommenden Jahr wird sich diese Zahl erneut dramatisch erhöhen, da bereits jetzt weitere 20.000 Einwanderer in Wien aufhalten, deren Asylstatus Mitte oder spätestens Ende 2016 anerkannt wird. FPÖ- Klubobmann Dominik Nepp kritisiert die „mangelnde Transparenz und die sehr schwammigen Prognosen in diesem Bericht der Sozialstadträtin“.