Propaganda-Presse: Angeblich wollen Bürger ihre GroKo wieder			

Welch ein Zufall: Nach dem Jamaika-Flop und dem Abschied der SPD von ihrem Versprechen, sich nicht an der Regierung zu beteiligen, sollen die Bürger laut Umfrage plötzlich wieder GroKo-Fans sein und sich von der AfD abgewandt haben. So will es beispielsweise die Bild am Sonntag.
Wie wunderbar synchron unter Merkel der Wille des politischen Establishments und der Bevölkerung doch laufen: Kaum ist Jamaika vom Tisch und die GroKo von CDU/CSU plus Superloser SPD als Notlösung attraktiv, schon will laut Umfrage das Volk ebenfalls nichts anderes.
Das zumindest verspricht Bild am Sonntag nach einer Umfrage. Demnach wollen 52 Prozent der Befragten, dass es zu GroKo-Gesprächen kommt. Nur schlappe 39 Prozent seien dagegen während neun Prozent so gar keine Meinung dazu hätten.
Dabei sollen die CDU und die SPD vom Zerplatzen der Jamaika-Phantasie am meisten profitiert haben. Laut Sonntagstrend habe sich die CDU nämlich auf 33 Prozent und die SPD auf sagenhafte 22 Prozent gesteigert. Sogar für die Linke gab es noch einen Zusatzpunkt, womit sie jetzt bei 10 Prozent liege.
Natürlich sanken alle andern Parteien in der Wählergunst. Grüne und FDP verloren jeweils einen Punkt und die AfD habe mit 11 Prozent ihr schlechtestes Ergebnis seit der Bundestagswahl eingefahren…Offenbar soll diese Umfrage dem Establishment helfen, das vergangene Wahltrauma zu korrigieren und gleichzeitig ein alternativloses Weiter-so zu legitimieren – mit Mutti Merkel, Heiko Maas, Andrea Nahles und vielen anderen, die wir hofften, endlich los zu sein.
Kontrollverlust, Autor: Thorsten Schulte
Auf welche Koalition man sich auch einigen wird, Deutschland braucht mehr Demokratie und der Bürger zusätzliche Kontrolle. Nicht nur alle vier Wahljahre. Thorsten Schulte erklärt in seinem Bestseller „Kontrollverlust“, wie die Eliten unsere persönliche und finanzielle Freiheit zerstören und was wir dagegen tun können – Hier bestellen