Pippi im Ballaballa-Land			

Tatort Rheinland-Pfalz: Die steilen Thesen einer abstrusen Fachtagung unter der Aufsicht von Bildungs- und Integrationsministerium werfen ein bezeichnendes Licht auf Erziehung und Wissenschaft in Zeiten linker Vorherrschaft.
Auszug aus COMPACT 12/17 „Gangster in Uniform – Wie Clans unsere Polizei unterwandern“.
Erhältlich am guten Kiosk – auch in Ihrer Nähe?
– und im COMPACT-Shop.
_von Joachim Paul
Pippi Langstrumpf kennt jeder.
Für viele Menschen war der quirlige Rotschopf mit Riesenmut und Riesenkräften, Zöpfen und Sommersprossen eine prägende Figur der Kinderzeit.
Wenn sie in bunten Ringelsocken und schweren Stiefeln durch die Welt tobt und es unerschrocken mit Widerlingen und Bösewichten aufnimmt, stärkt das Lebensmut und Zuversicht bei Kleinen und Größeren.
Frech, mutig, leidenschaftlich und stark: Sollen unsere Mädchen nicht genau so sein?
Doch Pippi ist akut bedroht – und dieses Mal kann sie ihre Feinde nicht mit Muskelkraft aus dem Weg räumen oder mit Cleverness überwinden.
Die Gefahr geht nämlich von den grauen Herren der politisch korrekten Obrigkeit aus.
Schauplatz Rheinland-Pfalz: Hier taten sich Bildungsministerium, Integrationsministerium und die Hochschule Koblenz zusammen, um im August eine Fachtagung unter dem Titel «Rechtspopulismus in der Kita» zu veranstalten.
Unter anderem auf der Agenda: Die Entlarvung von Lindgrens Jugendbuchklassiker.
Schon die Pressearbeit der Verantwortlichen im Vorfeld war bizarr: Um die Wichtigkeit der Veranstaltung zu beweisen, wurde behauptet, Kinder würden «Hakenkreuze malen» und Gleichaltrige «wegen ihrer Religion und Hautfarbe» ausgrenzen.
Hakenkreuz-Malereien: Ein bislang unentdecktes Massenphänomen?
Werden nicht eher deutsche Kinder ausgegrenzt, jedenfalls in Ballungsgebieten?
Das böse N-Wort
Die Veranstaltung begann mit einer Runde, in der ein Bildungs-Staatssekretär, ein hoher Beamter der Sozialbürokratie, der Hochschulpräsident und Geistliche die von der Bundeskanzlerin angestoßene Massenzuwanderung aus dem Orient priesen.
Ganz so, als befände man sich noch auf der Scheitelwelle der ausgerufenen Willkommenskultur… Offenkundige Message der Indoktrination per Massenhypnose: Wer die offenen Grenzen kritisiert, gehört nicht zu uns, ist unmoralisch, muss «Rechtspopulist» sein.
Es folgte der Vortrag von Stephan Bundschuh, laut Wikipedia Altmeister der «antifaschistischen Pädagogik».
Er widmete sich dem «Alltags-Rassismus», als Präludium wurde Lindgren demonstrativ verdammt.
Die Sprache ihrer Bestseller, Wörter wie «Negerkönig» oder das fiktive «Taka-Tuka-Land» als Beschreibung afrikanischer oder pazifischer Staatlichkeit seien herabwürdigend und entstammten «kolonialem» Denken.
Wenn Pippis Vater, übrigens ein gutmütiger Pirat, in die Südsee segle, um König zu werden, sei das «kurz gesagt die Geschichte von Kolonialismus», hatte schon die schwarze Aktivistin Sharon Dodua Otoo in der Berliner Tageszeitung behauptet.
Wer sich in Folge als Fürsprecher der Schwedin meldete, auf die emanzipatorische Kraft ihrer freiheitsliebenden Romangöre verwies und darlegte, dass die Südseekultur aus dem milden Blickwinkel großer Kinderaugen betrachtet werde und die Darstellung tumber Polizisten ja auch nicht als Abwertung schwedischer Staatsgewalt zu verstehen sei, hatte einen schweren Stand.
Dieser Diskurs, der konsequent an den Leseerlebnissen der großen Zahl der Lindgren-Begeisterten vorbeigeführt wird, hat bereits Folgen gezeigt: Aus dem «Negerkönig» wurde in neuen Auflagen der «Südseekönig».
Anderen hanebüchenen Eingriffen fielen ganze Sätze zum Opfer, zum Beispiel jene, die die schwarze Haut der Südseeinsulaner und ihre goldenen Ringe beschreiben.
Dabei hatte sich die 2002 verstorbene Autorin Eingriffe in ihr Werk stets verbeten.
Ende des Auszugs.
Den gesamten Text lesen Sie in COMPACT 12/17 „Gangster in Uniform – Wie Clans unsere Polizei unterwandern“.
Erhältlich am guten Kiosk – auch in Ihrer Nähe?
– und im COMPACT-Shop.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Einfach auf’s Bild klicken.
