Moskau schafft Frieden in Syrien &#8211; ohne USA			

Die USA haben in Syrien nichts mehr zu melden: Moskau, Ankara und Teheran haben sich ohne die einstige Supermacht über einen Friedensfahrplan verständigt. Daran konnte selbst die Ermordung des russischen Botschafters in der Türkei nichts ändern. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 2/2017 lesen können. Hier bestellen.
_von Bernhard Tomaschitz
Das neue Jahr war erst etwas mehr als eine Stunde alt, als ein Attentäter im exklusiven Istanbuler Nachtclub Reina um sich schoss und 39 Menschen tötete. Für den Anschlag werden Islamisten verantwortlich gemacht, zumal im Internet eine angeblich von der Terrororganisation IS stammende Erklärung auftauchte, in welcher der Massenmörder als «Sohn des Kalifats» bezeichnet wird.
Doch an dieser Lesart bestehen erhebliche Zweifel. So stellte der stellvertretende türkische Ministerpräsident Numan Kurtumulus in einem Interview mit Hürriyet Daily News die Vermutung an, die Drahtzieher dieses Anschlags seien nicht beim IS zu suchen, sondern in den Zentralen ausländischer – sprich: westlicher –Geheimdienste: «Ich bin der Meinung, dass es für den Täter nicht möglich gewesen wäre, den Anschlag ohne Unterstützung durchzuführen. Es sieht wie eine Geheimdienstsache aus.» Und Kurtumulus fügte hinzu: «Weil sie von bestimmten Organisationen mit nachrichtendienstlichen Fähigkeiten unterstützt werden, können sie Terrorakte auf eine Weise durchführen, an die man nicht einmal denken kann.»
(…)
Trifft der Verdacht von Kurtumulus, dass ausländische Geheimdienste bei der Blutnacht im Reina ihre Hände im Spiel hatten, auch auf die Ermordung des russischen Botschafters in Ankara am 19. Dezember– am selben Tag wie der Terroranschlag in Berlin – zu? Der Mörder war ein Polizist, der auch schon zur Bewachung von Staatschef Recep Tayyip Erdogan eingesetzt worden war. Aber dieser beschuldigte sofort das Netzwerk seines Intimfeindes Fethullah Gülen – und damit indirekt die US-Dienste, unter deren Schutz der Prediger in den USA lebt–, für das Verbrechen verantwortlich zu sein.
Ziel der Bluttat wäre demnach gewesen: Wladimir Putin zur Vergeltung zu reizen und damit die Troika Russland- Türkei-Iran auseinanderzubringen, deren Zustandekommen noch vor wenigen Monaten niemand für möglich gehalten hätte. Diese drei Staaten unterzeichneten dennoch am 20. Dezember in Moskau
eine Erklärung über ein Abkommen, welches drei wichtige Punkte in Bezug auf Syrien enthalten müsse:
Erstens die Achtung der territorialen Unversehrtheit, zweitens den gemeinsamen Kampf gegen den
Terrorismus und drittens die Beendigung aller Feindseligkeiten. Mit anderen Worten: Erdogan hatte auf
sein früheres Ziel, Assad zu stürzen, stillschweigend verzichtet. Wer immer hinter dem Attentat vom 19.
Dezember steckte – Putin behielt die Nerven und pflegte den guten Kontakt zum Sultan vom Bosporus
weiter.
Wenige Tage später konnte die Troika eine Waffenruhe vermitteln, die zumindest bis zum Redaktionsschluss dieser COMPACT-Ausgabe hielt. So lange hatten in Syrien seit Ausbruch der Kämpfe die Waffen nie geschwiegen.
(…)
Dass Assad dank russischer Unterstützung wieder fest im Sattel sitzt, ist ein Grund für das Umdenken
in Ankara. Der zweite und bedeutsamere Grund liegt darin, dass die Türkei das Entstehen eines
unabhängigen Kurdengebietes im Norden Syriens – das sich womöglich mit dem bereits autonomen
kurdischen Nordirak vereinigen könnte – unbedingt verhindern will. Russland wiederum will mit seiner Friedensinitiative seinen Einfluss im Nahen Osten auf Kosten der USA vergrößern. Denn für Putin
ist Syrien, wie die Washington Post unterstellt, «hauptsächlich von geopolitischer Bedeutung und hilft Russland, Stärke zu projizieren, während es eine sichere Stellung im Nahen Osten halten kann».
Iran, der Dritte im Bunde schließlich, will zu Lasten Saudi-Arabiens seine Stellung als Regionalmacht ausbauen. Zudem ginge für den schiitisch-islamischen Staat bei einem Machtwechsel in Damaskus die Verbindung zur schiitischen Hisbollah-Miliz im Libanon verloren. Die Hisbollah könnte aber noch für reichlich Konfliktstoff zwischen der (sunnitischen) Türkei und dem Iran sorgen, wie die Meinungsverschiedenheiten der Außenminister beider Länder anlässlich der Unterzeichnung der Moskauer Erklärung zeigten.
Doch ein gemeinsames Ziel verbindet die drei so unterschiedlichen Regierungen: Andrew Korybko, ein US-amerikanischer politischer Kommentator, der derzeit für die russische Nachrichtenagentur Sputnik tätig ist, wies in der Oriental Review darauf hin, dass die vom Westen beabsichtigte Föderalisierung Syriens «mit der Zeit unweigerlich zu einer inneren Teilung des Landes führen würde». Und das wäre «das Gegenteil der langfristigen Interessen» sowohl Russlands wie der Türkei und des Iran.
Korybko geht auch davon aus, dass Moskau und Teheran nun, nach der Befreiung Aleppos, die syrische
Armee für stark genug halten, die restlichen von Islamisten gehaltenen Teile des Landes zu befreien, und dass ihnen gleichzeitig der «politische Wille fehlt», Assad weiterhin im bisherigen Ausmaß militärisch zu unterstützen. Russland hat bereits mit der Reduzierung seiner Truppen im Land begonnen. Korybko betont, Damaskus müsse sich nun «auf die politischen Aspekte bei der Lösung des Konflikts konzentrieren und auf seine bisherige Abhängigkeit von militärischer Hilfe verzichten».
(…)
Den vollständigen Artikel finden Sie im Dossier „Hoffnung für Syrien“ in COMPACT 2/2017. Hier bestellen.