Syrien: Kriegstrauma und Mitleidsneurose			

Gestern wurde in „Hart aber Fair“ das Los der syrischen Kinder so eindringlich beschworen, dass ich auf den Vorschlag: ‚Lasst uns alle syrischen Kinder nach Deutschland bringen’ gewartet habe.
Zweiter Weltkrieg.
Meine Mutter macht eine Kur in Bad Nauheim und hat mich praktischerweise mitgenommen.
Ich stehe in unserer Pension am Fenster und schaue auf die Straße hinaus.
Plötzlich ein ungeheurer Donnerschlag.
Da, wo die Straße war, ist eine durchgehende Feuerwand.
Die andere Straßenseite ist dahinter verschwunden.
Ich renne in ein gegenüber liegendes Zimmer.
Noch einmal ein Donnerschlag.
Eine Bombe durchschlägt die Wand – und bleibt mitten im Zimmer liegen.
Gott sei Dank ein Blindgänger.
Ich habe große Angst, bin aber nicht kopflos.
Niemand hatte einen Angriff auf Bad Nauheim erwartet, das aus Thermalquellen und Krankenhäusern bestand.
In Bad Nauheim gab es keine Bunker.
Merkwürdigerweise waren die Häuser auch nicht unterkellert, so dass man beim nächsten Angriff wenigstens die Illusion eines Schutzes gehabt hätte.
In den Nächten danach überflogen uns Bomberverbände.
Wir erwarteten jedesmal, Stunde um Stunde, unseren sicheren Tod.
Ich höre immer noch die eigenartigen Schwebungen in dem Lärm der Bomber.
Am Tag kamen wir am Rathaus vorbei.
Dort wurden gerade abgeschossene oder notgelandete alliierte Piloten abgeführt.
Die gaffende Menge spuckte sie an.
Ich empfand dies als widerlich.
Sie hatten nur ihren Job gemacht.
Trotz der umfassenden Nazipropaganda hatte ich durchweg die Haltung „Ecce homo“ (so ist der Mensch!).
Jahrzehnte später war ich auf der riesigen jährlichen Flugschau in Oshkosh, Wisconsin.
Ich nahm die Gelegenheit wahr, durch das Innere einer B17 (Im Weltkrieg der Standard-Bombers der Amerikaner) zu kriechen.
Diesmal überfiel mich ein Gefühl tiefer Trauer.
Im Krieg hatte ich bei akuten tödlichen Bedrohungen so starke Angst, dass mich ein stechender Schmerz in der Brust erfasste.
Wenn die Drohung weg war, war mein Sentiment „Donnerwetter, noch mal Glück gehabt.“ Unter meinen Altersgenossen habe ich niemanden gekannt, der psychisch zusammengebrochen ist oder Langzeitschäden hatte.
Keine Frage, dass es Langzeitschädigungen gab, auch gab es schlimmere Kriegserfahrungen als die erwähnten.
Meine Einschätzung ist nur eine statistische: Wenn es in meinem Leben niemanden mit Langzeitschäden aus der Kindheit gab, dann ist zumindest der Prozentsatz gering.
Damals war die Umgebungskultur: Man bricht nicht zusammen.
Es wird enorm unterschätzt, was Kinder aushalten können.
Auch in solchen Bereichen ahmen sie die Erwachsenen nach.
Dies wurde mir bewusst auf einer Konferenz in Washington, D.C. als die Managerin der Konferenz tränenüberströmt an das Pult trat, sich nur mühsam sammeln konnte und das Fanal 9/11 verkündete.
Nicht weit von uns war eines der gekaperten Flugzeuge in das Pentagon eingeschlagen.
Die Teilnehmer des Kongresses reagierten geschockt, kopflos und liefen ziellos hin und her.
Selbst im fernen Mittelwesten, wo ich gerade wohnte, überreagierten manche Eltern und ließen ihre Kinder nicht zur Schule gehen – wegen der Terrorgefahr.
Ich musste mich zurückhalten um nicht zu sagen: Als ich klein war, hätten drei tausend Tote eine ruhige Nacht bedeutet.
Noch einmal zurück zum Zweiten Weltkrieg.
Während der alliierten Invasion in der Normandie hat uns unser Lehrer in der Volksschule die militärische Lage an einer großen Karte „erklärt“.
Etwa: „Wenn der Wehrmacht jetzt … (dieses oder jenes) … gelingt, dann können wir die Alliierten wieder aus Europa hinauswerfen.
Ich habe ihm nicht geglaubt.
Die Front rückte näher.
Es war mir nicht klar, ob die „Feinde“ uns alle umbringen werden.
Stand ihnen als Sieger eigentlich zu.
Doch als bei uns die Front durchging, war das Artilleriefeuer harmlos.
Doch dann überbordende Freude: Die Bombenangriffe waren plötzlich weg!
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
Mit drei Klicks zum Abo !
Der politische Umbruch stellte sich für mich wie folgt dar.
Die Tageszeitung in Tübingen war das Schwäbische Tagblatt.
Sein Tenor im Krieg war gewesen: Leute wie Churchill und Roosevelt waren die Kriegstreiber und allgemein die verwerflichen Charaktere.
Die Nationalsozialisten waren die Aufrechten, die in einem heldenhaften Kampf das Gute verteidigten.
Als bei uns die Front durchging, hat das Blatt nur 3 Tage ausgesetzt und erschien dann wieder mit demselben Kopf des Titelblattes, derselben Aufmachung und derselben Type.
Der Unterschied war aber, dass die Charakterisierung der genannten Leute jetzt genau umgekehrt war.
Es war, als sage jemand: „Mal herhören, Kinder, es hat da eine Verwechslung gegeben.
Die Guten sind jetzt die Bösen, und die Bösen sind jetzt die Guten.“ Nicht dazu angetan, Respekt vor der Gesellschaft zu erzeugen.
All diese Erinnerungen sind bei mir hochgekommen, als bei Hart-Aber-Fair Syrien als eine Hölle beschrieben wurde, aus der wir alle evakuieren und zu uns holen müssen.
Das klinkt ironisch, aber der Standpunkt der Grünen wurde sehr deutlich: Unbegrenzte Aufnahme und unbegrenzter Familiennachzug.
Als ein Experte der Bundeswehr einige Dinge klarstellen wollte, wurde er totgeschrieen und mit üblen Beleidigungen beschimpft (er verbreite bewußt Lügen).
Ihm wurden keine Richtigstellungen zugebilligt.
Das Schlimmste aber ist die Reaktion Trumps.
Er hatte im Wahlkampf eine Politik der Entspannung und des Rücktritts von dem sich anbahnenden nuklearen Wettrüsten der Großmächte versprochen.
Jetzt ist er umgekippt und schießt aus der Hüfte.
Jetzt ist er der Imperator, der ohne Abstimmung mit seiner Regierung, seinen Verbündeten oder der NATO, schon lange nicht mit der UN agiert.
Er hat ohne Rücksicht auf seine Abmachungen mit Rußland in Syrien militärisch losgeschlagen.
Selbst in seiner Mäßigung bei dem Einsatz – er hat ja nur wenig zerstört – lag etwas selbstherrlich Verächtliches.
Er hat Assad zur Ordnung gerufen und der Welt vermittelt: Die USA werden die Welt mit Waffen zu einer wie auch immer gearteten Pax Americana zwingen.
Er verspricht ja, dass die USA so aufrüsten werden, dass sie immer mit Abstand die Oberhand behalten werden.
Damit sind wir wieder bei einem Wettrüsten, bei dem wir das letzte Mal nur mit enormem Glück davongekommen sind.
Die Mär von der Abschreckung ist neu aufgelegt.
Ich fühle mich bedroht von der Sicherheit, mit der Assad der Giftgasangriff angelastet wird, und mit der Putin Gefährlichkeit untergeschoben wird.
Putin ist so viel und so wenig gefährlich wie Trump.
Ich fühle mich bedroht, wenn jemand, der an den neuen Wahrheiten Kritik übt, in einer Talkschau niedergeschrieen werden kann.
Die „richtigen“ Interpretationen der Lage werden uns von den Medien eingehämmert, wie von dem BILD-Redakteur bei Hart aber Fair.
Syrien ist ein so undurchdringliches Gemenge von hundertjährigen Fehden, gesellschaftlichen Zerstückelungen, verfeindeten Religionen, von Stammes- und Sippenfeindschaften, von Überbleibseln der Kolonialgeschichte, von mafiösen Organisationen, daß eine Darlegung von Akteuren, Vorgängen oder Ursachen schlicht unmöglich ist.
Man ist praktisch frei darin, was man behaupten will.
Es gilt, was diejenigen sagen, die die Meinungshoheit haben.
Deutschland ist das Land, dem man am leichtesten ein schlechtes Gewissen einreden kann.
So entleert sich Syrien langsam nach Deutschland.
Um ihr politisches Motto „Keine Obergrenze“ retten zu können, hat Angela Merkel sich auf einen schmutzigen Deal mit Erdogan eingelassen.
Damit hat sich auch die These, dass die Flüchtlinge aus Syrien für uns ein Gewinn seien, still verabschiedet.
Aus den Flüchtlingen, die jetzt noch kommen, schöpft Erdogan diejenigen ab, die aufgrund ihrer Ausbildung in die Gesellschaft eingegliedert werden könnten.
Wir bekommen die Langzeitarbeitslosen.
Es ist unverantwortlich, wenn Deutschland unbesehen Massen von Menschen aufnimmt, die sich in ihrem eigenen Land dafür einsetzen müssten, dass das groteske Gemetzel aufhört und das Land wieder aufgebaut wird.
Dies ist die Verantwortung der Syrer und nicht der Deutschen.
Irgendwann ist die Ausrede „Assad ist schuld“ eine Zumutung.
Im Falle Syrien gibt es nur zwei sinnvolle Lösungen.
Entweder man hält sich in jeder Beziehung aus dem Syrienkonflikt heraus, eine Haltung, die Obama mehr oder weniger eingenommen hat, oder man besetzt das ganze Land militärisch und baut mit der Macht des eigenen Militärs das Land wieder auf.
Das beinhaltet auch ein Training darin, wie man einen funktionierenden Staat aufbaut und betreibt und Uraltkonflikte mediativ aufbereitet.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
