Ungarn solidarisiert sich mit Polen gegen EU-Strafmaßnahmen			

Mit seiner Justizreform schien Polen der EU endlich einen Grund für Strafmaßnahmen geliefert zu haben.
Aber deren Durchsetzung hat Ungarn jetzt sabotiert.
Solche Solidarität ist kein Zufall: Osteuropäische EU-Staaten bilden derzeit einen neuen „Warschauer Pakt“ gegen die EU-Diktatur.
Aufgrund der Justizreform in Polen wirft die EU der dortigen Regierung eine Verletzung demokratischer Gewaltenteilung vor.
Als Konsequenz ziehe man, mit Berufung auf den Artikel 7 des EU-Vertrags, eine Strafmaßnahme in Erwägung: Den Entzug des Stimmrechts für Polen.
Das würde jedoch voraussetzen, dass alle Mitgliedstaaten diese Maßnahme einstimmig bejahten.
Nachdem Bundeskanzlerin Merkel bereits Unterstützung für die Strafaktion zugesichert hat, stellt sich Ungarn quer.
Deren Ministerpräsident Viktor Orban kontert: „Wir müssen der EU klarmachen, dass es sinnlos ist, dieses Verfahren gegen Polen überhaupt zu beginnen, weil es keine Chance hat durchzukommen, denn Ungarn wird da sein und eine unüberwindliche Sperre bilden“
Obrbans Solidarität mit Polen ist Teil eines neuen Warschauer Pakts, eines gemeinsamen Widerstands osteuropäischer Länder gegen die EU-Dikatatur.
Mehr dazu lesen Sie in der COMPACT 1/2018, die Samstag, den 23.12. am Kiosk erscheint.
Es folgt ein Auszug:
Der neue Warschauer Pakt
_ von Martin Müller-Mertens
Während sich der Westen Multikulti und Islam ergibt, wächst im Osten des Kontinents der Widerstand.
Vor allem Ungarn und Polen haben sich zu Bollwerken des Abendlandes entwickelt.
Andere Staaten könnten folgen.
Auch der Dauerregen konnte sie nicht aufhalten: In Kompaniestärke ritten die Husaren über den Kossuth-Platz im Herzen Budapests, die rot-weiß-grünen Trikoloren flatterten im Frühlingswind.
Ungarns Ministerpräsident Viktor Orban hatte an diesem 15.
März 2016, dem Nationalfeiertag der Magyaren, eine unmissverständliche Botschaft – auch in Richtung Brüssel: «Die Völker Europas erwachen langsam, ordnen ihre Reihen und gewinnen Boden zurück.
Die Balken des auf die Unterdrückung der Wahrheit gebauten Europas knarren und knacken.»
Seit der Rückkehr Orbans ins Regierungsamt 2010 hat sich Ungarn zur Speerspitze des EU-kritischen Osteuropas entwickelt.
Dabei hatte der Politiker sein Land in seiner ersten Amtszeit als Premier (1998–2002) noch in die NATO geführt.
Doch mit den Jahren richtete er die einst liberale Regierungspartei Fidesz nationalkonservativ aus.
Die Masseneinwanderung ab 2010 bezeichnete Orban als das «trojanische Pferd des Terrorismus», errichtete bis Anfang 2016 einen Grenzzaun quer über die Balkanroute, denn Europa solle «weiter den Europäern gehören».
Den Forint als Landeswährung verankerte er 2011 in der Verfassung und erteilte damit allen Europlänen eine Absage.
Domino-Effekt
Polen zog nach.
Im Oktober 2015 gewann die katholisch-konservative Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS) mit 37 Prozent der Stimmen die absolute Sitzmehrheit im Sejm.
Vor ihrer ersten Pressekonferenz ließ die damalige Regierungschefin Beata Szydlo demonstrativ sämtliche EU-Fahnen im Raum entfernen.
Nach dem Terroranschlag von Manchester mit 23 Toten im Mai 2017 warf sie den EU-Eliten vor, «von politischer Korrektheit geblendet» zu sein.
Nach Umfragen des Instituts Pollster vom November 2017 könnten die Nationalkonservativen bei Neuwahlen auf 43 bis 47 Prozent zulegen.
Auch in Tschechien dürfte Brüssel schon bald auf schärferen Gegenwind stoßen.
Bei den Wahlen im Herbst 2017 avancierte die EU-kritische Partei ANO des Milliardärs Andrej Babis mit knapp 30 Prozent zum Sieger.
Von den im Parlament vertretenen Parteien verfolgen lediglich die – mit zehn Prozent der Stimmen jedoch durchaus erfolgreichen – Piraten eine Refugee-Welcome-Politik.
(…)
Ende des Auszugs.
Lesen die den gesamten Artikel in der neuen COMPACT 1/2018 – ab Samstag, den 23.12. am guten Kiosk.
Oder gleich hier bestellen .
Abonnenten haben die neue Ausgabe übrigens schon.
Sie wollen künftig auch früher informiert sein?
Dann auf zur Anmeldung – Hier klicken
