Bullerbü brennt &#8211; Unkontrollierte Grenzöffnung beschert Schweden ständige Gewalt			

Wieder raste ein LKW in eine Menschenmenge, dieses Mal in einer Hauptstraße von Stockholm.
Es gab Tote und Verletzte.
Die Regierung sprach von einem Terroranschlag während die Polizei inzwischen einen Verdächtigen festgenommen hat.
Schweden galt früher als friedliches Land freundlicher Menschen, die ihre Haustüren nicht abschlossen und sich untereinander duzten.
Doch mit der unkontrollierten Zuwanderung hat sich alles verändert.
Dem hatte COMPACT 4/2017 ein Dossier gewidmet, dessen Aktualität sich gestern bestätigte.
Deshalb bringen wir Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 4/2017 lesen können – hier bestellen
_von Sanna Hill
Am 18.
Februar knöpfte sich Donald Trump in einer Rede unser Land vor: «Schaut, was gestern Nacht in Schweden passiert ist.
(…) Schweden, wer hätte das gedacht?
Sie ließen sie in großer Zahl herein und haben nun Probleme, wie sie es nie für möglich hielten.» Später präzisierte er, dass sich seine Aussage auf eine Fox-News-Reportage vom Vorabend bezogen hatte, in der Dokumentarfilmer Ami Horowitz von Einwanderer-Verbrechen und dem Migrantenzustrom in den letzten Jahren in Schweden berichtete.
Unser Establishment war beleidigt.
Der sozialdemokratische Ministerpräsident Stefan Löfven sagte, er sei «überrascht» über Trumps Bemerkungen.
Der ehemalige Premier Carl Bildt von den Konservativen beklagte, der US-Präsident habe ein falsches Image von Schweden skizziert, und die schwedische Botschaft in Washington twitterte arrogant, man freue sich darauf, Trump über die Realität aufzuklären.
Nur zwei Tage später brachen im Stockholmer Einwanderer-Vorort Rinkeby Unruhen aus.
Die Polizei versuchte, Verhaftungen vorzunehmen, konnte das aber angesichts großer Gruppen gewalttätiger Aufrührer nicht durchsetzen.
Die Beamten mussten notgedrungen von der Schusswaffe Gebrauch machen, als Hunderte sie mit Steinen bewarfen und Autos anzündeten.
Ein Reporter der asylfreundlichen Tageszeitung Dagens Nyheter wurde von einer Gruppe von 15 Männern zusammengeschlagen, die auch seine Kamera stahlen.
«Ich wurde mehrere Male gegen Körper und Kopf geschlagen und getreten.
Ich musste die Nacht im Krankenhaus verbringen», sagte der Reporter im Gespräch mit der Zeitung Världen Idag.
Ein freier Mitarbeiter der Tageszeitung Svenska Dagbladet schrieb: «Ich habe einige Unruhen erlebt,
aber dies ist was Anderes.
Es sieht hier aus wie in einem Kriegsgebiet.» Einen ähnlichen Eindruck hatte
der Fotograf Janne Akesson: «Ich habe schon viel in Rinkeby gesehen: Sie verbrennen ständig Autos.
Leider geht dies über das Übliche hinaus.»
Bezeichnend: Es wurde zwar keiner der Gewalttäter festgenommen – aber eine Untersuchung gegen die Polizeibeamten eingeleitet, die ihre Schusswaffe eingesetzt hatten.
Rinkeby ist bereits seit Jahren öfters in den Schlagzeilen.
Schon im Juni 2010 wurde die Polizeistation angegriffen.
2016 wurde ein australisches Fernsehteam attackiert.
Unter den somalischen Jugendlichen rekrutiert eifrig die al-Shabaab-Miliz, ein Verbündeter von al-Qaida.
Kurz nach dem Streit um die Trump-Aussagen bot Paul Joseph Watson, Redakteur der Website Infowars, jedem amerikanischen Journalisten ein Ticket nach Stockholm an, damit dieser sich selbst ein Bild machen könne.
US-Reporter Tim Pool griff zu.
Am 1.
März twitterte er, dass er in Rinkeby eine Polizei-Eskorte angefordert hatte, weil er sich bedroht fühlte.
«Ich habe, ehrlich gesagt, gedacht, dass ich in der Lage wäre, ohne Probleme durch das Viertel zu laufen, aber ich lag falsch», schrieb er.
Der Parteiführer der [mit der AfD vergleichbaren]Schwedendemokraten Jimmie Akesson und sein Vize Mattias Karlsson durften einen Artikel im renommierten Wall Street Journal mit dem Titel «Trump hat recht: Schwedens Umarmung der Flüchtlinge funktioniert nicht» schreiben.
Sie wiesen darauf hin, dass unser Land in kurzer Zeit 275.000 Asylbewerber aufgenommen, viele ohne Pässe, und dies zu Unruhen und Verbrechen geführt habe.
Der US-Präsident habe die Lage in ihrem Land sogar untertrieben, war ihr Fazit.
Hier endet der Auszug.
Vollständig können Sie den Artikel in COMPACT 4/2017 lesen – hier bestellen
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungs-Propaganda.
Abo hier abschließen
