AfD-Parteitag: Die Emanzipation der Basis			

Prima Klima in Erfurt. Große Mehrheit gegen Russland-Sanktionen. Engagierte Debatte um das Europa-Wahlprogramm.
_von Jürgen Elsässer, vor Ort
Die Basis der Alternative für Deutschland (AfD) zeigt ihre Stärke: Mit großer Mehrheit hat der Erfurter Parteitag heute die geplante Beschlussfassung über eine neue Satzung von der Tagesordnung abgesetzt und verschoben. Der Abstimmung reflektierte ein verbreitetes Unbehagen unter den Mitgliedern, dass ein neues Statut zu einer Zentralisierung von Entscheidungen und Finanzströmen und zu einem Gewichtsverlust der Basisstrukturen führen könnte. Der Beschluss ist umso bemerkenswerter, als er in über zweistündiger Debatte gegen ein deutliches Drängen des Vorstandes um Bernd Lucke erstritten wurde. Dabei bewiesen die Mitglieder im Dschungel der Änderungsanträge Geduld und Überblick und widerstanden der Versuchung, die Prozedur über Formelkompromisse abzukürzen.
Von einer „Schlappe für Lucke“ zu reden, wie es die etablierten Medien teils tun, wäre dennoch falsch: Der Vorsitzende akzeptierte das Votum ohne Murren, die Einheit und Dynamik der AfD bleibt damit gewahrt.
Mit großem Elan startete der Parteitag dann nach der Mittagspause in die Debatte um das Europa-Wahlprogramm. Auch hier setzte die Basis selbstbewusst eigene Akzente: „Kein Freihandelsabkommen mit den USA“ setzte sich gegen das schwächere „Für ein faires Freihandelsabkommen mit den USA“ durch. Konzessionen an Gender Mainstream und Feminismus-Quote wurde eine klare Absage erteilt.
Ein Paukenschlag bei einem kurzfristig beantragten Punkt zur Ukraine: Etwa zwei Drittel sprachen sich für einen Text aus, der a) jede Stützzahlungen an die Kiewer Putsch-Regierung ablehnt; b) sich absolut gegen Sanktionen gegen Russland ausspricht; c) die Bundesregierung zu einer klaren Distanzierung von den USA auffordert, die „Deutschland und Russland in einen neuen Kalten Krieg gegeneinander treiben wollen“. Der Text soll allerdings nicht Teil des Europawahlprogrammes werden, sondern als separate Resolution abgestimmt werden, vermutlich noch am heutigen Abend.
Geht der Parteitag so weiter, könnte er die AfD im Wahlkampf beflügeln. Die Stimmung auch am COMPACT-Stand war prima, die meisten der etwa 1.200 Anwesenden kannten uns schon vorher und viele waren erfreut, uns mit Anregungen und Vorschlägen weiter nach vorne zu bringen. (Fortsetzung folgt)