Özdemir zu den Mord-Drohungen: „Leider gibt es auch eine türkische Pegida“			

…und außerdem will Erdogan ihn zum Bluttest schicken.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von V. Berger
Möglicherweise hat die Resolution des Bundestages, wonach das Massaker der Osmanen an den Armeniern als Völkermord gelten darf, mehr als nur einen kurzen Erdogan-Aufschrei zur Folge.
So bekommt der an der Resolution beteiligte Grünen-Politiker Cem Özdemir reihenweise Todesdrohungen.
Der hatte zuvor schon den Erdogan-Kurs kritisiert, aber mit der Zustimmung zur Resolution schoss er für manch türkischen Hardcore-Nationalisten endgültig den Vogel ab.
Özdemir: „Es gibt leider auch eine türkische Pegida“ (1).
Und: „Rechtsradikalismus ist kein deutsches Privileg.
Das gibt es leider auch in der Türkei und unter Deutschtürken.“ Sein Büroleiter Marc Berthold erklärte gegenüber Welt am Sonntag, man tausche sich mit dem BKA über Sicherheitsmaßnahmen aus.
Zwar hat Präsident Erdogan dem Grünen-Politiker nicht mit dem Tod gedroht, aber dessen Volkszugehörigkeit angezweifelt: „Da kommt ein Besserwisser und bereitet etwas vor, das er dem deutschen Parlament vorschlägt.
Ein Türke, sagen manche.
Ach was, Türke.
Ihr Blut sollte einem Labortest unterzogen werden.“ Wie man mit Bluttests die Staatszugehörigkeit klärt, muss Erdogan uns irgendwann mal verraten.
Mit dem oben zitierten Satz, wonach die Morddrohungen von einer „türkischen Pegida“ stammten, kreuzt sich Özdemirs Stellungnahme übrigens mit der von Justizminister Heiko Maas.
Der wird nämlich ebenfalls von Morddrohungen heimgesucht und gibt den Geschockten.
In seiner 20jährigen politischen Laufbahn habe er niemals „so viel Rohheit wie heute“ (3) erlebt.
Die Drohungen stammten aus der rechten Szene: Zugenommen hätten die Drohungen seit seiner heldenhaften Titulierung der Pegida-Bewegung als Schande für Deutschland.
So werden zwei Politiker von Pegida bedroht: von einer deutschen und einer türkischen.
Es wäre von Maas aber zuviel verlangt zu kapieren, wie sehr er die „heutige Rohheit“ mitverursacht hat.
Natürlich ist jede Form von Gewalt abzulehnen.
Egal gegen wen: ob gegen Özdemir, Maas oder Elsässer.
Über die Morddrohungen gegen letzteren schweigt die Mainstreampresse allerdings beharrlich.
(1) http://www.stuttgarter-nachrichten.de/inhalt.cem-oezdemir-todesdrohungen-gegen-gruenen-chef.bc69424e-ea26-43b3-87a0-b02a85b58fc8.html
(2) http://www.welt.de/politik/ausland/article155987049/Erdogan-fordert-jetzt-Bluttests-fuer-deutsche-Abgeordnete.html
(3) http://www.focus.de/politik/deutschland/noch-nie-so-viel-rohheit-wie-heute-heiko-maas-und-cem-oezdemir-erhalten-morddrohungen_id_5597295.html
