Berichte über beschädigte Stimmzettel für Le Pen			

Französische Wähler berichten, sie hätten eingerissene Stimmzettel für den Front National erhalten. Diese wären somit von Anfang an ungültig gewesen.
Mehrere wahlberechtigte Franzosen hätten die Redaktion des Sputnik France darauf hingewiesen, beschädigte Stimmzettel erhalten zu haben. Dies träfe aber nur für Marine Le Pen zu. Die Stimmzettel für Emmanuel Macron seien in allen Fällen einwandfrei gewesen.
So hätte zum Beispiel eine Familie aus dem Departements Savoie (im Osten Frankreichs) drei verschlossene Briefumschläge mit Stimmzetteln und Wahlkampfmaterialien bekommen. In allen drei Umschlägen seien die Stimmzettel für Le Pen angerissen gewesen. Beschädigte Stimmzettel werden bei der Auszählung für ungültig erklärt.
Ein anderer betroffener Wähler wird folgendermaßen zitiert: „Unabhängig von der Einstellung zu dem einen oder anderen Kandidaten glaube ich, dass das ein Skandal ist. Selbst wenn Stimmzettel im Wahllokal zur Verfügung standen, ist das eindeutig eine Kampagne zur Demoralisierung oder eine subtile Einschüchterung, die im ganzen Land durchgeführt wurde. Wir sind sehr weit von der Demokratie entfernt.“ (1)
Mut zum Abo! Nur drei Klicks.
Le Pens Nichte, Marion Maréchal-Le Pen, hatte am 3. Mai auf Twitter zur Wachsamkeit am Wahltag aufgerufen.
Soyez vigilants : des bulletins déchirés ou raturés (et donc nuls) sont envoyés avec les professions de foi ! pic.twitter.com/Ivd8fUq0uL
— Marion Le Pen (@Marion_M_Le_Pen) May 3, 2017
Macron hatte die Stichwahl am Sonntag mit 66 Prozent gewonnen.
Patrioten aller Länder, vereinigt euch! COMPACT steht hinter euch – jetzt abonnieren!
(1) https://de.sputniknews.com/politik/20170508315678006-frankreich-stimmzettel-fuer-le-pen-waren-beschaedigt/