WAS kommt NACH dem €uro?
Von Ken Jebsen			

Vergangenheit.
Gegenwart.
Zukunft.
Wir schreiben das Jahr 1967, den „Summer of Love“.
Doch nicht allen ist nach Blumen im Haar zumute.
In Vietnam werfen die USA mehr Bomben ab, als alle Alliierten im Zweiten Weltkrieg zusammen.
http://www.youtube.com/watch?v=tTa8EbWlz5w
Monsanto und Dow Chemical spendieren Dioxin in Form von Agent Orange.
http://de.wikipedia.org/wiki/Agent_Orange
Im Kino zeigt Arthur Penn einen Film, der das Gangster-Genre auf der Leinwand mit einer neuen Message auflädt:
Bonnie & Clyde.
Diesen Film kann – oder besser: sollte – man 2013 endlich als große Metapher decodieren.
Wer tut hier was?
Und warum?
Und wer will das mit allen Mitteln verhindern?
Wer gewinnt am Ende?
Und wer bleibt auf der Strecke?
Bonnie & Clyde spielt in den 1930er Jahren.
Die Weltwirtschaftskrise, der schwarze Donnerstag an der Wallstreet 1929, hat Millionen Menschen in eine erbarmungslose Armut gestürzt.
http://de.wikipedia.org/wiki/Schwarzer_Donnerstag
Massenarbeitslosigkeit, Hunger und Gewalt sind die Folgen am Boden des Eimers, während die verantwortlichen Hochfinanz-Vertreter bei allen persönlichen Verlusten immer noch genügend Asche haben, um das nächste große Geschäft anzukurbeln.
Der Zweite Weltkrieg wird folgen.
Kreditfinanziert.
http://www.booklooker.de/B%FCcher/Gian-Trepp+Bankgesch%E4fte-mit-dem-Feind/id/A014rY4101ZZe
Zurück in den Kinosessel.
Bonnie & Clyde sind Gangster.
Sie rauben Banken aus.
http://www.filmgalerie-berlin.de/cgi-bin/film.pl?filmId=63&listId=13115
Im Film treffen sie dabei mehrfach auf Menschen, die, ähnlich wie sie, völlig pleite sind.
Pleite, da sie zuvor von Banken ausgeraubt wurden.
Legal.
Da gibt es die Szene, in der das Gangsterpaar in ein Haus eindringt, um nach Wertsachen zu suchen.
Als der ehemalige Besitzer, ein Farmer, dazu kommt, wird er von Bonnie & Clyde nicht mit Blei vollgepumpt.
Im Gegenteil.
Sie bringen den einfachen Mann dazu, auf sein eigenes Haus zu schießen.
Das jetzt ja der Bank gehört.
Als die Gangster im Film später eine Bank überfallen, treffen sie dort auf einen alten Mann.
Einen Kunden.
Clyde fragt ihn, ob das Geld, das er dabei hat, von ihm sei oder der Bank gehöre, in der er sich im Moment befindet.
Als der Mann bestätigt, dass es sein Geld ist, darf er es behalten.
Bonnie & Clyde interessieren sich nicht für die Dollar der normalen Leute.
Sie wollen die ausrauben, die bisher im großen Stil die Menschen ausgeraubt haben.
Die Banker oder treffender: Bankster.
Gegen den Schaden, den Bankster in der Geschichte der Menschheit bisher angerichtet haben, sind die Verbrechen aller Schwerstkriminellen zusammen ein Kindergeburtstag.
„Bankraub ist eine Unternehmung von Dilettanten.
Wahre Profis gründen eine Bank“, erkannte schon Berthold Brecht.
Bonnie & Clyde schaffen es nicht.
Sie wehren sich mit Gewalt gegen ein gewalttätiges System und enden im Kugelhagel.
Bonnie & Clyde, als Metapher für Du & Ich, bleiben im Cinema auf der Strecke, während „das Gute“, dargestellt von der staatlichen Polizei, am Ende siegt.
Wer über mehr Munition verfügt, wer das System beherrscht, die Zeitungen füttert, wem die Banken gehören, der gewinnt.
Der Gewinner schreibt im Anschluss eine Geschichte, die als DIE Geschichte in den Büchern landet und als Wahrheit verkauft wird.
Eine Geschichte, die für all jene bestimmt ist, die vielleicht lesen, aber auf gar keinen Fall denken können.
Könnten sie das, wären sie den Bonnie & Clydes ihrer Zeit und ihres Landes immer zur Hilfe geeilt.
Das ist fast nie passiert.
Die Sklaven schauen den Sklavenbesitzern fast immer tatenlos zu, wenn diese an ihnen ein Exempel statuieren.
Wehret den Anfängen.
Wir schreiben das Jahr 2013, den „Summer of Neuland“.
Wir, die Deutschen, sind in mehr Kriegen parallel als jemals zuvor, die StaSi lebt und nennt sich jetzt NSA, und Bonnie & Clyde laufen nicht im Kino, sondern haben sich in Julian Assange & Edward Snowden verwandelt und sind auf der Flucht.
http://www.sueddeutsche.de/politik/prism-geheimdienstaffaere-charterjet-soll-snowden-nach-island-ausfliegen-1.1702276
Wen das System geschnappt hat, ist Bradley Manning.
Auf ihn wartet lebenslange Haft, da er u.a.
die Kriegsverbrechen der USA veröffentlicht hat.
Als Whistleblower.
http://www.spiegel.de/thema/bradley_manning/
Diejenigen, die für diese Verbrechen verantwortlich sind, laufen immer noch frei rum, oder aber werden für ihre Taten sogar mit Preisen auf „stumm“ geschaltet.
Der Friedensnobelpreis hat sich zum Friedhofsnobelpreis geCHANGEd.
Und über allem hängt eine Geldkrise, die den zwangsglobalisierten Globus direkt an den Rand einen großen Krieges führt.
Es sein denn, wir wehren uns.
Anders.
Anders als bisher.
Wer Augen hat, der sehe.
Wo man hinkommt, sind Menschen zu Tausenden auf der Straße, um gegen dieses System zu protestieren.
Mit Betonung auf PRO.
Und was schickt der Staat seinen Bürgern?
Paramilitärisch auftretende „Ordnungshüter“, die Recht und Ordnung nur noch mit Schlagstöcken, Wasserwerfern und Reizgas-Patronen durchsetzen können.
Überall.
Athen
Frankfurt
http://www.fr-online.de/blockupy-frankfurt/blockupy-demonstration-frankfurt-parade-gegen-polizeigewalt,15402798,23193838.html
Istanbul
http://www.spiegel.de/politik/ausland/tuerkei-polizei-raeumt-mit-gewalt-gezi-park-in-istanbul-a-905966.html
Rio de Janeiro
http://de.euronews.com/2013/06/21/neue-massenproteste-mit-ausschreitungen-in-brasilien/
Spanien, Portugal, Italien
http://www.tagesschau.de/wirtschaft/generalstreiks100.html
Und in den USA?
Jetzt setzt das FBI auch Drohnen gegen die eigenen Bürger ein.
Orwell war ein Optimist.
http://www.fr-online.de/politik/usa-drohnen-fbi-setzt-drohnen-bei-ermittlungen-ein,1472596,23459028.html
Was passiert hier?
Wer sind Bonnie & Clyde?
Und was wollen die, die sich als Law & Order-Vertreter ausgeben, von ihren Untertanen?
Nun, es ist komplex.
Sehr komplex.
Obwohl…
Die „Internationalen Geldgeber“, also die, denen zwar in Wahrheit nichts wirklich gehört, die es sich aber durch „legalen Raub“ angeeignet haben, wollen, dass alles so bleibt.
Vor allem sie auf ihren Posten.
Es geht um den Erhalt der Hierarchie.
Hierarchie wird durch Informationskontrolle installiert und durch Geldpolitik fixiert.
War das jetzt kompliziert?
Merke: Geld ist auch eine Metapher.
Solange DIE, denen man es an den Selbstbedienungs-Schaltern in immer geringeren Summen aushändigt, nicht wissen, wie GELD „geschöpft“ wird, Stichwort FIAT MONEY, kann der Bankster nicht nur tun und lassen, was er will, er tut es auch.
Es sei denn, nicht DAS Volk, sondern diesmal, in Zeiten des Internets, DIE Völker, hindern sie daran.
Das ist möglich.
Seit die Information im Netz frei fließen kann.
Noch.
Wie erkannte schon der 3.
Präsident der USA und der Verfasser der Unabhängigkeitserklärung, Thomas Jefferson:
„Information ist die Währung der Demokratie“
Die aktuelle NSA-Spionage – zusammen mit Google, Yahoo, Apple, Facebook & Co –  auf uns alle, ist eine Reaktion auf Jeffersons Erkenntnis.
Wer es heute wagt, Jefferson zu zitieren, gerät ganz schnell ins Fadenkreuz der global operierenden Bankster, über deren Tätigkeitsfeld Thomas Jefferson ebenfalls etwas zu Papier brachte.
Vor über 150 Jahren.
„Ich glaube aufrichtig, (…) dass Bankanstalten gefährlicher sind als stehende Armeen; und dass das Prinzip, unter dem Namen Finanzierung Geld auf Kosten der Nachwelt auszugeben, großmaßstäblicher Betrug an der Zukunft ist.“
Die Regierungen im glorREICHEN West-System erklären ihren Untertanen, pleite zu sein, da WIR über unsere Verhältnisse gelebt haben.
Fakt ist, dieses „über seine Verhältnisse leben“, ist die Basis der Bankster-Demokratie.
Weltweit.
Völker, die nicht bereit sind, über ihre Verhältnisse zu leben, die sich also keine Milliardenkredite aufdrängen lassen, bekommen Besuch.
Ihnen wird mit NATO-Truppen humanitär geholfen.
http://www.youtube.com/watch?v=CRUXRBTkieQ
Das, was die Hochfinanz seit ihrer Existenz tut, ist nichts anderes, als Heroin auf Schulhöfen „gratis“ zu verteilen.
Dann aber eine Hand voll Schläger an die Seite zu stellen, die dafür sorgen, dass das Geschenk, englisch GIFT, auch hübsch seinen Weg in die Venen findet.
Der Rest ergibt sich dann von selber.
Dass es Menschen gibt, die sich diese Form von Droge ohne jeden Druck von außen freiwillig in die Blutbahnen pumpen, hat mit Gier zu tun.
Auch in dir schlummert ein „RICHard Gier“.
Auch hier muss man ansetzen, wenn man im großen Stil erfolgREICH sein will.
Wir, die Völker, haben nicht das Problem, dass es zu wenig Geld gibt, also das Beschaffungstool für die tägliche Versorgung.
Unser aller Problem ist, dass es mehr als reichlich Geld gibt.
Nur ist dieses Geld extrem ungerecht verteilt.
Das ist Absicht.
Nur, wer mehr als genug Asche hat, kann tun und lassen, was er will.
Er kann sich ab Summe X alles kaufen.
Und tut das auch.
Er kauft den Staat.
Das Recht, die Ordnung, die Zukunft.
Im Umkehrschluss bedeutet das: Nur, wer permanent mit zu wenig Geld auskommen muss, muss nach der Pfeife der Bankster tanzen.
Geld ist ein Universalschlüssel.
Dieser Schlüssel passt sich an.
Unterhalb von Summe X passt er nur in das Schloss einer Gefängnistür.
Oberhalb von X öffnet der gleiche Schlüssel alle Türen dieser Welt.
Jedenfalls ist das das Image, das Geld bei uns hat.
Aber ist das wirklich so?
Nein.
Geld ist nur etwas wert, wenn die, die es benutzen, denen „glauben“, die es drucken lassen.
Geld ohne den Glauben daran ist wertlos.
Es wird Zeit, dass die Menschen endlich auch auf diesem Gebiet eine Aufklärung erfahren.
So wie die Erde nie eine Scheibe war, auch wenn die Kirche, damals der Staat, das Jahrhunderte lang behauptete und dafür töten ließ, ist Geld keine Sicherheit.
Kein Garant.
Auch wenn die Banken uns durch ihre Außendienstmitarbeiter mit Regierungsauftrag zwingen wollen, ihnen diese „Wahrheit“ abzukaufen.
Parteibücher sind getarnte Sparbücher.
Das Kreditwesen als Zündfunke des Turbo-Motor-Kapitalismus ist die neue Weltreligion.
http://www.booklooker.de/B%FCcher/Fleischmann+Gewinn-in-alle-Ewigkeit-Kapitalismus-als-Religion/id/A01llNE901ZZo
Die Religion funktioniert aber eben nur, wenn wir alle an sie glauben.
Für immer.
Was verspricht man uns?
Vor allem MEHR.
Umgangssprachlich: „% per annum“.
Ein Versprechen und ein Versprecher haben nicht nur phonetisch große Ähnlichkeit.
Was kommt nach dem €uro?
Mit dieser, in diesem Text aus dem Nichts auftauchenden Frage, hätte man rechnen müssen.
Denn nichts währt ewig.
Schon gar nicht Währung.
Währung, die auf ewigem Wachstum basiert, deren Treibstoff Zins und Zinseszins ist, muss crashen.
Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche.
Oder der sichere Tod.
Wir müssen uns mit dem Tod nicht auseinander setzen, wenn wir NUR leben wollen.
Nur kommt er eben trotzdem.
Der Tod.
Todsicher.
Wir müssen uns mit dem Tod der Geldwirtschaft nicht auseinander setzen, wenn wir nur konsumieren wollen.
Nur kommt er eben trotzdem.
Auch todsicher.
Das ist keine Frage von wollen.
Das ist eine Frage von mathematischen Gesetzmäßigkeiten.
Die Hockeyschläger-Theorie, die exponentielle Wachstumsrate, für die es in der Natur nur ein Beispiel gibt – Krebs – endet immer.
Tödlich.
http://de.wikipedia.org/wiki/Exponentielles_Wachstum
Wir stehen kurz vor dem Schluss.
Exitus.
Mal wieder.
Unsere Urgroßeltern kannten den zum Ende immer mehr an Fahrt zunehmenden Weg in den Währungstod.
Sie waren gezwungen, ihn mehrfach gehen.
Sie kauften erst Brötchen mit einem Bollerwagen voll Geld.
Dann lagen sie in den Schützengräben, um den dafür fälligen Kreditzins mit ihrem Leben zu bezahlen.
Wenn der moderne Mensch tatsächlich in der Lage sein sollte, am Counter des Schicksals beides zu sein, Kreditnehmer und Kreditgeber, kommt er nicht umhin, sich mit dem Wesen von Geld intensiver zu beschäftigen.
Wie funktioniert dieses unsere Geld?
Welchen Preis hat dieses unsere Geldsystem wirklich?
Gibt es Alternativen?
Wie könnten die aussehen?
WAS KOMMT NACH DEM €URO?
Antworten auf all diese Fragen gibt es in der GELDWERKSTATT des Compact-Magazins.
Am morgigen Samstag, den 22.6., in Berlin.
9 – 18 Uhr, Halong Hotel / Viethaus.
Leipziger Str.
54-55.
10117 Berlin
2013 | COMPACT-Konferenz – Geldwerkstatt
Abgerechnet wird zum Schluss.
Allerdings auch dann, wenn du offiziell immer noch davon ausgehst, gar kein Kontonehmer zu sein.
Du wirst bezahlen.
Bildung ist die einzige Form von Begrüßungsgeld, das sich immer auszahlt.
An dieser Stelle eine finale Botschaft von Thomas Jefferson.
Ein Mann, der zwar nie vor dem Brandenburger Tor sprach, sich aber auch nie hinter Panzerglasscheiben verschanzen musste.
Jefferson sagte:
„Ich glaube, dass ab und zu ein kleiner Aufstand sein Gutes hat, er ist in der Politik genauso nötig wie ein Gewitter in der Natur.“
http://www.youtube.com/watch?v=J5puqVIkTE8
Wir sehen uns auf der Straße.
