Blutspur durch Nizza: Todesfahrer hat tunesische Wurzeln +++ IS rief auf, „Ungläubige“ zu überfahren			

Ein Großlaster pflügte sich am Donnerstagabend durch eine Menschenmenge auf der Nizzaer Promenade.
Der Täter soll tunesischer Herkunft sein.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Katja Wolters
Um circa 22.30 Uhr raste der LKW durch die entlang der Uferstraße stehenden Zuschauer eines Feuerwerks zum französischen Nationalfeiertag.
Mehreren französischen Medien zufolge, soll der Todesfahrer dabei auf die Menschen geschossen habe.
Er hinterließ eine fast zwei Kilometer lange Blutspur, bevor er von der Polizei erschossen wurde.
Mindestens 84 Menschen kamen ums Leben.
Dutzende sind schwer verletzt.
Präsident Holland verlängerte den seit November 2015 in Kraft getretenen Ausnahmezustand.
Der französischen Zeitung Nice Matin zufolge, soll es sich beim Fahrer um einen 31-jähriger Mann tunesischer Herkunft handeln.
Dieser sei den Behörden bislang nur wegen Kleindelikten aufgefallen.
Nun ermittelt die Pariser Antiterror-Staatsanwaltschaft.
Ein islamistischer Hintergrund scheint festzustehen.
Im LKW sollen schwere Schusswaffen und Handgranaten gefunden worden sein.
Sollte eine Anschlagsserie stattfinden?
Kurz nach der Terrorfahrt stieg in unmittelbarer Nähe zum Eiffelturm eine hohe Rauchwolke auf.
(1) Zeugen berichteten von Feuer und Explosionen.
Offiziell soll ein Feuerwerk Auslöser gewesen sein.
Der Islamische Staat hat sich bislang nicht zu der Tat bekannt.
Islamisten haben jedoch schon lange dazu aufgerufen, Ungläubige auch mit Fahrzeugen zu töten.
(2) 2014 verkündete der IS-Sprecher Abu Mohammed al-Adnani: „Falls Ihr keine IED [unkonventionelle Sprengvorrichtung]oder Kugeln finden könnt, dann sucht Euch die ungläubigen Amerikaner, Franzosen, oder irgendeinen ihrer Verbündeten.
Zerschlagt seinen Kopf mit einem Stein, oder schlachte ihn mit einem Messer, oder überfahre ihn mit einem Auto, oder werfe ihn von einer hohen Stelle, oder erwürge ihn, oder vergifte ihn.“ Ein namenloser französischsprachiger IS-Sprecher befahl im selben Jahr: „Es stehen Waffen und Autos zur Verfügung und Ziele, die bereit sind, getroffen zu werden […] Tötet sie und spuckt in ihre Gesichter, und überfahrt sie mit Euren Autos.“
(1) http://www.infowars.com/video-smoke-engulfs-eiffel-tower-in-paris/
(2) http://www.businessinsider.de/isis-al-qaeda-car-attacks-nice-france-2016-7?r=UK&IR=T
