Auflösung unserer dritten Preisrätsel-Runde zur COMPACT-Konferenz			

Am 25.11. startet die 6.
COMPACT-Konferenz für Souveränität – Opposition heißt Widerstand!
Zur Einstimmung auf das Ereignis veranstalteten wir mehrere Quizrunden, mit Fragen zum COMPACT-Wissen.
Die richtige Antwort auf die dritte Frage unseres Gewinnspiels lautet C – das Zitat „Wir müssen nach neuen Kräften suchen, die das Boot im Gleichgewicht halten, die den Markt einhegen, die Ökonomie zivilisieren.“ stammt von Alexander Gauland.
Es stammt aus seinem Buch Anleitung zum Konservativ-Sein – erhältlich im COMPACT-Shop.
Die Gewinner werden benachrichtigt.
Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.
Wir danken allen Teilnehmern.
Letzte Restkarten für unsere Konferenz sichern Sie sich hier.
