Václav Klaus			

Der studierte Ökonom Václav Klaus war Ministerpräsident (1992-98), Vorsitzender des Abgeordnetenhauses (1998-2002) und Staatspräsident (2002-13) der Tschechischen Republik.
1993 teilte er in Absprache mit dem slowakischen Premierminister Vladimír Mečiar die Tschechische und Slowakische Föderative Republik in zwei unabhängige souvreräne Staaten.
Václav Klaus gehört zu den schärfsten Kritikern der EU und der Merkelschen Politik.
Das hat ihn zunehmenden Angriffen der Medien ausgesetzt.
Im letzten Jahr äußerte er anlässlich der Griechenland-Krise: „Tatsache ist, dass Europa trotz sich verschlechternder Wirtschaftsdaten, trotz immer mehr Frustration in der Bevölkerung und trotz der Vertiefung des demokratischen Defizits in der EU weiter in die falsche Richtung marschiert.“ Eines seiner aktuellen Themen ist die Zuwanderungspolitik.
Artikel: Stellungnahme des Václav Klaus Institutes zum sog.
Brexit
Live:  5.
AfD-Bundesparteitag: Gastrede von Václav Klaus am 30.04.2016
Live:  Václav Klaus – Wahlkampfabschluss der AfD Rheinland-Pfalz
Buch: Václav Klaus und Jiří Weigl: Völkerwanderung – Kurze Erläuterung der aktuellen Migrationskrise (manuscriptum, 2016)
Elsässers Blog: https://juergenelsaesser.wordpress.com/2010/07/20/vaclav-klaus-euro-war-falsche-entscheidung/
