Merkel: „Ich habe nie gesagt, dass es einfach wird“			

In ihrer Pressekonferenz zum Terror in Deutschland zeigte sich Angela Merkel unbeirrt und reuelos.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
_von Tino Perlick
Das Beste kam zum Schluss: Gefragt, ob die Zustimmung zum Irak-Krieg ihr größter Fehler gewesen sei, antwortete Merkel: „Ich habe den Irakkrieg nicht unterstützt.“ Sie habe sich lediglich darüber geärgert, dass es vor 14 Jahren nicht gelungen sei, eine gemeinsame Lösung des Konflikts zwischen der EU und den USA zu finden.
Angela Merkel: ein Missverständnis?
Nein!
In ihrer Pressekonferenz am Donnerstag hat sie einmal mehr deutlich gemacht, dass die Vernichtung Deutschlands ihr Tagesgeschäft ist.
Völlig irre: Die ersten Journalisten-Fragen nach Merkels Stellungnahme drehten sich um die Türkei, das Rentenrecht und die Kanzlerkandidaten-Frage!
Ein paar Vertreter der Konformistenpresse trauten sich dann aber doch, den durch Merkel importierten Islamofaschsimus anzusprechen.
Viele von ihnen waren Ausländer.
Merkels lavierende Antworten reichten von: „Deutschland ist nach wie vor ein sehr sicheres Land“, über „Das ganze letzte Jahr war nicht gerade einfach, auch die Zeit nach Fukushima nicht“, und, „Ich kann nicht sagen, dass wir nie wieder Flüchtlinge aufnehmen müssen“, bis zu, „Wir befinden uns in einem Kampf beziehungsweise Krieg gegen den IS.
Das ist unbestritten.
Wir befinden uns in keinem Kampf gegen den Islam.“
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
Ein weiterer Tiefpunkt war Merkels Antwort auf die Frage, ob sie die Aussage, der islamistische Terrorismus sei in Deutschland angekommen, teile.
„Es gab schon früher islamistische Anschläge, zum Beispiel auf die amerikanischen Soldaten am Frankfurter Flughafen“, wusste Merkel zu erwidern.
„Außerdem wissen wir seit längerem, dass es sehr viele Gefährder in Deutschland gibt.
Insofern hätte man den Satz auch schon vor der Anschlagserie sagen können.“
Gefragt, warum sie nach den Attentaten in Würzburg, München und Ansbach diese Städte nicht besucht hat, verwies Merkel kalt auf ihre Teilnahme an einer Münchener Trauerfeier, die alle drei Bluttaten abdecken werde.
Mit gewohnt gelangweilter Miene hatte die Kanzlerin zuvor ihre Stellungnahme abgelesen.
Die Terroranschläge seien „erschütternd“ und „deprimierend“.
Es würden „zivilisatorische Tabus gebrochen“.
Die Flüchtlingskrise sei die „Kehrseite der Globalisierung“.
Terroristen im Mutti-gemachten Flüchtlingsstrom „verhöhnen das Land“, die Helfer und die „friedlichen Flüchtlinge“.
Deutschland stehe vor einer „historischen Bewährungsprobe“.
Aber: sie habe nie behauptet, dass es einfach sei, diese zu meistern!
„Können wir es wirklich schaffen, diese Bewährungsprobe erfolgreich zu bestehen?“, fragte Merkel heute.
Ihre Antwort gleich dazu: Ja!
Dafür werde man „alles tun“, denn „das sind wir unserer aller Sicherheit schuldig.“ Ein EU-weiter Sicherheitsmaßnahmenkatalog stünde an: neues Waffenrecht – Terrorübungen mit Polizei und Bundeswehr – „schnellstmögliche Vernetzung“ der EU-Sicherheitsdaten – intensiviere Zusammenarbeit mit Afghanistan und den nordafrikanischen Staaten – Schaffung einer „zentralen Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich“ – Bekämpfung von Fluchtursachen und ominöse „neue Maßnahmen“, diese darzulegen sei heute jedoch „noch nicht der Tag“.
Merkel redete im Plural – „Wir haben uns entschieden, unserer humanitären Verantwortung nachzukommen“.
Rücktritt?
Fehlanzeige!
Reue?
Fehlanzeige!
Merkel habe „in einer sehr anspruchsvollen Zeit nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt.“ Immerhin: Die Volksverräterin hatte ihre Ferien unterbrochen, um zu den Bluttaten der vergangenen Woche Stellung zu beziehen.
Es sei wichtig, hatte sie die Farce von Pressekonferenz begonnen, „damit nicht bis nach dem Urlaub zu warten“.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
