Merkel: Wenn es Neuwahlen gibt, kandidiere ich wieder!			

Sie kann es nicht lassen: Kaum ist Jamaika geplatzt, verkündet Mutti Merkel die frohe Botschaft: Falls es zu Neuwahlen kommt, sei sie selbstverständlich zur Kandidatur bereit.
Diese Drohung sprach die Bundeskanzlerin gestern in der ZDF-Sendung „Was nun, Frau Merkel?“ aus. Schrecklich! Aber wieso tut Merkel sich und dem Land so etwas an? Merkels Antwort: „Ich glaube, Deutschland braucht nun Stabilität.“ Und diese Stabilität, so weiß sie anscheinend, könne (nur) sie liefern.
Im ARD-Brennpunkt fügte sie noch hinzu, dass sie bereit sei, „Verantwortung zu übernehmen.“ Überhaupt: Zwei Monate nach der Wahl einen Rückzieher zu machen, das sei doch „komisch“. Fehler bei den Jamaika-Verhandlungen? Habe sie keine gemacht. Und „wir waren auch wirklich voran gekommen“ , fügt sie hinzu. Merkel und ihr Weltverständnis…
Auch eine weitere Koalition mit der SPD wolle sie nicht ausschließen. CSU-Chef Horst Seehofer fand – laut Spiegel.de, – Merkels Entscheidung für eine weitere Kandidatur so richtig gut. Sie habe die CSU in den letzten Wochen konsequent unterstützt.
Egal, ob Merkel es tatsächlich nochmal schafft oder nicht: Die Frage nach dem Widerstand bleibt brennend aktuell. Auf der COMPACT-Konferenz „Opposition heißt Widerstand“ am 25.11. in Leipzig werden diese Frage diskutiert. Ca. 20 Rest-Karten für die Konferenz gibt’s noch hier .