Nachtwölfe nach Schikanen spätabends in Torgau (Reportage vor Ort plus Video)			

Die Nachtwölfe fahren durch Deutschland.
Und COMPACT ist live dabei.
Unser Autor, selbst Biker, berichtet regelmäßig vor Ort.
Erfahrungsreportagen gegen Spekulationen, Pauschalisierung und Verleumdungen durch die Monopol-Presse dazu das Video „Nachtwölfe und Unterstützer singen Katjuscha am Denkmal an der Torgauer Elbbrücke.“
Hier geht es zum Teil 2!
_von Fred Neubauer (on Tour)
*** Die Nachtwölfe am Samstag, 9.
Mai, auf der Kundgebung „Gemeinsam für Deutschland“ in Berlin.
Auch COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer spricht: 15 Uhr, Washingtonplatz/Hauptbahnhof.
Infos hier.
Stellunmgnahme zur Pressehetze hier.
***
Die Nachtwölfe haben bei ihrer zweiten Station in Deutschland ihrem Namen alle Ehre gemacht.
Fast auf die Minute genau 22 Uhr passierten sie die Stadtgrenze von Torgau, um hier an drei Stellen Blumen für die gefallenen Soldaten der Roten Armee niederzulegen.
Zuvor war der Konvoi fast sechs Stunden aufgehalten worden.
Wie Biker berichteten, wurden sie auf ihrem Weg durch Tschechien von vielen Menschen am Straßenrand begrüßt.
In Deutschland wartete am Grenzübergang Breitenau-Ost dagegen ein Großaufgebot an Bundespolizei und Beamten der Landeskriminalämter Berlin und Sachsen auf die Motorradfahrer aus dem Osten.
Über sechs Stunden wurden die mehrheitlich aus Mazedonien, aber auch der Ukraine und Polen stammenden Biker festgehalten.
Deutsche Fahrer, die aus Solidarität mitfuhren, wurden abgefangen und ebenfalls zum Grenzparkplatz eskortiert.
Ohne Angabe von Gründen wurden die Fahrzeugpapiere kontrolliert.
Mit den Personalausweisen verschwand ein Beamter über eine Stunde in einem Zollgebäude.
Die Daten würden mit dem Fahndungscomputer abgeglichen, war auf Nachfrage zu erfahren.
„Mich sucht nur meine Frau“, brummte ein Biker.
Die lange Wartezeit trug aber zur Völkerverständigung bei.
Man begrüßte sich, begutachtete die Maschinen und fotografierte.
Unter den deutschen Biker waren viele, die aus Russland stammen.
So wie Alex aus Dresden, der vor 14 Jahren mit seinen Eltern aus Kranojarsk in Sibirien kam.
Dank Bikern wie Alex ging die Verständigung ziemlich reibungslos.
Andere reaktivierten ihr Schulrussisch.
Mit den Mazedoniern konnte man sich gut auf Englisch unterhalten.
Selbst einige Polizeibeamte schlenderten nach drei Stunden, als sich die Situation etwas entspannt hatte, an den Maschinen vorbei und betrachteten diese interessiert.
Unsere Truppe hatte sich bereits am Vormittag in Pirna per Handy zusammengefunden.
Treff war ein Hotel in der Innenstadt.
Dort warteten wir auf den Anruf unseres Gewährsmannes im Pulk der Wölfe, die noch in der tschechischen Republik unterwegs waren.
Nun ist es selbst für Einheimische nicht immer ganz einfach, die Begriffe „Bahretal“ und Grenzübergang „Bahratal“ auseinanderzuhalten.
Entsprechend entgeistert warteten wir drei Stunden vergebens am falschen Grenzübergang.
Mit dabei Volker und seine russische Frau Alina.
Kennengelernt haben sich beide als er für eine Baufirma sechs Jahre in Russland, in der Nähe von Wolgograd, arbeitete.
„Wir haben dort beispielsweise eine Großraumdisko gebaut.
Während hier an allem gespart wird, nehmen die Russen nur das Beste“, erzählte Volker.
Jetzt steht er hier und hat eine Russlandfahne an seinem VW-Bus befestigt.
Die Nervosität steigt.
Wann kommen die Russen endlich?
Man müsste doch was hören.
„Die Route bestimmen unsere Gäste“, beruhigt Reinhard, der Organisator die kleine Truppe.
„Das war 45 auch schon so“, flachst Eddi.
Lachen.
Ein tschechischer LKW-Fahrer, der aus der Richtung der erwarteten Gäste kam, wird befragt, ob er was gesehen habe auf der Strecke.
Nein, nichts.
Keine Motorräder, keine Russen, seine Antwort.
Plötzlich ruft Bert aus Chemnitz: „Mensch, die sind schon in Deutschland.
Wir stehen am falschen Grenzübergang .“ Dabei hält er sein Handy hoch.
Über Facebook hat er die Nachricht bekommen, samt einem Luftbild.
Russia Today ist live vor Ort.
Über Google Maps wird akribisch recherchiert, so gut das die Situation zulässt.
„Da, das Toilettenhäuschen, das kann nur der Parkplatz an der A 17 sein“, sagt Bert.
Wir werfen die Motoren an.
Vorbei geht es an unzähligen kleinen Läden, die offenbar alle von Vietnamesen betrieben werden und so ziemlich das Gleiche anbieten: Windmühlen in allen Größen, Vogelhäuschen, lebensgroße Plastikhunde, Getränke und Zigaretten.
Über einen kurzen Schlenker durchs Böhmische geht es auf die A 17 Richtung Deutschland.
Nachtwölfe und Unterstützer singen Katjuscha am Denkmal an der Torgauer Elbbrücke
Aber eben nicht weit.
Kurz hinter der Grenze lauert eine Streifenwagenbesatz, die uns nachsetzt, überholt und per Laufschrift auf dem Dach zum Folgen auffordert.
Wie wir nach und nach erfahren, werden die Visa der Ausländer kopiert und nach Berlin übertragen.
Was dort entschieden wird, erfährt keiner.
Schaut sich Angela Merkel die Gesichter persönlich an?
Oder Thomas de Maizière?
Der hätte es von seinem Hauptwohnsitz in Dresden auch nicht so weit gehabt, um mal persönlich vorbeizuschauen.
„Das ist natürlich alles sehr politisch“, sagt ein LKA-Beamter, nachdem man etwas warm miteinander wurde.
Es hieß, ein Mitglied der Gruppe dürfe nicht einreisen, dann aber doch.
Im Einsatz sind gut vier Dutzend Polizeibeamte in zehn Fahrzeugen.
„Wenn die sonst nur halb so penibel die Grenzen bewachen würden, dann hätten wir nicht diese Probleme mit der ungezügelten Zuwanderung“, sagt einer.
Alle nicken, einige lachen.
Nach fünf Stunden Warterei macht sich Hunger breit.
Auf dem Parkplatz gibt es keine Raststätte.
Die Polizisten ziehen sich in ihre Mannschaftswagen zurück und essen ihre Marschverpflegung.
Erkennbar daran, dass eine Beamtin eine große Tüte mit Alufolieresten und Papiertüten zum Mülleimer bringt.
Kurzerhand wird Geld zusammengelegt einer der Sympathisanten mit Auto und dem Bündel Scheine in den nächsten Supermarkt geschickt.
Nach einer halben Stunde lädt er ganze Brote, eine große Jagdwurst, mehrere Packungen Wiener und Getränke aus.
Die Biker aus Mazedonien greifen gerne zu.
Große Messer tauchen auf.
Mit ihnen werden daumendicke Scheiben von den Laibern gesäbelt.
Biwak rustikal wie es nur unter Männern möglich ist.
Getrunken wird gleich aus der Flasche.
Die geht reihum.
Alkoholfreies.
Plötzlich heißt es: Noch fünf Minuten, dann geht es los.
Die Polizei will den Trupp bis Torgau eskortieren.
Murren.
Reinhard aus Döbeln tobt laut los.
„Erst lassen sie uns hier sechs Stunden ohne alles warten, und dann heißt es, in fünf Minuten geht es los.
Nicht mit mir.“ Schnell verhandelt er noch mit Dascha, der jungen Russin, die in Karlsbad lebt und in einer Busfabrik arbeitet, über ihre russische Fahne.
Er will sie abkaufen.
Als sie sein Begehren versteht, sagt sie auf Russisch: „Ich brauche doch dein Geld nicht.
Hier geht es um die Ehre“.
Sie schenkt ihm die Fahne.
Und dann geht es los.
Mit Polizei hinten und vorne über alle drei Spuren der A 17 gen Dresden.
Der milden Abendsonne nach.
Lonesome Highway.
Naja, nicht ganz.
Man denkt: Warum nicht gleich so?
So hätte der Empfang aussehen müssen.
Hat man Putin nicht 2009 noch einen Orden in der Semperoper angeheftet.
Ihn als Staatsgast empfangen?
Mit allem Pipapo?
Jetzt schikaniert man seine Motorradkumpels, mit denen er mal eine Runde gedreht hat.
Albern, aber Deutschland 2015 und bitterer Ernst.
An der Raststätte Dresdner Tor winken zwei sehr gute Bekannte der Dresdner Polizei: die Pegidagründer Siegfried Däbritz und Lutz Bachmann nebst Frau.
Das Pegida-Trio fährt bis Torgau mit.
Ein Polizist fragt bei einem Zwischenstopp einen Mitarbeiter des russischen Konsulats aus Leipzig der den Tross begleitet, ob er das weiß, dass Pegida mitfährt.
„Wir kennen das und haben nichts dagegen“, ist die Antwort.
Beim Pinkeln an einem Feldrain irgendwo zwischen Strehla und Mügeln stehen dann LKA-Beamte und Biker einträchtig nebeneinander.
Sind eben doch alle nur Menschen.
In Torgau ist es schon dunkel.
Ein bisschen makaber wirkt der Zug schon, der sich über den dunklen Friedhof am Ortseingang zum russischen Ehrenmal bewegt.
Zwei kleine russische Kinder sind plötzlich mit dabei.
Sie steigen aus einem Kleinbus mit russischen Kennzeichen.
Wahrscheinlich Kinder von Botschaftsangehörigen.
Der eine Junge steckt in einer Kosakenuniform mit pelzumrandeter Mütze, der andere in einer typischen Rotarmistenkluft mit Käppi und vielen Orden auf beiden Brustseiten.
Der Auftritt der Kinder wirkt etwas befremdlich.
Nicht auszudenken, welche Uniformen deutsche Kinder tragen müssten, würde man das Spiel mitmachen…
Spätestens am Brückendenkmal wird dann aber überdeutlich, dass es hier eben nicht um eine stalinverherrlichende Triumphtour geht.
Hier stehen viel Menschen mit Kerzen in den Händen.
Es wird das Lied von Katjuscha im Garten angestimmt.
Rauhe Bikerstimmen mischen sich mit hellen der vielen Frauen, die hier gewartet haben.
Wie sich später herausstellt, sind viele Russischstämmige hier, die seit Jahren in Deutschland leben.
Manche sprechen noch mit einem leichten Akzent, andere würde man nie als „Russen“ identifizieren.
Beispiele tatsächlicher Integration.
„Miru Mir“, ruft eine Frau.
Ein alter Spruch aus Sowjettagen, aber hochaktuell: „Der Welt den Frieden“.
Oder: „Njet Woiny, nikogda- kein Krieg, niemals“.
Ein Biker bedankt sich bei den Menschen, die gewartet haben.
„Ich soll Grüße unseres Clubpräsidenten Alexander Soldostanow und auch von Wladimir Putin persönlich bestellen“, sagt er.
Die Menge klatscht.
Ein Deutscher mit einem T-Shirt, auf dem der Schriftzug „Die Linke“ steht, erwidert ein paar Sätze.
Er freue sich, dass die Russen da sind und begrüße ihre Tour für den Frieden.
Wie er später sagt, habe er sich spontan aus Halle auf den Weg gemacht.
Auf die Frage: Wo denn die anderen Parteien des demokratischen Spektrum seien, sagt er: „Meine eigene weiß gar nicht, dass ich hier bin.
Mal sehen, ob sie mich deswegen rausschmeißen.
Wenn sie mich noch zusammen mit Lutz Bachmann sehen, dann auf jeden Fall.“ Lachen ringsum.
Dann geht es auf elf Uhr.
Ein paar ganz Harte wollen noch bis Berlin.
Am Freitag werden sie in Berlin-Karlshorst, dem ehemaligen Hauptquartier der Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte erwartet.
Die andere Hälfte sucht im Dunkeln einen Campinglatz, den ein deutscher Biker kennen will.
„Das ist mir jetzt alles egal“, sagt „Leu“ aus Plauen.
„Ich brauche jetzt erst mal ein Bier, sonst nichts.“
Fortsetzung folgt
