AfD kann mit Bushido rechnen			

Der Rapper Bushido hat Sympathien für die Partei Alternative für Deutschland bekundet.
Der Sohn einer deutschen Frau und eines tunesischen Mannes mit dem bürgerlichen Namen Anis Mohamed Youssef Ferchichis hatte bereits 2013, kurz vor der letzten Bundestagswahl, bekannt gegeben: „Nächste Woche werde ich AfD wählen.“
Gegen EU-Herrschaft.
Für Europa als Verbund der Vaterländer.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Die Monopolmedien reagierten mit „Unverständnis“, Empörung und Entsetzen: „schließlich verkörpert Bushido einiges von dem, was die AfD strikt ablehnt“.
Umgehend prasselten die bekannten Vorwürfe über Bushido herein, die bei ähnlichen Gelegenheiten inflationär erhoben werden.
Seine Texte seien diskriminierend, sexistisch und gewaltverherrlichend, er selbst sei „umstritten“ und im Übrigen habe der Mann noch Schulden bei Wolfgang Schäuble – anders ausgedrückt: Bushido hat Probleme mit dem Finanzamt und deswegen einen Strafbefehl bekommen.
Und weil Bushido so ein schlechter Mensch ist, hatten seiner Zeit „andere Künstler“ und das Frauenhilfswerk „Terre des Femmes“ die Verleihung des „Integrationspreises“ an Bushido bei der Bambi-Gala 2011 kritisiert.
Na, hätte man bloß auf diese Leute gehört und Bushido damals schon in den Nazi-Giftschrank gesperrt.
Jetzt ist der Mann mindestens genau so bekannt und populär wie Xavier Kurt Naidoo, der Deutschland eigentlich beim ESC an Stelle von Jamie-Lee Kriewitz vertreten sollte, die dann den peinlichen „letzten Platz abräumte“.
Naidoo und Bushido haben einiges, was sie trennt, aber ein Attribut eint sie denn doch: Im PC-Neusprech habe beide eine „Migrationshintergrund“ oder „ausländische Wurzeln“.
Deswegen ist die Causa Bushido politisch relevant.
Beide (Naidoo und Bushido) gehören zum sogenannten „Regenbogenbündnis“ der angeblich diskriminierten Minderheiten.
Frauen, Homosexuelle, Ausländer und Andere sollen gegen den bisher Mehrheit bildenden Rest des Volkes neue Mehrheiten formieren, um die Zerstörung der bisherigen Gesellschaft nach den Vorstellungen der Frankfurter Schule voran zu treiben.
Aber die von Habermas, Horkheimer, Theodor W. Adorno und Konsorten gedanklich zusammengebrachte Summer lässt sich nicht addieren.
Die als Ausländer angeblich benachteiligten – soweit sie intelligent genug sind – durchschauen das Spiel.
Auch im Bereich der Feministen regte sich vor einiger Zeit Widerstand.
Alice Schwarzer sei nun
„auch verständnisvoll mit Pegida“, tutete das moralische Vorbild der Bundesrepublik Deutschland, der Grüne Bundestagsabgeordnete Volker Beck, in der Tageszeitung TAZ.
Vor Monaten war es der türkische Schriftsteller Akif Pirinçci, den die PC- Jagdgesellschaft sozial ausbürgern und wirtschaftlich ruinieren wollte.
Vor Wochen Xavier Kurt Naidoo und nun Bushido.
Folgerichtig hat der AfD Landesverband Berlin den Rapper zur Teilnahme an seiner Wahlparty am 18.
September 2016 eingeladen.
Pressesprecher Ronald Gläser: „Herzlich Willkommen, Bushido, viele deiner Anhänger sind schon lange bei der AfD…Denn wir wissen, wie viel Mut ein solches Bekenntnis gerade in der von rot-grünen Ideologen beherrschten Kulturszene erfordert“.
Bushido scheint eine Abneigung gegen die politische Linke in Deutschland zu haben und zuvor CDU gewählt zu haben: „Einfach so, Alter.
Ist mir scheißegal, ich wähle nie wieder die CDU, diese Bastarde, Alter.“
