Ist der Osten wild geworden?
Strafanzeigen!
Wer die Familienkonferenz am 23.
November in Leipzig-Schkeuditz besuchen wollte, fühlte sich für einen Moment in den wilden Westen versetzt.
Mehrere hundert, überwiegend junge Leute pöbelten und randalierten.
Die Staatsgewalt in Form von Polizei „musste“ teilweise untätig zusehen.
Mehrfach war von denen zu hören: „wir haben zu wenig Kräfte vor Ort“.
Leidtragende waren Besucher und Veranstalter der 2.
Compact-Konferenz „Für die Zukunft der Familie“.
Sie wurden getreten, angepöbelt, gingen zu Boden, Autos und Sachen wurden beschädigt.
Selbst vor älteren Damen machten die jungen Randalierer keinen Halt.
Vor Ort konnte die Polizei nur mühsam „überredet“ werden, entsprechende Anzeigen aufzunehmen.
Dass bewusst zu wenig Polizeikräfte nach Schkeuditz geschickt worden sind, ist zu vermuten.
Jedenfalls sind mehrere Straftatbestände erfüllt.
Bis hin zum Verdacht der Strafvereitelung im Amt.
Diese Straftaten sollten verfolgt werden.
Dafür ist es nicht zu spät.
Nachstehend finden Sie den Link zu unseren Strafanzeigen-Mustern.
Diese kann jeder Beteiligte bzw.
Betroffene jetzt ausfüllen und an die zuständige Staatsanwaltschaft Leipzig schicken.
PDF Strafanzeigen Mustervorlage
DOC Strafanzeigen Mustervorlage
Bitte einsenden an die Staatsanwaltschaft:
Staatsanwaltschaft Leipzig
Straße des 17.
Juni 02
04107 Leipzig
