EILT: Kataloniens Parlament stimmt für Unabhängigkeit.
Schickt Madrid jetzt Truppen?
(plusUPDATE)			

UPDATE 28.10.2017: 
Kataloniens autonome Regierung ist offiziel abgesetzt.
Die Region wird provisorisch in den kommenden Wochen von Madrid aus regiert.
Reaktionen aus der Bevölkerung stehen bislang aus.
27.10.2017: Die aktuelle Entwicklung erinnert an die blutige Abspaltung Kroations von Jugoslawien…
Gegen 15 Uhr MEZ hat das Parlament Kataloniens einen schwerwiegenden Beschluss gefasst: Es wurde zwar nicht die Unabhängigkeit „erklärt“, wie es fälschlich in einigen Meldungen heißt; wohl aber wurde die Regierung ermächtigt, einen „Prozess zur Konstituierung einer unabhängigen Republik einzuleiten“.
Für die spanische Zentralregierung  dürfte der Unterschied nicht ins Gewicht fallen: Noch heute Nachmittag wird damit gerechnet, dass Madrid der aufmüpfigen Provinz die Autonomierechte entzieht, die Regionalregierung absetzt und die gesamte Verwaltung unter das Kommando von Premier Rajoy stellt.
Doch damit ist die Sache nicht zu Ende: Madrid kann beschließen, was es will, wenn es vor Ort, das heißt in Katalonien, keine Machtmittel einsetzt, um diese Beschlüsse auch durchzusetzen.
Etwa die Drohung, den katalanischen Premier zu verhaften: Wer soll das machen, wenn sich die katalanische Polizei weigert?
Dann müsste Madrid Bundespolizei in Barcelona einsetzen (zum Teil warten Einheiten schon auf Schiffen auf den Marschbefehl).
Was aber, wenn Carles Puigdemont gegen den Zugriff dieser Einheiten durch die eigene Polizei geschützt wird?
Dann entscheiden die Waffen, dann beginnt der Bürgerkrieg… Erinnerungen an 1991 werden wach: So ähnlich begann die Abspaltung Kroatiens von Jugoslawien und mehrjähriges Blutvergießen.
Über die Hintergründe der katalanischen Eskalation lesen Sie am besten in der November-Ausgabe von COMPACT (ab morgen am Kiosk).
Wir haben sowohl einen Beitrag PRO wie einen Beitrag CONTRA die katalanische Unabhängigkeit abgedruckt.
COMPACT 11/2017 – hier bestellen.
