«Verbindungsstelle 61»			

Aufregung um Ermittlungen gegen einen BND-Mann.
Ein SPIEGEL-Bericht sorgte am Freitag, den 08.
Januar für einige Aufregung in den Gazetten.
Gegen den Leiter einer geheimen – besser nicht mehr geheimen Verbindungsstelle – soll wegen des Verstoßes gegen das Waffengesetz und der Bildung einer bewaffneten Gruppe ermittelt worden sein.
Die Staatsanwaltschaft in Heidelberg erklärte am Freitag wiederum, die Ermittlungen seien eingestellt worden und – im Gegensatz zum SPIEGEL-Bericht – habe man auch gar nicht wegen der «Bildung einer bewaffneten Gruppe» ermittelt.
In der offiziellen Pressemitteilung der Staatsanwaltschaft heißt es dann auch nur ziemlich lapidar: «Die Staatsanwaltschaft Heidelberg hat das Ermittlungsverfahren gegen einen Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes wegen des Verdachts des Verstoßes gegen das Waffengesetz mit Verfügung vom heutigen Tage eingestellt.
Die durchgeführten Ermittlungen haben keinerlei Anhaltspunkte für ein strafbares Verhalten des Beschuldigten ergeben.»
Trotzdem: Inmitten der Debatte über die Rolle der Geheimdienste im Rahmen der NSU-Ermittlungen schlug die Meldung wie eine Bombe ein und warf einige Fragen auf.
Zunächst erinnert die offensichtliche Rolle der merkwürdigen «Verbindungsstelle» zum CIA und den amerikanischen Streitkräften ja an die alte Thesen über eine in Europa existierende und agierende Geheimtruppe der westlichen Dienste: Stichwort «Gladio».
Ob «Gladio» heute noch aktiv ist, beschäftigt schon lange Journalisten und Historiker in ganz Europa.
Während des kalten Krieges unterhielten europäische Geheimdienste paramilitärische Strukturen, die auch «Terroranschläge» verübten.
2009 veröffentlichte der Schweizer Historiker Daniele Ganser ein vielbeachtetes Buch über die «NATO und ihre Geheimarmeen in Europa».
Ganser dokumentierte darin erstmals die Verwicklung von Zellen in «inszenierten Terror und verdeckte Kriegsführung».
Der BND-Leiter des Kontaktbüros soll jedenfalls, so zumindest der Spiegel in seiner Meldung, nicht nur Akten eingetütet haben, sondern auch für ominöse «Schießübungen» verantwortlich sein.
Auch wenn der Mann sich offenbar nicht strafbar gemacht hat und nicht wegen der Bildung einer bewaffneten Gruppe belangt wurde, bleibt doch die Kernfrage weiter bestehen: Was sind die eigentlichen Aufgaben der «Verbindungsstelle 61», von der das politische Berlin bis heute nichts zu wissen scheint?
Die Meldung fällt in eine Zeit, in der die Verunsicherung der Bevölkerung über den Aufbau und die Kontrolle der Geheimdienste zu einem erheblichen Misstrauen angewachsen ist.
Die zwiespältige Rolle von V-Leuten bei der Überwachung von Extremisten in Deutschland ist dabei nur ein Thema.
Die klassische Funktion der Dienste als «Hüter der Verfassung» wird heute längst auch durch andere Dienstleistungen, zum Beispiel für die Industrie – von Spionageabwehr bis zur Aufklärung in wirtschaftsrelevanten Zonen – ergänzt.
Zudem ist der große Apparat schwer zu kontrollieren, zumal einige Beamte durchaus auch ein Doppelspiel mit ausländischen Diensten treiben könnten.
Die Bundesregierung muss nun schnell beweisen, dass nicht nur der Finanzmarkt, sondern nicht auch noch der Sicherheitsapparat außer Kontrolle geraten ist.
Es wird spannend sein, ob die zuständigen Stellen kritische Fragen zum Aufbau und der Aufgabe der «Verbindungsstelle 61» schnell beantworten können.
Wollen Sie am Ball bleiben?
Dann abonnieren Sie Compact und lesen sie die neuesten Berichte zum Thema Geheimdienste in der nächsten Ausgabe.
