Joachim Gauck: der ungehörte Bundespräsident			

Für einige Monate wussten wir alle, dass wir einen Bundespräsidenten haben.
Wir wussten, dass der Mann, der unsere Gesetze unterzeichnet, mit dem Wort agiert; aber auch in seiner Existenz als höchster Staatsmann die Geschicke des Landes durchaus zu beeinflussen zu vermag.
Zugegeben: Im Falle des ehemaligen Präsidenten hatte diese Feststellung einen eher negativen Unterton.
Heute und mit einiger Distanz – sozusagen im Rückblick – ahnen wir, dass der «Skandal» um Christian Wulff bis an den Rand des Erträglichen zelebriert wurde.
Und – Hand aufs Herz – wer weiß heute überhaupt noch, um was es ging?
Bereits erscheinen bereits Bücher, die den herben Umgang mit Wulff eher kritisch betrachten.
«Der böse Wulff?
Die Geschichte hinter der Geschichte und die Rolle der Medien», heißt einer dieser aktuellen Bücher im Februar.
Neben der Provinzposse um die angebliche Bestechlichkeit des höchsten Mannes im Staate hat der Niedersachse immerhin auch Themen besetzt.
Seine Thesen über den Islam und die Türken im Lande haben ihm den Ruf eines integrierenden Präsidenten eingebracht.
Als ehemaliger Ministerpräsident des VW-Landes Niedersachen hat er auch hin und wieder glaubhaft über die Stabilität des Euros philosophieren können.
Nun haben wir einen neuen Präsidenten, dessen Skandalfreiheit Teil seiner Marke ist.
Geld interessiert ihn nicht.
Joachim Gauck, dem Pastor aus Rostock, wäre es wohl nie eingefallen, Urlaub auf der Hazienda eines Oligarchen zu machen.
Zu klug.
Im Grunde bleibt nur das Skandälchen, dass der höchste Mann im Staate unverheiratet ist und dennoch eine «First Lady» hat.
Darüber würde sich vielleicht der Papst aufregen.
Aber der tritt ja zurück.
Politisch liegen die Verdienste und sein Ringen um das Gaucksche Leitmotto der Freiheit eher in der Vergangenheit und genau darin liegt das Problem.
Man hört ihn bisher nicht, den neuen Mann in Bellevue.
So langsam müsst aber der Bundespräsident sein Thema finden.
Bisher findet er aber in der Öffentlichkeit kaum statt.
Kontrollfrage: Können Sie sich an eine einzige politische Aussage des neuen Bundespräsidenten erinnern?
Vorlagen – gerade zum Stichwort «Freiheit» – gäbe es.
Wie definiert sich Freiheit in Zeiten der Rettungsschirme oder wie erklärt uns der Präsident die merkwürdigen Freiheiten der Sicherheitsbehörden?
Themen, bei denen ein unabhängiger und starker Präsident punkten könnte, besser müsste.
Blickt man in den Terminkalender des Präsidenten könnte diese Woche ein wenig mehr Klarheit über die Bedeutung seines Amte bringen.
Immerhin: Am 18.
Februar ist ein Gespräch mit den Hinterbliebenen der Terrorserie gegen türkische Mitbürger vorgesehen und am 22.
Februar geht es in einer Rede endlich ganz offiziell um Gaucks Sicht auf Europa.
In der Krise, in der alle nur nach Sicht fahren, wäre ein Mann mit Überblick willkommen.
Deutschland ist nicht nur der größte Nettozahler der Europäischen Union, in der Bevölkerung herrschen auch große Zweifel über die Zukunft Europas und einige Angst über die Stabilität des Geldes.
Nach einer aktuellen Umfrage des Nürnberger GfK-Institutes sollen sich mindestens ein Drittel der Bevölkerung die D-Mark zurückwünschen.
Gleichzeitig gelingt es der Opposition, weder überzeugende Kandidaten, noch Alternativen auf die politische Bühne zu bringen.
Hier ist sie also, die Chance und das Thema für den Präsidenten.
