Dänemark: 63 % Staatsbürgerschaftsbewerber fallen bei Wissenstest durch			

Dänemark hat in der Vergangenheit großzügig mehr oder weniger politisch Verfolgte aufgenommen und anschließend alimentiert.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Die vielen Betroffenen streben irgendwann auch danach, die dänische Staatsangehörigkeit zu erwerben.
Das ist nicht weiter schwer.
Nach einem siebenjährigen Aufenthalt im dem nordischen Königreich (ohne dass man mit den Gesetz in Konflikt geraten ist) ist noch ein Wissenstest mit 40 Fragen (davon müssen 32 richtig beantwortet werden) zu bestehen, der das Basiswissen des dänischen Staatsbürgers abfragt und schon ist man ein „vollwertiger Danske“.
Die Antragsteller sollten sich schon etwas mit dänischer Geschichte und Kultur beschäftigt haben, bevor sie den Fragebogen ausfüllen.
Zudem sind ausreichend Kenntnisse der dänischen Sprache für den Alltagsgebrauch erforderlich.
Dieser Tage berichtete die Tageszeitung „Politiken“, daß 63 Prozent der Möchtegern-Dänen den Test nicht bestanden hätten.
Offenbar haben sie wenig Interesse an dem Land, in dem sie leben wollen.
Naser Khader, aus Syrien stammender Abgeordneter der „Konservativen“, der zuvor der „Liberalen Allianz“ und davor der (linken) „Radikalen Venstre“ angehört hat, kritisierte als einer der Ersten die Tests und ihren Schwierigkeitsgrad.
Er forderte sogar eine Untersuchung, warum es den „neuen“ Dänen so schwer gemacht worden sei.
Khader will sinngemäß also eine Änderung der Tests.
Dabei sollte jemand, der sich wirklich mit Dänemark identifiziert, wissen, wann der erste der legendären Filme der Olsenbande (11.
Oktober 1968) Premiere hatte.
Vertreter von Venstre und Sozialdemokraten plädieren nun dafür, dass „Durchfaller“ die Einbürgerungstests wiederholen können.
Auch das stellt ein Sonderrecht für die einbürgerungswilligen Antragsteller dar.
Dennoch gibt sich die Integrationsministerin Inger Støjberg großzügig: «Ich werde das in Betracht ziehen».
Jesper Langballe von der Dansk Folkeparti (DF) sieht in Sachen Einbürgerungstests keinen Handlungsbedarf.
Martin Henriksen, integrationspolitischer Sprecher von DF: „Die Latte muss sehr hoch gehängt sein.
Wenn man Regeln verschärft, hat das auch zur Folge, dass man einige aussiebt.“
Der Nachschub an Neu-Dänen wird von der politischen Führung gerade reduziert.
Im März 2016 kamen 460 Asylbewerber nach Dänemark.
Dänemark registrierte im vergangenen Jahr noch 21.000 Asylgesuche.
Ministerpräsident Rasmussen will Dänemark für ungebetene Gäste möglichst unattraktiv machen.
Seit einer Gesetzesänderung zu Jahresbeginn müssen Flüchtlinge nun ihr Vermögen abliefern, das über 10.000 Kronen (umgerechnet etwa 1.340 Euro) liegt, bevor sie Sozialleistungen erhalten können.
Die Gesetzesänderung ging glatt durchs Parlament.
81 Stimmen dafür, 27 dagegen, eine Enthaltung.
Ministerpräsident Lars Løkke Rasmussen: „Was wir den Flüchtlingen sagen: Wenn Sie nach Europa kommen wollen, machen Sie besser einen Bogen um Dänemark.“ Die Sozialleistungen für Flüchtlinge wurden um zehn Prozent gekürzt.
Das Resultat ist klar: Die Wirtschaftsmigranten bleiben lieber südlich der Grenze im Merkelland.
Wegen der Änderungen der dänischen Asylgesetze musste die Integrationsministerin Inger Støjberg in Brüssel antanzen, um sich beim „Menschenrechtskommissar“, Nils Muiznieks, zu rechtfertigen.
Noch lassen sich die Dänen von Junkers Kommission auf der Nase herumtanzen.
In Warschau, Prag oder Budapest nimmt man die Forderungen der Kommissare allenfalls noch zur Kenntnis, ohne ihnen Bedeutung beizumessen.
