Ralf Stegner: &#8222;Staatspolitische Verantwortung, gegen rechte Drecksäcke anzugehen&#8220;			

Es gibt anscheinend SPD-Politiker, denen hängt das Wahlergebnis ihrer Partei noch nicht tief genug.
Jedenfalls will Ralf Stegner laut Facebook-Eintrag die SPD als Nazijäger-Partei neu erfinden.
„Da geht noch was“ nach unten – könnte sich SPD-Geiferkönig Ralf Stegner gesagt haben.
Vielleicht dachte er auch: Nach der Schröder-Agenda ist die SPD als Arbeiterpartei zwar tot, aber man könnte sie als Antifa- oder Nazijäger-Partei neu erfinden.
Wo es doch vor rechtem Gesocks nur so wimmelt in diesem Land…
Was auch immer.
Jedenfalls ließ Stegner gestern die Facebook-Gemeinde an seinen Hirnfürzen zur Parteizukunft teilhaben: „Die Aufarbeitung unserer Wahlschlappe vom Sonntag beschäftigt uns alle.“ Immerhin.
Das könnte ja aus dem Labyrinth der Selbstgerechtigkeit führen.
Tut es aber nicht.
Denn während Grüne und FDP sich im Koalitionskampf verlieren, kann sich die SPD in aller Ruhe neu erfinden.
In welche Richtung es für die Verräter der Arbeiterklasse dabei gehen soll, verrät Stegner freilich nicht.
Oder doch.
Soviel ist ihm klar: Wir haben „die staatspolitische Verantwortung gegen die rechten Drecksäcke anzugehen, mit denen die Merkel-Union inzwischen in Sachsen-Anhalt und Thüringen (…) fröhlich gemeinsame Sache macht.“ Stegner erwähnt dabei noch den Streit um das Mahnmal der NSU-Opfer.
Aber sein Problem scheint doch wesentlich fundamentaler zu sein: „Beim Auftritt von AFD Führer Gauland am Wahlabend fehlten nur Ledermantel, Fackeln und Hunde….Viel zu tun für die SPD.“
Und was bleibt da zu tun?
Die Wähler zu überzeugen, beim nächsten Mal die SPD zu wählen?
Das dürfte vorbei sein.
Oder die Hatz auf AfD-Politiker zu verschärfen?
Würde eher zu Stegner passen.
Wo bleibt die Anti-Hate-Speech-Inquisition?
Bravo Ralf.
Mehr von dir!
COMPACT lesen – Das schärfste Gegenmittel zur Hetze des Establishments
Hier der gesamt Post von Stegner mit seinem anschließenden Kulturtipp: „Eve of Destruction“: 
„Guten Morgen aus Bordesholm.
Gestern mal einer der seltenen Familienabende mit zumindest zwei Söhnen.
Die Aufarbeitung unserer Wahlschlappe vom Sonntag beschäftigt uns alle.
Heute bin ich bei der DL 21 in Berlin, um über die Konsequenzen für die Partei zu diskutieren.
Die Reformansätze von SPD++ „Die SPD neu denken“ führen dabei in die richtige Richtung.
Das ist sicher noch nicht vollständig und Verjüngung alleine ist sicher kein Patentrezept – aber ein wichtiges Element des notwendigen inhaltlichen, strukturell-organisatorischen und personellen Veränderungsprozesses ist es schon.
Ich habe jedenfalls meiner Landespartei vorgeschlagen, das zu unterstützen und in unseren Prozess der Weiterentwicklung der Nord SPD, den wir nach den verlorenen Landtagswahlen gestartet haben zu integrieren.
Derweil bereiten CDU/CSU, FDP und Grüne die schwarze Ampel vor.
FDP Lautsprecher Kubicki tönt schon großmäulig wie immer: „Ich kann alles“.
Abwarten!
Die Opposition gegen diese Koalition, bei der zwischen den Merkels, Seehofers, Lindners und Özdemirs außer dem Machtwillen wenig zusammenpasst wird das Profil der SPD schärfen helfen, was ohnehin notwendig ist.
Zudem haben wir die staatspolitische Verantwortung gegen die rechten Drecksäcke anzugehen, mit denen die Merkel-Union inzwischen in Sachsen-Anhalt und Thüringen (besonders schändlich gegen ein Mahnmal für die Opfer des NSU-Rechtsterroismus) fröhlich gemeinsame Sache macht.
Beim Auftritt von AFD Führer Gauland am Wahlabend fehlten nur Ledermantel, Fackeln und Hunde….
Viel zu tun für die SPD.
Wenig hilfreich sind dabei die als Ratschläge getarnten Schläge der SPD-Rentner an die gegenwärtige SPD Führung.
Eitelkeiten, die ausschließlich der parteipolitischen Konkurrenz nützen, just let it be!
Für den HSV zählen heute im Nordderby gegen Werder Bremen nur Punkte.
Einem anderen Großmaul (diesmal nicht der Provinzaufschneider aus Strande ) der seit seine Wahl vor 11 Monaten mehr gefährlichen Unsinn verzapft hat als George Bush Jr. in dessen gesamter Amtszeit gilt mein Musiktipp für Euch da draußen im digitalen Orbit von
Barry McGuire – „Eve of destruction“
Schönes Wochenende trotzdem 
