Trump lobt Kim für Zurückhaltung – doch ab Montag stattfindende US-Kriegsspiele provozieren erneut			

Die Zeichen stehen scheinbar auf Tauwetter. Doch ein gigantisches Militärmanöver der Amerikaner und Südkoreaner könnte die Lage ab Montag eskalieren lassen.
Kim Jong-Un habe eine „sehr weise und vernünftige Entscheidung getroffen“, twitterte Trump am Mittwoch. Die Alternative wäre sowohl katastrophal als auch inakzeptabel gewesen.“
Nordkoreas Machthaber hatte am Dienstag die Basis besichtigt, von der aus Raketen auf die vom US-Militär besetzte Pazifikinsel Guam starten könnten. Den Angriff erteilte Kim jedoch vorerst nicht – allerdings unter der scharf formulierten Voraussetzung, dass die USA sich zurückhalten. Kim wolle sich „das idiotische und dumme Verhalten der Yankees noch ein wenig länger ansehen“.
Er bezog sich mit Sicherheit auf ein zehntägiges gemeinsames Militärmanöver der USA und Südkorea, das ab Montag stattfinden soll. Im Vorjahr hatte Pjöngjang auf diese alljährlich stattfindende Übung mit dem Zünden einer Atomwaffe reagiert.
Ab Montag im COMPACT-Shop!
Washington und Seoul, die jeweils zehntausende Soldaten in das Manöver schicken werden, behaupten, dass es sich um eine rein defensive Aktion handelt. Der Norden betrachtet die gewaltigen Kriegsspiele an Land, zu Wasser und in der Luft jedoch als Vorbereitung einer möglichen Invasion.
In der Vergangenheit sollen während der Manöver „Enthauptungsschläge“ simuliert worden sein, bei denen Einsatztruppen üben, die Spitze des Regimes zu töten.
Pjöngjang hat die diesjährige Kraftprobe stark verurteilt. „Wünschen die Vereinigten Staaten ihre eigene Zerstörung?“ fragte die Zentrale Koreanische Nachrichtenagentur KCNA am Montag. „Falls aufgrund eines Zwischenfalls Funken fliegen, kann keine Kraftanstrengung einen Krieg abwenden.“ Die Bedeutung der Übung für einen großangelegten Atomkrieg sei „kristallklar“.
„Ganz gleich wie sehr die Manöver durch Gespräche reguliert werden, die Kriegsgefahr kann niemals vermindert werden. Sollte ein zweiter Koreakrieg ausbrechen, kann dies nur zu einem Nuklearkrieg führen.“ (Update, 19.08.: KCNA verkündete am Freitag, das Manöver würde „die Situation auf der Koreanischen Halbinsel weiter in eine Katastrophe führen“.)
Der russische Außenminister Sergej Lawrow und sein chinesischer Amtskollege Wang Yi   telefonierten am Dienstag und rieten zu Zurückhaltung. Lawrow zufolge, könne die Situation angesichts des Manövers eskalieren. Beide Minister riefen die USA und Nordkorea dazu auf, bei gegenseitig irritierender Rhetorik und Handlungen „auf die Bremse zu treten“, um eine „August-Krise“ zu vermeiden.
Kim Jong Un of North Korea made a very wise and well reasoned decision. The alternative would have been both catastrophic and unacceptable!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) August 16, 2017
Weiterlesen:  Regimewechsel auf Raten – So wollen die USA Nordkorea mürbe machen
Jetzt abonnieren, um COMPACT immer vor allen anderen und eine attraktive Prämien zu erhalten!