Generalbundesanwalt schließt NSA-Akte: &#8222;Keine Anhaltspunkte für Massenüberwachung.&#8220;			

Man könnte es fast vergessen: Die BRD war schon vor der Grenzöffnung 2015 eine Bananenrepublik.
Der größte Skandal aus der zweiten Merkel-Amtszeit kehrt heute zurück: die NSA-Affäre.
Mehrere Menschen hatten 2013 Anzeige beim Generalbundesanwalt erstattet.
Nun erhielten sie eine Antwort…
Vorab ein skuriller Fall aus München: Am 11.8.2016 überführt eine Frau durch installierte Kameras ihres BMW einen PKW-Fahrer, der ihr geparktes Fahrzeug streift und beschädigt.
Als sie die Aufnahmen als Beweismittel vorlegt, wird gegen sie ein Bußgeldverfahren wegen Verstoßes gegen das Bundesdatenschutzgesetz eingeleitet.
„Nach Auffassung des Gerichtes überwiegt hier im vorliegenden Fall das Recht der gefilmten Personen auf informationelle Selbstbestimmung“, so der Richter fast ein Jahr später.
„Das Interesse der Betroffenen an der Aufdeckung von einer potentiellen Straftat muss hierbei zurückstehen.
Das permanente anlasslose Filmen des vor und hinter dem geparkten Fahrzeug befindlichen Straßenraums verletzt das Recht auf informationelle Selbstbestimmung und stellt einen schwerwiegenden Eingriff in dieses Recht dar.“
Wir halten fest: Wenn der Staat „anlasslos“ filmt (oder Bundestrojaner in unsere Computer einschleust), juckt das kein Gericht zwischen Flensburg und Füssen.
Und die Massenausspähung der Bürger durch die amerikanische National Security Agency (NSA) und britische Geheimdienste?
Wurde von Anfang an wie ein Kavaliersdelikt behandelt.
Nach vier Jahren erklärt die Generalbundesanwaltschaft (GBA) die Affäre nun für beendet: Bilanz: Nichts gefunden.
Es gibt keinen Anfangsverdacht für Massenüberwachung in Deutschland!
Mehrere Menschen hatten im Zuge der Snowden-Veröffentlichungen 2013 Anzeige wegen des Verdachts auf Geheimdienstliche und Landesverräterische Agententätigkeit beim GBA erstattet.
Netzpolitik.org berichtet über die nun bekannt gewordene Antwort des GBA:
Die Snowdendokumente könnten zwar als authentisch angenommen werden, sie schilderten jedoch „allgemein die Möglichkeiten und Maßnahmen der strategischen Fernmeldeaufklärung“ durch britische und US-Geheimdienste.
Anfangsverdacht auf relevante Aktivitäten in Bezug auf Deutschland fänden sich darin nicht.
Außerdem seien die in den Dokumenten geschilderten „Erfolge und Fähigkeiten“ nicht nachprüfbar.
Konkrete Handlungen, Tatzeiten oder -orte ließen sich nicht erkennen, es habe sich immer nur um die Schilderung „allgemeiner technischer Fähigkeiten“ gehandelt.
Konkrete Abhörprotokolle von Gesprächen aus dem Kanzleramt scheinen den GBA wenig beeindruckt zu haben.
Weiter heißt es, man habe die Beweisaufnahme des NSA-Untersuchungsausschusses verfolgt.
Aus den Erkenntnissen ließe sich ableiten, dass britische und US-Dienste – „wie weltweit alle größeren Nachrichtendienste“ – Kommunikation erfassen.
Anhaltspunkte, dass „diese Nachrichtendienste eigenmächtig den deutschen Telekommunikations- und Internetverkehr rechtswidrigerweise systematisch und massenhaft überwachen“, habe man beim GBA aber nicht finden können.
Der GBA wird also kein Ermittlungsverfahren einleiten.
Dabei ist gänzlich unstrittig, dass (Feindstaat) Deutschland total observiert wurde (und wird).
Kein Land hätte stärker von den Enthüllungen Edward Snowdens profitieren können.
Merkel selbst erfuhr erst durch ihn, dass ihr Handy vom US-Geheimdienst NSA angezapft wurde.
Doch das politische Establishment der Bundesrepublik verweigerte dem Whistleblower jede Hilfe, jeglichen Schutz.
Aus gegebenem Anlass veröffentlichen wir den Artikel „Nationaler Masochismus“ aus COMPACT 06/2015 von Jürgen Elsässer.
Ehrlicher Journalismus in Zeiten der Lüge: Hier…
Seit Beginn der NSA-Affäre scheint die Obama-Administration eine perfide Freude daran zu haben, die Bundesregierung zu demütigen und vorzuführen.
In Berlin lässt man sich das nicht nur gefallen, einige scheinen es sogar zu genießen.
Wenigstens ein Politiker hat mal Tacheles geredet: «Kanzler der Alliierten» – diese Schmähung schleuderte der SPD-Vorsitzende Kurt Schumacher am 25.
November 1949 im Bundestag gegen Konrad Adenauer, den ersten Regierungschef der jungen Bundesrepublik.
Zur Abstimmung stand das sogenannte Petersberger Abkommen, das unter anderem die Kohle- und Stahlproduktion im Ruhrgebiet der Kontrolle durch die Siegermächte und die Benelux-Staaten unterstellte.
Schumacher war ein Sozialdemokrat, der auch durch KZ-Haft unter den Nazis seinen Patriotismus nicht verloren hatte.
Da er sich weigerte, die Anschuldigung zurückzunehmen, wurde er für 20 Sitzungstage vom Plenum ausgeschlossen.
Gabriel intrigiert
Man vergleiche diese klaren Worte mit den kleinen Hinterfotzigkeiten, derer sich Sigmar Gabriel, Schumachers aktueller Nachfolger an der SPD-Spitze, in einer ähnlichen Situation gegen eine ähnliche Verratspolitik befleißigt.
Als Ende April bekannt wurde, dass der BND seit gut zehn Jahren dem US-amerikanischen Nachrichtendienst NSA bei der Spionage gegen das eigene Land assistiert und das Kanzleramt mindestens seit 2008 darüber informiert ist, ging der schwergewichtige Niedersachse nicht in die Offensive.
Stattdessen verschoss er auf einer Pressekonferenz am 4.
Mai Giftpfeile aus dem Hinterhalt: Zwei Mal habe er Angela Merkel im persönlichen Gespräch gefragt, ob sie Kenntnisse über US-Spionage gegen die deutsche Industrie habe, und zwei Mal habe sie dies verneint.
Das war nicht nur ein Bruch mit dem bisherigen Konsens unter Koalitionspartnern, interne Diskussionen nicht an die Öffentlichkeit zu tragen.
Durch die Betonung der doppelten Nachfrage machte Gabriel gleichzeitig deutlich, dass er der Regierungschefin zunächst nicht getraut hatte.
Und als er dann noch nachschob, jetzt glaube er ihrer Zusage, stellte er eine Falle auf: Sollte sich herausstellen, dass sie ihn hinter die Fichte geführt hatte, wäre sie des Wortbruchs überführt – und er könnte sich neue Regierungspartner suchen und Kanzler werden.
Gabriels Winkelstrategie hat nur die ihm gewogene Journaille überzeugt, nicht aber die Öffentlichkeit.
Bei den folgenden Landtagswahlen in Bremen rutschte die SPD auf einen Tiefstand ab.
Angesichts der handzahmen Sozialdemokratie weiß die Bundeskanzlerin, dass sie sich weiter durchmogeln kann.
Dreist dementierte sie Mitte Mai Vorwürfe, dass sie oder ihr Stab vor der Bundestagswahl 2013 die Bürger über das Vorgehen der US-Amerikaner getäuscht habe.
«Ich kann hier nur in der Öffentlichkeit sagen, dass jeder nach bestem Wissen und Gewissen gearbeitet hat», versicherte sie.
Das gelte auch für Kanzleramtsminister
Peter Altmaier und seine Vorgänger, etwa Ronald Pofalla.
Merkel kapituliert
Dass das nicht im Mindesten zutrifft, hatte man ein paar Tage zuvor der Süddeutschen Zeitung entnehmen können.
Das Blatt hatte einen vertraulichen EMail- Austausch zwischen Merkels Außenpolitik-Chef Christoph Heusgen und dessen Ansprechpartnern in der Obama-Administration abgedruckt.
Als Edward Snowden Anfang Juni 2013 Dokumente veröffentlicht hatte, nach denen die Bundesrepublik zu den Hauptspähzielen der NSA gehört, gab sich Merkel zunächst empört: «Auf deutschem Boden hat man sich an deutsches Recht zu halten.
Doch der Versuch, diese Prämisse auch gegen den Großen Bruder durchzusetzen, scheiterte kläglich.
Konkret ging es in den E-Mails um eine verbindliche Zusage der US-Regierung, dass ihre Geheimdienste die Souveränität ihres angeblich wichtigsten NATO-Partners künftig achteten.
«Die US-Seite hat uns den Abschluss eines No-Spy-Abkommens angeboten», verkündete Pofalla am 12.
August triumphierend.
Doch in den E-Mails der Obama-Administration hatte das Gegenteil gestanden, so etwa am 19.
Juli: «Unsere Experten fühlen sich nicht dafür gerüstet, die Einhaltung des deutschen Rechts zu beurteilen.» Selbst ein Mitarbeiter des Kanzleramtes stellte am 1.
August 2013 fest: «Amis mauern weiter, was Erklärung zur Beachtung deutschen Rechts angeht».
Und weder Pofalla noch Merkel sollen mitbekommen haben, dass alle Vorstöße Heusgens abgeschmettert wurden?
Plausibel ist, dass man all das sehr wohl wusste – aber den amerikanischen Affront nicht durch Veröffentlichung in den Bundestagswahlkampf ziehen wollte.
Tatsächlich überstand Merkel den Urnengang am 22.
September 2013 ohne größere Blessuren.
Nicht mehr mit Wahltaktik, sondern nur mit politischem Masochismus ist allerdings zu erklären, warum sie auch bei den folgenden Demütigungen durch Barack Obama immer wieder klein beigab: Als Mitte Oktober 2013 bekannt wurde, dass auch das Handy der Kanzlerin von der NSA abgehört wurde, ließ sich Obama gerade zu der Erklärung herab, dass dies künftig unterbleiben würde.
Diese Zusicherung betraf aber nur sie selbst, nicht einen künftigen Kanzler, nicht ihren Vizekanzler und die Minister ihres Kabinetts, schon gar nicht deutsche Firmen oder Bürger.
Merkel nahm das nicht nur hin, sondern ließ ihren Mitarbeiter Heusgen sogar den offiziellen Verzicht auf ein No-Spy-Abkommen verkünden.
«Ich verspreche, diesen Ausdruck zukünftig nicht wieder zu verwenden.
Wir haben realisiert, dass wir dieses Ziel nicht erreichen werden», heißt es in seiner E-Mail vom 9.
Januar 2014.
Unterwürfiger geht‘s nicht mehr.
Aktuell wie nie: COMPACT Spezial Nummer 6
Während die deutsche Seite kuschte, trumpften US-Repräsentanten nach Auffliegen des Handy-Gate weiter auf.
Als Ende Oktober 2013 eine Bundestagsdelegation in Washington weilte, rechtfertigte NSA-Chef Keith Alexander die Spionage in Deutschland.
«Es ist ein Privileg und eine Ehre zu wissen, dass wir geholfen haben, Vorfälle zu verhindern», verhöhnte er die Gäste.
Der frühere CIA-Direktor Michael Hayden unterstrich gar die Berechtigung der Spähattacke auf die Kanzlerin.
«Ich gebe mal ein Beispiel: Die Deutschen waren ja gegen einen Einmarsch in Libyen, und es war eine legitime Spionagefrage, ihre genaue Position dazu zu kennen.
Und, ich bin kreativ, vielleicht hat unser Finanzminister mal gesagt: ”Ich muss genau wissen, wie weit die Deutschen in Griechenland gehen würden, um die Eurozone zu retten“», zitierte ihn die Tagesschau Anfang November 2013.
«Der Präsident sollte aufhören, sich zu entschuldigen und defensiv zu sein», forderte zur selben Zeit der führende republikanische Sicherheitspolitiker im Repräsentantenhaus, Peter King.
Auch der Außenpolitik- Experte Max Boot von der einflussreichen Denkfabrik Council on Foreign Relations ließ sich nicht lumpen.
«Um ihre Interessen zu verfolgen, brauchen alle Staaten so viele Informationen wie möglich über die Handlungen und Vorhaben anderer Staaten.
Auch oder vielleicht vor allem von jenen, mit denen sie derzeit verbündet sind.» Derzeit verbündet – das klang nicht nach jenen Beschwörungen ewiger Freundschaft, die regelmäßig als Ausdruck der Berliner Staatsräson zu hören sind.
Obama attackiert
Dass die Wühlarbeit der US-Geheimdienste munter weiter ging, zeigte sich Anfang Juli 2014: Zwei US-Agenten wurden enttarnt, einer im Verteidigungsministerium, einer im Umfeld des NSA-Untersuchungsausschusses.
Von Obama kam kein Wort des Bedauerns, geschweige denn eine Zusage künftigerBesserung.
Und seine untergeordneten Chargen taten alles, um den Deutschen ihren Vasallenstatus deutlich zu machen.
Als Klaus-Dieter Fritsche, der für die Nachrichtendienste zuständige Staatssekretär im Kanzleramt, am 8.
Juli mit CIA-Direktor John Brennan telefonierte, ließ der ihn einfach abblitzen.
«Über das Gespräch hieß es später in der Bundesregierung, Brennan habe der deutschen Seite im Grunde nichts zugestanden.
» (FAZ, 11.7.2014) Als man in Berlin endlich den deutschen CIA-Chef «zur Ausreise aufforderte» – was im Diplomatensprech unterhalb einer expliziten Ausweisung rangiert –, schlug Washington zurück.
Die Sprecherin des Weißen Hauses äußerte Unverständnis.
«Das ist etwas, was wir von den Russen, den Iranern und Nordkoreanern erwarten, nicht etwas, was wir von den Deutschen erwarten», sagte auch der einflussreiche republikanische Abgeordnete Mike Rogers am 11.
Juli.
«Warum wir die Deutschen ausspionieren müssen», war der Essay des US-Journalisten James Kirchick am selben Tag in der FAZ übertitelt.
Frech postuliert er: «Die Amerikaner müssen sich nicht dafür entschuldigen, in Deutschland spioniert zu haben.
Im Gegenteil: Nach den Enthüllungen in dieser Woche sollten die Deutschen tief in sich gehen und sich fragen, warum Washington nicht das Bedürfnis hatte, es viel früher zu tun.» Die Deutschen sind selbst schuld, dass die US-Dienste sie abhören müssen…
Wie gut die Gehirnwäsche schon gelungen ist, beweist ein Artikel in der Frankfurter Allgemeinen vom 29.
April 2015.
Sandro Gaycken, der die NATO und deutsche Unternehmen in der Cyber-Abwehr berät, gibt dort zum Besten: «Die Spionage der Vereinigten Staaten in unserer Wirtschaft ist gerechtfertigt, in unserem Interesse und keine Industriespionage.
Deutschland ist nun einmal einer der großen Exporteure von Rüstungsgütern (…).
Die Spionage der Vereinigten Staaten (…) ist im Interesse des großen Ganzen des globalen Friedens (…).»
Was wie Satire klingt, ist ernst gemeint.
Eine bestimmte Sorte unserer Mitbürger hat sich dazu entschlossen, die fortdauernde Unterwerfung und Erniedrigung durch die Besatzungsmacht nicht nur hinzunehmen, sondern auch noch schönzureden.
Armes Deutschland.
Ehrlicher Journalismus in Zeiten der Lüge: Hier…
