Pflegekräfte in Deutschland: Unterbezahlt und psychisch zermürbt			

Ab 2017 wird die zweite Stufe des Pflegestärkungsgesetzes wirksam.
Die Neubesetzung des Pflegebegriffs ermöglicht bessere Rahmenbedingung für Betroffene.
Die drei bisherigen Pflegestufen werden durch fünf Pflegegrade abgelöst.
Gesundheitsminister Gröhe meint, dass mit diesen Änderungen erstmals alle Pflegebedürftigen einen gleichberechtigten Zugang zu den Pflegeleistungen erhalten.
Zukünftig werden körperliche, geistige und psychische Einschränkungen gleichermaßen in die Einstufungen einbezogen.
Und das ist gut so, denn Demenzkranke hatten es bisher schwer, überhaupt eine Pflegestufe zu bekommen, weil die Kriterien einer solchen Erkrankung bei der Begutachtung für eine Pflegestufe kaum Berücksichtigung fanden.
_von Esmiralda Sturm
Das Eintakten in die Pflegegrade geschieht nicht mehr nach den bisherigen Minutenpunkten, sondern danach, wie viel Zeit ein Antragsteller tatsächlich braucht, zum Beispiel für die Körperpflege und zum Anziehen und es wird festgestellt, wo er eingeschränkt ist und Hilfe und Unterstützung braucht.
Der MDK (Medizinische Dienst der Krankenversicherung) hat dafür einen Fragebogen entwickelt, die 77 wichtige Aktivitäten beinhalten.
Die Gutachter müssen dann mit Hilfe einer gesetzlich festgelegten Gewichtung den Pflegegrad festlegen.
Bisher lag die Aufmerksamkeit bei der Festlegung des Pflegegrades auf der Grundpflege, doch nun werden die Kriterien von Demenzerkrankungen mit einbezogen.
Das war schon lange überfällig, denn wir haben in unserem Land ca.
1,6 Millionen Demenzerkrankte.
Nach neuesten wissenschaftlichen Berechnungen könnte sich die Zahl bis 2050 verdoppeln.
Gröhe ist sich sicher, dass viele zu Pflegende mehr an Leistungen erhalten und keiner schlechter gestellt wird.
Die Betroffenen, die schon Leistungen von der Pflegeversicherung erhalten, erhalten diese auch weiterhin im gleichen Umfang und viele würden sogar mehr bekommen.
Nach Gesetzesvorgabe des PSG II wird die Beratung pflegender Angehöriger verbessert, die Rahmenverträge über die pflegerische Versorgung in den Bundesländer müssen neu geschrieben, die Pflegesätze und Personalschlüssel in den einzelnen Einrichtungen überprüft und angepasst werden.
Finanziert wird das ganze über Erhöhung der Pflegeversicherung um 0, 2 %, kalkuliert bis zum Jahr 2022.
Das ist jedoch schon die zweite Erhöhung der Pflegeversicherung in dieser Legislaturperiode, da bei Einführung der ersten Stufe des Pflegestärkungsgesetzes 2015, eine Erhöhung um 0,3 % erfolgte.
Der Bundesverband Verbraucherzentralen weist darauf hin, dass das PSG II körperliche Beeinträchtigungen nicht mehr ganz so stark bewertet und es schwieriger wird, mit überwiegend körperlichen Beeinträchtigungen einen höheren Pflegegrad zu erreichen.
Menschen, die in ein Pflegeheim umziehen möchten, müssten sich darauf einstellen, dass ab 2017 die Pflegezuschüsse für stationäre Pflegeeinrichtungen abgesenkt werden, das würde mehr private Zuzahlung bedeuten – Denn der Fokus wird auf die ambulante Pflege ausgerichtet.
Der Münchner Pflege-Experte und Kritiker Claus Fussek, legt den Finger in eine offene Wunde und betont, dass die besten Gesetze nichts ändern, wenn wir zu wenig Personal haben.
Die Krux: Pflegepersonal wird von den Arbeitgebern wenig wertgeschätzt.
Das schlägt sich auch in der Bezahlung nieder.
Pflegekräfte verdienen im Durchschnitt grad mal 2.200,- Euro pro Monat, in Ostdeutschland noch weniger.
Der Personalschlüssel in der stationären Pflege ist Ländersache.
Er orientiert sich nicht am tatsächlichen Bedarf, sondern an willkürlich bestimmten Mittelwerten.
Denn in Deutschland gibt es keine wissenschaftliche Berechnung wie viel Personal gebraucht wird, um die zu Pflegenden im angemessen Umfang zu pflegen.
Sehr erfindungsreich sind manche Betreiber von Pflegeeinrichtungen, wenn es darum geht den Personalschlüssen noch weiter abzusenken.
Eine Pflegefachkraft ist im Durchschnitt für 12,5 zu Pflegende verantwortlich.
Das ist die harte Realität, da bleibt einfach keine Zeit für empathische zwischenmenschliche Streicheleinheiten.
Da wird nur abgearbeitet.
Das hält auf Dauer keiner durch, weder die zu Pflegenden noch das Pflegepersonal.
Es ist psychischer Stress bis zum Abwinken für beide Seiten und außerdem auch eine enorme körperliche Belastung für die Pflegekräfte.
Viele Pflegefachkräfte halten im Durchschnitt nur 8 Jahre durch, dann kapitulieren sie und verlassen entweder ihren Beruf ganz oder gehen in Teilzeit arbeiten und so mancher von ihnen ist psychisch und physisch am Ende seiner Kräfte angelangt.
Der Fachkräftemangel in der Pflege ist hausgemacht –verantwortlich dafür ist die jahrelange lückenhafte Gesetzgebung der Bundesregierung.
Die Leidtragenden sind im Endeffekt die Pflegebedürftigen.
Hier muss Politik genau hinschauen und regulierend eingreifen!
Und wir sollten auch nicht davor die Augen verschließen, dass Deutschland in der Zukunft ca.
340 000 neue Pflegeplätze brauchen wird, viele Heime saniert oder neugebaut werden müssen.
Ein schier unerschöpfliches Milliardengeschäft, in welchem sich schon viele Versicherungen und Fonds bewegen.
Pflege – zunehmend auch ein profitables Geschäft.
Zu hoffen ist, dass der Mensch sich seiner empathischen sozialen Werte besinnt und Würde, Respekt, Achtung und Anstand trotz allem im Mittelpunkt der Pflege stehen werden.
