Merkels neues Kriegsrecht			

_von Marc Dassen
Dass die rechtliche Legitimation für Auslandseinsätze der Bundeswehr seit Jahrzehnten auf tönernen Füßen steht, ist kein Geheimnis.
Wo Deutschland im Auftrag der NATO Krieg führen soll, bedient man sich zur Rechtfertigung gerne kreativem Juristengeschwurbel – jetzt fordern CDU und CSU im Bundestag einen Paradigmenwechsel mit weitreichenden Folgen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Wer erinnert sich noch an den unsäglichen Ausspruch des damaligen Verteidigungsministers Peter Struck, mit dem er den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistans Hinterland zu legitimieren suchte?
„Die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland wird auch am Hindukusch verteidigt“, sagte der mittlerweile verstorbene Sozialdemokrat 2002.
Ende Oktober letzten Jahres nahm die Frankfurter Allgemeine Zeitung Strucks Bonmot auf und schrieb zum Bundeswehreinsatz in Mali: „Deutschlands Freiheit wird bald auch in der Sahara verteidigt.“ Ehrlicher aber nicht weniger bedenklich die Aussagen des damaligen Bundespräsidenten Horst Köhler, der im Gespräch mit einem Reporter des Deutschlandfunk 2010 davon sprach, „dass im Zweifel, im Notfall auch militärischer Einsatz notwendig ist, um unsere Interessen zu wahren, zum Beispiel freie Handelswege“.
Dass die Begründungen für deutsche Kriegseinsätze, die natürlich stets weit weniger im deutschen Interesse und vielmehr im geostrategischen Kalkül unserer transatlantischen „Freunde“ liegen, immer sehr bedenklich waren und zumeist rein gar nichts mit der eigentlichen und vom Grundgesetz gedeckten Aufgabe der Landesverteidigung zu tun haben, dürfte klar sein.
Eine neue Entwicklung im Kriegsrecht beziehungsweise -rechtsverständnis diskutiert heute die Frankfurter Allgemeine Zeitung in ihrer Ausgabe vom 9.
Februar 2016.
Dort heißt es, dass CDU und CSU künftige Kampfeinsätze unserer Soldaten nicht mehr mit Artikel 24 Absatz 2 des Grundgesetzes legitimieren wollen, stattdessen fordern sie einen Schwenk auf Artikel 87a Absatz 2 GG, der den nationalen Verteidigungsfall bezeichnet.
In Artikel 24 heißt es: „Der Bund kann sich zur Wahrung des Friedens einem System gegenseitiger kollektiver Sicherheit einordnen (…)“.
Gibt es zu einem etwaigen Einsatz ein UN-Mandat, so lässt sich mit diesem Artikel 24 ein militärischer Einsatz begründen.
Gibt es aber kein solches Mandat, fällt der Verweis auf das „System kollektiver Sicherheit“ aus.
Hier soll nun der Artikel 87a zur „Landesverteidigung“ einspringen und das Problem der fehlenden Legitimation für aktuelle Bundeswehreinsätze lösen.
Sprich: Deutschlands Sicherheit wird auch in Damaskus verteidigt… Rädelsführer dieser Initiative sind der CDU-Fraktionsvorsitzende Volker Kauder und der ehemalige Bundesumweltminister und Bilderberger Norbert Röttgen (CDU).
Um keine Ausrede verlegen
Röttgen hatte den Stein schon im November letzten Jahres, kurz vor dem Bundestagsbeschluss zum Syrien-Einsatz, ins Rollen gebracht, als er in einem Gastbeitrag für die FAZ den Verteidigungsfall-Artikel für einen Kampf gegen den sogenannten Islamischen Staat (IS) ins Feld führte.
Damals argumentierte er zur Frage, ob die Bundeswehr ‚zur Verteidigung‘ im Sinne des Grundgesetzes im Kampf gegen die Terrororganisation Islamischer Staat eingesetzt werde: „Das ist der Fall.
Denn der Gesichtspunkt der Verteidigung trifft genau das, was den IS im Verhältnis zu uns ausmacht und was den Einsatz militärischer Mittel gegen ihn legitimiert.“ Deutschland sollte seiner Meinung nach also jedes Recht haben, mit Verweis auf die eigene Landesverteidigung in Syrien zu intervenieren.
Dass dies einen Eingriff in die nationale Souveränität Syriens bedeutet und legal nur dann geschehen kann, wenn der (immer noch) legitime Präsident Assad – wie jetzt bei Putin – seine Zustimmung gibt, ließ er gekonnt außen vor.
Von UN-Mandat war bei ihm gar keine Rede…
Zum drängenden Problem der fehlenden Legitimation deutscher Kriegseinsätze schrieb CDU-Mann Hendrik Hoppenstedt laut FAZ in einem Brief an Außenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD): „Wenn man (…) regelmäßig Artikel 24 Absatz 2 GG als Rechtsgrundlage heranzieht, führt das bei Nichtexistenz einer UN-Sicherheitsratsresolution dazu, dass wir entweder unsere Soldatinnen und Soldaten mit einer nicht tragfähigen Rechtsgrundlage entsenden und damit verfassungswidrig handeln oder den Einsatz nicht durchführen können.“  Im Klartext: Die bisherige Rechtsgrundlage ist nur dann verfassungskonform, wenn die Vereinten Nationen im Sicherheitsrat ihre Zustimmung geben – will man aber auch ohne deren Zustimmung Krieg führen, muss die rechtliche Argumentation angepasst werden – und genau das ist der Punkt…
Alleingang leichtgemacht
Was für manch einen auf den ersten Blick wie eine reine Formalität wirken könnte, hat weitreichende Folgen.
Deutschland begäbe sich mit dieser Neuregelung des Kriegsrechts auf den Weg des Unilateralismus – also des militärischen Alleingangs –, wie ihn die USA seit jeher geht.
Sollte diese Wendung sich so durchsetzen, wäre ein UN-Mandat in Zukunft nicht mehr nötig – stattdessen wäre allein das Gefühl der Bedrohung und die damit verbundene Ausrufung des Verteidigungsfalls entscheidend – und wie schnell das gehen kann, haben die Zitate am Anfang wie auch die Aussagen Röttgens deutlich gemacht.
Die Entscheidung für Krieg oder Frieden läge damit allein beim Bundestag – wenn der überhaupt gefragt wird.
Beim aktuell anvisierten Libyen-Einsatz sehen wir, dass das nicht immer geschehen muss.
Die Bundesregierung versucht sich hier also schleichend von der Abhängigkeit eines UN-Mandats für den Truppeneinsatz zu lösen – und hier wird es nun wirklich interessant.
Schon das Irak-Mandat 2014 ließ sich nämlich keinesfalls mit Artikel 24 begründen, weil hier gar keine UN-Resolution vorlag und auch für den im Dezember 2015 beschlossenen Syrien-Einsatz sei eine Legitimation nach Artikel 24 nur „mit viel gutem Willen“ zu erkennen, wie der CDU-Mann Hendrik Hoppenstedt laut FAZ erklärt.
De facto wurden hier also schon Bundeswehrsoldaten ohne rechtliche Grundlage in Auslandseinsätze geschickt, die von der UN nicht gedeckt waren und sind.
(Wo ist der Aufschrei?)
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Eben diesem Missstand soll zukünftig durch den Verweis auf Artikel 87a (Streitkräfteeinsatz „zur Abwehr einer drohenden Gefahr für den Bestand oder die freiheitliche demokratische Grundordnung des Bundes“) Abhilfe geschaffen werden.
„Unter Verteidigung fällt unumstritten nicht nur die Landesverteidigung, sondern auch die Bündnisverteidigung bis hin zur Drittstaaten-Nothilfe“, erklärt Hoppenstedt großzügig.
Die FAZ kommentiert treffend: „Dieses würde natürlich in diesen Fällen bedeuten, dass Sicherheitsratsbeschlüsse der Vereinten Nationen entbehrlich würden.“ Damit wäre die friedensstiftende Rolle der UN zerstört und ein weiterer Keil zwischen die Mächte in Ost und West getrieben.
Dass die Regierungspartei CDU fieberhaft nach solch einem „Hilfskonstrukt“ sucht, um Auslandseinsätze irgendwie zu legitimieren, hat einen einfachen Grund, der in der Frankfurter Allgemeinen glasklar herausgearbeitet wird: Es geht einzig und allein darum, Kriege auch dann führen zu können, wenn „Moskau oder Peking“ im UN-Sicherheitsrat ihr Veto einlegen.
Die Tragweite dieser Entwicklung kann nicht hoch genug bemessen werden und ist ein radikaler Paradigmenwechsel in den internationalen Beziehungen, der nur als Aggression gegen Russland ausgelegt werden kann, dessen Veto-Recht in der UN den Kriegsplänen der NATO – speziell in Syrien – im Wege steht.
Antirussische Reflexe
Die finsteren Motive dieser Initiative werden auch dadurch deutlich, dass Hoppenstedt in seinem Brief an Steinmeier explizit von „politischen Gründen“ spricht, die diese Reform des Kriegsrechts nötig machen: „Der Verweis Hoppenstedts auf politische Gründe sollte heißen, nicht rechtliche Gründe seien ausschlaggebend gewesen.“ Es handelt sich also um einen politisch motivierten Schachzug, der nicht auf die Bereinigung einer Rechtsunsicherheit zielt, sondern dem politischen Wunsch nach legaler Kriegsführung ohne Zustimmung der NATO-Gegner Russland und China Rechnung trage soll.
Was das für die Eskalation in Syrien aber auch für mögliche Kriegshandlungen in der Ukraine bedeutet, dürfte damit klar sein.
Weitere Maßnahmen der Bundeswehr in Syrien und anderswo könnten somit ganz problemlos ohne Zustimmung des UN-Sicherheitsrates erfolgen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Eine weitere unnötige Zuspitzung des Konflikts zwischen Deutschland und Russland wäre dieser Akt juristischer Flickschusterei in jedem Fall.
Der FAZ-Artikel spricht von erheblichem Widerstand gegen dieses Vorhaben in der SPD-Fraktion.
Man kann nur hoffen, dass die Scharfmacher in Merkels Partei ganz schnell wieder zur Besinnung kommen…dass das allerdings kaum zu erwarten ist, zeigt eine Aussage der Kanzlerin selbst, die nach ihrem Treffen mit dem türkischen Regierungschef Ahmet Davutoglu in Ankara am 8.
Februar ebenso schwere wie unbewiesene Vorwürfe gegen Moskau erhob.
Sie verurteile die „russischen Luftangriffe in Nordsyrien, die eine neue Flüchtlingswelle ausgelöst haben“, erklärte sie, während sie gleichzeitig größtes Verständnis zeigte für Erdogans Kampf gegen die kurdische Arbeiterpartei PKK.
Die Türkei habe „jedes Recht gegen Terrorismus vorzugehen“…
