Rolf Hochhuth wird auf der COMPACT-Freiheitskonferenz den NATO-Austritt Deutschlands fordern			

Der Grandseigneur des deutschen Theaters fürchtet das Ende unseres Landes („Finis Germaniae“), wenn wir an der Seite der Supermacht USA in einen Dritten Weltkrieg marschieren.
Ein weiterer großer Name unter den Referenten der COMPACT-Freiheitskonferenz am 24. Oktober in Berlin: Der Schriftsteller Rolf Hochhuth („Der Stellvertreter“) hat vor einigen Tagen sein Kommen zugesagt. Ihn treibt um, was die meisten von uns bewegt: die drohende Vernichtung Deutschlands.
In einem Offenen Brief an die Bundeskanzlerin und den Bundespräsidenten, den er auf der Konferenz erstmals der Öffentlichkeit vorstellen wird, schreibt Hochhuth unter anderem:
„Sie beide wissen ungleich genauer als ich (…): Es ist der feste Vorsatz des Pentagons, mit entscheidender Hilfe der NATO, die Russen demnächst zum Angriff zu zwingen!  Zweifellos hat auch Sie beide, Frau Bundeskanzlerin, Herr Bundespräsident, Scholl-Latours ausführliches Buch ‚Russland im Zangengriff’ tief erschreckt. (…) Wer die drei Bände der Gespräche Bismarcks gelesen hat, der weiß, wie oft verjährte Bündnisabkommen zu Nasenringen werden. Was aber zu Bismarcks Zeiten noch völlig undenkbar war, beispiellos zynisch – Sie wissen – ist Tatsache in der Gegenwart (…): Das Geheimabkommen Kreml-Weißes Haus (…), demzufolge allein  Germany weggemacht wird: Sollte der Kalte in einen Heißen Krieg ‚ausarten‘ – werde garantiert bei den vier Siegern von 1945: Rußland, England, Frankreich, USA keine Fensterscheibe kaputt gehen, sondern lediglich ‚Germany‘ atomar weggemacht ! Henry Kissingers erwähnt solch ein Geheimabkommen auch in seinen Memoiren 1979. Diese Ruchlosigkeit ist noch in Kraft.“
Rolf Hochhuth hat als einer der wenigen namhaften Intellektuellen in diesem Land seinen Mut und seine Fähigkeit zur klaren Ansprache an das Volk nicht verloren. Wir freuen uns ganz besonders, dass er den Anlass der COMPACT-Freiheitskonferenz nutzt, um die Schlafenden aufzurütteln und die Wachen mit Argumenten zu munitionieren. „Beware of old men, they have nothing to lose“ (Vorsicht vor alten Männern, sie haben nichts mehr zu verlieren) – diesen Ausspruch von George Bernard Shaw erfüllt der ewig-junge 85-Jährige mit Leben und mit Würde. Herzlich Willkommen am 24. Oktober, hochverehrter Rolf Hochhuth!
((Bis zur COMPACT-Freiheitskonferenz sind es nur noch 20 Tage – und über 600 Karten sind schon verkauft. Sichern Sie sich eines der restlichen 200 Tickets am besten gleich jetzt durch Bestellung in unserem Shop. Achtung: COMPACT-Abonnenten zahlen nur den halben Eintrittspreis. Falls Sie noch kein COMPACT-Abonnent sind, holen Sie es am besten vor dem Ticketkauf nach, und zwar hier.))