COMPACT-TV: Wahlanalyse vom Montagabend  (Video-Mitschnitt)			

Keine 24 Stunden sind vergangen, die AfD hatte das „blaue Wunder“ geschafft, bei der Bundestagswahl einen Riesenerfolg eingefahren, die Parteienlandschaft und Mainstreampresse erschüttert – da droht jetzt die befürchtete Zerreißprobe: Mit einem Paukenschlag verkündete Parteichefin Frauke Petry heute, dass sie der Fraktion in Bundestag nicht angehören will – sie steuert stattdessen Richtung Anbiederung an das Establishment.
AfD-Abgeordneter Nolte erwiderte darauf: „Petry soll Partei verlassen.“ Quo vadis, AfD?
COMPACT-TV präsentiert um 19 Uhr eine Runde aus AfD-Politikern und COMPACT-Redakteuren, die Zukunft und Optionen der Alternativen analysieren werden.
Seien Sie dabei – via Live-Stream auf COMPACT-Online, auf Facebook oder Youtube.
Übrigens: Für Sie sind diese Sendungen gratis, uns aber kosten sie eine Stange Geld.
Bitte unterstützen Sie alternatives TV, indem Sie unsere monatliche Heftausgabe regelmäßig lesen: Näheres dazu finden Sie hier
