Berlin: Oligarchenzone Pankow			

_von Gerd Meyer Schultze
Die SPD Berlin-Pankow dreht am ganz großen Rad.
Statt in die Kommunalpolitik drängen die Lokal-Sozis auf die große Bühne der Weltpolitik.
Ausgerechnet mit der Ukraine, die unter Bürgerkrieg und der Herrschaft ihrer mafiösen Oligarchen leidet, wollen die Sozis eine Städtepartnerschaft anleiern.
In einem Antrag der Pankower SPD an die Bezirksverordnetenversammlung heißt es: „Die Ukraine befindet sich in einem tiefgreifenden Wandel.
Die Menschen haben sich in zwei Revolutionen ihren Weg nach Europa erkämpft.
Doch dieser Weg zum Ziel wird lang und schwer werden, da große historische, politische und wirtschaftliche Altlasten einen Neuanfang überlagern.
Dennoch ist das Ziel der Ukraine klar: Europa.
Und wir wollen der Ukraine bei ihrem Wandel helfen, unsere Erfahrungen des Umbruchs nach Krieg und Wende einbringen.“
Zwar gibt sich die lokale SPD bescheiden – Fraktionschefin Rona Tietje: „Wir haben hier nicht eine Mitgliedschaft der Ukraine in der EU im Auge.“ – die Partnerschaft solle aber ein Signal an die demokratischen Kräfte in der Ukraine sein.
„Sie sollen wissen, dass wir sie unterstützen“.
Witzigerweise geben die Provinzpolitiker auch noch zu, von der Angelegenheit keine Ahnung zu haben.
Dafür gibt es aber einen Journalisten des „Handelsblattes“, den Herrn Mathias Brüggmann, die die SPD in Sachen Partnerschaftsvorhaben berät.
Der wusste auch schon zu berichten, dass das Anliegen der Pankower SPD auf fruchtbaren Boden gefallen ist.
Kiews Bürgermeister Vitali Klitschko soll erklärt haben: „Er findet die Idee einer Partnerschaft sehr gut“.
Das Provinztheater der SPD erinnert irgendwie an die wichtigen Beschlüsse von Dörfern und besonders „fortschrittlichen“ Kommunalpolitikern, die ihre Gemeinden im Rahmen der Nachrüstungsdebatte zu „atomwaffenfreien Zonen“ erklärten.
