Ein weltanschauliches Abendessen			

_von Hartmut Grebe
Dinner bei Anja und Sven. Anja ist in der letzten Phase der DDR geboren, ihre Eltern aber darin aufgewachsen. Ich bin bei ehemaligen DDR-lern immer vorsichtig, weil sie oft auf Wessies, die sie als „Besser-Wessies“ bezeichnen, empfindlich reagieren. Auch Anjas Vater Dirk gehört offensichtlich dazu, macht aber auf mich zuerst den Eindruck eines lockeren „Es war nicht alles schlecht in der DDR“-Typs.
Um eine eventuelle Diskussion nicht gleich entgleisen zu lassen, mache ich Bemerkungen, die nahelegen, dass auch ich die übliche primitive DDR-Schelte nicht mitmache. Die Diskussion bleibt daraufhin lange interessant. Doch dann häufen sich bei Dirk die Bemerkungen, dass es der „Westen“ gewesen sei, der das fortschrittliche sozialistische Experiment der DDR zerstört habe, dass die Welt erst Fortschritte machen werde, wenn die Zusammenhänge, die Marx entdeckt habe, Allgemeingut würden. Bisher werde dies von den dunklen Machenschaften des Kapitals verhindert, das sich die Macht durch Waffen und Krieg verschaffe … usw.
Ich mache noch einen Versuch, ihn darauf aufmerksam zu machen, dass die Welt sehr viel komplizierter ist als die mechanistischen Interpretationen des Marxismus. Er beharrt darauf, dass die „wissenschaftliche“ Betrachtungsweise von Marx die Welt korrekt erkläre, dass es nur das Kapital sei, das die gute Natur des Menschen unterdrücke, die aber irgendwann durchschlagen werde, und es erst dann eine Welt ohne Krieg werde geben können, und auch dass es in der DDR keine der Brutalitäten gegeben habe, die diesem Staat jetzt unterstellt würden, z.B. habe es nur unbedeutend wenige Zwangsadoptionen gegeben, von denen jetzt so viel Aufhebens gemacht werde …
Ich stutze. Ich mache einen etwas extremen Versuch, ihn auf andere Kräfte aufmerksam zu machen, die gesellschaftliche Entwicklungen wesentlich bestimmt haben: z.B. die Religionen. Sofortige Antwort: Marx habe gezeigt, dass Religionen Opium für das Volk seien. Ich sage: „Du stehst fest im Glauben an Marx.“ Er versteht die Ironie meiner religiös gefärbten Formulierung nicht und bejaht sofort mit tiefer Überzeugung. Ich sage noch: „Die Stärke der europäischen Kultur, die mit ihrer Zivilisation die ganze Welt überzogen und weitgehend bestimmt hat, ist der „Zweifel“ gewesen. Ohne „Zweifel“ ist auch die Entstehung des Marxismus nicht denkbar.“
Jetzt fällt Dirk zurück in SED-Parolen. Ich stutze wieder. Als Westberlin-Einwohner mit westdeutschem Pass konnte ich mich damals relativ freizügig in Ostberlin (dort sprachlich aufwendiger mit „Hauptstadt der DDR“ bezeichnet) bewegen und hatte die Gelegenheit benutzt, ein breites Spektrum von politischen Haltungen und Einstellungen bei der Bevölkerung der DDR kennen zu lernen. Jetzt wird mir klar: Dirk muss ein soldatischer Funktionär des dortigen Systems gewesen sein: Stasi, Strafvollzug? Die SED-Parteifunktionäre, die ich kennen gelernt hatte, hatten flexibler argumentiert.
Für meine Vermutungen spricht auch die Art, wie er sich jetzt bedroht fühlt: Er wird laut, unterbricht mich ständig. Als ich überhaupt nicht mehr meine Sätze beenden kann, werde ich wütend und beende mit einiger Lautstärke die Diskussion.
In der Stille, die entsteht, fasst seine Frau, die bisher kein Wort gesagt hatte, unsere Diskussion mit den folgenden weisen Worten zusammen: „Die DDR war ein schönes Experiment. Es hat nicht geklappt. Jetzt mache ich mir keinen Kopp. Das Leben muss weitergehen. Für mich ist jetzt wichtig, dass ich in der DDR gute Bedingungen hatte, unter denen ich als Lehrerin arbeiten konnte, und ich jetzt wieder gute Arbeitsbedingungen als Lehrerin habe.“ Ich applaudiere.
Ich diskutiere nicht weiter. Vielleicht ein anderes Mal. Vielleicht auch nie wieder. Wenn wir öfter eingeladen werden sollten, wäre es etwas verkrampft, künftig Diskussionen zu vermeiden. Würde Dirk dem SED-Staat z.B. geistige und kulturelle Vielfalt zugestehen, die sich ja erst im Sozialismus entwickeln könne?
Ich habe zu DDR-Zeiten einen der Historiker gekannt, die die offiziellen DDR-Geschichtsbücher schrieben. Er war ein überzeugter Marxist. Sein Aufgabenbereich bezog sich auf den Anfang des 20. Jahrhunderts. Er bekam ernsthafte berufliche Schwierigkeiten, als er nur sehr knapp Franz Kafka erwähnte, ohne ihn weiter zu charakterisieren, als dass seine Texte Gesellschaftskritik enthielten. Vielfalt? Man durfte Kafka nicht einmal erwähnen, geschweige denn über ihn diskutieren.
Würde Dirk der These zustimmen: Vielfalt führt zu gesellschaftlicher Blüte; Einschränkung der Vielfalt zum Niedergang. Wenn auch der unmittelbare Zusammenbruch der DDR weniger durch das „friedliche Aufbegehren“ des Volkes, der heutige Mythos, als durch Auflösungserscheinungen in der SED-Führung hervorgerufen wurde, so hatte kulturelle Einengung und Verhinderung spontaner Vielfalt die Basis, auf der die SED stand, sehr brüchig gemacht. Es waren die europäischen Länder des Ostblocks (DDR, Polen, Tschechoslowakei, Ungarn), die schließlich aus der Beschneidung von Vielfalt ausbrachen.
Das „sozialistische Experiment“ Sowjetunion mit ihren Vasallen (wie die DDR) ist schon nach 70 Jahren zusammengebrochen. Das „gesellschaftliche Experiment USA“ ist zusammen mit dem römischen Reich das bisher erfolgreichste der Weltgeschichte geworden. Die Lebenskraft der USA dauert schon über zwei Jahrhunderte an, auch wenn sie sich mit ihren Kriegen, die dem Zweiten Weltkrieg folgten, verrannt haben – und vielleicht von China, dem nächsten Weltreich, abgelöst werden.
Die USA haben bei ihrem Entstehen eine wilde Vielfalt zugelassen, sich bei ihrem Wachstum beschieden (nicht noch Mexiko oder Kanada erobert) und ihr starkes politisches Sendungsbewusstsein nur gebremst ausgeübt – gemessen an ihrer tatsächlichen Macht und im Vergleich zur Sowjetunion und anderen Welteroberern. Ausschlaggebend für die Moderation war durch die Geschichte der USA hindurch die Ambivalenz der Bevölkerung zwischen Sendungsbewusstsein und Isolationismus. Zum Beispiel trüge heute die Bevölkerung ein weiteres militärisches Eingreifen im Mittelosten nicht mehr mit.
Die Chinesen haben über zweieinhalb Jahrtausende eine Kultur entwickelt, die in ihren Augen allen anderen Kulturen überlegen war. Diese anderen Kulturen hatten sich der chinesischen unterzuordnen. In dieser Weltordnung waren die anderen Länder im chinesischen Verständnis Vasallen, deren Kulturen aber trotzdem von den Chinesen so weit toleriert wurden, damit die „Vasallen“ sich vorwiegend gar nicht als Vasallen fühlten. Die Chinesen sind die Kandidaten für das nächste Weltreich und bewegen sich mit Klugheit und Augenmaß darauf zu.
Europa hat die größten Blütezeiten in den Perioden erlebt, in denen die europäischen Länder die größte Toleranz untereinander aufrecht erhalten haben, wenn nämlich keiner in die gesellschaftliche Ordnung, Religion, Staatsform, Ideologie und Moral eines anderen europäischen Landes eingegriffen hat. Das war das Resultat des Westfälischen Friedens nach dem dreißigjährigen Krieg. In seiner Folge ist die europäische Zivilisation durch die freie gegenseitige Befruchtung der Länder entstanden, die Zivilisation, die kulturell weltbeherrschend geworden ist.
In unserer Zeit der Gleichmacherei ist die Größe dieses Schrittes für Europa (und die Welt) kaum mehr zu erfassen. Im Dreißigjährigen Krieg waren Hunderttausende barbarisch hingemetzelt worden (z.B. die gesamte Bevölkerung von Magdeburg), und zwar die Protestanten von den Katholiken und die Katholiken von den Protestanten. Das waren die ideologischen Auseinandersetzungen von damals. Dagegen wirken unsere heutigen Auseinandersetzungen zwischen Anhängern von „Demokratie und Freiheit“ und ihren vorgeblichen Gegnern harmlos. Noch harmlos? Es war ein Jahrtausendschritt, als im Westfälischen Frieden abgemacht wurde, dass kein europäisches Land sich für die Interna eines anderen (damals in erster Linie die Religion) zu interessieren hat, dafür umso mehr für Frieden und Gleichgewicht untereinander.
Würden solche Gedanken Dirk dazu bringen, sich Neuem zu öffnen? Realistisch: nein. Er müsste ja seinen „Glauben an den Menschen“ (im sozialistischen Sinne) aufgeben und die Kränkung überwinden, dass die Gesellschaft, mit der er sich identifiziert hatte, untergegangen ist. Mehr noch: dass ihm auch die materielle Lebensgrundlage entzogen worden ist. Während seine Frau ihn jetzt ernährt, gibt es für seine psychische Stabilität nur noch die Rolle des von finsteren Mächten geschlagenen, aber trotzdem aufrechten Kriegers des Sozialismus.
Dirk ist auch nicht gezwungen, sich mit Vielfalt auseinanderzusetzen. Seine Frau Helga schon. Sie verarbeitet den Niedergang ihrer Heimat DDR besser, indem sie mit der Vielfalt der Kinder in ihrer Schule klarkommt, die ja schon in ihrem jungen Alter die diversen gesellschaftlichen Grundannahmen ihrer Eltern repräsentieren.