Brexit ab heute offiziell. EU will stattdessen eine Art TTIP mit Großbritannien			

Geschafft! Am Mittag erreichte ein Brief die EU, in dem der Brexit offiziell beantragt wird.
Der britische EU-Botschafter Tim Barrow überreichte heute in Brüssel den offiziellen Brexit-Antrag. Neun Monate ist es her, dass die britische Bevölkerung sich für den Austritt aus der EU entschieden hatte.
Damals gab es einen Aufschrei bei Politikern und ihrer Hofberichterstattung, die nur noch durch die Wahl Donald Trumps zum US-Präsidenten überboten wurde: Apokalyptische Prognosen und Wählerbeschimpfung hatten Hochkonjunktur. In den letzten Tagen trat der Propaganda-Apparat wieder aufs Pedal: Noch ließe sich der Brexit rückgängig machen – so mahnte und drohte die Lügenpresse.
Englands Premierministerin Theresa May verkündete dagegen: „Dies ist ein historischer Moment, jetzt kann es kein Zurück mehr geben. Die besten Tage liegen noch vor uns.“ Jetzt bestehe die „Gelegenheit, eine hellere Zukunft für unsere Jugend zu schaffen. Ich möchte, dass Großbritannien stärker, fairer und geschlossener als je zuvor dasteht.“ Vor allem kann May zwischen EU und Europa unterscheiden: „Wir verlassen die EU, aber nicht Europa.“
Aber die EU wäre nicht die EU, wenn sie jetzt schon aufgeben würde. Der stellvertretende EU-Parlamentspräsident Alexander Graf Lambsdorff (FDP) würde dem Brexit gerne mit einem Freihandelsvertrag die Zähne ziehen. Gegenüber Phoenix phantasierte er: „Wir brauchen eine Art TTIP mit Großbritannien, man könnte es BTIP nennen, eine britisch-europäische Trade-and-Investment-Partnerschaft. Die negativen Folgen für die Wirtschaft müssen so gering wie möglich gehalten werden“.
Also eine neue Versklavung unter globaler Ökonomie. Vor allem, nachdem Trump das TTIP-Original (zwischen USA und EU) höchstwahrscheinlich in den Orkus befördern wird.
Gestern entschied das schottische Parlament übrigens über ein Referendum zur Unabhängigkeit Schottlands durch Trennung von Großbritannien. Die Abgeordneten aus Edinburg stimmten mit 69 zu 59 Stimmen dafür. Folgt jetzt bald ein Scoxit?
COMPACT lehnt die heuchlerische Elitenpolitik mit klarer Kante ab! Wir kämpfen für Frieden, Freiheit und Würde aller Völker – trotz aller Verunglimpfungen, trotz allen Widerstands! Hier können Sie uns dabei unterstützen – Abo hier abschließen .