Schwedischer Liebestöter: Sex ohne Vertrag ab 2018 Vergewaltigung			

Das ultraliberale Schweden reagiert auf die #metoo-Kampagne, indem es eine extreme Verschärfung des Sexualstrafrechts plant.
Eine Folge der Missbrauchsvorwürfe gegen den Hollywoodproduzenten Harvey Weinstein war die #metoo-Kampagne: Frauen (und teilweise auch Männer) signalisierten mit Übernahme dieses Posts auf ihren Facebook-Account, dass sie vergewaltigt / befummelt / blöd angemacht wurden oder dass jemand ihnen nachgepfiffen hätte.
Mit anderen Worten: Die Aktion war nicht gerade differenziert.
Sie unterschied nicht zwischen den Härtegraden.
Alles war #metoo.
Schwedens Regierung, immer sehr um Volksnähe bemüht, will auf diese Kampagne mit ruhmreichen Taten reagieren.
Ab Juli 2018 soll ein Gesetz in Kraft treten, dass Sex ohne vorheriges Einverständnis automatisch als Vergewaltigung wertet und für strafbar erklärt.
Wie genau diese Einverständniserklärung auszusehen habe, ist freilich noch unklar.
Juristen warnen bereits, dass die Umsetzung sehr schwer ausfallen dürfte.
An staatlichen Universitäten in Kalifornien wurde dieses Prozedere übrigens vor Jahren eingeführt.
Man stelle sich nun also vor: Ein Paar gibt sich vor dem Sex mündlich das Einverständnis.
Später verklagt die Frau den Mann wegen Vergewaltigung und streitet ihr Einverständnis rückwirkend ab.
Aussage gegen Aussage.
Wem wird man glauben?
Grundsätzlich der Frau?
Und was, wenn der Mann zur Abwechslung das Opfer ist?
Also ein schriftliches Abkommen mithilfe von Beischlafverträgen, deren Vordruck man von der Regierungswebsite downloaden kann?
Dann hätten schwedische Männer künftig, neben dem Kondom, stets einen Vertragsausdruck in der Tasche, falls es zum One-Night-Stand kommt.
Wieviel aber gilt ein Vertrag, der im Vollsuff, nach dem achten Sex-on-the-Beach-Cocktail signiert wurde?
usw.
Liebe Schweden, bitte führt so ein Gesetz unbedingt ein!
Das folgende Affentheater wird andere Länder belustigen und jede weitere Regierung davon abhalten, über ähnlichen Unsinn nachzudenken.
Traurige Ironie: Schweden leidet tatsächlich seit Jahren unter einer Vergewaltigungs-Epidemie – eingeschleppt von muslimischen Zuwanderern!
„Schweden ist eines der politisch korrektesten Länder Skandinaviens und huldigt exzessiv den üblichen Fetischen wie «Vielfalt», «Antirassismus », «Feminismus» oder «Geschlechtergleichstellung»“, schrieb Martin Lichtmesz im April für COMPACT in unserem Schweden-Dossier .
„Dasselbe Land, das als erstes offiziell geschlechtsneutrale Pronomen eingeführt hat, hat auch die höchste Vergewaltigungsrate in Europa – nach einem Bericht des in New York ansässigen islamkritischen und prozionistischen Gatestone Institute aus dem Jahr 2015 sogar die zweithöchste der Welt.
Seit 1975, dem Beginn des Multikulturalismus in Schweden, sei sie um 1.472 Prozent angestiegen.“
Vor den Gangbang-Asylanten werden die Frauen sich mit keinem Vertrag schützen können.
COMPACT ist das Gegengift zur täglichen Propaganda und Verdrehung in Politik und Medien.
Unterstützen Sie Journalismus , der nicht käuflich ist.
Einfach aufs Bild klicken.
