Kommentar: Schottland und die Wahl			

Es spricht für das englische Rechtssystem, dass die Schotten über ihre Unabhängigkeit in einem klaren Verfahren selbst entscheiden dürfen. Ironischerweise hatte dies der englische Premier den Schotten 2012 zugesagt. Die mögliche Wahl für die Unabhängigkeit des kleinen Landes könnte nun das künftige Europa Fall grundlegend verändern. Viele Europäer werden genau beobachten, ob dieser spektakuläre Feldversuch der Dezentralisierung gelingt. Es ist dabei kein Zufall, dass das politische Schicksal der Schotten in erster Linie mit der ökonomischen Frage verknüpft wird; genauso wenig wie der daraus folgende Umstand, dass englische Großbanken sich eindeutig für den Verbleib Schottlands in Großbritannien eingesetzt haben.
Die Banken, die naturgemäß nach Zentralisierung streben, sind als politische Akteure aufgetreten und haben aktiv in den Meinungsbildungsprozess in Edinburgh eingegriffen. Ihre Drohung mit Abwanderung nach London soll die Angst der Bevölkerung vor dem wirtschaftlichen Untergang schüren. Das Interesse dabei ist klar: Die hochverschuldeten Kreditinstitute brauchen möglichst große Massen von UK-Steuerzahlern, um ihr gewagte Finanzpolitik überhaupt zu überstehen. Es ist aber offen, ob die Schotten auch ein Geldexperiment wagen wollen.
Ob eine unabhängige Regierung – mit ihren beachtlichen Ölreserven in der Hinterhand – auch tatsächlich eine starke eigene Währung aufbauen kann, betrifft in der Tat Fragen echter Souveränität. Entschieden wird hier noch nichts, denn auch das neue Schottland strebt wohl einen Beitritt in die Europäische Union und damit gerade die Aufgabe von Hoheitsrechten an.
Nur: Bloße Folklore um eine Pseudo-Unabhängigkeit würde wohl kaum noch den Charme echter politischer Alternative ausströmen. Auch aus kultureller Sicht wäre eine Unabhängigkeit ein Abenteuer, das zum einen die Wiederbelebung der gälischen Sprache umfassen könnte, aber auch einen offenen Kulturbegriff fordern würde, der auch den zahlreichen Immigranten eine echte Perspektive des Dazugehören ermöglicht.
In ganz Europa sind künftig ähnliche Situationen der Abspaltung denkbar, auch wenn das Verfahren der «Staatsabwicklung» umstritten ist. So verbietet zum Beispiel Madrid den Katalanen, ihre Unabhängigkeit ebenfalls an den Wahlurnen zu bestimmen. Der drastischste Fall der Staatsdämmerung und die Risiken der willkürlichen Veränderung von Staatsgrenzen erleben wir im Osten Europas. In der Ukraine herrscht nicht nur das abscheuliche Klima des Bürgerkrieges, sondern hier treffen auch die ideologisch motivierte Großraumpolitik des Westens und Russlands aufeinander. Im «Großraum» endet natürlich die Idee souveräner Staaten.
Die Frage, ob Länder heute noch «souverän» sein können, ist angesichts der Wirkung global angelegter Technologie aktueller denn je. Viele Europäer wissen nur, dass sie weder eine Einmischung von Washington, noch von Moskau in ihre inneren Angelegenheiten wünschen. Unter den Bedingungen der internationalen und grenzenlosen Finanzmärkte ist der Wunsch nach regionaler Abgeschiedenheit in weite Ferne gerückt. Die Hoffnung, dass in der Theorie neutrale Einrichtungen wie die Vereinten Nationen zumindest Einfluss auf die faire Konfliktbewältigung – auch zugunsten kleinerer Staaten – nehmen, schwinden ebenfalls.
Sollten die Staatsgrenzen in Europa weiter wanken, ist die Suche nach einem neuen Nomos, einer überzeugenden europäischen Friedensordnung jenseits der Blöcke alter Tage, neu eröffnet.