Wisnewskis „Verheimlicht, vertuscht, vergessen 2014&#8243; &#8211; eine Rezension			

_von Stefan Lüdemann
Auf 368 Seiten hat Gerhard Wisnewski Anfang 2015 sein Jahrbuch „Verheimlicht, vertuscht, vergessen 2014“ vorgelegt.
Und das Informationsbedürfnis steigt weiter an.
Genau das ist die Chance „alternativer“ Publikationen.
Der geneigte Leser erfährt, was die Monopolpresse dem „Otto Normalverbraucher“ vorenthalten hat.
So dokumentierte Wisnewski den Leserwiderstand gegen die „Spiegel“-Ausgabe vom 28.
Juli 2014 mit dem Titelbild „Stoppt Putin jetzt“.
Anders als die mit Zwangsgebühren finanzierten Staatssender ARD und ZDF ist der „Spiegel“ immer noch von den realen Käufern am Kiosk und den Abonnenten abhängig.
Deren Zahl bestimmt wiederum die Höhe der lukrativen Anzeigenpreise.
Zwar gehen überall in Deutschland die Verkaufszahlen der Mainstream-Blätter zurück, aber seit kurzem sind größere Rückschläge als Folge von besonders krassen Fehlleistungen zu verzeichnen.
Neben vielen politischen Ereignissen 2014 stechen zwei kulturpolitische Vorkommnisse hervor.
So outete sich gleich zu Jahresbeginn 2014 Deutschlands erster schwuler Fußballstar Thomas Hitzelsperger als „Betroffener“.
Weniger bekannt war jedoch, dass Hitzelsperger in der Vergangenheit mit abnehmenden fußballerischen Leistungen sich zunehmend als DFB- Betroffenheitsprofi profilierte: Bei Schlüsselworten wie Fremdenfeindlichkeit, Rechtsradikalismus, Antisemitismus, Rassismus oder rechtsextreme Gewalt war er stets mit von der Partie, wenn es galt eine politisch korrekte Sau durchs Dorf zu treiben.
Im Mai 2014 wurde der früher populäre europäische Gesangswettbewerb Eurovision Song Contest (ESC) dazu missbraucht, den bis dahin weitgehend erfolglosen österreichischen Sänger Thomas Neuwirth unter dem neuen Künstlernamen Conchita Wurst populär zu machen.
Denn Österreich verzichtete diesmal auf nationale Wettbewerbe zur Ermittlung des eigenen Vertreters beim ESC.
Neuwirths Gesangstext klang durchaus bedrohlich für alle „Normalos“.
Er handelt von jemandem, der sich verwandelt und dann mit „allen anderen“ abrechnet.
In der Flamme des Sängers werden „die anderen“ zu Asche vertilgt.
Keineswegs eine bunte Friede-Freude-Eierkuchen-Nachricht, sondern eine aggressive Kampfansage von Wurst alias Neuwirth an den Rest der „Bevölkerung“.
2012 war Neuwirth im Ausscheidungswettbewerb gescheitert.
Wie das Votum beim ESC zustande kam, erschießt sich auch nicht so recht, denn kaum jemand kaufte später die CDs mit seinem Lied.
Gerhard Wisnewski, „Verheimlicht, vertuscht, vergessen 2014“, Knauer Taschenbuch bei der Droemerschen Verlagsanstalt München Januar 2015 erschienen, ISBN 978-3-426-78647-5, umfasst 368 Seiten und kostet in Deutschland 7,99 Euro
 
Gerhard Wisnewski schrieb Beiträge in COMPACT Spezial 2: Kriegslügen der USA – hier bestellen .
