Martin Schulz: Noch ein Ruck für Deutschland &#8211; in Richtung EU!			

Mit der Nominierung von Martin Schulz zum Kanzlerkandidaten geht die SPD aufs Ganze. Nicht nur, dass durch ihn der unsägliche Sigmar Gabriel vom Tisch ist. Nein, Schulz als Kanzlerkandidat ist das absolute Bekenntnis der SPD zur EU. Auch wenn der Kandidat dies durch sozialdemokratische Kosmetik ein wenig abzuschwächen versucht.
Schon 2014, Schulz bewarb sich als SPD-Spitzenkandidat für die Europawahl, posaunten hundert deutsche Intellektuelle und Künstler zu seinen Gunsten. Im Aufrufpapier hieß es: „Europa steht vor einer Richtungsentscheidung“, wobei Schulz natürlich für die gute Richtung stand. „Militärische Gewalt darf nie wieder Mittel der Politik“ sein, hieß es da in Anspielung auf den Ukraine-Konflikt. Man brauche ein Europa, das sich „einer erneuten Spaltung unseres Kontinents entgegenstellt und einen Rückfall in längst überholt geglaubte Konfrontationsmuster verhindert“. Außerdem solle Europa sozial und frei sein. Zu den Unterzeichnenden gehörten damals der Schriftsteller Günter Grass und der Schauspieler Mario Adorf. Keine militärische Gewalt! Sozial! Man weiß, was daraus wurde. Nichts davon hat die EU eingelöst. Stattdessen: Interventionspolitik, ein Recycling vom Kalten Krieg. Und hat Schulz daraus gelernt? Nein. Auch derzeit fordert er, die Sanktionen gegen Russland nicht vorschnell aufzuheben…
Schulz‘ erste Rede als SPD-Kanzlerkandidat begann mit einem Zitat des Ex-Bundespräsidenten Roman Herzog: „Es geht ein Ruck durch das ganze Land. Wir wollen und werden diese Aufbruchsstimmung nutzen“. Von welchem Ruck spricht Schulz? Roman Herzog formulierte es einst als Wunsch: „Es muss ein Ruck gehen durch Deutschland“. Damals erfüllte Ex-Bundeskanzler Gerhard Schröder diesen Appell und führte die schaurigen Hartz-Gesetze ein, verwandelte Deutschland in ein Billiglohnland.
Schulz versucht indessen, das a-soziale Image der Partei ein wenig zurückzunehmen, die neoliberale EU und ihre Prekarisierungspolitik auf nationaler Ebene zu relativieren. Zumindest verspricht er das. Die „hart arbeitenden Menschen“ sollen im Mittelpunkt seiner Politik stehen. Bildung müsse von der Kita bis zur Uni gebührenfrei werden. Es sei ungerecht, wenn in Schulen der Putz von den Wänden bröckele während man Milliarden zur Bankenrettung bereitstelle. Das zweite Hauptthema, jenseits sozialer Kosmetik, ist natürlich der Kampf gegen den Staatsfeind Nummer 1: Der Kampf gegen „rechts“.
Da findet Schulz klare Worte: Die AfD sei keine Alternative für Deutschland, sondern „eine Schande für die Bundesrepublik“. Vor allem, weil die bösen „Rechten“ das Meinungsmonopol erschütterten. Schulz: „Wer die freie Presse attackiert, und beispielsweise von Lügenpresse spricht, der will ein anderes Land.“ Also sprach der Befürworter von Internetzensur. Und ebenso tapfer wie gegen „rechts“ will Schulz auch gegen Trump kämpfen. Dem würde er als Bundeskanzler gehörig die Meinung geigen: „Was Trump macht, ist unamerikanisch. Die USA stehen doch wie kaum ein anderes Land für Aufklärung, Demokratie und freiheitliche Werte. Wenn Trump jetzt mit der Abrissbirne durch diese Werteordnung läuft, werde ich ihm als Kanzler sagen: Das ist nicht die Politik Deutschlands und Europas“, verkündete Schulz im Interview mit der Funke-Mediengruppe. Da wird Trump aber Angst kriegen… So wie nach der Twitter-Mahnung durch Heiko Maas .
 