FDP schon wieder als Wackelkandidat (diesmal in Baden-Württemberg)			

_von Stefan Lüdemann
Am 13.
März 2016 wählt Baden Württemberg einen neuen Landtag und es könnte sein, dass die Wähler sich nach Schließung der Wahllokale verwundert die Augen reiben.
Zwar hat die Grün-Rote Landesregierung unter Winfried Kretschmann (Grüne) nach den Umfragen nur noch mit 42% Zustimmung rechnen und doch könnte es am Ende doch wieder für ihn „reichen“.
SPD (13,5 statt 23,1%) und CDU (33,5 statt 39%) haben gleichermaßen an Zustimmung eingebüßt, wovon FDP (7 satt 5,3%) und AfD (10%) profitieren dürften.
Da die beiden bürgerlichen Parteien sich aber von „links“ in die Diffamierungskampagne gegen die AfD hineinziehen lassen, sind die Aussichten für die Bildung einer bürgerlichen Dreierkoalition gering.
Stattdessen scheint die CDU auf eine schwarz-rote Regierungsbildung zu hoffen.
Aber bei Links und ganz links gibt es andere Gedankenspiele: Wie, wenn man die FDP mit „in`s Boot“ holen würde.
Dann würde sie wieder „gebraucht“ werden.
Es gäbe – wie früher – Dienstwagen Schlüssel für Minister und, und, und.
Wer also Winfried Kretschmann von der Partei der Kinderfreunde und Möchtegern-Ökos beim Auszug aus der Villa Reitzenstein behilflich sein möchte, sollte sich besser nicht auf die FDP verlassen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Grünen-Vorsitzender Chef Cem Özdemir versucht nun sogar um CDU Anhänger bei der Landtagswahl zu werben.
Die Anhänger von Bundeskanzlerin Angela Merkel in Baden-Württemberg sollten, bei der anstehenden Landtagswahl den grünen Ministerpräsidenten Winfried Kretschmann zu wählen.
„Wer den Kurs von Merkel in der CDU, also die Öffnung hin zur Mitte, unterstützt, sollte das Kreuz nicht bei Wolf machen, sondern bei Kretschmann“.
CDU-Spitzenkandidat Guido Wolf hat sich in der „Flüchtlingskrise“ eher kritisch zur Bundeskanzlerin präsentiert.
Eine besonders starke AfD würde allerdings die Gedankenspiele der FDP beenden.
Überhaupt würde ein Vierparteienparlament (ohne FDP) Versuchungen, Kretschmann durch die Hintertür im Amt zu halten, endgültig beenden.
Leider haben die „Liberalen“ es bislang unterlassen, ihren potentiellen Wählern „reinen Wein“ einzuschenken, ob sie Kretschmann mitwählen wollen oder nicht.
