Leipziger Buchmesse: Prof. Dr. Michael Vogt präsentiert 5 Jahre COMPACT			

COMPACT nimmt an der Leipziger Buchmesse teil. Mit einem eigenen Stand und zwei Veranstaltungen Freitag und Samstag. Trotz zahlreicher Appelle von SA-Antifa und antidemokratischer Konformisten.
Mag der Kampf gegen politische Gegner auch erfolgreich sein, gegen das Schicksal sind auch wir machtlos. Deshalb müssen wir mitteilen, dass Chefredakteur Jürgen Elsässer in diesem Jahr wegen eines schweren Krankheitsfalls in seiner Familie an der Buchmesse nicht teilnehmen kann. Wir bedauern dies und wünschen ihm alles Gute und dem erkrankten Familienmitglied baldige Genesung.
Allerdings sollten COMPACTeros jetzt nicht traurig sein, ebenso wenig haben unsere Gegner ein Grund zum Jubeln. Denn die geplante Veranstaltung findet natürlich statt. Und wir haben einen hochkarätigen „Vertreter“ gewinnen können: Herrn Professor Dr. Michael Vogt! Der Leiter von Querdenken-TV und wissenschaftlicher Beirat der Wissensmanufaktur verbindet mit COMPACT eine lange und erfolgreiche Zusammenarbeit. In der Veranstaltung am (Samstag, 19.3., 17 Uhr Halle 5) gibt Vogt mit Martin Müller-Mertens einen Rückblick auf fünf erfolgreiche Jahre COMPACT. Moderiert wird diese Rückschau von Kai Homilius, dem Geschäftsführer der Compact-Magazin GmbH.
Der Besucher darf nicht nur auf ein Feuerwerk von Information, Einsichten und Anregungen erwarten, sondern so manche Legende wird entzaubert werden.
<strong>Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – <a href=“https://abo.compact-shop.de/“>hier abschließen</a></strong>
 