Kassel-Mord: Der NSU war&#8217;s nicht!
Der Verfassungsschutz deckt die Mörder!
Bei Anruf Mord
_ von Jürgen Elsässer/Thomas-Ewald Riethmüller
Gegen den hessischen Verfassungsschützer Andreas Temme wurde im Mordfall Halit Yozgat ermittelt – bis der Fall dem Nationalsozialistischen Untergrund angelastet wurde.
Jüngste Aussagen seiner Frau und seiner Vorgesetzten werfen nun ein völlig anderes Licht auf das Geschehen.
+++
Temme, Temme, immer wieder Temme.
Wie oft hat der Mann jetzt schon bei der Untersuchung des Mordes an Halit Yozgat ausgesagt?
Fünf oder sechs Mal, sowohl vor den diversen Untersuchungsausschüssen zum Nationalsozialistischen Untergrund (NSU) wie beim NSU-Prozess vor dem Oberlandesgericht München.
Dort musste er am 30.
Juni 2015 erneut erscheinen, dieses Mal zusammen mit seiner Frau.
Andreas Temme war am 6.
April 2006 in jenem Kasseler Internetcafé gewesen, in dem die tödlichen Schüsse gegen Yozgat gefallen sind.
Ob er den Tatort ein paar Sekunden, maximal zwei Minuten vor der Bluttat verlassen hat, ist strittig – ebenso der Grund seines Aufenthalts.
(…)
COMPACT 8/2015 – „Fremd im eigenen Land“ – hier bestellen: abo.compact-magazin.com
(Dies ist ein Auszug aus COMPACT-Magazin 8/2014.
Den kompletten Text können Sie in der Druckausgabe lesen – hier bestellen).
Der verräterische Anruf
Direkt nach dem Mord im April 2006 wurde gegen Temme bereits ermittelt.
Er hatte sich verdächtig gemacht, weil er, der Verfassungsschützer, seine Anwesenheit am Tatort auch nach den ersten Presseberichten über den Mord nicht aufdeckte.
Bei Hausdurchsuchungen fand sich kein Corpus delicti, das ihn mit den Schüssen selbst in Verbindung brachte, abgesehen vom Hauch einer Schmauchspur.
Doch die war ohne jegliche Beweiskraft, da Temme Sportschütze ist.
Die polizeiliche Telefonüberwachung war erfolgreicher.
Am 9.
Mai 2006, gut einen Monat nach dem Mord, wurde aufgezeichnet, was der Geheimschutzbeauftragte des Landesamts für Verfassungsschutz, der damalige Regierungsdirektor Gerold-Hasso Hess, zu Temme sagte:  „Wenn ich weiß, dass irgendwo so was passiert, bitte nicht vorbeifahren.“ Der entgegnete darauf nicht etwa mit Empörung („Woher hätte ich denn wissen sollen, dass dort etwas passiert?“), sondern nur mit einem „Hm“.
Und was vielleicht noch interessanter ist: Der Satz von Hess war ursprünglich nicht in den Lauschabschriften enthalten, die die Polizei angefertigt hatte.
Erst als die Yozgat-Anwälte Alexander Kienzle und Thomas Bliwier die Bänder nochmals bei der Polizei abhörten, flog der Skandal auf.
Als der mittlerweile pensionierte Hess am 11.
Mai 2015 vor dem Untersuchungsausschuss des hessischen Landtages Rede und Antwort stehen musste, versuchte er sich herauszureden: Der fragliche Satz sei „ironisch gemeint“ gewesen.
Allerdings war selbst der CDU-Obmann Holger Bellino zeitweise konsterniert und sprach von der »ungeheuerlichen Vermutung, der hessische Verfassungsschutz habe von dem geplanten Mord an Halit Yozgat gewusst und die Täter gedeckt«.
Verdächtig war auch eine weitere Empfehlung von Hess an Temme: Er möge sich bei seiner polizeilichen Vernehmung „so nah wie möglich an der Wahrheit halten“.
Warum hatte er ihm nicht den Rat gegeben, die Wahrheit zu sagen?
Dazu passt die Aussage, die Temmes Dienstvorgesetzter Hans-Joachim M., damals Leiter der LfV-Außenstelle Kassel, Mitte Juni 2015 im Zschäpe-Prozess machte.
Auf die Frage, ob Temme mit der Verbrechensserie befasst war, die damals noch „Döner-Morde“ hieß und heute unter „NSU-Morde“ firmiert, antwortete er kryptisch: „Es waren auch weitere Behörden beteiligt, aber welche, sage ich nicht.“ Diese Geheimniskrämerei macht nur dann Sinn, wenn es dabei um Behörden handelt, die nicht von Rechts wegen mit dieser Aufgabe betraut waren, also nicht um Polizei und Verfassungsschutz.
Was bleibt da übrig?
Der Auslandsgeheimdienst BND?
Der Militärgeheimdienst MAD?
Westliche Partnerdienste?
Kein Name unter dieser Nummer
Temme war V-Mann-Führer von insgesamt sechs Zuträgern.
Einer war Neonazi, fünf kamen aus dem islamistischen Milieu.
V-Mann-Führer müssen Spezialisten der Szene sein, aus der ihre Spitzel kommen.
Temme muss also Kenntnisse sowohl in rechtsradikalen Strukturen wie in islamistischen gehabt haben.
Die Moschee beim Internetcafe Yozgat wurde vom des Landesamt für Verfassungsschutz (LfV) beobachtet.
Laut Temme hatte er eine Dienstanweisung, dass observierte Objekte oder deren Umgebung in der Freizeit zu meiden waren.
Eine Regel, die Temme ständig ignorierte.
Weil er
(…)
Fakt ist, dass Temme am Vormittag des Tattages und knapp 20 Minuten nach der Tat mit einem Unbekannten telefonierte.
Linke Prozessbeobachter gehen davon aus, dass der Angerufene ein gewisser Benjamin Gärtner war, Temmes Spitzel in der rechten Szene.
Doch dies ist reine Spekulation.
Der damalige hessische Innenminister Volker Bouffier (heute Ministerpäsident) gab eine Anweisung heraus, die eine Vernehmung von Temmes V-Leuten durch die Polizei explizit verbot.
Bis dato ist also völlig unklar,
(…)
Eine neue Spur?
Am 30.
April 2015 ist eine neue Spur zum ermordeten Halit Yozgat aufgetaucht – ohne dass die Leitmedien einen Zusammenhang hergestellt hätten.
In Oberursel bei Frankfurt am Main schlugen, nur wenige Stunden vor einem traditionellen Radrennen, die Terrorfahnder zu und nahmen die Eheleute Halil und Senay D. fest.
(…)
Terrorverdächtige in der Moschee beim Internetcafé der Yozgats, Familienbande zu einem Terrorverdächtigen in Oberursel, islamistische V-Leute unter der Obhut von Temme, das Vorabwissen von Temmes Vorgesetzen, dass in Yozgats Surf-Laden „so was passiert“ – wie passen diese losen Enden zusammen?
Etwas Licht ins Dunkel kommt, wenn man einen Spiegel-Artikel zu Rate zieht, der im September 2011 erschienen ist – vor dem Auffliegen des angeblichen NSU.
In dem Beitrag berichtet ein Türke mit dem Decknamen Mehmet, dass er den deutschen Ermittlern die Döner-Tatwaffe Ceska-83 liefern könne.
Mehmet behauptete, zu einer geheimen türkischen Untergrundorganisation zu gehören, die die Morde begangen habe, und kündigte an, auspacken zu wollen.
„Etwa über die Zusammenarbeit von ein paar Abtrünnigen seiner Organisation mit Beamten des Verfassungsschutzes.
Diese, behauptet Mehmet, seien kurz vor dem bislang letzten [Döner-]Mord darüber informiert worden, dass in Halit Y[ozgat]s Internetcafé in Kassel ‚wieder etwas geplant‘ sei.
Daraufhin sei das Lokal vom Geheimdienst beschattet worden.“ (Spiegel 34/2011) Es könnte also so abgelaufen sein: Die türkische Organisation, der Mehmet angehörte, hat den Mord in Kassel begangen, ebenso wie die Döner-Morde zuvor.
In Kenntnis von Mehmets Vorankündigung hat der Verfassungsschutz zur Tatzeit einen Beschatter dorthin geschickt.
Wer eins und eins zusammenzählt, der muss schlussfolgern: Temme wusste von dieser Beschattung.
Daher die Rüge seines Geheimdienstbeauftragten Hess, er hätte „nicht vorbeifahren“ dürfen, wenn „so was passiert“.
Daher der Versuch, diesen Hess-Satz aus den Abhörprotokollen verschwinden zu lassen.
Daher Bouffiers Aussagesperre für Temmes V-Leute.
Daher die Zweifel von Hess an der Richtigkeit von Temmes Aussage, das dieser nur aus privaten Gründen in dem Internetcafe gewesen sei.
Bei allen Spekulationen ist eines klar: Böhnhardt und Mundlos waren nicht am Tatort.
Keiner der zahlreichen Zeugen in dem Internet-Café hat jemanden gesehen, dessen Beschreibung auch nur entfernt auf einen der beiden passen könnte.
Auch keines der legendären NSU-Rennräder oder Wohnmobile wurde im Umkreis gesichtet.
Selbst Temme hat keine Aussage in dieser Richtung gemacht.
Dabei hätte er damit unschwer von sich ablenken können.
Er hat sich in diesem Punkt anständig verhalten, unabhängig davon, was man sonst noch über ihn sagen kann.
(Dies ist ein Auszug aus COMPACT-Magazin 8/2014.
Den kompletten Text können Sie in der Druckausgabe lesen – hier bestellen).
Phantombilder des Heilbronner Polizistenmordes 2006: Keinerlei Ähnlichkeit zu Mundlos/Böhnhardt – ebensowenig wie beim Kasseler Internetcafé-Mord im selben Jahr.
