Asylchaos: An Merkels Raute klebt das Blut der Opfer von Brüssel			

Die scheinheilige Politik offener Grenzen serviert Europa den Dschihadisten auf einem Tablett. Zu den 130 Opfern der Anschläge von Paris im letzten November, kamen gestern 34 getötete Menschen auf das Konto des Merkel-Regimes und seiner Förderer hinzu.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Der beste Kommentar aus Politikermund zur erschütternden Anschlagsserie in Brüssel am gestrigen Dienstag blitzte nur kurzzeitig auf, und zwar auf der Facebook-Seite der Ex-CDU-Abgeordneten Vera Lengsfeld: „Gelobt sei Angela Merkel, die Warmherzige, die Vorausschauende. Sie hat alles dafür getan, dass der Terror in Europa Fuß fassen kann und seine Söhne hier die eigene Zukunft von einen gestörten Welt verwirklichen können.“ Der Beitrag wurde inzwischen gelöscht. Die 63-jährige laviert, sie hätte ihn aus Versehen geteilt. Die Reaktion ihres Sohnes Phillip Lengsfeld, seit 2013 für Berlin-Mitte im Bundestag sitzend, blieb nicht lange aus. Sie darf als symbolisch für die brandgefährliche Ignoranz des merkeltreuen Flüchtlingsblocks gewertet wertet: „Gibt keinerlei Grund Kanzlerin/dt Reg mit Terror in Brüssel zu assoziieren“, twitterte Lengsfeld treu .
Zur Erinnerung: „Gelangen IS-Terroristen über die Türkei in die Europäische Union?“ fragte die Frankfurter Allgemeinen Zeitung in einem Artikel vom 17. Januar 2015. Und Focus.de meldete am 19. Februar 2015: „Der IS droht Europa mit einem psychologischen Angriff: Eine halbe Million Menschen will die Terrormiliz in Booten aufs Meer treiben – um den Kontinent zu überfluten. Doch damit nicht genug: Unter den Flüchtlingen sollen sich auch Terroristen verstecken.“ Nachdem das Merkel-Regime bundesweite „Willkommenskultur“ verordnete, war mit solchen Warnungen aus den Leitmedien Schluss. Selbst nachdem es dem IS am 13. November vergangenen Jahres bei mehreren parallel verlaufenen Attentaten gelang, insgesamt 130 Menschen zu massakrieren, verboten sich die Kanzlerin und ihre Vasallen jedwede Infragestellung ihrer Unpolitik der Offenen Grenzen, wie Jürgen Elsässer in COMPACT SPEZIAL Nr. 8 nachzeichnet: „Am 16. November, die Toten aus Paris waren noch nicht unter der Erde, verkündete Justizminister Heiko Maas die Propagandamarschroute. Es gebe ‚keine Verbindung zwischen Terror und Flüchtlingen‘, sagte der SPD-Politiker im ARD-Morgenmagazin. Unisono käuten Vertreter aller Bundestagsparteien in den folgenden Wochen diese Formulierung wieder, als gälte es, die Bevölkerung durch gebetsmühlenartige Wiederholung von der Kenntnisnahme der Fakten abzuhalten.“ Unsere SPEZIALAUSGABE – ASYL. DAS CHAOS – SO KOMMT DER BÜRGERKRIEG ZU UNS können Sie hier bestellen .
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Wenige Tage nach den Anschlägen von Paris stand fest, dass drei der Attentäter mit gefälschten Pässen als Flüchtlinge getarnt von der griechischen Insel Leros aus über die Balkanroute nach Europa gelangt waren. Ein „ganzes Angreiferteam“ war Anfang Oktober über die Flüchtlingsroute „in die EU eingesickert“, fasste Spiegel Online zehn Tage nach dem Terror von Paris die Erkenntnisse zusammen. Obwohl die deutschen Behörden wussten, dass die islamistische Al-Nusra-Front 3.800 syrische Blankopässe gestohlen hatte, nahm Merkel ihre einsame Entscheidung, die Grenzkontrollen auszusetzen, bis heute nicht zurück.
Seit der oberste US-Geheimdienstchef James Clapper Anfang Februar vor dem US-Senat aussagte, dass Terroristen den Flüchtlingsstrom für sich nutzen, findet man Hinweise auf das Offensichtliche wieder häufiger in den Leitmedien, jedoch ohne die leiseste Kritik an der deutschen Regierung. „Die Dschihadistenmiliz Islamischer Staat (IS) schleust nach Angaben von US-Geheimdienstkoordinator James Clapper als Flüchtlinge getarnte Kämpfer nach Europa ein“, meldete Welt.de.am 10. Februar. „ Außerdem seien die Dschihadisten ‚ziemlich geschickt‘ bei der Herstellung falscher Pässe, mit denen sie ihre Kämpfer ausstatten würden. “ Kurz bevor dann in mehreren Städten Deutschlands der Karneval abgesagt wurde, hatten Polizisten bei Großrazzien eine mutmaßliche islamistische Terrorzelle in Berlin, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen hochgenommen, deren Mitglieder im Verdacht stehen, eine „schwere staatsgefährdende Gewalttat“ vorbereitet zu haben. Ein Verhafteter war den Ermittlern zufolge mit einem gefälschten Pass als syrischer Flüchtling eingereist.
Selbst wenn nicht alle Mörder von Brüssel und Paris aus Algerien, Syrien oder Marokko stammen, sondern in Europa gebürtig sind, bleibt die Asylpolitik aber relevant – mindestens so lang, wie die Politik die Integration nicht in den Griff bekommt, was sie aber nicht will, egal wie viele Sprachkurse sie auf das Problem schmeißt. Denn einheimische Salafisten erwarten bekanntlich ankommende Zuwanderer schon in den Flüchtlingscamps , um sie für den Kampf für Scharia und Gottesstaat zu begeistern. Ungeschützte Grenzen erleichtern es den Mördern, monatelang in ihren Parallelgesellschaften abtauchen zu können. Abbdelhamid Abaaoud, einer der Drahtzieher der Anschläge vom November, prahlte im Februar 2015 in einem IS-Propgandamedium: „Mein Name und mein Bild waren überall in den Nachrichten, trotzdem konnte ich in ihren Ländern bleiben, Operationen gegen sie planen und das Land sicher verlassen, wenn es notwendig wurde.“ Mehrere Hintermänner von Paris sind nicht gefasst worden. Verstecken sie sich im belgischen Molenbeeck oder trinken sie Tee bei Gleichgesinnten im Ruhrgebiet? Die WAZ schrieb dazu am 27. November: „‘Essen‘, schlägt ein Ermittler Alarm, ‚ist sogar eine Hochburg des islamistischen Terrorismus, er ist hier tief verwurzelt.‘ Und dann fügt er einen dramatischen Satz hinzu, der nach dem Pariser Massaker so oft gefallen ist: ‚Wir sind im Krieg.‘ Nur: Zu dieser beklemmenden Erkenntnis ist der Fahnder weit vor den barbarischen Pariser Terroranschlägen gelangt.“
Statt Ursachenbekämpfung setzt das Merkel-Regime auf Gewöhnung. Bild.de Chefredakteur Julian Reichelt kommentierte die Anschläge von Brüssel so: „Wir müssen uns tatsächlich daran gewöhnen, dass solche Anschläge zu unserem Alltag gehören, zu unserem freiheitlichem Leben gehören. Was dort in Brüssel passiert ist, ist der Preis der Freiheit, den wir manchmal dafür zahlen, dass andere Menschen das Leben, das wir führen, dass wir wählen so zu führen, schlichtweg nicht passt. Ich glaube wir sind gut beraten, solche Anschläge als genau das zu sehen, was sie sind. Sie sind sinnlos. Sie sind ohne Botschaft. Sie erfüllen keinerlei Zweck. Sie führen ins absolute Nichts. Sie sind einfach nur Gewalt um der Gewalt willen.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Merkels und ihre Helfershelfer werden von ihrer Politik niemals abweichen. Denn sie ist von Washington und der Hochfinanz verordnete Staatsräson, wie COMPACT immer wieder anhand Schriften von Globalisten wie Thomas P.M. Barnett oder George Soros belegt hat. Da die Auflösung Europass gewollt über den Polizeistaat führt, erfüllen Terroranschläge wie der gestrige allemal einen Zweck. Denn vielmehr als die kollektiv empfundene Bedrohung durch den Terrorismus hält die EU nicht mehr zusammen. Schon werden Forderungen nach einem „europäischen Abwehrzentrum“ laut. Wie lange noch, bis die Europa-Armee durch Brüssel, Berlin und Bratislava marschiert?