Verharmloser und Relativierer: Flucht aus der Realität			

Zu unserer Gesellschaft gehören sie auch: Die kaltschnäuzigen Verharmloser, die krude Vergleiche Aufsteller, die Nachtreter und die Schwachen zusätzlich Verhöhnenden.
Wir können uns sicher sein: Denen, die jetzt das Opfer der Frauen von Sylvester und Tag für Tag auf den Straßen, in den Unterkünften, auf den Wachen, in den Gerichtssälen relativieren, geht es nicht um Gerechtigkeit und eine gute Sache.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Es geht ihnen nur darum, ihren miesen Charakter auszuleben.
Und das Leid der einen, die Empörung der anderen, ist ihnen lebenssinnstiftender Antrieb.
Ja, Teil unserer Gesellschaft war immer, daß der Frau die eigentliche Schuld auferlegt wurde: Ihre Arme waren zu kurz, um als Abstandhalter zu dienen; das Kleid zu mini, die Hose zu eng, der Lippenstift zu Rot, der Augenblick einen Wimpernschlag zu lang.
Die Miesen unserer Gesellschaft nehmen sich gerne das Wort und zeigen mit dem Finger auf das Mädchen oder die Frau, während sie die Gesellschaft meinen, die sie verachten.
Ja, die Gesellschaft ist Schuld: Jedes Charakterschwein, jeder Sittenstrolch und Verbrecher, die endlose Zahl der Weggucker und Totschweiger – sie alle können darauf zählen, daß diese eklige Clique vollstes Verständnis für ihr Tun und Unterlassen bekundet, quer durch alle Kanäle und Blätter.
Man duldet Päderasten und Pädophile in den eigenen Reihen, man erleichtert den Zuzug in die Zwangsprostitution durch Grenzenlosigkeit und der Preis für Weltoffenheit ist eben der Kollateralschaden Frau.
Und die, ob ihrer eigenen Hilflosigkeit und Verlassenheit, verstörten Frauen, die nun das tun, was tief in ihren Genen verankert ist – sich an die Nächsten um Schutz und Geborgenheit zu wenden – bekommen als Antwort dümmliche Tips und den Hinweis, daß sie in ihrer Gemeinschaft auch nichts anderes zu erwarten hätten, als von außerhalb: Ihre Männer, Väter, Onkeln und Großväter täten ja nicht anders, als die rasenden Horden auf der Straße.
Ja, Päderasten und Chauvis, schließen gern von sich auf andere.
Sie und ihr Umfeld erleben nicht, was gesund ist und wie eine organische Gemeinschaft reagiert, wenn in ihren Reihen Abartigkeit sich regt.
Sie und ihr Umfeld geben immer den anderen die Schuld und suchen nie die Verantwortung bei sich selbst.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die Bürger unseres Landes, von o.g.
beschriebenen Ausnahmen gern abgesehen, sind außerordentlich aufgebracht.
Zuvorderst wahrscheinlich, weil sie erschrecken und die eigene Verantwortung spüren: Verantwortung dafür, nicht früher, nicht rechtzeitiger ein Umfeld geschaffen oder erhalten zu haben, was den Schwächsten Schutz für persönliche Entfaltung böte.
Verantwortung dafür, daß sich die Dinge aber zum Guten ändern.
Die bundesrepublikanische Öffentlichkeit hingegen, die den – in der Zuwanderungsflut handverlesenen – Flüchtlingsfrauen und -kindern versprach, ihnen Refugium, Schutz und Sicherheit zu bieten, – nimmt jetzt durch Relativierung und Weggucken die Stärksten unter ihnen in Schutz: die jungen Männern um sie, denen das Testosteron aus den Ohren läuft?
Unsere Frauen und Mädchen und die, denen wir Refugium boten, gilt es zu schützen:
Vor denen, die sie bedrängen und denen, die versuchen, das Nest zu beschmutzen und sie so schutz- und hilflos zu machen.
Warum?
Der Mensch, der das Erlebnis der Ignoranz und Verächtlichmachung der eigenen Angst hat, nachhaltig, der Mensch, der vereinzelt und verstoßen sich fühlen muß, wird zum Spielball.
Wer braucht solche Menschen?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
