Putin schickt &#8222;Terminator&#8220; nach Syrien			

Hasta la vista, IS: Die Russen setzen erstmals ihre gefürchteten Panzerfahrzeuge BMPT-72-Terminator gegen die Terrormiliz ein.
„Die syrische Armee hat Aleppo komplett befreit – sowohl die Stadt als auch die Provinz.
Es gibt in der Provinz keinen IS mehr.“ Diesen Triumph verkündete der Leiter des Pressedienstes der syrischen Armee, General Samir Suleiman am vergangenen Freitag.
(1)
Die überlebenden Kopfabschneider sind in die südlich gelegene IS-Festung Uqayribat im Osten des Regierungsbezirks Hama geflüchtet – der Schwelle zum ölreichen Euphrat-Becken.
Die der syrischen Armee nahestehenden Al-Masdar News berichten: „Mit Minen, Hinterhalten, befestigten Feldlagern und nicht manövrierbarer Geografie versetzt, wird die Schlacht um den Osten von Hama alles andere als einfach.
Und wenn man die strategische Bedeutung der Region betrachtet, ist die Terrorgruppe mit Gewissheit nicht bereit, klein beizugeben.“ (2)
Aus diesem Grund haben die Russen nun eine ihrer gefürchtetsten Waffen ins Feld geholt: das Kampfunterstützungsfahrzeug BMPT-72, genannt Terminator.
Mit drei Klicks zum Abo.
Das Standardwerk!
(Zum Bestellen einfach auf das Cover klicken)
Der BMPT-72 wurde während der Tschetschenienkriege konzipiert, als deutlich wurde, dass in unzugänglichem Gelände schweres Panzerfahrzeug zur Begleitung von herkömmlichen Panzerkräften im Kampf gegen feindliche Infanterie unerlässlich ist.
Die neueste Version des Terminators verfügt über eine 30-mm-Luftabwehr-Zwillingskanone und vier Raketenrohre für 130-mm-Panzerabwehrlenkwaffen, die auch zum Angriff auf Gebäude zum Einsatz kommen können.
Der russische Führungsstab geht offenbar von einer kommenden Welle von Selbstmordanschlägen seitens der in die Enge getriebenen Dschihad-Söldner aus.
In dieser Hinsicht wird der Terminator als besonders effizient eingestuft.
Vor allem rasende Autobomben gelten als verheerendes Mittel der Terrormiliz.
Schwer gepanzerte Fahrzeuge mit großkalibrigen Langstreckenwaffensystemen sind ihnen am ehesten gewachsen.
Al-Masdar zufolge werden die Terminatoren, bis die syrische Armee trainiert sein wird, von russischen Soldaten bedient.
„Sollten die bewaffneten syrischen Streitkräfte die Gegend vom IS befreien, wird der Weg nach Deir ez-Zor und dem restlichen Osten Syriens sehr viel weniger gefährlich und militärisch durchführbar sein.“
Bleibt zu hoffen, dass es für die Mörderbande bald auch wirklich heißt: „Ihr seid terminiert!“
https://www.youtube.com/watch?v=kTBILIHbIfo
Jetzt abonnieren, um COMPACT immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
(1) https://deutsch.rt.com/international/53282-syrische-armee-aleppo-komplett-von/
(2) https://www.almasdarnews.com/article/never-seen-weapons-brace-syrian-battlefield-war-isis/
