Bundespräsident Gauck: Keine Volksbefragungen!
Kurz vor dem Brexit hatte Bundespräsident Joachim Gauck im TV-Interview erklärt, nicht die Elite, sondern das EU-Volk sei derzeit das Problem ( COMPACT berichtete ).
Gestern zog der große Demokrat in einem „Bild“-Interview die Konsequenz: Wieso sollte das Problem-Volk sich überhaupt noch äußern?
Volksentscheide?
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Valentina Schacht
Selbstkritisch räumt Gauck ein: „Als ich vor vielen Jahren in die Politik kam, war ich ein Anhänger von Volksentscheiden.“ Ein Zuwachs an Reife führte jedoch zur Bekehrung: „Inzwischen habe ich einige Erfahrungen damit gesammelt und sehe es differenzierter.“ Themen wie Steuern, Sicherheit und Währungspolitik seien einfach zu komplex, „einfache Antworten wie Ja oder Nein reichten da nicht aus.“ Aber Herr Gauck, Ja oder Nein sind doch keine „Antworten“, sondern Entscheidungen, die nach vorheriger Debatte gefällt werden, als Wahl zwischen zwei möglichen Antworten.
Egal.
Jedenfalls verrät der Bundespräsident, warum er solches Entscheiden lieber den Elten überlässt: „Oft müssen schwierige Kompromisse gefunden werden, die mit Volksentscheiden nicht möglich sind.“ Fragt sich nur, wessen Interessen der jeweilige Kompromiss bedient.
Wie hätte beispielsweise ein komplexer Brexit-Kompromiss ausgesehen, Herr Gauck?
Seltsam auch, dass die Schweiz dem Volk nicht jene Differenziertheit abspricht, die Sie nur den ,Eliten‘ zugestehen, aber trotzdem gut damit fährt.
Immerhin, räumt Gauck ein, können Volksentscheide auf kommunaler Basis funktionieren.
Aber auf Bundesebene läuft nur das alternativlose Weiter-so, da „ist unsere repräsentative Demokratie die beste Antwort auf die komplizierten Probleme unserer Zeit.“ Also haltet die Klappe und beschränkt euch aufs Kreuzchenmachen im Vierjahres-Rhythmus.
Nachdem das Volk, wie in Großbritannien, versehentlich doch mal befragt wurde, sollte die EU nicht den Geschwächten spielen.
Denn für den Bundespräsidenten ist ganz klar, „dass Europa auf Dauer nur dann ein Erfolgsprojekt bleibt, wenn es die meisten Menschen mitnimmt, am besten, wenn es sie mitnimmt und begeistert.“ Womit Sie das wohl anstellen wollen?…
