Unsere Helden _ Ulrich von Hutten			

In COMPACT stellt Top-Historiker Jan von Flocken regelmäßig Helden aus der deutschen Geschichte vor.
In der Mai-Ausgabe präsentiert er den Dichter, Humanisten und Reichsritter Ulrich von Hutten.
Von Flocken schrieb jetzt auch die erste Ausgabe der neuen COMPACT-Geschichtsreihe „1000 Jahre Deutsches Reich!
Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz!“.
Sie erscheint am 27.
Mai, aber Sie können sich Ihr Exemplar schon  jetzt vorbestellen.
_von Jan von Flocken
Es geschah an einem Frühlingstag 1516 in einer Weinschenke der italienischen Stadt Viterbo.
Fünf französische Adlige benahmen sich hier unverschämt, spotteten über die Verhältnisse in Deutschland und beschimpften dessen Kaiser Maximilian I. Da sprang ein Mann auf, zog sein Schwert und forderte Genugtuung.
Er nahm es mit den fünf Franzosen auf, schlug vier von ihnen in die Flucht, der Fünfte wurde durchbohrt und sank tödlich getroffen zu Boden.
Der Deutsche schrie ihn an: «Geh hin und stirb und bringe mit Dir zugleich die Nachricht zur Unterwelt, es gebe einen Mann, der leugnet, dass alle Franzosen Götter seien!» Dieser 28-jährige unerschrockene Schwertkämpfer war Ulrich von Hutten, dessen Wahlspruch lautete: «Ich hab’s gewagt mit Sinnen und trag des noch keine Reu’.» Drei Jahre hatte er in Italien studiert und in der Hauptstadt Rom voller Abscheu das schamlose Treiben des römischen Klerus beobachtet.
Kaum war durch Martin Luther 1517 die Reformation eingeleitet worden, betätigte sich Hutten als dessen ritterlicher Herold.
Der aus einem fränkischen Geschlecht stammende Adlige sollte ursprünglich Geistlicher werden, floh aber aus dem Kloster und trat mit 19 Jahren als Dichter an die Öffentlichkeit.
Ursprünglich schrieb er wie alle Schöngeister jener Zeit auf Latein, doch nach 1518 ging er mehr und mehr zum Deutschen über.
Hier bestellen!
In seinen Dunkelmännerbriefen wandte sich Hutten in scharfer satirischer Form gegen die Papstkirche, und sein Werk Wadiscus oder die Römische Dreifaltigkeit (1520) prangerte die finanzielle Ausplünderung Deutschlands durch die römische Kurie an.
Ein Höhepunkt in Huttens kurzem Leben war die Verleihung der Krone des Poeta laureatus (lorbeergekrönter Dichter) durch Kaiser Maximilian in Augsburg 1517.
«Oh Jahrhundert!
Oh Wissenschaften: Es ist eine Lust zu leben… Die Studien blühen auf und die Geister regen sich», schrieb er an seinen Freund, den Nürnberger Humanisten Willibald Pirckheimer.
Im selben Jahr verfasste er ein Mahnschreiben an die deutschen Fürsten, in dem er sie aufrief, ihre Streitigkeiten beizulegen und gemeinsam gegen die drohende Türkengefahr vorzugehen.
Hutten schwebte als politischer Idealzustand die Wiederherstellung des mittelalterlichen Kaiserreiches der Staufer vor, dessen Hauptstütze die unabhängige Ritterschaft werden sollte.
Seine Reden, Streitschriften und öffentliche Briefe wie etwa das Gesprächsbüchlein, worin er den Dialog in die deutsche Literatur einführte, erreichten eine ungeahnte Wirkung; seine zupackende Sprache, plastisch und anschaulich, gewürzt mit angriffslustiger und treffsicherer Satire wurde überall bewundert.
Am deutlichsten äußerte er sich 1521 in seiner Klage und Vermahnung gegen die übermäßige unchristliche Gewalt des Papstes zu Rom.
Dafür traf ihn der Bannfluch.
«Ich hab‘s gewagt, das ist mein Reim», lautete seine Antwort.
Anfang der 20er Jahre des 16.
Jahrhunderts begann Hutten an der Seite des legendären Reiterführers Franz von Sickingen den offenen Krieg gegen die Kirche im Stile einer ritterlichen Fehde auf eigene Faust zu führen.
Kurz zuvor verfasste er die Schrift Arminius, welche erst nach seinem Tod veröffentlicht wurde.
Es war die Begründung eines deutschen Nationalmythos.
Darin pries Hutten den Sieger der Varusschlacht als «ersten unter den Vaterlandsbefreiern», der das römische Joch abgeworfen und die Germanen von der Fremdherrschaft befreit hatte.
Nach seiner militärischen Niederlage im Pfaffenkrieg musste Hutten in die Schweiz fliehen, wo ihn Ulrich Zwingli in Zürich gastlich aufnahm.
Hier erlag er 1523 einer schweren Geschlechtskrankheit, die er sich während seiner Universitätszeit in Leipzig zugezogen hatte, im Alter von nur 35 Jahren.
Trotz seines politischen Scheiterns hatte Hutten schon 1515 klar erkannt: «Die Luft der Freiheit weht.»
Lust auf mehr deutsche Geschichte bekommen?
Die beschreibt der Historiker Jan von Flocken in COMPACT-Geschichte „1000 Jahre Deutsches Reich!
Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz!“ ebenso farbig und lebendig wie im Ulrich von Hutten-Porträt.
COMPACT Geschichte erscheint am 27.
Mai, aber Sie können Ihr Exemplar schon  jetzt vorbestellen.
COMPACT überlässt die Deutungshoheit über Deutschlands Vergangenheit nicht länger dem Establishment.
Denn Deutschland ist mehr als BRD und NSDAP!
Unterstützen Sie unsere patriotische Aufklärungsarbeit mit einem Abo – Hier abschließen
