Simone Peter &#8211; Die Grünen als Avantgarde der Volksvernichtung			

Simone Peter hat dem hässlichen Antideutschen ein Gesicht gegeben und die Polizei, die in Köln und anderswo einen guten Job gegen den Nafri-Mob gemacht hatte, wegen Rassismus und Unverhältnismäßigkeit kritisiert. Die Kabarettistin Monika Gruber – die vor Jahr und Tag schon mal Frau Ditfurth glänzend auseinandernahm, ätzte zurück: „Aber wahrscheinlich wäre es Frau Peter lieber gewesen, es wären wieder genauso viele Frauen ausgeraubt und sexuell belästigt worden wie im letzten Jahr, denn offensichtlich haben wir „DEUSCHLA“ (Deutschen Schlampen) ja nichts anderes verdient…“.
Gruber weiter: „Wenn sie die Abkürzung ‚Nafri‘ für ‚Nordafrikaner‘ schon für entmenschlichend hält, dann sollte sie vielleicht mal ein paar Joints weniger rauchen und ihren dürren Veggie-Hintern aus ihrer gepanzerten Dienstlimousine schieben und sich ein bissl in der Welt umschauen.“ Gruber nennt die Peter „Grüpri“  – Grünen-Pritschn…
Die Grünen sind die Avantgarde der Volksvernichtung – und Angela Merkel ist ihre Kanzlerin. Im grün-regierten Freiburg tobt der Multikulti-Vergewaltigungsmob schon länger – jüngstes Opfer war die Studentin Maria L., die Ende Oktober geschändet und in die Dreisam geworfen wurde. In meinem Artikel in der aktuellen Ausgabe COMPACT 1/2017  schrieb ich dazu: „Der Mord eines Asylanten an Maria L. hat deutlich gemacht: Ausgerechnet in Freiburg, dem Biotop der achtundsechziger Utopien, sind heute diejenigen schutzlos, deren Befreiung sich die Linke immer auf die Fahnen geschrieben hatte. (…) Die 68er-Revolte hat sich in ihrem eigenen Schwung überschlagen und ins Gegenteil verkehrt, wie so oft in der Geschichte. Dass Freiburg seit 2002 von einem grünen Oberbürgermeister regiert wird und seine Partei bei der letzten Landtagswahl mit satten 43,2 Prozent auftrumpfte, hat zwar allerhand ökologische Experimente beflügelt – etwa den Bau des neuen Stadtteils Vauban, wo sich die Bionade-Bourgeoisie in energieneutralen Häuschen eingerichtet hat. Aber die Dominanz der Multikulti-Ideologie hat die Idylle gleichzeitig wehrlos gegen die Gefahr von außen gemacht – den Zustrom archaischer Fremder, die Linke ebenso wie Christen als Ungläubige hassen und für die alle unverschleierten Frauen Schlampen sind, die man benutzen und wie Müll entsorgen kann.“
Mehr Informationen über die Grünen im aktuellen COMPACT-Spezial 12 „Nie wieder Grüne – Porträt einer gefährlichen Partei“  – hier bestellen
Mehr lesen im Dossier „Freiburg ist überall“ in COMPACT-Magazin 1/2017.  Hier abonnieren.