Polen verweigert Flüchtlingsquote trotz EU-Drohungen			

Der Osten leuchtet, so heißt der Titel der aktuellen COMPACT-Ausgabe 5/2017 .
Das betrifft Ostdeutschland, lässt sich aber ohne Einschränkung auf weitere Länder Osteuropas ausweiten: Es sind Staaten wie Ungarn, Tschechien oder Polen, die sich gegen globalistische EU-Verordnungen sperren.
Derzeit sträubt sich Polen gegen das EU-Diktat der illegalen Einwanderung.
Wie bereits Tschechien Mitte April erklärt hatte, es wolle lieber die EU-Strafgelder zahlen als die innere Sicherheit durch Erfüllung der Flüchtlingsquote gefährden ( COMPACT berichtete ), so hat auch Polens Regierung klargestellt, dass sie sich nicht erpressen lasse: Lieber Sanktionen ertragen als die Flüchtlingsquote weiterhin zu erfüllen, so lautete der Grundsatz von Ministerpräsidentin Beata Szydło auf einer Pressekonferenz in Warschau.
Polens Innenminister Mariusz Błaszczak bestätigt diesen Kurs im Sender Radio 1: „Erinnern wir uns daran, was in Westeuropa passiert ist.
Erinnern wir uns an die Terroranschläge, die sich in den größeren Staaten der Europäischen Union ereignet haben.“ Den Vorwurf von EU-Migrationskommissar Dimitris Avramopoulos, Ungarn und Polen würden bei der Ansiedlung von Migranten keinerlei Solidarität zeigen, wies Ministerpräsidentin Szydło indirekt zurück, indem sie Hilfe vor Ort anstelle von weiterer Flüchtlingsaufnahme fordert:
„Wir wollen helfen.
Wir leisten humanitäre Hilfe dort, wo sie benötigt wird, wo Menschen auf sie warten“, so die Ministerpräsidentin.
„Wir erhöhen unsere humanitäre Hilfe, nehmen an den internationalen humanitären Aktionen teil, kooperieren mit den NGOs, helfen bei der Behandlung von Verletzten.“
„Noch ist Polen nicht verloren“, lautet die erste Zeile der polnische Nationalhymne.
Die hat in Zeiten des Globalismus wieder hohe Aktualität erlangt.
Lesen Sie im aktuellen COMPACT 5/2017, warum Ostdeutschland und weitere osteuropäische Länder sich dem Globalismus und der damit verbundenen Selbstauflösung konsequenter verweigern als der Westen.
– Hier bestellen .
COMPACT wendet sich radikal gegen Globalisierung und kämpft für die Souveränität der Völker.
Für ein Europa von vereinigten souveränen Einzelstaaten.
Unterstützen Sie uns dabei mit einem Abo – hier abschließen
