Terror per Fernsteuerung – Die Chat-Protokolle der IS-Mörder			

Die Attentäter von Ansbach und Würzburg standen angeblich in Kontakt mit unbekannten IS-Strippenziehern, die ihnen Instruktionen gaben. Jetzt wurden die Chat-Protokolle veröffentlicht. Ein Stück aus dem Irrenhaus…
_von Marc Dassen
Der IS sucht „Mitmach-Terroristen“, schreibt der Mainstream-Boulevard – ein kurzer, blutiger Spaß. Im Internet rekrutieren die Dschihad-Einpeitscher angeblich willigen Nachwuchs, locken Freiwillige in den Märtyrertod. Ob das tatsächlich eine neue Qualität ist, wie Politiker nun beteuern? Attentäter, die ihre Anweisungen aus dem Schatten krimineller Dschihad-Organisationen (oder aus dem Dickicht der Geheimdienste?) bekommen, gibt es wohl seit der Erfindung des Mobiltelefons.
Dass die Merkel-Regierung für das Asyl-Chaos und entsprechende Folgen verantwortlich ist, kommt dem Mainstream bei der Aufarbeitung des Terrors natürlich nicht über die Lippen. Wie Mutti-Merkel Terroristen nach Deutschland einlädt und wie genau die Anschläge von Ansbach, Würzburg, Reutlingen und München abliefen, ist in der COMPACT-September-Ausgabe nachzulesen – hier bestellen oder abonnieren .
Ein kritischer Blick auf die Chat-Protokolle lohnt sich aber in jedem Fall. Eine Frage stellt sich jedoch sofort: Da die Süddeutsche Zeitung als erstes Medium die Protokolle veröffentlichte, sollte man annehmen, dass hier auch angegeben würde, woher diese stammen und wer sie redaktionell bearbeitet, gekürzt und veröffentlicht hat. Eine Quelle wird aber nicht angegeben. Telefonisch konnte COMPACT keinen Kontakt zu den Autoren Hans Leyendecker und Georg Mascolo herstellen. Oh Wunder! Wir müssen also annehmen, dass die SZ-Redakteure diese Infos direkt aus dem Ermittlerkreis bekommen haben. Ob das stimmt?
Riaz Khan A. (17) – der Axt-Attentäter von Würzburg – soll sich also vor seiner Tat mit Hintermännern des IS verständigt haben. Hier ein Auszug es Protokolls, wie es zur Zeit in den Massenmedien verbreitet wird:
IS-Instrukteur: „Mit welchen Waffen beabsichtigst du zu töten?“
Riaz A.: „Messer und Axt sind bereitgelegt.“
IS-Instrukteur: „Bruder, wäre es nicht besser, es mit einem Auto durchzuführen?“
Riaz A.: „Ich kann nicht Auto fahren.“
IS-Instrukteur: „Du solltest es lernen.“
Riaz A.: „Das Erlernen kostet Zeit.“
IS-Instrukteur: „Der Schaden wäre auch erheblich größer.“
Riaz A.: „Ich möchte heute Nacht ins Paradies kommen.“
[Da hat es aber jemand sehr eilig. Nach Medieninformationen war Riaz als Flüchtling in einer besonders guten Situation, untergebracht bei einer Gastfamilie, Aussicht auf Ausbildung. Eigentlich kein Grund für Hektik erkennbar…]
(…)
Riaz A.: „Bruder, ich sende dir mein Video. Ich werde heute in Deutschland einen Anschlag mit einer Axt unternehmen.“
(…)
IS-Instrukteur: „Nicht mit einem Messer. Mach es mit der Axt. Wenn du den Anschlag begehen wirst, so Gott will, wird der Islamische Staat die Verantwortung dafür übernehmen.“
Riaz A.: „Ich sende dir jetzt das Video.“
IS-Instrukteur: „Sichere es schnell.“
Riaz A.: „Bete, dass ich zum Märtyrer werde. Ich warte jetzt auf den Zug.“
(…)
Riaz A.: „Fang jetzt an.“
IS-Instrukteur: „Jetzt erlangst du das Paradies.“
Jetzt schreitet Riaz A. zur Tat. Ein Spezialkommando erschießt den Angreifer, nachdem er mehrere Fahrgäste im Regionalexpress lebensgefährlich verwundete.
Auch bei dem Ansbach-Bomber Mohammed D. gibt es eine ähnlich bizarre Unterhaltung. Mohammed war zum Musikfestival Ansbach Open 2016 gefahren, um hier möglichst viele Menschen mit einer Bombe in den Tod zu reißen.
Hier das Protokoll:
Mohammad D.: „Dieser Platz wird voll von Leuten sein.“
IS-Instrukteur: „Töte sie alle auf einer großen Fläche, dass sie am Boden liegen.“
Mohammad D.: „Die Party ist bald zu Ende, und es gibt am Eingang eine Kontrolle.“
IS-Instrukteur: „Such dir einen Platz, und tauch‘ in die Menge ein. Durch die Polizei brechen, rennen, und tue es.“
Mohammad D. „Bete für mich. Du weißt ja nicht, was gerade mit mir passiert.“
IS-Instrukteur: „Vergiss das Fest, und gehe zum Restaurant. Mann, was ist mit dir los? Ich würde es wegen zwei Personen durchführen. Vertrau Gott und lauf zum Restaurant los.“
Mohammeds Bombe explodierte etwas abseits des Geländes in der Nähe eines Restaurants. Wäre er doch noch auf das Festival gelangt, hätte die Zahl der Opfer deutlich größer sein können – das jedoch verhinderten Sicherheitskräfte. Mohammad hatte nämlich keine Eintrittskarte. In den Massenmedien heißt es, dass sein Sprengsatz „versehentlich“ oder zumindest zu früh gezündet wurde, um seine volle zerstörerische Wirkung zu entfalten. Auch für diesen Anschlag übernimmt der IS später die Verantwortung.
Dass die Bombe offenbar zu früh detonierte, wirft auch die Frage auf, wie genau die Zündung funktionierte. Per Fernbedienung? Hatte Mohammed nicht selbst auf den Auslöser gedrückt? Bislang ist noch völlig unklar, wer am anderen Ende der Leitung die Anweisungen gab. Hallo NSA? Die müssen doch eigentlich Bescheid wissen. Wäre spannend, dieses Geheimnis zu lüften. Vielleicht gäbe es da noch eine Überraschung…