COMPACT on Tour:  Unter Linken – was es heißt, überall Rassisten zu sehen			

Das COMPACT-Magazin war mal wieder im linken Milieu der Hauptstadt unterwegs, um mit der Szene und ihrer Gedankenwelt auf Tuchfühlung zu gehen.
Unser Redakteur Marc Dassen gesellte sich vorgestern Abend (14.2.2017) zu geschätzt 400 Besuchern der Lesung von Mohamed Amjahid, der sein Werk „Unter Weißen – was es heißt, privilegiert zu sein“, vorstellte.
Lesen Sie hier seinen ausführlichen Erfahrungsbericht.
Kurzer Hinweis vorab: Vor wenigen Wochen besuchte Marc Dassen bereits die Präsentation des Buches „Gegen den Hass“ der linken Publizistin Carolin Emcke in der Berliner Kulturbrauerei im Prenzlauer Berg und konnte dort einige interessante Erkenntnisse zum zeitgenössischen linken Denken über Populismus, Asylkrise und Dunkeldeutschland sammeln – hier nachzulesen .
Im Auftrag des „Gutmenschentums“
Geehrter Leser,
Fühlen Sie sich als Weißer auch oft schlecht, weil Sie ungerechterweise ständig übervorteilt werden und privilegiert sind, weil Sie die besseren Wohnungen, die lukrativeren Jobs bekommen?
Haben Sie auch permanent ein schlechtes Gewissen wegen der fürchterlichen Kolonialgeschichte weit entfernter Vorfahren?
Hassen Sie es beizeiten sogar, weiß zu sein, weil Ihnen dadurch das Leben so unfassbar leichtgemacht wird – und den „Nicht-Weißen“ umso schwerer?
Wenn Sie so fühlen, dann wäre die gestrige Abendveranstaltung für Sie genau der richtige Ort gewesen, um durch stürmischen Applaus für den Buchautor, Journalisten und „Black-Lives-Matter“-Aktivisten Mohamed Amjahid Buße zu tun.
Zentrale Themen des Abends: grassierender Alltagsrassismus in Deutschland, systematische Unterdrückung der „People of Color“ sowie die omnipräsenten Privilegien der weißen Bevölkerung.
Pflichtveranstaltung für deutsche Selbsthasser… (Foto: M. Dassen)
Eingeladen hatte an jenem Abend die Werkstatt der Kulturen in Neukölln – oder „Kreuzkölln“, wie die Anwesenden des gestrigen Abends ihren Kiez zu nennen pflegen.
Das Motto der interkulturellen Werkstatt laut Webseite: „In einer Welt, in der lokale und globale Fragestellungen untrennbar mit internationalen Migrationsgeschichten verbunden sind, zelebriert die Werkstatt der Kulturen kulturelle Differenz!“ Dufte!
Moderiert wurde der Abend von einer sympathischen Dame namens Jenny Friedrich-Freksa – seit 2005 Chefredakteurin der Zeitschrift „Kulturaustausch“.
Ein paar Infos zum Star des Abends im lachsfarbenen Hemd: Mohamed Amjahid wurde 1988 in Frankfurt am Main geboren und zog als Siebenjähriger mit seiner Familie und seinen beiden Geschwistern wieder zurück nach Marokko.
Durch sein Studium, einige Stipendien deutscher (!)
Stiftungen und die Bürgschaft seines Professors konnte er bald jedoch in die Bundesrepublik zurückkehren.
Nach einem Volontariat für den Tagesspiegel arbeitet er heute für die Wochenzeitung Die Zeit beziehungsweise für das angegliederte Zeit-Magazin.
Ohne Umschweife gibt Amjahid zu, dass auch er sich heute als privilegiert bezeichnen würde, obwohl er einschränkend erklärt, dass er sicher – verglichen mit Weißen – doppelt und dreimal so hart arbeiten musste für alles, was er erreicht hat.
Amjahid ist klug, witzig, spontan und machte auf der Bühne eine sehr souveräne Figur.
Alle Achtung!
Inhaltlich sag ich allerdings auch: Achtung!
Aber beginnen wir am Anfang.
Etwa damit: Für Amjahid ist das „Gutmenschentum“ erklärtermaßen ein positiv besetzter Begriff und laut Amjahids eigener Aussage auf Zeit-Online die zentrale Motivation seines kreativen Schaffens.
Manch einer würde vielleicht hier schon die Akte zuklappen.
Ich nicht.
Ich will ihn wirklich verstehen.
Seine zentralen Themenfelder: „Flucht- und Kriegsursachen“ beziehungsweise „Antirassismus“.
Journalistisch geprägt hat ihn die „Arabische Revolution“.
Über dieses und einige andere Themen hat Amjahid lesenswerte Texte geschrieben und viele differenzierte Erkenntnisse aus erster Hand zutage gefördert.
Was aber so außer der Reihe kundtut, etwa auf seinem Twitter-Kanal, hat bei mir doch einen etwas faden Nachgeschmack hinterlassen.
Ende Januar etwa schrieb er zum Thema Asyl in Deutschland: „500.000 Geflüchtete schaffen wir in 2017 geordnet, locker und mindestens… #RefugeesWelcome.“ Naja…vielleicht ein Ausrutscher.
Der Vorlesungssaal war bereits gerammelt voll, als ich pünktlich um 19:00 Uhr Ausschau nach einem freien Platz hielt.
Das Publikum setzte sich überwiegend aus Männern und Frauen im mittleren Alter zusammen.
Aber auch Studenten, viel Kiez-Publikum.
Mein COMPACT-T-Shirt mit der Aufschrift „Freiheit für Deutschland“ hatte ich vorsorglich zu Hause gelassen, um nicht schon am Einlass größere Turbulenzen auszulösen.
Dennoch musste ich feststellen, dass mein eher konservatives, fein säuberlich gescheiteltes und glatt rasiertes Erscheinungsbild wohl nicht ganz zu Ende gedacht war und für so manche hochgezogene Augenbraue sorgte.
Trotz der Tatsache, dass das Event im Rahmen des „Black History Month“ (Monat der Schwarzen Geschichte) stattfand, blieben die weiße Besucher deutlich in der Überzahl.
Moderatorin Jenny Friedrich-Freksa mit dem Star des Abends, Mohamed Amjahid.
(Foto: M. Dassen)
Das Leben, ein Hundert Meter Lauf
Wenn ich in knappen Worten die Essenz der gestrigen Abendveranstaltung wiedergeben müsste (und ich tue dies hier, um den Lesefaulen ein wenig das Leben zu erleichtern), ich würde wohl sagen, dass das größte, wenn nicht einzige, Hindernis bei der Verwirklichung sozialer Gerechtigkeit in Deutschland nur eins sein kann: Der systemische Rassismus alter, klüngelnder weißer Männer, welcher tumorartig und noch dazu über Jahrhunderte in der deutschen Gesellschaft ungestört metastasieren konnte.
Bis zum heutigen Tag, so darf man Amjahid hoffentlich verstehen, habe sich dieses gesellschaftliche Gift nicht aus dem Volkskörper ausspülen lassen – am Arbeitsplatz, an den Universitäten, in der U-Bahn, auf offener Straße, überall begegne ihm der Hass auf die Andersartigkeit.
Er zerstöre Leben, verbaue Chancen, vernichte Potentiale und müsse daher endlich überwunden werden – korrekt, Herr Amjahid?
Dass es in Deutschland eiskalte Rassisten gibt, (so wie in jedem anderen Land vermutlich auch) hat wohl nie jemand in Frage gestellt.
Dass es aber so schlimm bei uns ist.
Ich hatte ja keine Ahnung… Man könnte womöglich sagen, dass in Amjahids zentraler Metapher, die diese systemische Chancenungleichheit verdeutlichen soll, bereits der zentrale Fehler seiner Denkweise sichtbar wird.
Er vergleicht nämlich ein erfolgreiches Leben und Bestehen in der Gesellschaft mit einem Hundert-Meter-Lauf.
Die Weißen haben in diesem Rennen durch ihre verschiedenen, tief verwurzelten Privilegien bereits „50 Meter Vorsprung“, während Nicht-Weiße (er nennt sie „People of Color“) entweder noch an der Startlinie stünden oder sogar noch viel weiter zurücklägen, ja nicht einmal vernünftige Laufschuhe hätten.
Zugegeben: Ein sehr eindrucksvolles Sprachbild.
Alles daran stimmt irgendwie.
Ja, es gibt Privilegien, ja, manch einer wird mit dem goldenen Löffel oder dem richtigen Nachnamen geboren, ja, manche Menschen haben es besser als andere – ob sie deshalb aber früher über die Ziellinie gehen, glücklicher, zufriedener oder schlussendlich erfolgreicher sind, als die – ich nenne sie mal – „Zurückgebliebenen“, ist deshalb keinesfalls ausgemacht.
Zu diesem Schluss könnte man kommen, wenn man die Metapher zu Ende denkt – was allerdings, naja…
Ein weißer Milliardärsspross kann sein Leben verzocken, sich mit Mitte 20 den goldenen Schuss in einer dreckigen Bahnhofstoilette setzen, und ein armer Afrikaner kann durch harte Arbeit und enormen Fleiß zum Präsidenten werden – alles schon vorgekommen.
Das heißt: Selbst 50 Meter Vorsprung helfen niemandem, der nicht gewillt ist, hart an sich zu arbeiten, sich zu vervollkommnen, zu lernen und zu wachsen.
Um in der Metapher zu bleiben: Selbst ein „Nicht-Weißer“, der noch gute hundert Meter von der Startlinie entfernt ist, kann selbst barfuß ein ordentliches Tempo entwickeln und aus eigener Kraft mehr erreichen, als sein „privilegierter“ Gegenspieler.
Wer etwas Anderes behauptet, der outet sich damit als der wahre Rassist, der es den Nicht-Weißen letztlich gar nicht zutraut, erfolgreich zu sein und auf Augenhöhe mit den Bessergestellten zu kommen, ohne dass die Regierung mittels Quoten und „Empowerment“ die Leiter hält, egal, wie sehr sie sich anstrengen.
Wie nennt man das?
Rassenneid?
Ich soll Menschen kritisieren oder reglementieren, weil sie (im allerbesten Fall) gesund, intelligent und talentiert in ein wohlhabendes, gebildetes und herzliches Elternhaus geboren wurden?
Ich soll diese offensichtlichen und erfreulichen Vorteile als Ungerechtigkeit hinstellen, die korrigiert werden muss?
Genau das versucht der Diskurs über die „weißen Privilegien“, oder nicht?
Ich bin überzeugt: Diese Haltung ist nicht nur weinerlich, sondern (und das ist viel schlimmer) führt auch zu Neid, Hass, Klassenkampf, Spaltung, Umverteilung – sprich: organisierter Ungerechtigkeit gegen Alle.
Die Ideologie der Unterprivilegierten wurde in den USA unter der Bezeichnung „Glass Ceiling“ (Gläserne Decke) besonders von Hillary Clinton instrumentalisiert.
Es gäbe eine „unsichtbare Barriere“, die besonders Frauen und Farbige (also alle, die nicht weiß und männlich sind) niederdrückt und am Aufstieg hindert, salbaderte sie bei jeder Gelegenheit – während ihr ein amtierender, afro-amerikanischer Präsident die Stange hielt.
Sie ging damit auf Wählerfang, und fast hätte es funktioniert.
Fast.
(YEAH!)
Hauptsache nicht weiß und männlich: Vor der Veranstaltung gab es Flyer für ein Frauenpower-Event.
(Foto: M. Dassen)
Darf ich ehrlich zu Ihnen sein?
Wir haben es hier mit einer Ideologie der Niedertracht zu tun (frei nach Nietzsche) – einerseits gegen weiße Männer, viel mehr noch aber gegen die eigenen Subjekte, die Schutzbefohlenen, die Minderheiten, die „People of Color“ (wie Amjahid sagen würde), denen sich beispielsweise die politische Schwarzmagierin Clinton als Erlöserin vorstellt.
In Wahrheit haben Menschen wie sie (und dazu zähle ich jetzt auch Rassismus-Ideologen wie Herrn Amjahid) in Kooperation mit den Globalisten-Medien (wie in diesem Fall mit der Zeit) den linken Neid, die Missgunst und den Hass auf das entsprechende Feindbild (derzeit idealtypisch verkörpert in Trump) selbst gezüchtet und genährt, um all das nun zum eigenen Vorteil politisch oder monetär auszuspielen und die Gesellschaft damit in sich zu spalten, sie gegen sich selbst zu richten – divide et impera.
Es verwundert daher auch kein Stück, dass Herr Amjahid den Erfolg von „Trump, Petry, Le Pen, Wilders“ kurz und knapp kommentiert: „Die spielen die Rassismus-Karte“.
Das ist Rassismus.
Punkt.
Wer so argumentiert, der fordert auch ganz klar, dass den Privilegierten zum Wohle der Unterprivilegierten etwas genommen werden soll – Wie in der Metapher: Alle sollen von der erwähnten Startlinie aus loslaufen.
Wie könnte man das wohl organisieren?
Praktisch umgesetzt, hieße das jetzt aber wirklich Kommunismus.
Irgendwelche Einwände bis hierher, Herr Amjahid?
Bisschen zu hart?
– Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Das böse weiße Gewissen
Wir wollen wissen: Welche Lösungsansätze für das an diesem Abend diskutierte Problem des „Rassismus“ bietet denn nun Mohamed Amjahid an?
Es wird schwammig.
Viel Zeit wurde auf die facetten- und anekdotenreiche Beschreibung des Problems „Alltagsrassismus“ verwendet.
Der Ausweg soll – wenn ich Amjahid richtig verstanden habe – darin liegen, mehr über die Privilegien der Weißen „zu reflektieren“ und „mehr darüber zu reden“, die Hautfarbenlehre also immer „mitzudenken“.
Dies sei praktisch die – wenn auch etwas dünne – Hausaufgabe für alle, nun ja, alle Weißen eben.
Doch dies schien mir nicht alles gewesen zu sein, was der Buchautor seinem Publikum mitteilen wollte.
Vieles nämlich, was in dieser Analyse mitschwang, blieb unausgesprochen.
Hinter der Forderung an die nicht nur sozial und ökonomisch, sondern vor allem hautfarbenmäßig Privilegierten, ihre Privilegien ständig im Hinterkopf präsent zu haben und zu reflektieren, versteckt sich noch etwas anderes als das Vorgenannte.
Der weiße Mann, so klingt es in meinen Ohren, solle den bereits heute durch linke Indoktrination („Multikulti“/ „Willkommenskultur“ / „Diversity“, „Schuldkult“) tief eingegraben Selbstzweifel noch weiter kultivieren und verinnerlichen, sich für seine sogenannten Privilegien praktisch schämen, sich klein machen, sich schuldig fühlen – und damit praktisch gelähmt werden für den anstehenden 100 Meter-Sprint.
Die „Nicht-Weißen“, also die systematisch Diskriminierten sollen – wie vermutet – im Umkehrschluss – allein aufgrund ihrer Hautfarbe – ihrerseits privilegiert werden („Empowerment“), um so die Ungerechtigkeiten der Vergangenheit (und Gegenwart) wettzumachen.
Die Lähmung der Einen fällt mit der Förderung der Anderen anscheinend zusammen.
Habe ich Sie korrekt wiedergegeben, Herr Amjahid?
Eine Replik Ihrerseits würde mich sehr freuen und ich bin lernfähig, sollte ich danebenliegen!
Mir scheint aber: Hier soll eine Ungerechtigkeit anscheinend durch eine andere –spiegelbildlich – beseitigt werden.
Wobei die Bevorzugung von Nicht-Weißen in diesem Fall natürlich keine Ungerechtigkeit wäre, weil sie ja nur vergangenes Unrecht ausgleiche…
Weißer Paternalismus – die kleine Schwester des Rassismus
Zwei ausgewählte Textstellen seines Werkes las der Journalist laut vor.
Sie standen unter der Überschrift „Hilfe!
Weiße wollen mein Leben retten“.
Es sind Anekdoten aus seiner Jugend in einem Dorf in Osthessen.
Er erzählt von Ulrike, seiner deutschen Gastmutter, die ihm auf sehr alberne und peinlich gestikulierende Art erklärt haben soll, was ein Fahrradweg sei.
Die Frau hatte es wohl nur gut gemeint, doch für Amjahid beginnt anscheinend schon hier die milde Form des Rassismus, die den Fremden wie einen Vorschüler betüddelt und dadurch bloßstellt.
Wenn er – als einsamer Ausländer in einem Dorf voll mit „Bio-Deutschen“ – umherstreifte, bewegten sich dunkle Silhouetten hinter blumigen Häkelgardinen.
Im Supermarkt fühlte er stets die Augen der Kassiererinnen im Nacken, die ihm unentwegt folgten.
Selbst das nett gemeinte „Du sprichst aber gut Deutsch!“ scheint ihm bereits nah an der Beleidigung.
Er tut einem Leid, der Mohamed.
Ganz ehrlich.
Glücklich unter so vielen Gutmenschen: Buchautor Mohamed Amjahid.
(Foto: M. Dassen)
Aber bei aller Liebe: Manche seiner detailgetreuen Tagebuchaufzeichnungen und humorvoll vorgetragenen Jugenderinnerungen lassen leichte Züge von Paranoia erkennen.
Was aus der Sicht eines anderen vielleicht eine bloße Bagatelle geblieben oder sogar als überschwängliche Hilfsbereitschaft oder unbeholfene Anteilnahme hätte interpretiert werden können, für Amjahid ist es schon der kalte Atem einer rassistisch-deutschen Gesellschaft, die ihn – den Fremden – mit Argusaugen beobachtet, ausgrenzt, isoliert – und der Lächerlichkeit preisgibt.
Ein kleines Kind im Dorf soll im Beisein des jungen Amjahid mal seine Mutter gefragt haben, was das für ein „komischer Mann“ sei – woraufhin die Mama dann gesagt habe: „Da ist auch nur ein Mensch.“ Solche Anekdoten zum Kondensationskern für die eigene Theorie zu machen, nach der „weißer Paternalismus“ – die Vorstufe des systemischen Rassismus – überall lauere, ist meines Erachtens – vorsichtig ausgedrückt – dürftig.
Der Eindruck drängt sich mir auf, dass Herr Amjahid Rassismus gegen Nicht-Weiße immer und überall wahrnimmt, weil er diesen immer und überall wahrnehmen will.
Er selbst erklärt, dass seine eigene Hautfarbe bei jeder sozialen Interaktion, bei jedem Blickkontakt in der U-Bahn eine Rolle spiele.
Amjahid wörtlich: „Also bei mir ist halt die Hautfarbe immer so ein Begleiter im Alltag.“ Er gibt sogar zu, dass man aufpassen müsse, dass man die „Rassismus-Karte“ nicht voreilig gegen Verdächtige ausspiele.
Dem fügt er allerdings hinzu, wenn er „die Karte“ ausspiele, er sich heute auch immer sicher ist, dass es „berechtigt“ sei.
Böse Unterstellung: Lauert Amjahid förmlich auf solche Gelegenheiten?
Amjahid berichtet besonders ausführlich über den Wunsch seiner arabischen Familienangehörigen – vor allem seiner Mutter und Großmutter – eine weiße und damit privilegierte Frau zu heiraten und entsprechend weiße, am besten blauäugige Enkelkinder in die Welt zu setzen.
„Der Druck ist sehr hoch“, wirft er scherzend ein.
Das Publikum beömmelt sich.
Zu erklären sei diese Obsession mit Überbleibseln aus der Kolonialgeschichte, als den „nicht-weißen“ Bevölkerungen Afrikas mit Gewalt eingetrichtert worden sei, dass „weiß“ eben „besser“ sei.
„Wenn du nicht weiß bist, hast du im Land der Weißen schon verloren“, sagte seine Mutter einmal.
Dies sei der Grund, warum nun nicht-weiße Menschen eine Art „Mimikry“ (Nachahmung) betrieben, die ihnen durch ständige Demütigungen anerzogen wurde – natürlich ist auch dafür der weiße Unterdrücker verantwortlich – bis heute!
„Der koloniale Grundsatz der Hautfarbenlehre“ stecke immer noch immer in zu vielen nicht-weißen Köpfen, so Amjahid.
Seine kurze Lese-Kostprobe beendet er mit einer sehr persönlichen Anekdote, die ich Ihnen trotz der Länge nicht vorenthalten will.
Einmal, so erzählt er, habe er eine Beziehung mit einer hübschen Deutsch-Italienerin gehabt – zur großen Freude seiner Verwandtschaft.
„Mutti war zufrieden“, so Amjahid.
Ein Portrait der zukünftigen „Enkellieferantin“ fand seinen Platz auf dem Fensterbrett.
„Weiß, erfolgreich, schlau, privilegiert“ sollten die Enkel der Träume sein.
Sie sollten es leichter haben als man selbst, so die völlig nachvollziehbare und doch etwas schräge Hoffnung.
Die Beziehung sei nach drei Jahren leider in die Brüche gegangen.
Warum?
Weil zuerst die Eltern des Mädchens ihre Bedenken anmeldeten – Die „Fast-Schwiegermutter“ hatte Befürchtungen geäußert, Amjahids Familie könnte ihre Tochter „entführen“ –, dann, weil die Freundin selbst in einem schier unfassbaren Ausbruch von klischeebeladenem Rassismus den letzten Sargnagel einschlug.
Sie nämlich soll ihm allen Ernstes erklärt haben, dass sie sich fürchte, er würde sie bei einem „gemeinsamen Marokko-Urlaub verkaufen oder gegen Kamele eintauschen“.
Ich hätte wirklich fast gelacht.
Das hätte in dem Laden übel geendet.
Ich verkniff es mir irgendwie.
So jedenfalls, erzählt Amjahid weiter, habe nun wenigstens seine von blonden, weißen, privilegierten Kindern träumende Verwandtschaft verstanden, dass „Rassismus Herzen zerbrechen lassen kann“.
Der omnipräsente Rassenhass
Nach dieser Kostprobe schwenkte der Abend zum Interview-Teil über.
Die Moderatorin Friedrich-Freksa wollte zu Beginn „nochmal für alle“ erklärt haben, was Rassismus eigentlich sei.
Das Publikum bricht in merkwürdiges Gelächter aus, als sei dies die dümmste Frage, die man stellen könne.
Amjahids Erklärung: Rassismus sei eine Ideologie, die qua Hautfarbe Menschen ihre Wertigkeit zuspreche.
In der Kolonialgeschichte sei dies dann „systematisiert“ worden – so dass wir dieses Problem „bis heute haben“.
Das allerdings klang für mich so, als habe es keinerlei Brüche in dieser historisch bedingten und zeitweise institutionalisierten Denkweise gegeben.
Wo, so frage ich mich, gibt es heute – zumal in Deutschland – noch irgendwelche Restbestände rassistischer Strukturen?
Die Nürnberger Rassegesetze sind meines Wissens schon lange beseitigt.
Man munkelt: Polizisten lassen Verdächtige mit Migrationshintergrund lieber laufen, als sich den Vorwurf des Rassismus einzuhandeln.
Professoren steigt der gesamte Campus aufs Dach, wenn sie nur den Hauch eines Vorurteils durchblicken lassen oder einen Herrenwitz machen.
Wer in der Öffentlichkeit, in der Arbeitswelt, im öffentlichen Dienst, in der Politik rassistische – oder dafür gehaltene – Äußerungen tätigt, kann sich entweder seine Papiere abholen oder sich auf mediales Dauerfeuer einstellen.
Stimmt’s oder stimmt’s nicht?
Reicht das noch nicht, Herr Amjahid?
Der gute Rassismus
Die Moderatorin kommt zur nächsten Frage: Ob sich Herr Amjahid selbst schon mal dabei erwischt habe, wie er weißen, privilegierten Menschen in seinem Umfeld mit Vorurteilen begegnet sei.
Die Antwort ist ebenso entlarvend wie die Reaktion des Publikums.
„Die ganze Zeit“, sprudelt es aus dem Marokkaner heraus.
Etwa wenn er in der U-Bahn nach Dahlem sitzt und dort die ganzen weißen Studenten sieht, denkt er „Hallo, ihr alle…“ Eine spöttische Handbewegung untermalt die Szene.
Das Publikum klatscht und johlt.
Ich sinke tiefer in meinen Sitz, blicke mich um.
Jetzt spüre ich es.
Ich bin gänzlich in der linken Parallelwelt angekommen, in der grobe Vorurteile gegen Weiße mehr als bloß salonfähig sind.
Und ich scheine der Einzige zu sein, der an dieser Stelle nicht mal den Hauch eines gequälten Lächelns über die Lippen bringen kann.
Frau Friedrich-Freksa nimmt den Faden wieder auf und es folgt ein vorläufiger Höhepunkt des Abends.
Sie fragt: „Das, was Sie über all diese Studenten in der Bahn nach Dahlem denken, über all diese Kant-Leser, das ist schon auch rassistisch, oder?“ Amjahid: „Nein, nein, also bitte.“ Wieder lacht das Publikum ausgelassen.
„Reverse Racism“ (also: umgekehrten Rassismus) nennt Amjahid diese Unterstellung.
Die Moderatorin duckt sich sofort weg: „Ich frage nur…“ Dann folgt die Erklärung des Journalisten: „Nein, also dann müssen wir zurück in der Zeit gehen, dann müssen meine Vorfahren ihre Vorfahren ausbeuten und dann können wir darüber reden…“ Und weiter: „Rassismus muss man sich auch leisten können.“ Das Publikum lacht und nickt zustimmend.
Haben Sie verstanden, was hier gerade passiert ist?
Ich auch zuerst nicht und habe dann in der Publikumsdiskussion nochmal per Mikro nachgefragt.
„Können Nicht-Weiße also heute aufgrund der Geschichte prinzipiell nicht rassistisch sein, oder habe ich das jetzt falsch verstanden?“ Eisige Blicke werden mir zugeworfen.
„Haste falsch verstanden“, zischen ein paar junge Damen vor mir in der Stuhlreihe.
Ich behalte die Nerven.
Als Antwort gab es wieder nur Geschwurbel, er redet über eine Party, auf der ihm allein die Frage nach seiner Herkunft den Spaß verdorben hatte, von weißen Farmern in Afrika, die man „nicht einfach vertreiben“ könne.
Man müsse die Kolonialgeschichte immer mitdenken.
Es lief aufs dasselbe hinaus.
Anders ausgedrückt, hat der Journalist gesagt: Nicht-Weiße können per definitionem nicht rassistisch sein, da sie ja die Opfer des weißen Rassismus sind.
Umgekehrt funktioniert dieses Spiel offenbar nicht – oder erst dann, wenn wir „Weißen“ uns ein paar Jahrhunderte von „Nicht-Weißen“ kulturell dominieren und demütigen lassen.
Dass der Zeit-Journalist noch hinterherschiebt, dass er davon ausgehe, dass jeder Mensch einen gewissen anerzogenen Rassismus in sich trage, tut dieser Offenbarung keinen Abbruch mehr.
Der Weiße kann – und muss – schon bei der kleinsten sprachlichen Insensibilität als Rassist gebrandmarkt werden.
Wenn der Nicht-Weiße dies mit gleicher Münze zurückzahlt, ebenfalls Klischees, Stereotype, Beleidigungen in Anschlag bringt, sei dies lediglich „provokativ“, niemals rassistisch.
Stimmt das so ungefähr, oder habe ich‘s überdreht?
Linke Diskurspolizei
„Was ist denn der Unterschied zwischen Klischees und Rassismus“, will Frau Friedrich-Freksa nun von ihm wissen.
Sehr interessant: Die Trennlinie ist – wie bei so ziemlich allen an diesem Abend vorgebrachten Definitionen – wenig scharf und sehr subjektiv.
„Ich bin immer für Spielchen“, Spaß müsse sein, erklärt er.
Amjahid unterscheidet zunächst zwischen Selbst- und Fremdzuschreibungen.
Was also Migranten zueinander sagen, kann in Ordnung sein.
Wenn aber ein Deutscher einen Nordafrikaner ähnlich titulieren würde, wäre der Ärger groß.
Ein gutes Beispiel für das Problem sei die vielfach kritisierte und sogar höchstgerichtlich geahndete Satire des Jan Böhmermann.
Der hatte den türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan als „Ziegenficker“ bezeichnet.
Hier sei – obwohl Satire prinzipiell erstmal alles dürfe – eine Grenze überschritten worden.
Amjahid macht klar, dass eine allgemeingültige Bestimmung dafür, was noch lustig oder schon verletzend ist, nicht verbindlich vereinbart werden kann.
Und hier beginnt das Problem.
Das bedeutet nämlich im Umkehrschluss: Ist man dem Absender wohlgesonnen, kann auch ein eigentlicher beleidigender Begriff (bei „Nicht-Weißen“ etwa „Nigger“ oder „Kanake“) unproblematisch sein und als Spaß oder Milieu-Slang verstanden werden.
Ist man dem Absender aber nicht wohlgesonnen, steht man ihm persönlich eventuell sogar feindlich gegenüber, dann können selbst unproblematisch scheinende Begriffe plötzlich zum Eklat führen.
So geschehen etwa im Skandal um Roberto Blanco, der von CSU-Minister Joachim Herrmann bei „Hart aber Fair“ Ende August 2015 als ganz „wunderbarer Neger“ bezeichnet wurde, was weder er noch Herr Blanko als Beleidigung empfanden, von der linken Diskurspolizei aber schlimmstmöglich ausgelegt wurde – Oberwachtmeister Mohamed Amjahid hat dem Thema „Aber Roberto Blanco hat gesagt…“ in seinem Buch tatsächlich ein Kapitel gewidmet.
Und er bringt selbst dann noch den Rassismusvorwurf, wenn gar niemand beleidigt wurde – vor allem nicht er selbst.
Ein noch viel besseres Beispiel für diese Begriffs- und Empörungsspielerein ist der Begriff „Nafri“, der von Amjahid als ganz klar rassistischer Jargon hingestellt wird.
Hier haben wir es wieder: Die ursprünglich aus dem polizeilichen Sprachgebrauch stammende Abkürzung für „Nordafrikaner“ transportiert nicht den Hauch von Rassismus – es sei denn, man will genau das in sie hineinprojizieren, und genau das tut Amjahid sowie es seinerzeit Grünen-Politiker getan haben.
Schon wieder entscheidet die linke Diskurspolizei darüber, wie ein Begriff gemeint war.
Der Absender, in diesem Fall der auf der Kölner Domplatte Dienst schiebende Polizist, kann sich nun erklären und rechtfertigen wie er will – er ist und bleibt ein Rassist, weil Menschen wie Amjahid es so wollen.
Schon wieder ist damit die eigene Rassismus-Paranoia zur selbsterfüllenden Prophezeiung geworden.
Kurz: Ob ein Begriff rassistisch ist oder nicht, hat wenig (bis gar nichts) mit dem Begriff selbst zu tun, sondern vielmehr mit der Laune linker Sittenwächter – die ihre eigenen Verbündeten vor diesem Vorwurf jederzeit in Schutz nehmen, jedoch bei Polizisten, CSU- oder AfD-Anhängern selbst nur den Hauch eines rassistischen Untertons (selbst wenn er nur imaginiert ist) geißeln bis aufs Blut.
Muss ich an die Höcke-Rede erinnern?
„Denkmal der Schande“?
Alles Auslegungssache.
Dass Herr Amjahid diesen offensichtlichen Doppelstandard anscheinend nicht erkennen kann, überrascht mich nun, wo ich die Lesung einigermaßen verdaut habe, nicht weiter.
Wie man‘s macht, macht man‘s falsch…
Es folgte, was folgen musste.
Diese doppelzüngige Denkweise, die der Journalist hier so mustergültig vorführt und die gemeinhin als Political Correctness bezeichnet wird, fand im hier versammelten Publikum seine größten Verfechter.
„Political Correctness wird ja immer so als das Monster beschrieben“, dozierte Amjahid.
Die PC bedeute aber seiner Meinung nach nur ein „respektvolles miteinander Umgehen“.
Auch an dieser Stelle folgte ein Crescendo aus lautem Klatschen und anerkennendem Jubel.
Das linke Milieu verteidigt erneut schamlos die eigene Meinungstyrannei.
Dass die PC längst zur Waffe gegen unliebsame (also nicht-linke) Meinungen in unserem Land geworden ist, dazu dient, diese zu ächten und zu unterdrücken – immer mit dem Verweis auf „Netiquette“ und „Respekt“ –, ist nicht nur nervtötend, sondern vor allem schaurig, wurde vom Publikum aber offenbar nicht als problematisch empfunden.
Ein Hauch von Stalinismus wehte durch den Raum, er breitete sich aus wie Schwefelgas, brannte in den Augen, erschwerte das Atmen.
„Es nervt unglaublich, ein Integrationsvorbild zu sein“.
Vergiftete Lobeshymnen findet er „anstrengend“.
Er sei ein liberaler, arabischer Atheist – aber wolle dafür nicht „abgefeiert“ werden.
Nur, um es nochmal deutlich zu machen: Herrn Amjahid kann man es niemals Recht machen.
Zu wenig Anerkennung ist Rassismus, zu viel aber auch.
Merken Sie was?
„Es ist Zeit, dass wir über den unreflektierten weißen Paternalismus reden!“, so sein Credo.
Hat Amjahid hier eine Art von Mikro-Rassismus erfunden, der in jeder nur denkbaren Äußerung, in jedem falschen Blick entdeckt werden kann?
Geduldig wartete ich, bis die Veranstaltung und die ausgedehnte Fragerunde nach eineinhalb Stunden ihr Ende nahmen.
Ein junger Mann fragte ihn noch, ob er schon mal was vom sogenannten „Ausländerbonus“ gehört habe und was er dazu denke.
Dass Migranten irgendwelche Vorteile genießen würden, so wie er als Stipendiat, sei nur in Ausnahmefällen zutreffend und dann aber auch gerecht und nötig.
Klarer Fall.
Gerne würde Amjahid sein Buch an Personalchefs bundesweit geben, um Sensibilität für die kritisierten Privilegien zu schaffen.
Ein Mann – der sich wohl beinah als Rechter enttarnte, aber seine Frage sehr klug formulierte – wollte wissen, ob die Personaler dadurch die „rassistische Selektion verlernen“ sollten oder die „Selektion selbst“.
Amjahid war Schachmatt.
Zweite Frage: Mit Verweis auf Akif Pirincci fragt der Herr sinngemäß, ob es sich tatsächlich immer um Rassismus handele, wenn doch oft nicht etwa die Rasse/Ethnie, sondern die Kultur von „Nicht-Weißen“ kritisiert wird.
Natürlich meinte er etwa Islamkritik, die heute mühelos unter Rassismus subsumiert wird.
Wieder Schachmatt.
Ich selbst hatte bei der Gelegenheit auch wieder das Mikro ergriffen und mich bei Amjahid erkundigt, warum die von ihm erwähnte „Gleichmacherei“ in Deutschland, die dazu führt, dass die Menschen quasi farbenblind werden und alle Hautfarben als gleich ansehen, nicht die Lösung für sein Rassismus-Problem sei.
Schon wieder gab’s nur einen schlingernden Sermon und eisige Blicke.
„Ich denke nochmal drüber nach, bin aber skeptisch“, lautete die Antwort am Schluss.
Gleichheit sei eine „Utopie“.
Nun glaube ich: Es geht ihm gar nicht um Gleichberechtigung – denn die haben wir ja längst –, auch nicht um Gleichheit – denn die ist unerreichbar –, sondern um Rache.
Schon wieder daneben?
Mensch.
Wäre schön, wenn mich jemand aufklären könnte.
Danke für Ihre Zeit, Sie waren tapfer!
Mit herzlichen Grüßen aus der COMPACT-Redaktion,
Marc Dassen
– Hat Ihnen der Artikel gefallen?
Dann unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
