Kahane warnt vor No-go-Areas in Ostdeutschland &#8211; &#8222;Migranten würden da freiwillig keinen Urlaub machen.&#8220;			

Die Chefinquisitorin der Multikulti-Mafia hat wieder zugeschlagen. In einem aktuellen Interview spielt Kahane sich zur Ossi-Soziologin auf und demaskiert ungewollt das Merkel-Regime als SED 2.0.
Dass Anetta Kahane die Ghettoisierung Ostdeutschlands betreibt, hat sie selbst verraten: „Im Osten gibt es gemessen an der Bevölkerung noch immer zu wenig Menschen, die sichtbar Minderheiten angehören, die zum Beispiel schwarz sind“, zitierte sie der Tagesspiegel im Juli 2015.
Im Gespräch mit dem linientreuen Deutschlandfunk durfte sie am Mittwoch kräftig nachlegen. In Ostdeutschland gebe es „natürlich“ No-go-Zonen, so die 63-jährige Leiterin der Amadeu-Antonio-Stiftung. Doch nicht die Hochburg der Linksextremen, Leipzig-Connewitz, ist gemeint. Auch nicht das Paradies für schwarze Drogendealer, der Görlitzer Park in Ost-Berlin. Nein, Ostdeutschland sei quasi da ein Sperrgebiet, wo es noch keine massenhafte Einwanderung gegeben habe.
„Zu sagen, man hat No-go-Areas, es gibt einen Unterschied zwischen Ost und West – den gibt es auf jeden Fall, denn Ostdeutschland ist nach wie vor eine Gesellschaft ohne Einwanderung in dem Sinne, wie es der Westen ist. Das ist eine Gesellschaft mit Einwanderung. Es gibt eine unterschiedliche Geschichte, es gibt unterschiedliche Prägungen, und ja, es gibt immer noch diese Gegenden.“ (Hervorhebung durch COMPACT)
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Warum das BRD-Regime den Osten hasst – und was der Westen lernen kann.
Ausländer würden biodeutsche Ost-Zonen sogar aus Angst meiden: „Und wenn Sie Migranten fragen oder Leute, People of Color, die würden nicht freiwillig im Osten Urlaub machen, nach wie vor nicht, jedenfalls in bestimmten Gegenden nicht, und die Leute wissen das.“
Man stelle sich vor, jemand äußerte öffentlich und voller Inbrunst, dass Deutsche lieber einen weiten Bogen um manche Migrantenviertel machten. Das Urteil „Rassismus“ ließe nicht lange auf sich warten.
Kahane zufolge hat das repressive Staatssystem der DDR Aufgeschlossenheit seiner Bürger Fremden gegenüber verhindert, denn: „Wer sich für Vielfalt und eine demokratische Kultur einsetzt, der kann nicht gleichzeitig ein autoritäres Regime organisieren.“
Naja, dem Merkel-Regime gelingt genau das unter Mithilfe von Personen wie Kahane zurzeit ausgesprochen gut (wobei wir natürlich von einer demokratischen BRD-Unkultur reden).
Kahane demontiert sich weiter: „Wenn Sie zum Beispiel eine Gesellschaft haben, die sehr strikt organisiert ist und wo sehr viel auf Gleichheit, auf Nivellierung, auch auf Anpassung geachtet wird, ist jeder, der abweicht, ob er das äußerlich oder innerlich tut, natürlich in irgendeiner Weise ein Problem.“
Merke: An dieser Stelle des Interviews geht es noch immer um die DDR! Nicht, dass das BRD-Regime Gleichheit, Nivellierung und Anpassung heutzutage für seine Bürger als frei wählbare Option betrachten würde. Niemand hat die Absicht, eine Gesinnungsdiktatur zu bauen!
Fakt ist: In die DDR kamen Ausländer vor allem als Arbeitskräfte. Doch statt Ghettobildung und Parallelkulturen hinzunehmen, setzte Ost-Berlin auf begrenzten Aufenthalt, Spracherwerb und Ausbildung – zum beiderseitigen Vorteil. Ausländer in der DDR waren „Gäste statt Siedler“ wie COMPACT es hier einmal beschrieb.
Kahane fürchtet Erfolge der AfD bei der Bundestagswahl: „Es wird natürlich das Klima verändern. Es wird nicht mehr ganz so gemütlich im Bundestag.“ (!!!)
Doch etwas Verständnis für ihre Sorge ist angebracht: Eine AfD-Bundestagsfraktion könnte unter anderem versuchen, „Zugang zu bekommen zu allen möglichen Aktionen, die sich gegen Rechtsextremismus wenden“, bangt Kahane. Klar, wenn die AfD dem Kampf gegen Rääächts einmal den staatlichen Geldhahn zudreht, müsste die Ex-Stasi-Spionin auf ihre alten Tage ja doch noch eine ehrliche Arbeit finden.
Jede Woche die wichtigsten Nachrichten und COMPACT-Angebote ins E-Mail-Postfach: Jetzt den COMPACT-Newsletter abonnieren
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung! Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!