Manifest für die Familie			

Die Befürworter der Homosexuellen-Ehe reklamieren die Gleichstellung mit der traditionellen Familie.
Aber Ehe und Fortpflanzung sind nicht zu trennen, solange die Menschen ihre Kinder nicht im Reagenzglas züchten wollen – und deswegen ist die Verbindung zwischen Mann und Frau einzigartig.
Von Bernhard Lassahn
Mitte Mai 2013 erreichte alle Bundestagsabgeordneten ein offener Brief, ein Plädoyer für die «völlige» Gleichstellung homosexueller Partnerschaften: «Stellt gleich, was gleich ist!» Zu den Unterzeichnern zählten bekannte Vertreter des öffentlichen Lebens wie der Schriftsteller Martin Walser und der Literatur-Nobelpreisträger Günter Grass.
In dem Schreiben heißt es:
«Stellt gleich, was gleich ist!
Sehr geehrte Mitglieder des Bundestages, es gibt Momente in unserer Geschichte, da öffnet sich ein Tor der Vernunft und wir als Gesellschaft haben die Chance hindurchzutreten.
Hinein in eine menschlichere Zukunft.
Die Frage um die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare ist genau so ein besonderer Moment.
Es ist eine Frage, die uns alle betrifft und die uns alle bewegt.
Denn es geht um nichts Geringeres als den Kern unseres gesellschaftlichen Selbstverständnisses; unser Bild von Ehe, Familie – und Liebe.
Die große gesellschaftliche Frage lautet: Wollen wir, die Bürger dieser Republik, wirklich die Liebe zwischen zwei Menschen mit zweierlei Maß messen?
Wir und drei Viertel der Bevölkerung sagen nein!
Denn Liebe kennt kein Geschlecht.
Gleichgeschlechtliche Liebe ist Liebe wie jede andere auch.
(…) Die Zeit ist gekommen, dass wir den Irrglauben der Jahrhunderte hinter uns lassen und die Augen für die Realität öffnen.
Frei von ideologischer Verblendung und der Angst vor dem Morgen.
Denn Wahrheit ist: Liebe ist das, was uns zum Menschen macht.
Sie in zwei Klassen zu unterteilen ist alles, nur nicht menschlich.
(…) Wir wenden uns mit diesem Brief an alle Mitglieder des Bundestages und treten für die vollständige Öffnung der Ehe auch für gleichgeschlechtliche Paare ein.
(…)»
Liebe und Geschlecht
Untersuchen wir einige Schlüsselsätze des Briefes.
Wir lesen zum Beispiel: «Denn Liebe kennt kein Geschlecht.» Stimmt!
Die Nächstenliebe, die Menschenliebe, die Feindesliebe, die Liebe zu Gott oder zu McDonald’s – sie alle kennen kein Geschlecht.
Dummerweise sind sie aber gar nicht gemeint.
Gemeint ist die körperliche Liebe, und die kennt sehr wohl ein Geschlecht, mindestens eins, meistens zwei Geschlechter.
«Sie erkannten sich», heißt es in der Bibel.
Man sagt auch gerne, dass Liebe blind macht.
Doch das betrifft vor allem den Eros.
Es geht auch im Dunkeln.
Es gibt Berührungen.
Da erkennen wir dann schon das Geschlecht, das eigene und das andere, zur Not auch nur das eigene.
Auch in der sogenannten platonischen Liebe wird das Geschlecht erkannt, selbst wenn der perfekte Körper, wie bei Leonard Cohen besungen, nur «in your mind» berührt wird.
Bei der «gleichgeschlechtlichen Liebe», die sich gleich vordrängeln wird, erkennen die Liebenden das Geschlecht ebenfalls, sonst wüssten sie nicht einmal, dass es das gleiche ist und dass sie etwas betreiben, das sie «gleichgeschlechtliche Liebe» nennen.
«Die Liebe kennt kein Geschlecht» – Hallo?!
Geht᾽s noch?!
Wer so eine Parole vor sich herträgt, kennt weder die Liebe, noch das Geschlecht.
Ein weiterer Schlüsselsatz: «Gleichgeschlechtliche Liebe ist Liebe wie jede andere auch.» Der Satz heißt nicht: «Gleichgeschlechtliche Liebe ist wie die Liebe von Mann und Frau.» Viele mögen so denken, viele mögen das zwischen den Zeilen herauslesen, und viele haben den offenen Brief womöglich in der Annahme überflogen, dass es darin um die Gleichstellung von Homos und Normalos ginge – und um die Gewährung von Steuervorteilen.
Stimmt nicht.
Es geht um viel mehr.
Es geht um die Dekonstruktion von Liebe, wie wir sie bisher verstanden haben, nämlich als Liebe von Mann und Frau.
Das Wort «Mann» kommt in dem Brief nicht mehr vor, das Wort «Frau» auch nicht.
Die «Liebe von Mann und Frau» fehlt als Formulierung und als Gedanke – ausdrücklich wird nur noch von der «gleichgeschlechtlichen Liebe» gesprochen.
Der Text ist ein Auszug eines Artikels, der in der Oktoberausgabe von COMPACT erschien.
Bernhard Lassahn (*1951) ist Schriftsteller und Liedermacher.
Seit der Geburt seiner Tochter vor 25 Jahren schreibt er auch Kinderbücher und Geschichten von «Käpt’n Blaubär» für Die Sendung mit der Maus.
Im Jahre 1981 erschien sein erster Roman «Land mit lila Kühen», 1999 das Kinderbuch «Der Schatz der Bananenbieger», 2000 der Tatsachenroman «Auf dem schwarzen Schiff».
Vor kurzem erschien sein Buch «Die Ehe stirbt an vergiftetem Obstsalat, und die Kinder bringt der Klapperstorch», der erste Band der geplanten Reihe «Frau ohne Welt.
Trilogie zur Rettung der Liebe» (manuscriptum-Verlag,  41 Seiten, 5.00 Euro).
Der obige Text ist daraus entlehnt.
