Das EU-Imperium schlägt zurück			

In Star Wars erzielen die Rebellen einen Überraschungssieg gegen das galaktische Imperium.
Dann holen die Schergen zum Gegenschlag aus.
Mit EU-Eliten verhält es sich genauso.
“Wir von COMPACT sind die Jedi-Ritter.
Wir stellen unsere Kraft in den legitimen Dienst für die Macht des Volkes, gegen das globalistische Imperium.” (Jürgen Elsässer)
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Tino Perlick
Die Brexit-Abstimmung hat das Zeug dazu, die gesamte EU zu destabilisieren, bilanziert das von George Soros mitfinanzierte European Council on Foreign Relations (ECFR) in einer aktuellen Studie, die eine Kampfansage an Europas nationalkonservative Parteien darstellt.
(1) Das Dokument beginnt mit den Worten: „Während das politische Erdbeben, welches das UKIP-orchestrierte britische Austrittsvotum verursacht hat, über die EU zurückstrahlt, zielt die volle Kraft der europäischen Anti-Establishment-Parteien aufs gleiche Ziel zu.“
„Aufständische“, wie die störrischen Parteien im Bericht immer wieder genannt werden, haben derzeit 1.329 Sitze in 25 EU-Mitgliedstaaten und sind in acht davon direkt an der Regierung beteiligt, heißt es in dem Steckbrief.
„Diese Parteien könnten bei den kommenden EU-Ratsplänen für Migrationspartnerschaften mit benachbarten Transitländern einen erheblichen Block bilden“, befürchten die Autoren, „und viele werden die Verlängerung der Sanktionen mit Russland über den Sommer hinaus ablehnen“.
Um die kommende Rebellion zu stoppen, stellt die Studie 45 „Aufständische“ in einer Art Euroskeptiker-Quartett vor.
So findet man auf Seite 17 übersichtlich sortiert Erstinformationen zur Alternative für Deutschland, wie die Anzahl ihrer Sitze im Bundesparlament („0/630“), im EU-Parlament („2 von 96“), sowie aktuelle Umfrage/Wahlergebnisse und den Namen der Parteivorsitzenden.
Ausführlicher wird dann jeweils auf die Parteigeschichte, sowie die jeweilige Sicht auf Europa und Außenpolitik eingegangen.
Am Ende des Dokuments gibt es eine grafische Zusammenfassung, die auf einen Blick offenbart, wie solch ein Rebell zu Russlandsanktionen, NATO, Masseneinwanderung und EU-Auflösung steht.
„Viele dieser aufständischen Parteien sind außenpolitisch näher bei Präsident Putin als bei Präsident Obama“, fasst ECFR-Direktor Mark Leonard die Auswertung zusammen.
„Sie stoßen einen außenpolitischen Konsens der Eliten um, der seit über 50 Jahren transatlantisch und liberal-demokratisch geprägt gewesen ist.
Wir können sie nicht als Randparteien abqualifizieren – sie repräsentieren eine Revolution in der europäischen Außenpolitik.“ (2)
„Ihre Waffe der Wahl ist es, Referenden zu benutzen, um im Volk Unterstützung für ihre Hauptanliegen hochzupeitschen“, schildert Leonard.
„Selbst wenn sie nicht direkt Macht gewinnen, sind sie politisch so stark, um Mainstreamparteien zu zwingen, ihre Positionen anzunehmen.“ 34 Referenden würden die „Aufständischen“ derzeitig androhen, darunter zwölf zum EU-Austritt, zwei zum Assoziierungsabkommen mit der Ukraine, und drei zum EU-Migrationsbesiedelungsprogramm.
Die Studie belässt es bei der Bestandsaufnahme des Feindes.
Doch wer eine Ahnung davon hat, wie sehr die transatlantischen Eliten souveräne Staaten und eine Annäherung Europas an Russland fürchten, weiß, dass unversöhnliche Schritte zur Zerschlagung/ Infiltrierung der Rebellen längst eingeleitet worden sind.
Auch eine Immunisierung vor Volksabstimmungen ist denkbar.
Die Star-Wars-Trilogie endet dennoch mit einem Sieg der Aufständischen und der Wiederherstellung der Republik.
Möge die Macht mit uns sein…
“Wir von COMPACT sind die Jedi-Ritter.
Wir stellen unsere Kraft in den legitimen Dienst für die Macht des Volkes, gegen das globalistische Imperium.” (Jürgen Elsässer)
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
Am 29.Oktober in Köln: Die große COMPACT-Konferenz – Für ein Europa der Vaterländer!
Elsässer, Höcke, Wimmer, Freysinger, u.v.a.m.
Jetzt Karten sichern!
(1) http://www.ecfr.eu/page/-/ECFR_181_-_THE_WORLD_ACCORDING_TO_EUROPE%2527S_INSURGENT_PARTIES.pdf
(2) http://www.demdigest.org/europes-insurgent-parties-overturning-consensus-atlanticism-liberal-democracy/?utm_source=Democracy+Digest+RSS+Mailer&utm_campaign=91bd047149-Democracy+Digest+Newsletter+E-mail&utm_medium=email&utm_term=0_513d53b18e-91bd047149-119594577
