Offene Grenzen oder: Die zweite Besetzung Deutschlands			

Der folgende Text ist ein Auszug aus dem Editorial von COMPACT 8/2015, das Sie hier bestellen können
Aufgeweckte Zeitgenossen wissen: Deutschland ist ein besetztes Land.
Wir sind nicht souverän, sondern eine Militärkolonie der USA.
Was aber auch viele kluge Mitbürger nicht wahrhaben wollen: Es hat eine zweite Besatzung begonnen, und zwar durch sogenannte Flüchtlinge.
Ich schreibe sogenannte, denn es sind in der großen Mehrheit keine: Politische Verfolgung kann nur ein Prozent der Antragsteller nachweisen.
Die Mehrzahl der Neuankömmlinge sind nicht aus ihrer Heimat vertrieben worden, sondern kommen in organisierten Schlepperkolonnen, um abzugreifen, was sie kriegen können.
Statt über Asyl sollten wir also eher über Grenzsicherung und Landesverteidigung diskutieren.
Gut die Hälfte der Neuankömmlinge sind Albaner und andere Muslime aus dem Westbalkan, wo keine Minderheit mehr staatlich unterdrückt wird und die Bürgerkriege seit 15 Jahren aufgehört haben.
Ein erhebliches Kontingent stellen auch Afrikaner aller Art und Tschetschenen – oft sunnitische Extremisten, die sich bei uns mehr Freiheiten zur Scharia-Ausübung versprechen als in ihrem Mutterland.
Viele dieser Typen benehmen sich in unserem Land nicht wie Schutzsuchende, sondern wie Eroberer: Mit den üblichen Unterkünften sind sie unzufrieden, sie verlangen Hotels und Privatwohnungen; das Essen in den Heimen schmeckt ihnen nicht, sie wollen Halal de luxe
(…)
Eines der Sprachrohre der Illegalen ist die Südsudanesin Napuli Langa.
Ende Juni kündigte sie die „Besetzung Europas“ durch Afrikaner an.
Die Deutschen „kämen da nicht mehr raus“.
Sammelunterkünfte verglich sie mit den KZs der Nazis.
Bei den dreisten Sprüchen der schwarzen Einpeitscherin saß die Linken-Vorsitzende Katja Kipping freundlich neben ihr.
„Nie wieder Deutschland“ ist das Programm, das beide verbindet.
(…)
Abonnieren Sie COMPACT-Magazin , um über die US-gesteuerte Flüchtlingsinvasion in Europa und vor allem in Deutschland auf dem laufenden zu bleiben.
Unsere Forderung heißt: Asylrecht ja – Asylmissbrauch nein!
Ami go home!
Wer die Lage so drastisch schildert, muss sich von rot-grünen Sittenwächtern vorhalten lassen, er sei ein rassistischer Asyl- und Ausländerfeind.
Dabei sind es gerade die alteingesessenen Ausländer – die fleißigen Gastarbeiter der ersten Generation –, die nicht verstehen können, warum die neuankommenden Taugenichtse in Deutschland mit so viel Großzügigkeit empfangen werden.
Jeder Vernünftige erkennt: Selbstverständlich müssen wir Flüchtlingen aus Todeszonen wie etwa dem Irak und Syrien auch weiterhin Schutz bieten.
Und selbstverständlich war Multikulti in der alten Bundesrepublik lange Zeit ein Erfolgsmodell.
Doch wie immer macht die Dosis den Unterschied zwischen Medizin und Gift: Zuwanderung in Maßen kann eine Gesellschaft vitalisieren.
Aber eine Invasion, wie sie seit etwa drei Jahren und verstärkt seit Januar läuft, ist tödlich.
(…)
Das Schicksal der nordamerikanischen Indianer sei uns eine Mahnung.
Sie begrüßten die in England verfolgten Pietisten am Anfang mit offenen Armen.
Doch den frommen Kolonisten folgten bald Bewaffnete.
Hätten die Rothäute statt naiver Willkommenskultur mehr Selbstschutz praktiziert, hätten sie vermutlich überlebt.
Wollen wir die letzten Mohikaner werden?
