Organisiert Rot-Rot-Grün in Berlin Wählerbehinderung im großen Stil?			

Abstimmen? Ist nicht! Wenn am 24. September auch die Berliner zu den Urnen gerufen werden, könnten Zehntausende unverrichteter Dinge wieder umkehren müssen – weil Absperrungen sie am Weg ins Wahllokal hindern. Ein Organisationstrick der Berliner Verwaltung, um einen unerwünschten Ausgang des gleichzeitig stattfindenden Tegel-Referendums zu verhindern?
Im Durchschnitt alle 1.461 Tage wird der Bundestag neu gewählt, auch in der Hauptstadt. Doch ausgerechnet am kommenden Sonntag ist an der Spree ein Verkehrschaos vorprogrammiert. Der traditionelle Berlin-Marathon wälzt sich nicht gestern, nicht in zwei Wochen – nein, unbedingt am Tag der Wahl durch weite Teile der Innenstadt. Eine Folge des Massenereignisses: Viele Berliner werden ihre Wahllokale zeitweise nicht erreichen können. Sind die Wege dann irgendwann wieder offen, könnte es zu langen Wartezeiten kommen.
Von den Sperrungen betroffen sind Wähler in den Bezirken Mitte, Friedrichshain-Kreuzberg, Tempelhof-Schöneberg und Charlottenburg-Wilmersdorf. Insgesamt 30 Wahllokale werden zumindest zeitweise abgeschnitten sein. Landesabstimmungsleiterin Petra Michaelis glaubt, dass alle Berliner am Sonntag ihr Wahllokal erreichen können. Immerhin wären die Betroffenen in ihren Wahlbenachrichtigungen bereits auf die Probleme hingewiesen worden. Doch Michaelis muss in der Tageszeitung einräumen: „Ja, für die Wahllokale, die direkt an der Strecke liegen, wird es zu Einschränkungen kommen. Wenn der große Pulk vorbei läuft, ist eine Überquerung tatsächlich nicht möglich. Das kann bis zu zwei Stunden dauern.“ Zugleich gestand die Wahlleiterin ein, dass eine juristische Anfechtung der Wahl aufgrund der Behinderungen wohl nicht ganz ausgeschlossen ist. „Wir haben das im Vorfeld überlegt.“
Auch interessant:  Wer hat uns verraten? Sozialdemokraten! – Die Erbschleicher einer großen Tradition
Den Ausgang der Bundestagswahl dürfte die Wahlbehinderung nicht spürbar beeinflussen können. Anders sieht es mit der gleichzeitig stattfindenden Volksabstimmung zum Flughafen Tegel aus. Seit Wochen malträtieren Stadtregierung und die lokale Lügenpresse die Berliner mit Totschlagargumenten, wonach ein Votum für einen Weiterbetrieb der Anlage wegen juristischer Spitzefindeleien nicht umgesetzt werden könnte. Die Kampagne hat Erfolg – nach den letzten Zahlen dürfte es knapp werden. Da könnte den Tegel-Gegnern die Wählerbehinderung durchaus gelegen kommen. Zwar gibt es keine validen Umfragen auf Bezirksebene. Bei der Mitgliederbefragung der CDU zum Thema Tegel war das Ja für einen Weiterbetrieb jedoch in Charlottenburg-Wilmersdorf (88 Prozent) und Tempelhof-Schöneberg (87 Prozent) am höchsten.