DITIB-Absage von Fake-Demo brüskiert Establishment-Moslems			

Der türkische Moscheenverband wird für seine Absage der Teilnahme an einem sogenannten Friedensmarsch von Muslimen gegen Terror und Gewalt in Köln kritisiert.
Am Samstag, den 16.
Juni, findet in Köln ein sogenannter Ramadan-Friedensmarsch statt.
Die Ankündigung setzte eine mediale Druckwelle frei: „Muslime wollen zu Tausenden gegen Terror demonstrieren“, schallte es in regionalen wie überregionalen Medien.
(1)
Dazu sei festgestellt: Es ist keine Moslemdemo!
Die Veranstaltung trägt den Namen „#NichtMitUns – Muslime und Freunde gegen Gewalt und Terror“.
Veranstalter Tarek Mohammed, ein Konvertit, erklärte im Sat.1-Frühstücksfernsehen am Montag ausdrücklich, die Demo beziehe jeden mit ein, der sich „gegen Terror, Gewalt und Intoleranz“ aussprechen wolle.
„Das bezieht Gewalt von Nazis mit ein (…).“ (2) Heißt im Klartext: Jeder (Gutmensch), der ein Zeichen gegen irgendetwas setzen möchte, ist eingeladen.
Da das Ganze in Köln stattfindet, wird’s wahrscheinlich richtig voll.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.
Zum Abo
Zweitens: Es geht offiziell gegen Terror, aber die Demo ist nicht anti-islamistisch.
Mitinitiatorin der angeblichen Moslemparade ist Lamya – „Deutsch sein heißt in Zukunft, einen Migrationshintergrund zu haben und ein Kopftuch zu tragen“ – Kaddor.
Der schariafreundliche Zentralrat der Muslime in Deutschland unterstützt die Sause.
Establishment-Moslems also, die Europa im Gegensatz zu ihren sprenggläubigen Brüdern nicht mit Waffen erobern, sondern durch Einwanderung und soziale Manipulation Stück für Stück islamisieren wollen.
Dass die Türkisch-Islamische Union der Anstalt für Religion (DITIB) trotzdem keine Lust hat, da mitzumachen, spricht Bände für die Einstellung der Erdogan-Türken und passt Integrationsbeauftragten und anderen Islam-Apologeten überhaupt nicht in den Kram.
„Das ist eine vertane Chance für die Türkisch-Islamische Union“, klagt etwa Cem Özdemir.
(3)
Eine Demoteilnahme im Ramadan sei Muslimen „schlichtweg nicht zumutbar“, kommuniziert DITIB in einer lesenswerten Stellungnahme.
(4) Aber das ist gar nicht der springende Punkt.
Viel entscheidender ist, dass Erdogans 5.
Kolonne offen ganz sagt, dass die Initiative „vordergründig um eine mediale und politische Effekthascherei bemüht“ sein könne.
Ein Schlag ins Gesicht der Kaddors und Aiman Mazyeks.
Im Dachverband von Erdogans Islam-Kasernen fühlt man sich anscheinend stark genug, das ‚auf-Schönwetter-Machen‘ hinter sich lassen zu können.
Die Zahlen des Verfassungsschutzes zur Stärke der Salafisten im Land gibt ihnen Recht.
Das Standardwerk: hier bestellen!
DITIB und Terror – In COMPACT-Spezial ISLAM – GEFAHR FÜR EUROPA heißt es: „Die Aufzeichnung einer Predigt aus einer Berliner DITIB-Moschee fand sich während einer Wohnungsdurchsuchung bei einer Wolfsburger Salafisten-Einheit.
Darin huldigten die Vorbeter dem Märtyrertod: «Selbst die Paradiesbewohner blicken mit wohlwollendem Neid auf den Rang derer, die ihr Leben für Allah ließen.» In den Räumlichkeiten einer Moschee in Dinslaken-Lohberg trafen sich zeitweise 22 Unterstützer des Islamischen Staates.
Auf einem Foto posiert ein Mann in IS-T-Shirt nach Angaben des ARD-Magazins Report München mit einem Vorstandsmitglied der DITIB-Gemeinde.
In einer anderen Moschee trat sogar der Anwerber der Kopf-ab-Truppen Yassin Oussaifi auf, bezeichnete Deutsche in seiner Predigt als «Kuffar» (Ungläubige) und «Takfir» (Abtrünnige).“
Den ganzen Text „Imame und Agenten“ finden Sie in COMPACT-Spezial: ISLAM – GEFAHR FÜR EUROPA
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
(1) https://www.waz.de/politik/muslime-wollen-zu-tausenden-gegen-terror-demonstrieren-id210855189.html
(2)http://www.sat1.de/tv/fruehstuecksfernsehen/video/1-muslime-gegen-terror-grossdemo-in-koeln-clip
(3) http://www.faz.net/aktuell/politik/islam-scharfe-kritik-an-ditib-wegen-absage-an-anti-terror-demo-15063047.html
(4) http://www.ditib.de/detail1.php?id=603&lang=de
