Was passiert, wenn Jamaika scheitert?
Jamaika knarzt an allen Ecken und Enden.
Klar ist schon jetzt: Wenn sich Union, FDP und Grüne doch noch zusammenraufen können, kommen äußerst faule Kompromisse dabei heraus, die Deutschland noch tiefer in den Dreck führen.
Doch was passiert, wenn die Jamaika schon im Sondierungsstatus scheitert?
Unwahrscheinlich ist eine Neuauflage der Großen Koalition.
Die Sozialdemokraten hatten sich schon am Wahlabend auf die Oppositionsrolle festgelegt – auch, um der AfD nicht die wichtige Rolle der Oppositionsführerschaft zu überlassen – und sind davon bislang nicht abgerückt.
Vielmehr haben Parteichef Martin Schulz und andere SPD-Granden immer wieder beteuert, die Sozialdemokraten seien jederzeit zu Neuwahlen bereit.
Noch unwahrscheinlicher ist eine bürgerliche Minderheitsregierung aus CDU/CSU und FDP.
Dieses in skandinavischen Ländern durchaus übliche Modell ist in Deutschland unerprobt und spielt in den Planspielen der Parteien überhaupt keine Rolle.
Kanzlerin Angela Merkel selbst hatte einer solchen Option bereits am Abend der Bundestagswahl eine Absage erteilt: „Ich habe die Absicht, dass wir zu einer stabilen Regierung in Deutschland kommen.“ Die SPD schloss ihrerseits bereits aus, eine Minderheitsregierung von Merkel zu tolerieren, während AfD-Fraktionschefin Alice Weidel kürzlich in einem Interview andeutete, dass ihre Partei unter Umständen bereit wäre, eine Minderheitsregierung von Union und Liberalen zu tolerieren – allerdings ohne Merkel.
Jetzt in COMPACT: Hintergründe und Analysen zur unmöglichen Koalition.
Hier bestellen.
Eine solche Option erscheint der AfD möglicherweise auch deshalb als attraktiv, weil die mit ihr vergleichbare Dänische Volkspartei (DF) auf diese Weise binnen weniger Jahre zur zweitstärksten politischen Kraft im dänischen Königreich aufsteigen konnte.
Im Jahr 1998 erzielte die DF auf Anhieb 7,4 Prozent der Stimmen und zog mit 13 Abgeordneten in den Folketing, das dänische Parlament, ein.
Schon drei Jahre später waren es 12 Prozent und 22 Sitze.
Zehn Jahre lang, zwischen 2001 und 2011, konnte die Dänische Volkspartei die Minderheitsregierung aus der liberalen Venstre-Partei und den Konservativen durch Tolerierung vor sich hertreiben und so eine rigide Migrationspolitik durchsetzen.
Im Jahr 2015 schlug dann die große Stunde der Partei: Mit sensationellen 21 Prozent und 37 Abgeordneten wurde sie zur stärksten Fraktion im Folketing nach den Sozialdemokraten – und erneut ist die liberal-konservative Regierung von Lars Løkke Rasmussen (Venstre) auf die Tolerierung durch die sogenannten Rechtspopulisten angewiesen, die ihrerseits darauf achten, dass Dänemarks nationale Interessen berücksichtigt werden.
Am wahrscheinlichsten bei einem Scheitern der Jamaika-Verhandlungen sind Neuwahlen.
Bevor es jedoch zu einem weiteren Urnengang kommt, muss der neue Bundestag aufgelöst werden.
Der gängigste Weg wäre das Scheitern einer Vertrauensfrage, wodurch bereits die Bundeskanzler Willy Brandt (SPD), Helmut Kohl (CDU) und Gerhard Schröder (SPD) Neuwahlen herbeigeführt hatten.
Dieser Weg ist Amtsinhaberin Merkel allerdings versperrt, denn sie ist seit der Konstituierung des neuen Bundestags nur noch geschäftsführend im Amt – und in diesem Fall besteht die Möglichkeit der Vertrauensfrage nicht.
Daher bliebe nur die Option einer Parlamentsauflösung nach Kanzlerwahl: Laut Artikel 63 des Grundgesetzes kann Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier dem Parlament bei übermäßig langen Koalitionsvorhandlungen einen entsprechenden Vorschlag unterbreiten.
Verfehlt Merkel dann die erforderliche Mehrheit aller Abgeordneten, kann die Wahl innerhalb von 14 Tagen wiederholt werden.
Gibt es dann erneut keine absolute Mehrheit für die Kanzlerin, reicht im dritten Durchgang die relative Mehrheit der Stimmen.
Dies sollte Merkel problemlos gelingen, zumal es noch nicht einmal einen Gegenkandidaten geben dürfte.
Danach gäbe es für den Bundespräsidenten zwei Möglichkeiten: Binnen sieben Tagen muss er entscheiden, ob er entweder Merkel zur Kanzlerin ernennt oder den Bundestag auflöst.
Entscheidet sich Steinmeier für die Parlamentsauflösung, muss innerhalb von 60 Tagen neu gewählt werden.
Ob Neuwahlen allerdings die Kräfteverhältnisse im Berliner Parlament wesentlich verändern würden ist fraglich.
Nach den aktuellen Umfragen würde es rechnerisch und unter Berücksichtigung der Blockadehaltung gegenüber der AfD wieder nur für Schwarz-Gelb-Grün oder eine Große Koalition reichen.
Merkel wäre dann allerdings Geschichte, denn es steht kaum zu erwarten, dass die Union nochmal mit ihr als Spitzenkandidatin in den Wahlkampf ginge.
Auch deshalb will sie Jamaika auf Biegen und Brechen herbeiführen.
Hintergründe und Analysen zur unmöglichen Koalition finden Sie in der aktuellen COMPACT „Sprengsatz Jamaika“.
Wie groß ist die Gefahr, dass Abweichler von rechts und links das Kartenhaus nach dem Zustandekommen zum Einsturz bringen?
COMPACT stellt die potentiellen Sprengköpfe vor.
Jetzt am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.
