Die Türkei weint, Erdogan spottet			

Rettungsmannschaften vor dem Unglücksschacht vom Soma / Bild: Hilmi Hacaloğlu (VOA)
Ein Schrei der Trauer hallte durch die ganze Türkei.
284 Menschen starben beim schwersten Bergwerksunglück der türkischen Geschichte in einer Kohlemine von Soma (Stand: 16.05.2014).
Weitere 400 werden noch vermisst – die Rettungskräfte haben keinerlei Hoffnung, sie noch lebend zu bergen.
Doch während die Türken im Schmerz zusammenrücken – unter anderem schwarze Schleifen in unzähligen türkischen Facebook-Profilen zeugen auch hierzulande davon – steigert sich Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan zu einer selbst für seine Verhältnisse unbekannten Mischung aus Arroganz und Aggressivität.
Für Entsetzen sorgte bereits die erste Reaktion des Premiers: solch ein Unglück könne ja schon mal passieren, zeigte er sich schulterzuckend.
Im England des 19.
Jahrhundert gab es schließlich ähnliche Vorfälle, so der lapidare Vergleich.
Erdogan hat Recht – und präsentiert sein Hatung gegenüber dem eigenen Volk.
Das Sinnbild brutalster Manchester-kapitalistischer Raubtierexzesse im victorianischen England als Vorbild seiner Modernisierung der Türkei?
Doch Erdogan steigerte sich noch.
Nachdem erste Proteste gegen laxe Sicherheitsbestimmungen, möglicherweise auch durch die Verquickung von Wirtschaft und AKP-Verwaltung, aufflammten, richtete er seinen ganzen Hass gegen die Opfer der Katastrophe.
Am Unglücksort in Soma trat sein Berater auf einen am Boden liegenden Mann ein, der es gewagt hatte, den Ministerpräsident zu „beleidigen“.
Dann ohrfeigte Erdogan höchstpersönlich erst die 15-jährge Tochter eines toten Bergmannes, die den Regierungschef als „Mörder meines Vaters“ bezeichnet hatte.
Anschließend nahm er sich einen Passanten vor, der gerade vom Einkaufen kam.
„Als er [Erdogan] zu dem Markt kam, hielt er mich für einen Demonstranten und langte mir eine.“
Erdogan-Berater Yusuf Yerkel tritt auf einen Demonstranten ein / Bild: YouTube Screenshot
 
Inzwischen branden Proteste auf.
Allein 20.000 Menschen gingen im Ferienort Izmir auf die Straße.
Die Polizei setzte Tränengas und Wasserwerfer ein.
War Soma der Tropfen, der das Fass zum Überlaufe brachte?
Ist Erdogan am Ende, kann den Traum von der schon sicher geglaubten Präsidentschaft vergessen, weil das Volk ihn aus dem Amt jagt?
Abwarten: Vor fast genau einem Jahr wurde die Türkei schon einmal von einer Welle des Protestes erfasst.
Damaliger Anlass war ein Bauprojekt im Istanbuler Gezi-Park.
Erdogan ließ den Volksaufstand mit Tränengas und Gummigeschossen unterdrücken.
Im Frühjahr gewann seine islamisch-konservative AKP überzeugend die Kommunalwahlen.
Doch wer ist Recep Tayyip Erdoğan, der die Türkei seit 2003 und zunehmend als selbstherrlicher Sultan regiert?
Auf dem Höhepunkt der Gezi-Proteste porträtierte COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer den Premier und analysierte die Folgen von Erdogans Herrschaft für die Deutschen.
Erdogan und die Deutschen
_von Jürgen Elsässer
Kann man einem Politiker vertrauen, der Ende 1997 auf einer Wahlversammlung gesagt hat: „Die Demokratie ist nur der Zug, auf den wir aufsteigen, bis wir am Ziel sind.“ Was, wenn sich ein deutscher Politiker so geäußert hätte?
Vermutlich hätte man ihn umgehend mit Adolf Hitler verglichen, der auch auf demokratischem Umweg zur totalen Macht kam: Klappe zu, Affe tot.
Das Zitat geht so weiter: „Die Moscheen sind unsere Kasernen, die Minarette unsere Bajonette, die Kuppeln unsere Helme und die Gläubigen unsere Soldaten.“ Es stammt vom heutigen türkischen Premier Recep Tayyip Erdogan, der damals noch Bürgermeister von Istanbul war, und tatsächlich haben diese Sätze seiner Karriere sehr geschadet.
Die Türkei war damals nämlich noch ein laizistisches Land, das ganz im Geiste von Staatsgründer Kemal Atatürk Religion und Politik strikt trennte.
Erdogan wurde nach Artikel 312/2 des Strafgesetzbuches („Aufstachelung zu Feindschaft auf Grund von Klasse, Rasse, Religion“) zu zehn Monaten Haft und lebenslänglichem Politikverbot verurteilt.
Dass Mitte 2001 auch die damalige Partei Erdogans, die Tugendpartei, auf Druck der Militärs illegalisiert wurde, sollte sich indes als Glücksfall erweisen: Der aufstrebende Politiker nutzte die Zerschlagung, um endlich einen Schlussstrich zu seinem politischen Ziehvater Necmettin Erbakan zu ziehen.
Erbakan und Erdogan – das war ein Tandem seit den frühen siebziger Jahren gewesen.
Gemeinsam hatten der alte Fuchs und der junge Stier die strenggläubigen Muslime zu sammeln versucht, und immer wenn die kemalistische Staatsführung ihnen eine Partei verboten hatte, hatten sie unter einem neuen Etikett weiter gemacht.
Doch diesmal zog Erdogan den Neuanfang ohne Erbakan durch: Er gründete die Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung, auf Türkisch Adalet ve Kalkınma Partisi oder kurz AKP, und sammelte in ihr nur die angeblich reformbereiten Kräfte des islamistischen Lagers.
Der Erfolg war überwältigend: Schon bei den Wahlen 2002 errang die neue Kraft 34,4 Prozent (und damit, aufgrund des eigenwilligen türkischen Wahlgesetzes, eine Zweidrittelmehrheit im Parlament), 2007 waren es 46,6 Prozent und 2011 sogar 49,8 Prozent.
Das lebenslange Politikverbot gegen Erdogan wurde natürlich bald aufgehoben, und dann konnte er die Politik der AKP, die er bis dahin sozusagen vom Rücksitz aus gesteuert hatte, auch formal führen.
Seit dem 12.
März 2003 ist Erdogan Ministerpräsident.
(…)
Seit mehreren Jahren mischt er sich jedenfalls immer wieder in unsere Innenpolitik ein und lässt keine Gelegenheit aus, der türkischen Minderheit Ratschläge zu geben und Forderungen an die Bundesregierung zu stellen.
Im Februar 2008 sagte er vor 16.000 Anhängern in der Köln-Arena: „Assimilierung ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Ich verstehe sehr gut, dass ihr gegen die Assimilierung seid.
Man kann von euch nicht erwarten, euch zu assimilieren.“ „Verbrechen gegen die Menschlichkeit“ – das roch nach Gaskammer und Massenmord.
War das ernst gemeint?
Dass die Formulierung wohl überlegt war, beweist ihre Wiederholung bei einem Treffen im Februar 2010, zu dem der Premier türkischstämmige Parlamentarier aus mehreren europäischen Ländern nach Istanbul geholt hatte.
Nach Angaben der Tageszeitung Die Welt war die Zusammenkunft vor der Öffentlichkeit zunächst geheim gehalten worden.
Ende Februar 2011 dann wieder ein Bad in der Menge, 10.000 Türken waren in eine Halle in Düsseldorf gekommen und bejubelten Erdogans Ansprache: „Man nennt euch Gastarbeiter, Ausländer oder Deutschtürken.
Aber egal, wie euch alle nennen: Ihr seid meine Staatsbürger, ihr seid meine Leute, ihr seid meine Freunde, ihr seid meine Geschwister!“ Selbst der ansonsten so multikulti-freundliche FDP-Politiker Christian Lindner blieb da nicht ruhig: „Es ist empörend und inakzeptabel, dass Herr Erdogan die Souveränität unseres Landes und der Menschen, die hier leben, infrage stellt.“ (…)
Während deutsche Politiker von der Bevölkerung eine „Willkommenskultur“ gegenüber Einwanderern fordern, macht Erdogan das Gegenteil und sät Zwietracht.
Etwa nach einem verheerenden Feuer Anfang Februar 2008 in Ludwigshafen, als er sehr schnell – die neun Leichen türkischer Bewohner waren noch nicht kalt – kommentierte: „Wir wollen kein zweites Solingen erleben.“ Diese Anspielung auf eine neonazistische Brandstiftung im Jahr 1993 mit fünf Toten legitimierte die Scharfmacher  in den türkische Medien.
Sie hatten fälschlich behauptet, dass die Rettungskräfte 20 Minuten gebraucht hätten, bis sie am Unfallort eintrafen.
Die Unruhe in der türkischen Gemeinde Ludwigshafens war beträchtlich und führte dazu, dass ein 37-jähriger Türke in einer Gaststätte einen Feuerwehrmann schlug und Einsatzkräfte des Technischen Hilfswerks (THW) beim Aufräumen bespuckt wurden.
Erdogan rief vor Ort zur Mäßigung auf, aber die Saat des Misstrauens war schon aufgegangen.
Man beachte: Nicht nur die deutschen, sondern auch die von Erdogan geschickten türkischen Ermittler schlossen nach sorgfältiger Untersuchung Fremdeinwirkung aus.
(…)
Was will Erdogan von Deutschland?
Seine Forderungen hat er klar formuliert: Beitritt seines Landes zur EU, Ermöglichung einer doppelten Staatsbürgerschaft, Einrichtung von Gymnasien und Universitäten, in denen auf Türkisch unterrichtet wird.
Seine Landsleute – viele davon deutsche Staatsbürger!
– ruft er dazu auf, ihre Kinder zuerst Türkisch lernen zu lassen und dann erst Deutsch.
Angesichts der Sprachdefizite von Einwanderern an deutschen Schulen das beste Rezept, um ihren Abstand von den Einheimischen groß zu halten.
Geht es Erdogan noch um mehr?
Soll die Eroberung von Europa, die die osmanischen Herrscher nicht geschafft haben, im zweiten Anlauf verwirklicht werden?
Das passende Zitat dazu gibt es: „Was unsere Urväter vor den Toren Wiens nicht geschafft haben, werden wir mit unserem Verstand schaffen!“ Aber das hat, im September 1998, nicht Erdogan gesagt, sondern Cem Özdemir, Co-Parteivorsitzender der Grünen – auf Türkisch in Hürriyet.
Den vollständigen Artikel finden Sie in COMPACT 7/2013 .
