Köln, der §130, die StOV und ihr Hängolin			

_von Arne Fischer
Die Standortverwaltung der Bundeswehr, gutdeutsch mit StOV abgekürzt, konnte man durchaus als Völkchen für sich, zumindest aber als Gruppe mit spezifischen Eigenheiten sehen. Die StOV, 2007 durch die BwDLZ ersetzt, be- und umsorgte u.a. die Liegenschaften der Bundeswehr, und jeder Soldat bis 2007 kannte diese vielfach komischen Käuze, die Laub harkten, Wände strichen, die Waffenkammer aufräumten.
Deren Frauen – man heiratete gern untereinander – standen in der Kantine und kredenzten meistens so lieblich das leckere Essen, daß mancher Soldat es mit in seine Träume nahm…
Jeder Gediente kennt das Gerücht, daß den Soldaten in der Verpflegung Hängolin verabreicht wurde; gleichsam ein Anti-Aphrodisiakum, welches die vielen, aufeinanderhockenden Landser von dummen Gedanken abringen sollte: Der straffe deutsche Soldat sollte sich nie hängen lassen. Höchstens partiell, weil das der Disziplin der Truppe dient und die Frauen schützt.
Nun, es war wohl leider eine böse Verschwörungstheorie und niemals konnte nachgewiesen werden, daß Hängölin dem Soldadenschmaus beigemengt wurde. Die Abstinenz warmer Gedanken lang wohl eher daran, daß langweiliger Kommiß oder rauher Befehlston den freiheitsliebenden Teutonen deprimierte.
Leider? Ja, leider. Denn Erfahrungen und Traditionen leben in den ehernen Steinen der ehrwürdigen Gemäuer der Kasernen.
Wenn ein großer Haufen Männer zusammengepfercht wird, dann ist straffeste Disziplin, Gehorsam und dienstbare Beschäftigung erste Pflicht und unabdingbar für den Aufrechterhalt der Ordnung.
Die gute alte StOV gibt es nicht mehr. Hängolin gab es wohl nie.
Ist jetzt alles verloren und die zusammenhockenden Männer sich selbst überlassen? Und die Frauen auf der Straße?
Oder kann noch ein Standortkommandant hören, was ihm die ehernen Steine raunen?
Geschliffene Haltung oder geschleifte Burg? Wir erwarten Meldung!