Internet-Angebot:  Algorithmen, die den Tod von Patienten &#8222;errechnen&#8220;			

Im Mai 2015 fand eine Jahrestagung des Deutschen Ethikrates statt.
Im Fokus stand das Thema: »Die Vermessung des Menschen.
Big Data und Gesundheit.« Ein Thema, das in seiner Brisanz kaum die breite Öffentlichkeit erreicht!
Es wurden unter anderem Szenarien vorgestellt, die zeigen, dass Big Data aus uns gläserne Menschen macht.
Jegliche Datenspuren, die wir im Internet hinterlassen, werden gesammelt und gewinnbringend an verschiedene Wirtschaftszweige, unter anderem an die Gesundheitswirtschaft, medizinische Forschung und die Pharmaindustrie, unaufbereitet, zum Teil auch aufbereitet und teils personalisiert, verkauft.
Der deutsche Ethikrat wies auf diverse Probleme hin.
Bezogen auf Daten, die man sich über Google angesehen hat, folgen im Schnelldurchlauf der Auswertung dann zum Beispiel personenbezogene Produktwerbung oder auch Medikamenten-/Therapie-/ Facharztwerbung.
Wenn wir darauf eingehen und den Werbevorschlägen folgen, sind wir fast ein Produkt von Big Data, denn wir verlieren unsere ›hochgeschätzte‹ Selbstbestimmung und werden gelebt.
Doch wo die Grenzen ziehen?
Soll man überhaupt Grenzen ziehen, da es ja auch um die persönliche Optimierung unserer Gesundheit, Prävention und Therapie und um den medizinisch-wissenschaftlichen Fortschritt geht, der so auf jeden einzelnen von uns abgestimmt werden könnte?
Der Ethikrat sprach von der Bildung vertrauensbringender Zwischenebenen, von Vertrauensinfrastrukturen, die geschaffen werden müssten und der Erprobung verschiedener Subsidiaritätsprinzipien.
Gut wäre, wenn Big Data für positive Zwecke und gemeinnützige Forschung genutzt würde, doch einer privatwirtschaftlichen Nutzung ohne persönliche Zustimmung zur Sammlung und Auswertung persönlicher Gesundheitsdaten steht der Ethikrat kritisch gegenüber.
Und dies völlig zu Recht.
Zeigt doch das Feuilleton der FAZ vom 08.01.2017 »Der Algorithmus schlägt die letzte Stunde« in welche Richtung Unternehmen denken können, wenn es um ihre Profitmaximierung geht.
Die amerikanische Start-up-Firma Aspire Health entwickelte einen Algorithmus (ein Berechnungsverfahren), der die verbleibende Lebensdauer schwerkranker Patienten vorhersagen soll.
Er wertet alle ärztliche Indikationen und Diagnosen eines Patienten aus und gleicht das Krankheitsbild mit Mustern häufiger Therapien ab.
Das bedeutet im Ernstfall weniger Leistung im Krankenhaus und palliativmedizinische Behandlung in der eigenen Häuslichkeit.
Das bringt natürlich enorme Einsparungen des neoliberalen Gesundheitssystems und das auf Kosten der Menschlichkeit.
Das ist der endgültige Ausstieg aus dem Solidarsystem.
Wer bezahlen kann, kann sich zukünftig seine Gesundheit erkaufen!
Wer nicht bezahlen kann, wird aus dem Gesundheitssystem ausgemustert und landet auf der Halde, wird im Ernstfall zum Sterben verurteilt!
Auch ein Mittel, um die wachsende Weltbevölkerung zu dezimieren!
Patienten mit einem errechneten medizinischen Ablaufdatum sind finanztechnische Risikofaktoren und werden als hoffnungslose Fälle eingestuft.
Ein Algorithmus bestimmt zukünftig, welche therapeutischen Maßnahmen überhaupt noch finanziert werden.
Grausam!
Die FAZ schreibt, dass das Projekt der Firma Star-up Aspire Health von der Wagniskapital-Tochter »GV«, also der Google-Mutter Alphabet, finanziert wird.
Es ist seit längerem bekannt, dass Google sich immer stärker im Wettbewerb um lukrative Gesundheitsdaten engagiert.
Die meisten Menschen nutzen die Suchmaschine Google und rund ein Prozent aller täglich drei Milliarden Suchanfragen betreffen Krankheitssymptome, so die FAZ.
Diese Zukunftsaussichten eines nur auf profitgetrimmten Gesundheitssystems sind mir durch zahlreiche SF-Filme und Bücher bestens bekannt.
Da passt auch der selbst entworfene fiktionale Text zur Agenda 2020, den mir ein Freund vor einem halben Jahr schickte: Hier ein von ihm genehmigter ziemlich frappanter Textauszug:
„Der Patient hat sich schon daran gewöhnt, dass es eine Zwei- oder Mehrklassenmedizin gibt.
Dass Gesundheit, oder genauer gesagt, negative Gesundheit, Geld kostet, ist mittlerweile auch erfolgreich platziert worden.
Prinzipiell gilt natürlich hier auch, wer sich Gesundheit auf einem höheren Niveau leisten kann, bekommt in keinem Land eine bessere Versorgung als hier.
Für die anderen Personen wird es eine Frage der Rentabilität sein, inwieweit und auf welchem Niveau wir Gesundheitsleistungen zur Verfügung stellen.
… natürlich müssen wir bei bestimmten Versorgungs- und Leistungselementen in der Medizin zukünftig schon eine Abwägung machen, ob die zu erwartenden Kosten in Relation zur erwartenden Produktivität des Patienten wirtschaftlich noch abbildbar sind.
Sehen Sie, eine Transplantation oder aufwändige Krebstherapie bei einem Billigjobber macht nicht viel Sinn, da der Produktivitätsbeitrag, gemessen an der Restproduktivitätszeitspanne des Patienten, die Therapiekosten deutlich unterschreitet.
Wir werden diese Therapieangebote mit größeren Kosten (Transplantationen etc.)
natürlich nicht verweigern, aber zukünftig wahrscheinlich nur noch im Rahmen der Deckungsbeitragsgrenzen anbieten.
… Für uns ist jedes Lebewesen gleich viel wert, lediglich hinsichtlich Produktivität und daraus resultierender indirekter Rendite gibt es gewisse Unterschiede.
Da ist es in der Medizin wie in allen anderen Bereichen des Lebens.“
(Stephan P. O’Brian)
Schnelllebig unsere Zeit, hier ist die Wirklichkeit dabei, die Fiktion zu überholen.
Wie lange wird es dauern, bis der entwickelte Algorithmus der Firma Start-up Aspire Health in unser Gesundheitssystem Eingang findet?
Die Anfänge dafür sind ja schon integriert.
Welcher potentielle Gesundheitsminister unseres Landes wird sich damit in der profitgierigen Gesundheitswirtschaft eines neoliberalen Gesundheitssystems eine goldene Nase verdienen?
Quellennachweis:
http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/ein-algorithmus-soll-ueber-leben-und-tod-entscheiden-14606357.html
http://www.aerzteblatt.de/archiv/170824/Big-Data-und-Gesundheit-Viele-Hoffnungen-viele-Aengste
http://www.ethikrat.org/dateien/pdf/jt-21-05-2015-simultanmitschrift.pdf
Homepage
Google invests in Frist-founded Aspire Health
https://aspirehealthpartners.com/
