Dagmar Reim und die Lügenpresse			

_von Stefan Lüdemann
„Die etablierten Medien stehen in einer Glaubwürdigkeitskrise – auch der RBB“, räumte Dagmar Reim, Intendantin des Radions Berlin Brandenburg RBB, ein.
Einsicht und Selbstkritik?
Fehlanzeige.
„Der Vorwurf ‚Lügenpresse‘ trifft mich, trifft uns überhaupt nicht, weil wir damit nichts zu tun haben.“ Sie hätte nicht erwartet, dass das Wort mittlerweile „im öffentlichen Raum ein solches Gewicht“ gewinnen würde.
„Darüber bin ich erschrocken.“ Dann doziert sie ihre Aufgaben: „Quellen seriös zu befragen, zu gewichten und aufgrund seiner Kenntnisse einen Weg zu bahnen durch den Dschungel an Informationen, Pseudo-Informationen, Gerüchten, Verdächtigungen“.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Fast zeitgleich zu Reims Wehklagen erschien bei Tagesschau.de ein Beitrag des Journalisten Patrick Gensing über die Alternative für Deutschland (AfD).
Gensing arbeitet gerne mit den Rechtsextremismusexperten Andreas Häusler zusammen, dessen „Arbeit“ in einem bekannt gewordenen Fall einer gerichtlichen Überprüfung nicht stand gehalten hat.
Gensing scheint den Unterschied zwischen einer Informationsmeldung und einer Kommentierung bis heute nicht verstanden zu haben.
Er hat es darüber hinaus für richtig gehalten, seinen Meinungsjournalismus (auch von öffentlichen Zwangsbeiträgen finanziert) mit einem Bild zu illustrieren, das den Eindruck erwecken soll, die AFD-Funktionäre Björn Höcke und Andre Poggenburg würden nicht nur der NPD nahe stehen sondern seien eine Art Reinkarnation der Nazi Partei NSDAP.
Poggenburg wird dort durch geschickte Beleuchtung so dargestellt, als würde er „seinem Führer den Deutschen Gruß“ entbieten.
Dabei reicht der Mann auf dem Bild nur das Mikrofon herüber.
Was hat Frau Reim zu den Veröffentlichungen ihrer Kollegen zu den Ereignissen in Köln verlautbaren lassen?
Nichts?
So lange sie zu Gensing und anderen „Journalistenkollegen“ schweigen, braucht Sie sich nicht über das Etikett „Lügenpresse“ zu beschweren: „Das trifft uns als Vorwurf im Mark.“ Da haben Sie recht und um Klaus Wowereit zu zitieren: „Und das ist auch gut so.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
