CDU-Politiker stellt ARD in Frage			

Dass immer mehr Deutsche die Zwangsfinanzierung des Regierungsrundfunks verweigern ficht ARD, ZDF und Deutschlandradio wenig an – sie plündern die Bürger im Zweifel eben mit Hilfe von Gerichtsvollziehern und der Polizei aus.
Nun fordert der für Medien zuständige Staatskanzleichef Sachsen-Anhalts, Rainer Robra, einen Komplettumbau der Staatsanstalten.
Vor allem die ARD müsste dabei kräftig Federn lassen.
Ernsthafte Chancen auf Umsetzung hat die Forderung wohl nicht.
Ziel der Übung könnte es vielmehr sein, einen scheinbaren Widerstand der Magdeburger Landesregierung gegen die nächste Gebührenerhöhung zu simulieren.
So will der CDU-Politiker das sich als „Erstes“ titulierende ARD-Gemeinschaftsprogramm in seiner jetzigen Form abschaffen.
Als nationaler Sender reiche das ZDF aus, sagte der Minister der Mitteldeutschen Zeitung.
Die ARD solle stattdessen „ein Schaufenster der Regionen“ werden.
Formate mit bundespolitischem Anspruch wie das Kanzlerduell vor der Bundestagswahl gehörten ins ZDF, das Gleiche gelte für Hollywood-Filme.
Auch die Tagesschau wäre dann „in dieser Form überflüssig“, sagte Robra.
Eine deutliche Kurskorrektur fordert Sachsen-Anhalt auch beim Internetangebot der Sender.
Für die Regeln zu diesen sogenannten Telemedien ist die Magdeburger Staatskanzlei für alle Bundesländer federführend.
Presseähnliche Texte will Robra den Sendern komplett verbieten.
Darauf drängen seit langem die Zeitungsverleger.
Tatsächlich scheint die nächste Gebührenerhöhung jedoch bereits ausgemacht.
So mehrten sich in der ARD Stimmen, die eine weitere Anhebung der Zwangsgebühr im Jahre 2012 verlangen.
Nach Berechnungen der Rundfunkkommission würden die Vorschläge der Anstalten auf Zusatzkosten von 1,20 Euro pro Monat für jeden Haushalt hinauslaufen.
Andere Berechnungen gehen sogar von zwei Euro aus.
In einer an Arroganz kaum mehr zu überbietenden Form unterstützte jüngst Saarlands Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) die Preiserhöhungen für die Staats-Propaganda.
Weil „die Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs festgestellt hat, dass der Finanzbedarf ansteigt … müssen auch die Gebühren für die Öffentlich-Rechtlichen entsprechend steigen.“
