Kann man psychisches Risiko bei einem (angehenden) Piloten rechtzeitig erkennen?
(Update)			

Unser Autor Hartmut Grebe arbeitete lange Zeit als Ausbilder für Piloten in den USA.
Hier sein Bericht über das Erkennen psychischer Erkrankung den Anwärtern.
Der Autor hat den Text heute (31.03) um einige Passagen erweitert.
_von Hartmut Grebe
Ich behaupte: Ja!
Es liegt in Geschichte und Wesen der Luftfahrt, dass diesem Gesichtspunkt in der Vergangenheit zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt wurde, auch wenn es schon Bestimmungen gab, von denen man geglaubt hatte, dass sie ausreichten.
Meine Erfahrungen stammen aus den USA.
Die Fliegerärzte bekommen eine Spezialausbildung durch die FAA, die amerikanische Luftfahrtbehörde.
Doch hat der Aspekt ”Psychische Risiken“ bei der Untersuchung traditionell nur am Rande dazugehört: Intuition des Arztes und direkte Fragen im Fragebogen zur Anamnese („Haben Sie einmal einen Selbstmordversuch unternommen?“).
Zwar gibt es bei den Fluglinien Tests, die den psychischen Bereich ansprechen.
Doch mit den Kenntnissen aus der eigenen Krankheitsgeschichte hat ein Kandidat eine gute Chance, Tests zu unterlaufen.
Der Grund für diese Lücke liegt im Charakter und der Tradition der  Luftfahrt.
Sie ist immer von selbstbewussten, stabilen, und extrem belastbaren Typen bevölkert worden, die auch bei Todesgefahr kühl und funktional bleiben.
Nicht umsonst sind die Astronauten-Anwärter immer erfahrene Piloten gewesen.
Wenn Sie in einem Regensturm ohne Sicht, aufgereiht mit großen Verkehrsmaschinen im Landeanflug auf den Flughafen von San Francisco einen Flugschüler im Blindflug unterrichten und seinen Funkverkehr überwachen, dann sind Sie belastbar.
Ich zähle mich dazu.
Auch Notlandungen in unwegsamem Gelände soll ein Pilot überleben.
Die Luftfahrt hat sich bisher darauf verlassen, dass die Auslese durch das Luftfahrt-Milieu ausreichend ist.
Piloten werden in den regelmäßigen Checkouts im Simulator immer wieder in extreme Situationen gebracht.
Die Simulatoren sind heute so perfekt, dass man in den ersten Sekunden vergisst, dass man in einem Simulator sitzt.
Bei solchen „Checkouts“ hat es schon Herzanfälle gegeben.
Diese heroische Kultur ist bereits ein guter Filter, der aber nicht ausreicht.
Wie wir jetzt aber sehen, reichen psychologische Tests, ärztliche Gutachten und Atteste sowie deren Verwebung in die Ausbildungsgänge auch nicht aus.
Allenthalben sagen uns jetzt Experten, dass sie keine Methode haben, um eine sichere Aussage über die Möglichkeit zu machen, ob ein angehender Pilot in einen psychischen Zustand geraten könnte, aus dem heraus er eine Katastrophe wie die bei Germanwings auslöst.
Wen beschleichen da nicht schwarze Gedanken, wenn er ins Flugzeug steigt.
Ist der Pilot okay?
Das darf nicht das Ende der Diskussion sein.
Es geht darum, die Möglichkeiten der Gruppendynamik im beruflichen Umfeld der Piloten auszubauen.
Nachdem die Terroristen des 11.
September sich in amerikanischen Flugschulen hatten ausbilden lassen, hat die amerikanische Luftfahrtbehörde FAA in die periodischen Pflichtseminare für Fluglehrer eine Sensibilisierung der Fluglehrer für ungewöhnliches Verhalten von Flugschülern aufgenommen.
Menschen haben ein sehr feines Gespür dafür, ob in einer Gruppe, in der sie sich bewegen, jemand ist, der vielleicht nur ganz wenig absonderlich, „odd“ oder einfach nur schwer einschätzbar ist.
Solche Wahrnehmungen sind oft unbewusst, haben aber Auswirkungen auf die Gruppendynamik.
Die Transaktionsanalyse zeigt, wie ungeheuer komplex selbst kurze und scheinbar unbedeutende Interaktionen in einer Gruppe sind.
Das Ziel der FAA war, dass sich Fluglehrer ihrer Reaktionen auf Flugschüler bewusst werden.
Es geht nicht darum nachzuspüren, zu verdächtigen, anzuschwärzen oder überhaupt nur sich ein Urteil zu bilden.
Es ging bei der FAA darum, „Bewusstheit“ zu trainieren und eine Ansprechperson zu konsultieren, wenn der Fluglehrer sich „irgendwie unwohl fühlt“.
Es ging darum, „Ausstrahlung“ als sehr feinfühligen Indikator nutzbar zu machen.
Wenn Sie im Fernsehen den Piloten der Verkehrsmaschine gesehen haben, der sein Flugzeug nach einem Totalausfall der Turbinen (durch Vogelschlag) auf dem Hudson gelandet hat, dann wissen Sie, was ich meine.
Dessen Ausstrahlung war unmittelbar überzeugend, besonders nachdem klar wurde, dass er in der bereits gefluteten Kabine noch nach Passagieren gesucht und als letzter die Maschine verlassen hatte.
Eine solche Ausstrahlung vermittelt selbst in einer Fernsehübertragung ein sicheres Urteil.
Eindrucksvoll war auch sein unaufgeregter Funkverkehr über mögliche Landebahnen für eine Notlandung, die ihm der Fluglotse angeboten hatte, und dies während er sich mit Crew und Passagieren in unmittelbarer Todesgefahr befand.
Keine Nervosität in seiner Stimme.
Seine letzte lakonische Antwort war: „Unable“ (nicht dazu in der Lage, eine Landebahn zu erreichen).
Im intensiven und andauernden Umgang mit Menschen ist es unausweichlich ist, dass jemand, der entsprechend sensibilisiert worden ist, Signale auffängt, die unerwartet sind, die einen stutzen lassen.
Dieses Element in der Luftfahrt auszubauen ist jetzt die Aufgabe.
Eine solche Praxis braucht nicht zu Vorurteilen zu führen, und sollte man sie doch haben, kann man sie auch wieder fallen lassen.
Ich werde immer wieder gefragt, ob ich beim Pilotentraining Unterschiede zwischen Frauen und Männern im Hinblick auf die Eignung als Piloten wahrgenommen hätte.
Meine Antwort war immer: „Nein.
Die Ausbildungs- und Prüfungsvorschriften sind so spezifisch, dass man sich über so etwas keine Gedanken machen muss.
Entweder er oder sie kann’s oder kann’s nicht.“
Der einzige Flugschüler (als genderneutraler Gattungsname gemeint), bei dem ich die Ausbildung abgebrochen habe, war dann doch eine Frau.
Eine stattliche, vordergründig sicher auftretende Finnin, Pamela.
Sie war die einzige, die sich bei mir über meinen Ton bei der Erteilung von Anweisungen beschwert hat.
Ich war ihr zu „macho“.
Ich habe ihr erklärt, dass mein Ton (den mir noch niemand vorgeworfen hatte) gleichgültig sei.
Die Sicherheit gebiete es, dass Anweisungen des Fluglehrers genau und schnell umgesetzt würden.
Das sei die erste Priorität.
Sie dürfe sich weder bei Fluglehrern, noch Fluglotsen, noch Passagieren von einer Tonlage beeinflussen lassen.
Dieses Gespräch alleine hat bei mir keineswegs den Level eines Zweifels an ihrer Befähigung erreicht.
Doch es kamen kleine, jede für sich unauffällige, Beobachtungen und Wahrnehmungen hinzu, die meine Sinne schärften.
Schließlich kam es dazu, ss ich ihr die Solo-Lizenz ausstellen sollte.
Sie hatte aber kein ärztliches Attest.
Es kam heraus, dass sie im medizinischen Fragebogen die Frage nach einem Selbstmordversuch bejaht hatte.
Spontan sagte ich erst einmal: „Warum um Gottes Willen hast Du das denn angegeben?“
Nun führte sie mit Hilfe eines Rechtsanwaltes einen ausgedehnten Rechtsstreit mit der FAA und bekam schließlich das Attest, worauf ich ihr die Solo-Lizenz ausstellte.
Meine Zweifel an Pamela mehrten sich.
Nunmehr Solo-Pilotin musste sie sich immer noch die Planung von Überlandflügen (cross country flights) von mir abzeichnen lassen.
Ihre Planung war unvollständig.
Auf meine kritische Haltung reagierte sie mit Unwillen gegen diesen pedantischen Fluglehrer (mich) mit Vorurteilen gegen Frauen.
Ich sagte: „Hiermit beende ich meine Funktion als Dein Fluglehrer.
Wenn ich Verantwortung für dich übernehmen soll, dann musst du dich an meine Anweisungen halten.“
Dies war vor dem 11.
September, und ich habe mich nicht an die FAA gewandt.
Allerdings hatte die FAA schon immer eine eindeutige Verantwortungszuordnung: Sie macht den jeweiligen Fluglehrer verantwortlich, wenn während der Gültigkeit einer Solo-Lizenz, die er ausgestellt hat, ein Unfall passiert.
Pamela hat einen anderen Fluglehrer gefunden, mit dem sie ihr Training fortgesetzt hat.
Dieser hat ihr danach seine Unterschrift für die Zulassung zur Prüfung (Private Pilot) gegeben.
Diese Unterschrift ist als Ergänzung der Abschlussprüfung erforderlich.
Sie kommt von jemandem, der den Schüler schon länger gekannt hat.
Die FAA hat auch schon immer vom Fluglehrer erwartet, dass er luftfahrtrelevante Charaktereigenschaften einschätzt und sich bei Zweifeln an die FAA wendet.
Als ich Pamela später in einer Flugzeugwerft traf, sprang mir ihre Verantwortungslosigkeit ins Gesicht.
Sie plante doch tatsächlich, eine Cessna 172 (Viersitzer) nach Hawaii zu überführen – und das mit den vielleicht 70 oder 80 Flugstunden, die sie inzwischen hatte.
Ein solcher Himmelfahrtsflug bedeutet den Einbau von Zusatztanks, die den gesamten Passagierraum mit Ausnahme des Pilotensitzes ausfüllen.
Sodann der Flug nach Alaska und an der Inselkette der Aleuten entlang.
Auf der letzten Insel auftanken und schließlich der Absprung hinaus in den weiten Pazifik.
Ein solches Unternehmen erinnert an die vormalige Praxis mancher Stämme des Südpazifiks, bei erhöhtem Bevölkerungsdruck „überzählige“ Stammesmitglieder mit Proviant auszurüsten, sie tränenreich zu verabschieden und in die unermesslichen Weiten des Pazifiks zu entlassen.
Dass diese Argonauten irgendwo auf Land stießen, war ungefähr so wahrscheinlich wie Hawaii zu treffen, wenn man von den Aleuten aus aufbricht.
Es gab noch keine Satellitennavigation.
Du musstest dir möglichst genaue Windvorhersagen und -berichte über die riesige Strecke besorgen, damit du jeweils einen hoffentlich richtigen Vorhaltewinkel bei deinem Kurs berücksichtigen konntest.
Du musstest so nahe an Hawaii herankommen, dass Du in den Einzugsbereich eines ihrer UKW-Funkfeuer kamst.
Das erforderte schon Lindberg-Qualitäten.
Etliche sind vorbeigeflogen, auf Nimmerwiedersehen.
Ich habe Pamela nicht wiedergesehen, bin aber ziemlich sicher, dass jemand sie während der Planung ihre Fluges von ihrem Vorhaben abgebracht hat.
