Müll für den Pharao?
&#8211; Britische Forscher untersuchen Opfergaben			

_von Harald Harzheim
Die Jenseitsvorstellungen der alten Ägypter waren klassenspezifisch: Dem göttlichen Pharao stand die Aufnahme in den Götter-Himmel zu, dem Volk hingegen nur in ein Totenreich der Wüste.
Und selbst das war manchem noch zu viel: in der Hardcore-Variante besaß das Volk überhaupt kein postmortales Existenzrecht.
Mancher Spruch aus ägyptischer Antike mahnt, alles Gewünschte noch im Diesseits zu verrichten – ein Jenseits gebe es nicht.
Aber egal, ob Wüsten-Orkus oder völliges Nichts.
Eins war klar: sogar nach dem Tod war der Pharao privilegiert.
Allerdings hing dessen postmortale Seligkeit von einer hohen Anzahl an Opfergaben ab.
Deshalb bekam seine Mumie Tonnenweise Grabbeigaben in die Pyramide gekarrt:  Speisen, Schätze, auch Säcke mit mumifizierten Tieropfern.
Jetzt haben britische Forscher der Manchester-Universität Säcke mit Tieropfern ausgiebig geröngt.
Ergebnis: Nur in 30 Prozent befanden sich mumifizierte Kadaver von Krokodilen, Katzen und Schildkröten.
Ein weiteres Drittel enthielt lediglich Skelette oder Knochenteile und das letzte Drittel lediglich Holzstücke und Eierschalen.Die Forscher rätseln: Weshalb dieser gigantische Fake?
Im alten Ägypten waren Opfertiere als Medien zwischen Mensch und Göttern extrem bedeutsam.
Nach Schätzungen wurden bis zu 70 Millionen Opfertiere mumifiziert.
Könnte es sein, so die Spekulationen des Manchester-Teams, dass die Fake-Säcke sich aus akutem Mangel an Opfertieren erklären ließen?
Aus der Not habe man deren Nester und Eier als Ersatz beigegeben.
Die Forscherin  Lidija McKnight erklärt: „Wir glauben nicht, dass es ein Betrug oder eine Schurkerei war.“,
Dazu müsste man einwandfrei klären, ob die Knochen, Eierschalen und Nester, die zwei Drittel der Opfersäcke füllten, auch auch tatsächlich von besagten Tieren stammen.
Wäre dies der Fall, dann dürfen die Forscher auch weiterhin an gute Absicht „glauben“.
So aber verwundert deren Mangel an subversiver Phantasie.
Man stelle sich ägyptische Untertanen jener Zeit vor: Diener, Arbeiter, Wächter, Soldaten, Sklaven, usw.
– all jene, deren Wort nichts galt, die selbst nach dem Tod nur Nichts oder Wüste zu erwarten hatten.
Nur in einem Moment brauchte sie der Pharao wirklich: Bei seiner Beisetzung.
Denn ohne Grabbeigaben wird’s auch für den göttlichen Machthaber im Jenseits ungemütlich.
Was, wenn sie diesen Moment genutzt hätten – und ihm einfach Müll ins Jenseits nachgeworfen hätten?
Da würde der Alte aber Augen machen!
Und bestrafen kann er sie auch nicht mehr.
Nicht mal mehr im Jenseits… Konnten sich die bösen Buben am Abend nach der Beisetzung überhaupt noch beruhigen vor Lachen?
Wünschen wir jenen Menschen, deren Namen wir nicht mehr kennen, wenigstens diesen einen Moment metaphysischer Subversion.
Vielleicht haben sie damit ihre Würde zurückerlangt.
Und sei es nur für einen Tag.
Für einen kurzen Moment.
