&#8222;Papierkörbe als Toiletten missbraucht&#8220;: Islamisch baden in Hannover			

Multikulturell bedingte Veränderungen seines Arbeitsumfelds erlebt neuerdings das Personal des Vahrenwalder Bads in Niedersachsens Landeshauptstadt – zumindest jeden Freitag von 17 bis 21 Uhr.
Dann nämlich ist Frauenbadetag!
War es das, was Katrin Göring-Eckhardt 2015 meinte, als sie sagte: „Unser Land wird sich ändern, und zwar drastisch.
Und ich freue mich drauf!“
Über die Zustände im Vahrenwalder Bad in Hannover am Frauenbadetag berichtet die Hannoversche Allgemeine:
Frauen steigen mit Straßenkleidung ins Becken und färben sich im Nichtschwimmerbereich die Haare.
Auch den Saunabereich suchen manche Frauen in Alltagskleidung auf.
Babywindeln werden zum Teil im Planschbecken entsorgt, manche Papierkörbe als Toiletten missbraucht.
Am Beckenrand veranstalten Frauen bisweilen ein Picknick.
„Dem Vernehmen nach“, heißt es weiter, „wird der Frauenbadetag vor allem von Muslima gut angenommen“.
Die dürfen auch ihre männlichen Prinzen bis zum Alter von drei Jahren mitbringen.
Mit Autoritäten hätten die islamischen Badegäste so ihre Probleme:
Die Mitarbeiterinnen des Bads sind inzwischen verunsichert.
Ermahnen sie die Badegäste, Regeln einzuhalten, folgen oft massive Gegenreden.
Manche Besucherinnen drohen, ihre Ehemänner und Brüder ins Bad zu holen.
Angeblich haben Badbeschäftigte bereits Hausverbote gegen einzelne Personen ausgesprochen, doch wurden diese ignoriert.
Die Stadt überlege, nun, ab Januar einen Sicherheitsdienst im Kassenbereich zu postieren, die Abschaffung des Frauenbadetags käme für die SPD-dominierte Stadtverwaltung indes nicht infrage.
Freilich sollte das Thema sowieso „eigentlich nicht in die Öffentlichkeit kommen“, so Stadtsprecherin Ulrike Serbent gegenüber Welt Online.
Die Informationen wurden anscheinend aus einer vertraulichen Ausschusssitzung an die Lokalpresse geleakt.
„Wir wollten vermeiden, dass ein fremdenfeindlicher Tenor entsteht“, begründet sie die Geheimhaltung.
Einfach auf’s Bild klicken.
