Messerattentäter in Finnland kam aus Deutschland, wanderte 2015 ein			

Meldung: Der 18-jährige Attentäter in Turku (Finnland), der laut Medienberichten gezielt Frauen tötete und verletzte, kam ursprünglich aus Deutschland, wohin er Ende 2015 eingewandert war.
Am Freitag tötete ein 18-jähriger Marokkaner in der finnischen Hafenstadt Turku zwei Frauen mit einem Messer.
Unter den acht Verletzten befinden sich ebenfalls sechs Frauen.
Heute gab eine Sprecherin des Bundesinnenministeriums bekannt: Der Täter, Abderrahman M., von der Polizei durch einen Schuss in den Oberschenkel gestoppt und derzeit im Krankenhaus, kam ursprünglich aus Deutschland.
Dorthin war er Ende 2015 eingewandert.
Ob er dabei Merkels Einladung durch bedingungslose Grenzöffnung gefolgt ist, also ein „Merkel-Gast“ war, oder den Zuwanderungsplan unabhängig davon hatte, ist freilich unklar.
Der Mann habe zwar keinen Asylantrag gestellt, der Erkennungsdienst sich aber mit ihm befasst.
Anfang 2016 verließ er Deutschland.
Bei dem Attentat in Finnland geht die Polizei von einem terroristischen Anschlag aus.
Falls es sich bei dem Attentäter tatsächlich um einen „Merkel-Gast“ gehandelt hat, gehen die beiden toten Frauen aus Turku auf das Konto der deutschen Regierung.
Sie wären nicht die ersten und nicht die einzigen Opfer dieser Politik.
Lesen Sie ausführlich darüber in COMPACT-Spezial 13.
Im aktuellen Zusammenhang von Bedeutung: Der Artikel „Die Angst der Frauen“.
COMPACT-Spezial 13: „Asyl.
Unsere Toten“ – Hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen Globalisierungspolitik.
Unterstützen Sie uns dabei mit einem Abo – Hier abschließen
