Linke (Un)Kultur – Wie man die Jugend zum Hass erzieht			

Ist es heute cool, „antideutsch“ zu sein? Linke Gesinnung als Erfolgsrezept? Die linke Punkband Slime machte einmal Furore mit dem Song „Deutschland muss sterben, damit wir leben können“. In Antifa-Kreisen ist dieses Machwerk praktisch Kult. Was linke Musiker heute wirklich denken und wie sie ihre politischen Überzeugungen in eingängige Liedchen verpacken, soll hier an zwei Beispielen erläutert werden.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Marc Dassen
Durch Zufall ist der Autor dieses Artikels auf zwei hochinteressante Interviews gestolpert, die verdeutlichen, wie durchaus talentierte Musiker ihre Fähigkeiten nutzen, um Stimmung gegen Andersdenkende zu machen und ihre mittlerweile massentauglichen linken Überzeugungen in die Hirne naiver Jugendlicher zu penetrieren. Beispiel 1: Die Antilopen Gang. Das Trio besteht aus drei Rappern, Panik Panzer, Koljah und Danger Dan, die sich als „Rapper gegen Rechts“ verstehen und die – wie für die Antifa üblich – glauben, in einer von Nazis dominierten Gesellschaft zu leben. Dementsprechend verstehen sie es auch als ihre Aufgabe, diesem „rechten Konsens“ die Stirn zu bieten. So weit so gut. Die Antilopen Gang gab der Taz Mitte Mai letzten Jahres ein Interview, das deutlich zeigt, wie diese Musiker den Mythos von der rechten Gefahr für ihren Verkaufserfolg nutzen. (1)
„Beate Zschäpe hört U2“ – so heißt ein Song des Trios. Gespielt wird mit der politisch gewollten und ebenso naiven Vorstellung, dass der Nationalsozialistische Untergrund (NSU) den Deutschen mal wieder gezeigt habe, wie sehr doch Rassismus, Rechtsextremismus und Nazi-Gewalt in unserem Land (immer noch) verbreitet sind und verharmlost werden. Zweifellos sind die Antilopen keine COMPACT-Leser. Wären sie es, wüssten sie, dass an dem NSU-Märchen, was uns das Kartell aus Politik, Medien und Geheimdiensten seit Jahren auftischt, kein Funken Wahrheit ist. Also rappen sie nicht über die Gefahren des tiefen Staates oder über offensichtliche Verstrickungen von Schlapphütten, V-Männern und ausländischen Banden, sondern perpetuieren lediglich die Fabel von einem rassistisch infizierten Land, in dem alle Deutschen mehr oder weniger zu Kollaborateuren wurden (schon wieder!), weil sie nichts getan, nichts gesagt und nichts gewusst haben.
Im besagten Taz-Interview fasst Redakteur Christian Jakob die ideologische Stoßrichtung der Band durchaus kritisch zusammen: „Beate Zschäpe, der FDPler Jürgen Möllemann, der Autor Günter Grass, der Rechtspopulist Jürgen Elsässer und Ken Jebsen – ziemlich hart, die alle in eine Reihe zu stellen.“ Hier sieht man eine der beliebtesten Strategien der linken Meinungsmacher. Durch assoziative Verknüpfung werden Politiker, Journalisten und Autoren in die Nähe (vermeintlicher) Terroristen gerückt. Danger Dan erklärt dazu: „Es gibt aber eine Schnittmenge zwischen Antisemiten, klassischen Stammtischrassisten und denen, die am Ende Sprengstoff und scharfe Pistolen auspacken.“ Ein tolles Argument. Wollen wir wetten, dass es auch zwischen der Antilopen Gang und den Antifa-Spinnern, die Steine und Brandsätze auf Polizisten und Andersdenkende schleudern, eine Schnittmenge gibt? Mit solchen unsinnigen rhetorischen Sperenzchen wird Angst vor Elsässer, Jebsen und Co. geschürt – ein Kerngeschäft der Antilopen Gang, die gerne auch pauschal Kapitalismuskritiker als Nazis brandmarkt (etwa die Blockupy-Protestler). Witzig auch, dass die Donna-Krawalla der Linken, Jutta Dithfuth (die mehrfach gerichtlich verurteilt wurde, weil sie den COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer einen Antisemiten genannt hatte) ein großer Fan der Antilopen ist und ihnen ihre Hilfe anbot, als sich Ken Jebsen gegen die Verleumdung durch die Musiker zur Wehr setzte.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
In dem Taz-Interview wird auch deutlich, dass die Antilopen Gang es besonders auf die Wahrheits- und Friedensbewegung, auf sogenannte Truther und USA- wie Israel-Kritiker abgesehen hat. Hinter diesen „Verschwörungsheinis“ vermuten die Musiker uralte Ressentiments und dumpf-braunes Gedankengut. Interessanter Versuch des Kollegen Koljah, sich des Eindrucks zu erwehren, dass die Antilopen Gang vom System eingekauft sei, um NWO-Kritiker zu attackieren: „Wir sind nicht so eindeutige Systemknechte, manchmal sagen wir auch Dinge, die sie [die Verschwörungsheinis]richtig finden. Das passt dann nicht ins Konzept.“
Das zweite, aktuellere Beispiel: Die Hip-Hop Truppe „Neonschwarz“ hat gerade ihr neues Album rausgebracht (Metropolis). Hauptthema: der „Rechtsruck in Deutschland“. Wer die Band noch nicht kennt: Es handelt sich bei dem Quartett um eine von vielen linksorientierten Musikergruppen, die Musik mit massentauglichen politischen Inhalten verknüpfen. Auf der Plattform Bento erklären die vier Künstler ihr Weltbild.
Die Truppe wird in dem Interview gleich zu Anfang gefragt: „Wie kann […] „links sein“ zu einer besseren Gesellschaft beitragen? Außer den Mittelfinger gegen Missstände zu erheben?“ Die Antwort von „Johnny“ bringt dabei mustergültig auf den Punkt, wie ahnungslos, naiv, denkfaul und sozialistisch verblendet diese Musiker sind: „Zuerst ist der Mittelfinger in unseren Augen eine berechtigte Kritik (als könnte diese Geste als Kritik bezeichnet werden…). Es folgen konkrete Wünsche für eine bessere Gesellschaft: gerechte Verteilung von Reichtum, gleiche Rechte für Mann, Frau und alle Menschen, die sich nicht zu einem der beiden Geschlechter zählen, ein Leben ohne Konkurrenz und Abschottung von anderen Nationen, Abrüstung und der Konsens, gegen Kriege zu sein, und und und.“ (2) Das Hauptproblem für diese – verzeihen Sie den Ausdruck – politisch, ökonomisch und besonders historisch Unterbelichteten ist also mal wieder die ungerechte Verteilung von Reichtum. Was passiert aber, wenn man die Ursachen dieser Weltwirtschaftsordnung anspricht, etwa Geldschöpfung aus dem Nichts, Zinsgeldsystem, Federal Reserve-Betrug oder Euro-System? Dann wird die Verschwörungs- oder Antisemitismuskeule ausgepackt. Die Lösung soll also sein, den Fleißigen etwas wegzunehmen, um es den Armen zu geben? Das klingt nach Robin Hood, ist tatsächlich aber erst Marx, dann Lenin, dann Stalin….wieviele Opfer diese Ideologie von der Weltrevolution bereits gekostet hat, davon hat Johnny natürlich keine Ahnung.
Was fordert er noch? Gleiche Rechte für Mann, Frau und alle anderen Geschlechter! Auch diese Forderung macht deutlich, dass ein Gutteil der Neo-Sozialisten glaubt, in einer unheilbar sexistischen Gesellschaft zu leben und dass durch die Ideologie des Gender-Mainstream, die ja genau diese Gleichstellung aller (imaginierten) Geschlechter fordert, alles wieder gut wird. (Zu dem Thema ein Interview mit Prof. Dr. Ulrich Kutschera im aktuellen COMPACT-Monatsheft 6/2016 – hier bestellen ) Ebenso problematisch die Aussage, man wolle ein Leben ohne Konkurrenz zwischen den Nationen und ohne sogenannte „Abschottung“. Hat Johnny noch nicht begriffen, dass die Nationen als einzige Garanten von Demokratie, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit, wegen des zügellosen Kapitalismus bereits ums Überleben kämpfen? Dass die Nation und die Abgrenzung dieser Nationen von anderen Nationen beziehungsweise supranationalen Gebilden (EU, UN, EURO, NATO etc.) die einzige Überlebenschance für die Völker der Erde ist, wenn der globale Kapitalismus die Menschheit nicht vollends und endgültig zu Sklaven des Kapitals machen soll?
Die Nation ist nicht das Problem Johnny, sie ist die Lösung. Die Zerstörung der Nationen, ihre Auflösung und Homogenisierung, ihre Überflutung mit billigem Kapital und noch billigeren Arbeitskräften sind das eigentliche Problem. In dem letzten Punkt, dem Willen zur Abrüstung und der Vermeidung von Kriegen, muss man Johnny allerdings vollkommen recht geben. Das sollte jeder wollen und das wollen wir Menschen ganz sicher auch mehrheitlich. Doch was steht dem im Wege? Wer beheauptet, dem stünden die Interessen privater Zentralbanken und Konzerne entgegen, die, auf der Suche nach mehr Profit und immer neuen Absatzmärkten, immer mehr Politiker einkaufen, neue Kriegsgründe erfinden und ganze Nationen (besonders die USA) als Instrument ihres kriegerischen Kapital-Imperialismus benutzen – schreien dann alle wieder „Verschwörungstheoretiker“? Vermutlich. Die wahren Probleme versteht der Johnny nicht, die Lösungen will er nicht hören. Willkommen in der „linken“ Subkultur!
Die Gruppe Neonschwarz besingt in ihrem neuen Album auch die Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte – wobei selbstverständlich wieder der Mythos von der rassistisch infizierten Nation eine Rolle spielt und die vielen Fälle, in denen die Gäste selber mit Feuer spielten, unter den Tisch fallen. Den Verbrechern, die tatsächlich Brandanschläge begangen haben, wünscht die Band „zum Geburtstag, dass ihr aufhört zu atmen“. Als der Bento-Redakteur fragt, ob das nicht auch gewalttätig sei, erklärt Johnny: „Ich bin kein Fan von Gewalt. Den politischen Feind durch Gewalt auszuschalten, hört sich für mich auch nicht richtig an. Jedoch finde ich, dass es bei Neonazis nach den [sic]Motto ,Keine Toleranz gegen Intoleranz‘ schon legitim ist, ihnen das aufzuzeigen. Manchmal auch mit deutlichen Mitteln.“ Der Reporter hakt nach: „Wie genau?“ Johnny: „Wenn zum Beispiel ein Nazi-Mob durch eine Stadt marschieren will und man sich denen in den Weg stellt, wäre für mich eine Backpfeife, die sie zum Umkehren zwingt, durchaus denkbar.“
Diese Aussagen möchte ich gerne mal in die Galerie stellen, denn die Frage, welches Verhältnis die sogenannte Linke heute zur Gewalt gegenüber Andersdenkenden hat, wird hier sehr schön deutlich. Hinter der Maske von plakativer Toleranz, Menschlichkeit, Humanität und Respekt scheint die Wahrheit durch: Die hässliche Fratze von Hass und Intoleranz. Hier liegt aus der Sicht des Autors auch die Lebenslüge der linken Gutmenschen-Gesellschaft, die IHRE Gewalt für angemessen, IHREN Hass für legitim hält und sich damit auch noch im Recht fühlt. Nichts – ich wiederhole – nichts kann Gewalt gegen andere Meinungen legitimieren. Andersdenkenden „Backpfeifen“ zu geben, sind keine Selbstverteidigung, keine legitime Meinungsäußerung und kein ziviler Ungehorsam, auch wenn das „linke“ Milieu dies so empfinden mag.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
Die Dame in dem Quartett präzisiert die Gewaltverherrlichung nochmals, damit auch keine Missverständnisse aufkommen „Marie: Es kommt auf die Situation an. Wenn man zum Beispiel bei einem Flüchtlingsheim ist und dort ein Angriff passiert, hilft vermutlich keine Sitzblockade mehr. Vollständig heißt das oben erwähnte Zitat aber ja ‚Ich kotz dir auf die Füße und schrei ‚Antifa heißt Angriff“. Das ist natürlich auch eine Maßnahme.“ In welcher Action-Film-Fantasie leben diese Damen und Herren? Sollte ein Angriff auf ein Flüchtlingsheim passieren, dann wird sich darum selbstverständlich die Polizei kümmern, so wie es in einem Rechtsstaat angemessen und üblich ist. Niemand hat die linke SA aufgefordert, als Rächer der Entrechteten aufzutreten und die Gerechtigkeit in die eigene Hand zu nehmen.
Dem Bento-Redakteur muss man wirklich ein Kompliment machen, denn er stellt erneut die entscheidende Frage: „Aber sind ,Backpfeifen‘, wie es Johnny nennt, nicht auch Gewalt? Wo liegt da der Unterschied zu einem gewaltbereiten Nazi-Mob?“ Die Antwort unterstreicht nochmal, wie hier mit zweierlei Maß gemessen wird: „Marie: Es regt mich immer auf, wenn in der Hinsicht links und rechts gleichgestellt werden. Das ist eine schlimme Verharmlosung dessen, was in den letzten Jahren und Jahrzehnten an rechter Gewalt stattgefunden hat und aktuell stattfindet.“ Und als ob das noch nicht reichte, wird auch das NSU-Märchen (siehe oben) wieder herangezogen: „Verharmlosen und Weggucken sind genau das, was es dem NSU ermöglicht hat, über viele Jahre hinweg ungestört Menschen zu ermorden. Wenn sich dann Leute engagiert dazwischenstellen, hab ich dafür nur den größten Respekt.“ Noch Fragen?
Selbstverständlich darf bei der Hysterie um einen vermeintlichen Rechtsruck in Deutschland auch der Verweis auf die AfD nicht fehlen, die gefährlich rechte Positionen salonfähig gemacht habe. Dass sich aber eine Musiker-Truppe, die von den tiefsitzenden Problemen und Verwerfungen in der Politik keine Ahnung hat, die Dreistigkeit erlaubt, AfD-Wähler als das „dumpfe Volk“ zu bezeichnen, sprengt den Rahmen. Es gehört schon eine riesige Portion Überheblichkeit dazu, andere Menschen zu beleidigen und zu verurteilen, nur weil man ihre Einstellungen und Überzeugungen nicht teilt, und gleichzeitig die Hintergründe – die zu derartigen Einstellungen führen können –  gar nicht begriffen hat.
Wenig überraschender Schwerpunkt des neuen Albums Metropolis ist die Abschaffung aller Grenzen. Damit outen sich die Musiker als gekaufte oder absolut planlose No-Border-Aktivisten, denen – man kann es nicht oft genug betonen – der Sachverstand fehlt, um solche konkreten, gesellschaftspolitischen Urteile zu fällen. Was an Verstand fehlt, wird dann aber durch Einfältigkeit, Dreistigkeit und pseudolinke Romantik ersetzt.
Es wird gefragt: „Wieso fordert ihr in ,Metropolis‘, die Grenzen abzuschaffen?“ Frontmann Johnny antwortet: „In Krisenzeiten haben Leute den Reflex zu sagen: Jetzt geht es nur noch um das eigene Volk und den eigenen Staat. Das ist gefährlich, weil es in letzter Konsequenz zu Kriegen führen kann. Für mich ist es eher eine Bestätigung dafür, dass es den Menschen auf lange Sicht nicht guttut, wenn Grenzen gezogen werden und Staaten in Konkurrenz zueinander leben.“ Um zu erläutern, was mit diesem albernen Geschwurbel alles nicht stimmt, bräuchte es vermutlich weitere drei Seiten – einem COMPACT-Leser muss man dies allerdings nicht erklären. Im Gegensatz zu den dramatisch schlecht informierten und indoktrinierten Musikern von „Neonschwarz“ sieht er in diesen Dingen längst klar. Zum Glück.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
(1) http://www.taz.de/!5007955/
(2) http://www.bento.de/musik/das-haelt-neonschwarz-von-der-afd-gewalt-und-grenzen-527451/#refsponi