Vom Ende der Zeitalter			

_von Harald Harzheim
Seit 150 Jahren, seit der radikalen Beschleunigung technischer, religiöser, sozialer, ökonomischer und ästhetischer Entwicklung, seit dem schnelleren Ablauf allgemeiner Frischhalte-Daten, sehen uns zahlreiche Denker als Bewohner einer Übergangsphase. Große Umwälzungen zeigen: eine Epoche, ein Zeitalter ist zwar vergangen, die Nachfolge aber noch nicht angekommen. Wir hängen dazwischen. Beispiel Friedrich Nietzsche: Gott ist tot, aber der Übermensch (der Überwinder des Nihilismus) ist noch nicht da. Weniger pathetisch: Die alten Werte sind tot, die neuen aber noch nicht entwickelt. Oder der Marxismus, der die  kapitalistische Gegenwart als Übergangsphase von Feudalherrschaft zur klassenlosen Gesellschaft verstand. Bei aller Differenz der Ansätze: gemeinsam war Glaube an künftige Beruhigung der (Übergangs)-Dynamik. Irgendwann müsste sie doch eintreten. Wenn das Erwartete sich erstmal etabliert hätte.
Nach dem Zusammenbruch des Sozialismus versprach Francis Fukyama das baldige Ende der Geschichte: Frieden in globaler Marktwirtschaft. Umgekehrt gibt es heute keine Finanzkrise, in der Intellektuelle nicht das baldige Ende des kapitalistischen Systems diskutieren. Je nach Temperament prophezeit man Apokalypse oder Goldenes Zeitalter. Einziger Konsens: das Versprochene steht noch aus… Auch grüne Weltretter glauben: noch sind wir in der Entscheidungsphase. Die Natur stirbt erst morgen. Noch können wir den Planeten retten. Dass solche Rufe auf stoische Reaktion stoßen, hat wenig mit Abstumpfung zu tun. Vielmehr macht sich die Erfahrung breit: wir kommen mit nichts, mit keinem Problem je ans Ende. Jede Lösung, jede Neuheit ist provisorisch. Sogar die Probleme selbst wechseln im Sekundentakt. Und nicht nur während großer Krisen, sondern non-stop. In jedem Bereich. Ganz gleich, ob es sich um Lebensmodelle, technische Entwicklung oder politische Beschlüsse handelt: die heutige Innovation ist morgen Steinzeit. Epochen verkürzen sich zu Modewellen. Die gestrige Reform braucht heute ihr erstes Update. Vieles ist schon überholt, bevor es Umsetzung fand. Das betrifft Gesetze wie Bauwerke. Manches erlebt erst gar nicht die eigene Fertigstellung. Da kein Ende dieser Dynamik abzusehen ist, stellt sich die Frage: vielleicht kommen wir nirgendwo mehr an? Vielleicht ist die westliche Kultur – wertneutral gesagt – nur noch provisorisch? Nur noch Übergangszeit? Ein endloses Roadmovie? Das Leben nicht als Fluss, sondern als reißender Gebirgsbach – jenseits  von Fort- und Rückschritt?
Wer erinnert sich noch an die Filme von Ingmar Bergmann? An das Ringen der Protagonisten mit der «Gottesferne». Bis in die 1980er Jahre drehte der schwedische Regisseur. Dreißig Jahre später wissen junge Menschen nicht einmal mehr, worin die Problematik dieser Filme eigentlich bestand. Sie liegt bereits jenseits des Nachvollziehbaren. Das heißt, innerhalb einer Generation wurde Säkularisierung zur vollkommenen Selbstverständlichkeit. Durch solche Dynamisierung verändert sich auch die Bedeutung des Todes. Der Sterbende verlässt heutzutage eine Welt, die mit der seiner Kindheit nicht mehr das Geringste zu tun hat. Das Wissen um ständige Erneuerung steigert die Angst, Künftiges zu verpassen. Deshalb seufzte der spanische Regisseur Luis Buñuel   bereits 1982: «Ein Bedauern: Nicht mehr zu erfahren, wie es weitergehen wird. Aus einer ständig sich verändernden Welt herausgerissen zu werden wie aus einem Fortsetzungsroman. Ich glaube, die Neugier auf das, was nach unserem Tode passieren wird, gab es früher nicht, oder es gab sie weniger in einer Welt, die sich kaum veränderte.» Deshalb: «Trotz meines Hasses auf die Medien würde ich gern alle zehn Jahre von den Toten auferstehen, zu einem Kiosk gehen und mir ein paar Zeitungen kaufen. Mehr verlange ich nicht. Mit den Zeitungen unterm Arm würde ich, bleich die Mauer entlangschleichend, zum Friedhof zurückkehren und von den Katastrophen der Welt lesen, um dann im sicheren Schutz meines Grabes beruhigt wieder einzuschlafen.» Buñuel starb 1983. Ob er 1993, 2003 und 2013 wirklich das Grab verließ – und sich Zeitungen gekauft hat? Tatsächlich hat sich die Welt in den letzten 30 Jahren maßlos verändert…
Ununterbrochener Wandel bedeutet auch: niemals anzukommen, ewiges Um- und Dazulernen. Zu ermüden. Anderseits. Ständiges Anpassen. Immerhin, wer mit dem jeweils aktuellen Entwicklungsstand der Kultur nicht klarkommt, kann hoffen, dessen Änderung noch zu erleben. Radikales Fließen heißt auch: Abbau des Monumentalen, des Autoritären. Zu jeder Bewegung, sei sie politisch oder ästhetisch, gibt es unzählige Gegenbewegung:
– Keine Religion besitzt in westlichen Gefilden noch Autorität. Die Bürger basteln sich aus verschiedenen Glaubensrichtungen ihre Privatreligion, kombinieren diverse Motive, Grundsätze zu einer eigenen Spiritualität, tauschen deren Inhalte oft aus.
– In der Politik verschwinden die sogenannten Volksparteien. Von Neoliberalen bis Marxisten: das Denken und Handeln erreicht die Phase purer Improvisation. Deshalb auch die Option ständig wechselnder Positionen, Assoziationen und Bündnisse.
– In der Kunst und Geisteswissenschaft geht jede Richtung im Meer von Gegenentwürfen und Alternativen unter. Jedes Jahrzehnt bringt unzählige hervor. So wie die Avantgarde ist auch der traditionelle «Genie»-Begriff  verschwunden. Niemand lässt sich noch ernsthaft als «Genie» ausrufen. Nicht, weil die Gegenwart geringere Begabung aufzuweisen hätte. Aber das inszenierte Herausragen, der Mythos des dauerhaft «Großen» ist im reißenden Strom der Gegenwart nicht mehr machbar.
– Die Definition des Menschen des Menschen selbst steht auf dem Spiel. Nicht nur durch Gentechnik, sondern durch künftige Hybride zwischen Mensch und Digitaltechnik: Biochips sind nur ein Beispiel. Bald könnten sich Definitionen des Menschen durchsetzen, die heute noch amüsant oder verstörend wirken.
Ja, aber – werden Konservative aller Couleur einwenden – dagegen lässt sich doch etwas unternehmen: Macht nicht der Mensch seine Geschichte selbst? – Leider nicht. Die heutige Extremdynamik ist ein Wechselspiel zwischen Wissenschaft und globalem Kapital. Wer traut sich zu, gegen diese Faktoren anzukämpfen? Wo jeder doch tagtäglich erlebt, wie konditionierend Technik und Geld sich auswirken. Das bestätigen auch außer-europäische Staaten: wo Intervenierungskriege stattfanden, haben sich keine festen Strukturen mehr gebildet. Nur Provisorien, umgeben von Bürgerkriegs-Szenarien. Nichts, was eine Mehrheit bindet.
Langfristig wird die Kultur weniger das Individuum tragen als umgekehrt. Der Einzelne muss sich verstärkt um die Entwicklung «seiner» Sub-Kultur kümmern.  Um jene Aspekte, die ihm wichtig sind, die er erhalten oder mit einbringen will: Seien es politische und ästhetische Ideen, Traditionen, Sprachformen, usw. Die muss er immer wieder neu in den globalen Gesamtprozess einspeisen – zur Adaption, zur Mischung, zur Transformation freigeben. Im Wissen, dass er nur einen Teil dieses Prozesses (und für kurze Zeit) beeinflussen kann.