ZEIT schießt volle Breit-Seite gegen COMPACT			

Heute am Kiosk: die neue Ausgabe der ZEIT.
Darin: Eine ganze Seite über COMPACT.
Mit schönem Foto, das unsere Großplakate mit COMPACT-Covers auf einer Demo zeigt.
Wenn wir in dieser Größe eine Anzeige geschaltet hätten, hätte uns das wohl 30.000 Schlappen gekostet… Deswegen erstmal vielen Dank für die Gratis-Werbung!!
COMPACT steht in Opposition zum ZEITgeistigen Konformismus.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Jürgen Elsässer
Die Autoren Fuchs/Zimmermann schreiben: „Sieben Monate werteten die Autoren interne Dokumente des Verlags aus, sprachen mit 60 Personen aus dem Umfeld…“ Mensch, alte Tante ZEIT, da hast Du Dir ja die Recherche richtig was kosten lassen!
Allein die Spesen für Fuchs und Zimmermann… Was dabei rausgekommen ist, hätte man allerdings innerhalb einer Woche zusammengoogeln können.
Denn unter den „60 Personen aus dem Umfeld“ ist – so ein Pech aber auch!
– kein einziger, der zu COMPACT gehört, und Geheimdokumente haben die ZEIT-Onkel auch nicht gefunden.
Wo sich „frühere Weggefährten“ über mich geäußert haben, wird’s eher lustig.
Einer gibt zum Besten, ich hätte in „Jungle World“ vor 20 Jahren einen Artikel mit der Überschrift „Haut den Tutsi auf den Hutu“ geschrieben.
Nein, das war nicht die „Jungle World“, sondern die „Junge Welt“, und die so wunderbar politisch-inkorrekte Titelzeile gefällt mir zwar auch heute noch, wurde aber vom damaligen Chefredakteur Klaus Behnken kreiert.
Ansonsten guckt der Neid auf COMPACT den Schreiberlingen aus allen Knopflöchern: „Jürgen Elsässers COMPACT-Magazin ist (…) das Magazin der Unzufriedenen.
COMPACT gelingt es, Wütende in Käufer zu verwandeln.
Für sie ist das Magazin das letzte aufrichtige Medium (…).“ Gut erkannt!
Und weiter: „Seit das Magazin vor fünf Jahren gegründet wurde, bricht COMPACT nicht nur Tabus, sondern auch mit einem wichtigen Trend der deutschen Medienlandschaft: seine Auflage sinkt nicht, sie steigt.
Von null auf mittlerweile 80.000.“ Ganz genau!
Da COMPACT-Mitarbeiter, mich eingeschlossen, den Mainstream-Medien keine Interviews geben, mussten die ZEITler aus einer meiner Reden zitieren: „Mein Name ist Jürgen Elsässer, ich bin Deutscher, und ich werde verhindern, dass unser Land vor die Hunde geht.“ Offensichtlich halten die Journalisten diese Worte für abschreckend… Wenn sie sich da mal nicht täuschen…
Erfreulich ist immerhin, dass Fuchs/Zimmermann zwei üble Vorwürfe gegen COMPACT aus der Welt räumen.
Der Branchendienst Meedia fasst die entsprechende Passage so zusammen: „Trotz ‚monatelanger Recherche‘ konnte die ‚Zeit‘ keine Hinweise auf Geld aus Russland für Compact finden.
Es gab Gerüchte, dass die Zeitschrift aus dem Kreml finanziert wird – offenbar ist da nichts dran.“
Weiter schreiben Fuchs/Zimmermann: „Das COMPACT-Magazin als rechtspopulistisch zu bezeichnen, geht aber am Kern vorbei.
COMPACT bleibt stets anschlussfähig zu vielen Seiten.“ Offensichtlich hat das Autoren-Duo in der aktuellen COMPACT 6/2016 geschmökert, wo wir in einem zehnseitigen Dossier das Konzept der Querfront erläutern.
COMPACT baut Brücken, die alle Sektoren des Widerstandes verbinden – da bleiben wir dran.
Kein Wunder, dass das der ZEIT, dem Flaggschiff des Transatlantismus, nicht gefällt.
COMPACT steht in Opposition zum ZEITgeistigen Konformismus.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
