Brüsseler Projekte &#8211; Ein Erfahrungsbericht			

Hartmut Grebe erzählt, nach welchen Kriterien EU-Projekte bewilligt und nach deren Misslingen im Abschlussbericht schön geredet werden.
_von Hartmut Grebe
Herr Erich, ein Manager eines weltweit operierenden deutschen Konzerns mit schätzungsweise 200.000 Angestellten, erreichte mich telefonisch in den USA und sagte hilferufend: „Herr Grebe, Sie müssen sofort nach Deutschland kommen. Ich brauche Sie dringend!“ Der Konzern war ein wichtiger Kunde von mir. So war ich zwei Tage später in Deutschland. Von meinem Büro in Hofheim am Taunus aus rief ich Herrn Erich bei der Hauptverwaltung des Konzerns an: „Was kann ich für Sie tun?“
Es ging um den Abschlussbericht in einem EU-Projekt. Nun muss man wissen, dass von einer großen Zahl an EU-Projekten (in jedem Fall von allen, an denen ich beteiligt war) nichts anderes als ein Bericht übrigbleibt. Häufig ist ein aufwendiges technisches System entwickelt worden, das aber nur ein einziges Mal funktioniert, nämlich zur Abschluss-Demonstration – wenn es eine gibt –, und dann „auseinanderfällt“ oder als Ruine irgendwo herumsteht. Der Bericht aber ist für die Absegnung der Gelder wichtig und wird vom zuständigen Brüsseler Beamten in den unermesslichen Archiven der Europäischen Kommission abgelegt und nie wieder von jemandem angeschaut.
Man konnte also bei einem EU-Projekt ziemlich machen, was man wollte, solange man die geforderten Berichte abgab, und zwar termingerecht. Letzteres war wichtig, weil es ein Kriterium war, das man leicht bewerten konnte: rechtzeitig abgegeben oder nicht. Bei den technischen Einzelheiten eines Projektes war eine Einschätzung für einen Verwaltungsbeamten sowieso schwierig bis unmöglich.
Nun war aber der Konzern in der Nachlässigkeit bei der Abwicklung eines Brüsseler Projektes noch einen Schritt weiter gegangen: Sie hatten den im Projekt geforderten Abschlussbericht nicht nur nicht abgegeben, sondern vollständig vergessen, was nahelegte, dass sie in dem Projekt die Gelder kassiert und überhaupt gar nichts gemacht hatten. Brüssel hatte die sogenannte „Red flag procedure“ eingeleitet, die im schlimmsten Fall zur Rückzahlung bereits gezahlter Gelder führen konnte – theoretisch. Denn ich habe eine Rückzahlung an die Kommission nie erlebt. Wie hätte die Kommission eine Institution zur Rückzahlung zwingen können? Vielleicht durch Sperrung bei zukünftigen Projektanträgen. Selbst wenn man europäisches Recht hätte bemühen können, wäre ein solcher Fall für die Beamten viel zu unappetitlich gewesen. Die reichlich vorhandenen Gelder mussten ja sowieso ausgegeben werden.
Die erste Verteidigungslinie in so einer Lage war eine Verhandlung mit der zuständigen Abteilung der Kommission über eine Terminverlängerung. Dies war bereits geschehen. Da in Brüssel aber vorausgesetzt wurde, dass das Material für diesen Bericht in irgendeiner Form vorlag, betrug der Aufschub lediglich zwei Wochen.
Mit der stoischen Gelassenheit, die ich mir inzwischen zugelegt hatte, wollte ich also gleich in das Projekt einsteigen und fragte: „Um was dreht es sich bei diesem Projekt?“ Es stellte sich heraus, dass Herr Erich nicht einmal dies erklären konnte. Nun wurde ich aber doch etwas atemlos und fragte ihn: „Wie um Gottes willen kann ich etwas über ein Projekt schreiben, von dem ich nicht einmal weiß, was der Gegenstand des Projektes war?“ Da sagt doch Herr Erich tatsächlich: „Herr Grebe, Sie können über alles etwas schreiben!“ Dieses Lob war eine warme Dusche und zeigte mir: Ich hatte es zu etwas gebracht, wenn auch nicht im Sinne meines Vaters, der seinerzeit auf Ethik und Berufung bei Berufsarbeit Wert legte.
Um weiterzukommen stellten wir ein Konferenzgespräch mit dem Leiter des Projektes, Herrn Fijnstijn, in Holland her. Nun debattierte ich mit den beiden über den Inhalt des Projektes und konnte mir doch noch immer keinen Reim darauf machen, was Ziel und Gegenstand des Projektes war. In einer kleinen Abschweifung erwähnten die beiden, dass sie sich ja Anfang der nächsten Woche in Brüssel sähen. Nun war ich in meinem Alarmmodus, in dem Höflichkeit zurückzustehen hatte, und fragte die beiden direkt: „Warum wollen Sie sich treffen?“ Es kam heraus, daß ein Abschlusstreffen der Projektteilnehmer angesetzt war. Ich sagte: „Würden Sie es nicht für eine gute Idee halten, wenn ich auch zu dem Treffen käme?“ Die beiden sahen nicht so richtig, wie dies helfen könnte, stimmten aber trotzdem gleich zu, d. h. im wesentlichen der Bezahlung meiner Reisespesen.
Bei diesem Treffen hatte ich nun Gelegenheit, Herrn Fijnstijn lange, lange auf den Füßen zu stehen und ihn von allen Seiten kommend leerzufragen. Wesentlich war noch, dass er mir eine Tonne Material mitgab, das im Laufe des Projekts zusammengeschrieben worden war. Nachdem ich dann noch den Diskussionen der Projektteilnehmer gelauscht hatte, konnte ich schon einmal für mich eine Arbeitshypothese über Wesen und Inhalt des Projektes aufstellen.
All dies mag in seiner Nebelhaftigkeit abenteuerlich klingen. Tatsächlich handelte es sich bei dem Projekt um die Erarbeitung einer Policy-Empfehlung der Industrie, gerichtet an die Europäische Kommission, also eine Empfehlung für eine strategische Richtung auf dem betreffenden Gebiet. Dafür hatten sich Leute über längere Zeit in verschiedenen schönen europäischen Städten getroffen und Spesen gemacht.
Ich kaufte mir in Brüssel einen Rucksack und flog mit schwerem Gepäck nach Hause. Es stellte sich aber heraus, dass ich noch lange nicht über den Berg war. Das Material, das ich mitgebracht hatte, war so konfus und amorph, dass daraus kein Ergebnis des Projektes hervorging, jedenfalls nicht ein erkennbarer Vorschlag für eine Policy. Ich habe immer Leute bewundert, die unendlich weiter reden oder -schreiben können, ohne etwas zu sagen.
Jetzt musste die Radikallösung her. Ich schrieb also meine eigene Meinung über das Gebiet und meine eigene Policy-Empfehlung an Brüssel nieder und teilte das Geschriebene in eine Einleitung und eine Zusammenfassung für den Schluss auf. Nun musste nur noch ein Mittelteil eingefüllt werden. Ich hatte immer gespottet, dass man in ein solches Mittelteil auch beliebig abgeschriebene Gedichte einschieben könnte, ohne daß es in Brüssel bemerkt würde. Ich war ehrgeiziger: Ich machte mir noch ein ganzes Stück Arbeit, indem ich in dem Materialwust Textstücke zusammensuchte, die, mit Überschriften versehen, eine gewisse Progression erkennen ließen.
Ich war fertig. Ich hatte also den Abschlussbericht eines über längere Zeit (wahrscheinlich ein Jahr) laufenden Projektes geschrieben, das ich zwei Wochen vorher noch nicht gekannt hatte und in dem auch keine erkennbaren Ergebnisse vorlagen. Ich brachte mein Produkt zu einer Express-Frachtannahme am Frankfurter Flughafen eine Stunde vor Abflug der Maschine, mit der der Brüsseler Termin eingehalten werden konnte.
Hilfreich war in einem solchen Fall immer, dass meine englische Ausdrucksweise, ich kann schon sagen, elegant, jedenfalls das Beste war, was in Brüssel überhaupt abgeliefert wurde. Lediglich die Produkte der Engländer waren vergleichbar. Ich sage vergleichbar, denn ich habe manchmal auch muttersprachliche Texte verbessert. Ein anerkennender Ausspruch eines anderen Managers des Konzerns war einmal gewesen: „Da müssen die in Brüssel wieder zu den Wörterbüchern greifen.“
Bleibt nur noch zu erwähnen, dass alle Beteiligten, von der Kommission an abwärts, hocherfreut waren über diesen „Bericht des Konzerns“, der als ganz ausgezeichnetes Ergebnis des Projektes eingeschätzt wurde. Diese Freude erstreckte sich auch auf den Konzern und Herrn Erich, der sich im Glanz eines gelungenen Projektes sonnen konnte. Auch die anderen Projektteilnehmer klopften sich zufrieden gegenseitig auf die Schulter.
Bild: Auszug aus einem Wahlplakat, Konrad-Adenauer-Stiftung, wikimedia commons