Sexfalle Wallstreet			

Vergewaltigung oder Komplott?
Dominique Strauss-Kahns Pläne für eine neue Weltwährung störten die Dollar-Monopolisten der Wall Street – und fanden den Beifall der aufstrebenden Supermacht China.
_von Raphael-Maria Grünwald
Der Fall von Dominique Strauss-Kahn (DSK) hätte tiefer nicht sein können: Gerade noch als Chef des Internationalen Währungsfonds einer der mächtigsten Finanzmanager der Welt und aussichtsreicher Kandidat der französischen Sozialistischen Partei (PS) bei der nächsten  Präsidentschaftswahl in Frankreich, steht DSK seit Anfang Juni in New York wegen des Vorwurfs der Vergewaltigung vor Gericht und unter Dauerfeuer der Medien.
Der als sexuell umtriebig bekannte, dreimal verheiratete Politiker soll ein 32-jähriges Zimmermädchen aus Guinea in einem New Yorker Luxushotel zum Oralsex gezwungen  haben.
Bei einem Schuldspruch drohen DSK bis zu 25 Jahre Haft.
Die spektakulären Umstände der Verhaftung des einflussreichen IWF-Chefs haben insbesondere in Frankreich relativ schnell zu Spekulationen darüber geführt, ob dem Hoffnungsträger der französischen Sozialisten eine Falle gestellt worden sein könnte.
Am deutlichsten wurde hier Sozialistin Michèle Sabban, die als enge Vertraute von DSK gilt.
Sie mutmaßt hinter den Anschuldigungen gegen den „mächtigsten Mann nach US-Präsident Obama“ ein „internationales Komplott“, das auf den IWF abziele.
Die Komplott-Theorie wurde auch von  der Tageszeitung Libération befeuert.
Antoine Guiral, ein Journalist des linksliberalen Blattes, hatte sich im April 2011 mit Strauss-Kahn getroffen: „Er redete bei dem Treffen von der Möglichkeit einer Inszenierung.
Er redete von einer Vergewaltigung auf einem Parkplatz.
Irgendjemand könnte einer Person 500.000 Euro oder eine Million geben, die dann singen würde.“  Stimmen wie diese gingen jedoch in der allgemeinen Empörung unter.
DKS sei schließlich kein unbeschriebenes Blatt: 2002 soll er die attraktive Journalistin Tristane Baron während eines Interviews in eindeutiger Absicht bedrängt haben.
2010 wurde in einem anonym veröffentlichten Buch über Strauss-Kahn behauptet, er habe bei einer Dienstreise in Mexiko ein Zimmermädchen vergewaltigt.
Ungeachtet dessen gibt es eine Reihe von Aspekten, die ein Komplott zumindest nicht ganz unwahrscheinlich machen.
Ein Motiv für einer derartiges Komplott könnte die Politik, die Strauss-Kahn als IWF-Chef verfolgte, gewesen sein.
Am 12.
April dieses Jahres veröffentlichte Howard Schneider, Auslandskorrespondent der Washington Post, einen aufschlussreichen Artikel über Strauss-Kahns Ambitionen.
Schneider konstatiert hier zunächst, dass trotz aller Milliarden von Dollar, mit denen die Staaten die Finanzkrise bekämpften, und trotz aller Regulierungsbemühungen im Hinblick auf die Finanzmärkte die Arbeit aus der Sicht von DSK erst zur Hälfte erledigt sei.
Er habe auf ein fundamentales Umdenken bei der ökonomischen Theorie des IWF hingewirkt: die staatlichen Regulierungsmaßnahmen auf den Finanzmärkten müssten weiter ausgebaut werden, die Politik weltweit solle sich um eine gerechtere Verteilung des Einkommens bemühen – was im Klartext heißt: Umverteilung gesellschaftlichen Reichtums.
„Das Pendel wird vom Markt zum Staat schwingen“, betonte DKS in einer Rede an der George Washington Universität.
Die Welt benötige eine „neue Form der Globalisierung, um die ,unsichtbare Hand‛ unzureichend regulierter Märkte davor zu bewahren, zu einer ,unsichtbaren Faust‛ zu werden.“
Diese Positionen kommen einer Kampfansage an die Wallstreet-Interessen gleich.
Im gleichen Maße dürfte Strauss-Kahns Forderung, den Sonderziehungsrechten (SZR) eine deutlich größere Rolle einzuräumen, die US-Regierung alarmiert haben.
Die Sonderziehungsrechte, es handelt sich hier um reines Buchgeld und wurden vom IWF 1969 eingeführt.
Sonderziehungsrechte sind die offizielle Rechnungseinheit des IWF; die Kredite des IWF werden beispielsweise in SZR ausgezahlt.
Die SZR setzen sich aus einem Währungskorb zusammen.
Dieser besteht aus Dollar, Euro, Yen und dem britischen Pfund.
Laut Medienberichten, zum Beispiel der FAZ, sah Strauss-Kahn den IWF „in Konkurrenz zu den nationalen Zentralbanken als eine stabilere Quelle der Liquiditätsversorgung“.
Seinen Vorstellungen nach sollte der IWF „zu einer Art Weltzentralbank“ werden.
Die SZR müssten auch zur Abrechnung im internationalen Handel genutzt werden – eine Kampfansage an den Dollar, in dem bisher die meisten Güter auf dem Weltmarkt fakturiert werden.
Der Franzose kam mit seinen Plänen Forderungen der BRIC-Staaten – Brasilien, Russland, Indien und China – entgegen, die seit dem Ausbruch der Finanzkrise im Jahre 2008 fordern, den US-Dollar als Weltreservewährung durch die SZR zu ersetzen.
Wortführer ist hier China, das seit geraumer Zeit eine größere Rolle des Yuan im internationalen Währungssystem einfordert und den Dollar laut Financial Times Deutschland als „Produkt der Vergangenheit“ betrachtet.
China geht es vor allem darum, seine währungspolitische Abhängigkeit von den USA spürbar zu reduzieren.
Die chinesischen Signale sind hier eindeutig: China will das Privileg der USA, das einzige Land der Welt zu sein, das seinen Importüberschuss mit Geld bezahlt, das es selbst unbegrenzt drucken kann, nicht mehr länger akzeptieren.
China hatte mit diesem Anliegen in DSK offensichtlich einen einflussreichen Unterstützer gefunden.
Bevor es auf dem G8-Gipfel im französischen Deauville Ende Mai des Jahres zu einer Fortführung der Diskussion über eine mögliche neue Weltwährungsordnung kommen konnte, verschwand DSK auf Rikers Island, einem der größte Gefängnisse der Welt, das rund 17.000 Gefangene aufnehmen kann.
Zehn Tage verbrachte DSK dort; zehn Tage, in denen der IWF-Betrieb zum Erliegen kam.
Zehn Tage, in denen brennenden Themen wie die die Probleme des Euros und des Dollars oder der Konkurs Griechenlands auf der Tagesordnung standen.
Am 18.
Mai 2011 trat DSK von seinem Amt als geschäftsführender Direktor des IWF zurück, bereits einen Tag später entschied ein New Yorker Gericht, dass Strauss-Kahn gegen Hinterlegung einer Kaution in Millionenhöhe und weitere Auflagen freigelassen wird.
Nachdem das Ziel erreicht war, nämlich der Rücktritt Strauss-Kahns als IWF-Chef, bestand wohl kein weiterer Bedarf, ihn auf der Gefängnisinsel schmoren zu lassen.
Bezeichnend bleibt, wer unmittelbar nach der Festnahme als mögliche Nachfolger Strauss-Kahns ins Gespräch gebracht wurden: Als heißeste  Kandidatin gilt Frankreichs Wirtschafts- und Finanzministerin Christine Lagarde, die 25 Jahre in den USA gelebt hat und aus ihrer  Vorliebe für die Vereinigten Staaten kein Hehl macht.
Die als „Powerfrau“ apostrophierte Lagarde leitete unter anderem Baker & McKenzie in Chicago und damit eine der größten Kanzleien der Welt mit knapp 4000 Anwälten in rund 40 Ländern und pendelte zwischen Büros in Hongkong, Chicago und Paris.
Von 1995 bis 2002 war sie Mitglied der Washingtoner Denkfabrik Center for Strategic and International Studies (CSIS).
Die New York Times berichtete über sie: „Schlank und modisch … ist sie sowohl in Washington als auch an der Wallstreet und in der EU respektiert und vernetzt“.
Dass Lagarde wie Strauss-Kahn vom Dollar abrücken könnte, steht nicht zu erwarten.
(…)
Artikel vollständig lesen in der Printausgabe
