AfD-Bundesparteitag in Hannover: Antifa verletzt Abgeordneten und Polizisten			

Heute und Morgen hält die AfD in Hannover ihren Bundesparteitag ab.
Das Highlight dürfte die Wahl der neuen Parteispitze darstellen.
Alexander Gauland soll auf die Kandidatur verzichtet haben.
Die Antifa vor dem Kongresszentrum tobt.
Niedersachsens Linke zeigt sich solidarisch mit dem Mob.
Bevor der Parteitag um 10 Uhr starten konnte, erlaubten sich rotlackierte Faschisten und andere Anti-Demokraten einen Aufmarsch.
Das Kongresszentrum am Hannover Zoo soll mit Stacheldraht umgeben sein.
Polizei musste den Mob zurückhalten, setzte Wasserwerfer ein.
Dennoch ließ sich ein Angriff auf den AfD-Abgeordneten Kai Gotschalk nicht verhindern.
Der schrieb auf Twitter nur:
„Ich bin auf dem Weg zum Parteitag von 15 Antifanten in der Schutzzone schwer angegriffen worden.“
Lediglich das Eingreifen der Polizei hat Schlimmeres verhindert, twitterte ein Kollege des Attackierten.
Schon die Konstellation von 15 gegen einen sagt viel über Feigheit und Fairnessverständnis der Rotfaschisten.
Die haben jedoch in Niedersachsens Linkspartei einen offenen Sympathisanten.
Die twitterten nämlich in tiefer Besorgnis:
„Wir appellieren an @Polizei_H: Einsatz von Wasserwerfern bei etwa 0 Grad gegen friedliche Demonstranten ist unverhältnismäßig und mit hohem Risiko von Erkrankungen verbunden.
Solche Mittel führen zur Eskalation.
Wir wollen, dass die Proteste friedlich bleiben.“
Mehrere Polizisten wurden von dem Mob verletzt.
Dazu gab es von linker Seite allerdings, wie zu erwarten war, keine Beileidsbekundungen oder gar Töne der Selbstkritik.
Wie der schwarze Block zur Avantgarde des Globalismus mutierte und was Antifanten und Spekulanten eint, lesen Sie in COMPACT 8/2017 – Hier bestellen
