Die digitale Enteignung			

Die Umwandlung Deutschlands in eine bargeldlose Gesellschaft würde ebenso tiefgreifende Folgen haben wie etwa das TTIP-Abkommen mit den USA.
Erstaunlicherweise werden die Gefahren dieses historischen Einschnitts allerdings bislang nur wenig beachtet.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, das Sie vollständig in COMPACT 4/2016 lesen können – hier bestellen!
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
_ von Peter Boehringer / Norman Hanert
Geht es nach den Befürwortern, dann ist ein Bargeldverbot schlechthin die Universalwaffe gegen Geldwäsche, Schwarzarbeit und Terrorfinanzierung.
Tatsächlich sind an den vorgebrachten Argumenten starke Zweifel angebracht: Zu den Erwägungen der Europäischen Zentralbank (EZB), die 500-Euro-Note abzuschaffen, merkte etwa Österreichs Zentralbankchef Kurt Pribil an, er sehe dafür „keine Notwendigkeit“.
Es gebe auch keine Fakten, dass Kriminalität mit Abschaffung des 500 Euro-Scheines neutralisiert werde.
„Wir wissen, dass ein Teil des Drogenhandels auch mit Bit-Coins abgewickelt wird oder beispielsweise mit Diamanten.“ Aus seiner Sicht wären im Kampf gegen Kriminelle und Terroristen strengere Geldwäscherichtlinien viel wirksamer.
Tatsächlich stellt der Bargeldkoffer bei dunklen Finanztransaktionen vermutlich die Ausnahme, der digitale Zahlungsweg dagegen den Normalfall dar.
(…)
Einige Indizien sprechen sogar dafür, dass Geld aus kriminellen Aktivitäten gerade für die Wall Street einen ganz wichtigen Faktor darstellt.
So machte im Jahr 2009 Antonio Maria Costa, der damalige Chef Uno-Büros für Drogen- und Verbrechensbekämpfung (ONUDC), darauf aufmerksam, dass es Drogengelder waren, die einige angeschlagene Banken im Krisenjahr 2008 vor dem Kollaps bewahrt hätten.
Er habe Beweise gesehen, dass Cash aus der organisierten Kriminalität „in vielen Momenten das einzige flüssige Investitionskapital“ gewesen sei, das zur Verfügung stand.
Als Resultat sei der Großteil von 352 Milliarden US-Dollar an Profiten der betreffenden Mafiabosse vom Wirtschaftssystem absorbiert worden, so Costa seinerzeit gegenüber dem britischen Observer.
Große Skepsis ist ebenfalls angebracht, wenn nun hierzulande argumentiert wird, mit einer Obergrenze für Barzahlungen ließe sich das Problem der Legalisierung von Schwarzgeld angehen.
Unbestritten ist, dass ein Handlungsbedarf besteht: Im internationalen Vergleich gilt Deutschland geradezu als Eldorado der Geldwäsche.
Schätzungen gehen davon aus, dass hierzulande pro Jahr zwischen 50 und 100 Milliarden Euro an Kapital aus illegalen Geschäften gewaschen werden.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
(…)
Angesichts dieses Agierens stellt sich die Frage, was wirklich bezweckt wird, wenn nun auf breiter Front die Abschaffung großer Geldscheine, Obergrenzen für Barzahlungen oder gar die  „bargeldlose Gesellschaft“ als Allzweckwaffe gegen die Kriminalität gepriesen werden.
Aufschlussreich ist der Blick auf eine Rede, die der frühere Chef der Weltbank Larry Summers bereits im Jahr 2013 gehalten hat.
In dankenswerter Offenheit plauderte der US-Amerikaner aus, wie sich aus seiner Sicht die Wirtschaft stabilisieren und der Konsum ankurbeln lässt: Nötig sei die Durchsetzung negativer Zinsen durch die Notenbanken.
Weil aber Sparer ihr Geld in diesem Fall einfach von ihren Konten abziehen und sozusagen unter der Matratze aufbewahren könnten, müsse diese Flucht ins Bargeld durch Abschaffung desselben verhindert werden.
Die Rede ist von der „cashless society“ in Abwandlung der „classless society“ der Kommunisten – die bargeldlose statt der klassenlosen Gesellschaft.
Heute, nur drei Jahre nach Summers Rede, sind die ersten Schritte zur Vorbereitung der bargeldlosen Gesellschaft nicht mehr zu übersehen.
„Cash ist fürchterlich teuer und ineffizient“, war etwa aus der Chefetage der Deutschen Bank vor Kurzem zu hören.
Fast zeitgleich legten SPD-Finanzexperten mit der Forderung nach Einführung einer Obergrenze von 5.000 Euro für Barzahlungen nach.
Auch EZB-Chef Mario Draghi hat inzwischen angedeutet, dass er sich mit dem Gedanken anfreunden kann, den 500-Euro-Schein abzuschaffen.
Zu befürchten ist, dass derartige Schritte nur einen Einstieg in das von Summers befürwortete Totalverbot darstellen.
Sollte das tatsächlich gelingen, würde dies die Gesellschaft tiefgreifend verändern: Dem Bürgern würde die Möglichkeit genommen, sich Negativzinsen sinnvoll zu entziehen.
Ohne Bargeld als Ausweichmöglichkeit bliebe ihm nur die Option, sich in Konsum zu flüchten oder aber für Guthaben auf dem Konto Strafzinsen erdulden zu müssen.
Die Folge wäre eine sehr effiziente schleichende Enteignung.
Auf dem Kontoauszug könnte  Otto-Normalverbraucher dann sehen, wie sein Geld bei der Bank täglich weniger wird.
Eine Gesellschaft, in der jede Zahlung nur noch in digitaler Form stattfindet, kommt einem totalen Überwachungsstaat erschreckend nahe.
Alle Zahlungen über Konten oder Kreditkarten sind nachverfolgbar; alle Einkäufe können dem jeweiligen Kunden eindeutig zugeordnet und von den Handelsunternehmen, vom Finanzamt, von den Gesundheitsämtern, den Krankenkassen und den Geheimdiensten und gegebenenfalls auch von Verbrechersyndikaten ausgewertet werden, sogar grenzüberschreitend.
(…)
Durchsetzbar erscheint ein Bargeldverbot vor diesem Hintergrund eigentlich nur auf undemokratische Art und Weise.
Zu rechnen ist mit Sicherheit damit, dass in der kommenden Zeit Mainstream-Medien, Politiker der Altparteien und Bankenlobbyisten verstärkt dafür trommeln werden, wie „modern“ das Zahlen per Karte sei.
Zu befürchten ist ein Vorgehen über die Ausrede „europäische Harmonisierung“, weil Spanien, Italien, Griechenland und Frankreich schon Bargeldobergrenzen haben, die sukzessive abgesenkt werden.
Wie bereits bei anderen Politikprojekten, die in der Bevölkerung nicht mehrheitsfähig waren, könnte der endgültige Angriff dann schlussendlich über den Umweg einer EU-Richtlinie erfolgen.
Zwar stehen verschiedene honorige Personen und massenwirksame Institutionen scheinbar einem Bargeld-Verbot kritisch gegenüber.
So artikuliert sich von der Bundesbank über den ehemaligen Verfassungsrichter Hans-Jürgen Papier bis zur Bild-Zeitung Kritik.
Teilweise ist das aber wohl „kontrollierte Opposition“, über die nur Dampf abgelassen wird.
Für effektiven Widerstand müssten sich Koalitionen aus verschiedenen Bevölkerungsschichten und politischen Lagern bilden!
Der sozialdemokratische Autor Egon Kreutzer hat in einem beeindruckenden Artikel über das Bargeldverbot aufgezeigt, wie auch Hartz IV-Aufstocker oder Riester-Sparer unter einem Bargeldverbot und der nachfolgenden Negativverzinsung leiden würden.
Vermutlich werden es sogar die kleinen Leute sein, die am meisten darunter leiden werden.
_ Peter Boehringer ist Vorstand der Deutschen Edelmetall-Gesellschaft und Initiator der Bürgerinitiative „Holt unser Gold heim“.
Letztes Jahr ist sein Buch „Holt unser Gold heim: Der Kampf um das deutsche Staatsgold“ (Finanzbuchverlag, 420 Seiten, 19,99 Euro) erschienen.
–
_Norman Hapert ist freier Journalist und lebt in Brandenburg.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
