Höcke in Dresden!
COMPACT-TV sendet live!
Eine wichtige Veranstaltung am richtigen Ort zur rechten Zeit: Björn Höcke kommt auf Einladung der Jungen Alternative, des Jugendverbandes der AfD, am Dienstag nach Dresden.
Die 500 Plätze im Saal waren bereits nach zwei Tagen ausverkauft.
Wer sich das Ereignis trotzdem nicht entgehen lassen will, kann es auf COMPACT-TV live mitverfolgen: Aus technischen Gründen nur auf unserem YouTube-Kanal:  https://www.youtube.com/user/COMPACTTV/live
Die Veranstaltung ist vor dem Hintergrund der vergangenen Tage besonders brisant: Die sich verschärfende Krise der CDU mit dem Austritt von Erika Steinbach; die Aussage von Trump, die NATO sei „obsolet“; die Querelen in der AfD um das selbstherrliche Gebaren von Marcus Pretzell; der konstante Antifa-Terror gegen die AfD, zuletzt die gewaltsame Verhinderung einer Veranstaltung an der Uni Magdeburg mit körperlichen Angriffen auf Bundesvorständler André Poggenburg; last not least die Ankündigung Höckes, nicht für den Bundestag zu kandidieren und sich die nächsten vier Jahr ganz auf Thüringen zu konzentrieren.
Die Junge Alternative hat COMPACT-TV gebeten, den Livestream von der Veranstaltung zu übernehmen.
Das machen wir gerne und kostenlos, und wir stellen den Livestream auch gratis zur Verfügung.
Uns kostet das dennoch eine ganze Stange Geld, und wir bitten Euch, uns im Gegenzug durch ein Abonnement unserer Printausgabe vom COMPACT-Magazin zu unterstützen.
