Thalys-Terror: ein (Presse-) Abteil voller Narren			

_von Wolfgang Eggert
Dass Muslime gern rumballern, mit Teppichmessern bewaffnet sind und – trotz gültigem Ticket – öffentliche Verkehrsmittel entführen, weiß man spätestens seit dem 11.
September 2001.
Dass sich „heldenhafte Amerikaner“ dann sofort bereit finden, den Spuk zu beenden, das „lehrte“ uns ebenfalls Flug 93 – 9/11.
Von daher werden sich bei Bekanntgabe des französischen Zug-Terror-Zwischenfalls gar nicht wenige Zeitgenossen gedacht haben: „Och, warum nicht, der Plot gefällt mir“.
Dass das (laut FAZ) unkaputtbare „russische Schnellfeuergewehr des Täters vom Typ Kalaschnikow geklemmt“ hat: Geschenkt!
„Der bewaffnete Mann“ (immer noch FAZ) „habe offenbar nicht gewusst, wie er das Problem beheben könne.“ Jetzt wollen wir mal nicht kleinlich sein, so was kann passieren, in dieser Aufregung.
Also, auch ich, selbst ich, war gern bereit, die ganze Story zu schlucken.
Wenn, Blick aufs Foto bitte, wenn da nicht dieses frisch gebügelte Shirt in der Mitte wäre.
Ich meine, hallo….?
Das ist doch MEIN MIGRANTENVEREIN auf amerikanischer Heldenhaut: Bayern München!
http://www.bild.de/politik/ausland/terroranschlag/amerikanische-helden-verhindern-zug-massaker-42281728.bild.html Und in genau dem Moment begann ich der durchaus charmanten Medienoffensive („US-Helden retten Europa vor Radikal-Migranten“) langsam aber sicher Zweifel entgegenzubringen.
Und ich interessierte mich für kritischere Kommentare unter den ersten transatlantischen Rosinenbomber-Berichten.
Anbei einige „schöne“ Einwürfe unter der ersten „Spiegel“-Luftbrücke:
Wozu Geheimdienste?
„Nach ersten Ermittlungen handelt es sich um einen 26-Jährigen marokkanischer Abstammung, über den eine Geheimdienstakte vorliegt.
Er habe zeitweise in Spanien gewohnt.
Laut der spanischen Zeitung „El País“ war er vom spanischen Geheimdienst als radikal islamistisch eingestuft und den französischen Behörden gemeldet worden.“ Wie ist es möglich, dass jemand, der geheimdienstlich als religiöser Fanatiker bekannt ist, sich unbemerkt ein ganzes Waffenarsenal zulegt und bis an die Zähne bewaffnet einen Zug besteigt?
Da fragt man sich doch, wozu Geheimdienste überhaupt zu gebrauchen sind – geschweige denn Vorratsdatenspeicherung und Massenüberwachung – wenn noch nicht mal die einschlägig bekannten Gefährder davon abgehalten werden, mit Kalaschnikows durch die Gegend zu spazieren.
Wie kommt man mit Sturmgewehr …
… in einen Zug ?
Der Thalys hält nur an Großstadtbahnhöfen.
Dort sollte es eigentlich patroulliernde Polizeikräfte geben.
Ein Sturmgewehr lässt sich auch nicht so einfach unter der Jacke verstecken.
Wie kommt man mit einem Sturmgewehr in einen Zug ?
Das nenn‘ ich mal Zufall!
Ganz zufällig sind zwei US-Soldaten gerade genau da, wo ein Amok-Schütze loslegen will?
– Ganz zufällig hören die, genau im richtigen Moment, wie der Killer seine Waffe heimlich im Klo lädt?
(Wie kann man so was überhaupt hören, selbst wenn man direkt an der Toilette lauscht?)
– Und der Täter, der die Sache scheinbar geplant hat, kann dann gerade mal einen Schuss abgeben und etwas mit dem Messer rumfuchteln?
Eine derartige Aneinanderreihung von extremen Zufällen ist die Sensation des Jahrhunderts, so was dürfte während der gesamten Existenz des Universum höchstens einmal passieren…Respekt!
Er hatte Kalaschnikow, Pistole und Teppichmesser?
Und dann greift er einen Touristen mit dem Teppichmesser an?
Das mag jetzt zynisch klingen, aber wenn jemand ein Blutbad anrichten will, ist das doch ein seltsames Vorgehen.
Wie nach Drehbuch
Die Geschichte liest sich wie nach Drehbuch.
Entweder wollte der Autor eine gewisse Dramatik erzeugen, oder aber – wie schon einige Kommentatoren anmerkten – es ist eine recht eigenwillige Geschichte.
Zwei hohe US-Soldiers an Bord, dann hören sie, wie der Terrorist seine Waffe auf dem WC lädt, nach einer kleinen Rangelei wird der Terrorist nach Steven Seagal-Manier außer Gefecht gesetzt, und jetzt kommt es: Am nächsten Bahnhof in Arras, wo die Geschichte ihr happy end findet, stehen auch schon die Medaillen für die Helden Bereit…….. eine gute Inszenierung.
Oder nur gut geschrieben von SPON?
Wie im Actionfilm
Dass ausgerechnet zwei US-Soldaten in Zivil den Klang des Gewehrnachladen wahrgenommen haben und vor der Toilettentür den Terroristen überwältigt haben, erscheint als sehr sehr filmreif und konnte nicht zufällig geschehen sein!
Ich vermute, es handelt sich bei den US-Soldaten um CIA- oder FBI- Agenten, die den Terroristen lange beobachtet hatten und von den Waffen, die er bei sich trug, wussten!
Damit ist das Ganze zwar ein terroristischer Akt und man kann froh sein, dass er verhindert wurde, aber man hätte den Terroristen vorher festnehmen.
Bevor er die Waffen nutzen könnte!
Ich wundere mich auch, dass der amerikanische Geheimdienst ohne Hilfe oder Kommunikation mit der örtlichen Polizei oder den Geheimdiensten in Europa so aktiv ist!
Alles, was unserer Sicherheit dient, ist gut und willkommen, aber wir wollen in Europa keine Actionfilme wie in Hollywood!
Wir haben hier auch Polizei, Geheimdienste und Leute, die im Kampf gegen Terroristen besser ausgebildet sind als diese sog.
US Soldaten!
Warum auf der Toilette laden?
Nochmal: Mir kommt die ganze Situation „spanisch“ vor.
Ein Terrorist greift zum Teppichmesser, um sein Blutbad zu beginnen obwohl er einfach vom letzten Waggon an, Schritt für Schritt, mit seiner AK47 herumballern könnte?
Und nach dem letzten Schuss hätte er zur Pistole greifen können.
Noch etwas verwundert mich. Warum geht der Mann auf die Toilette, um die AK47 zu laden?
Er hätte das vorher tun können, eine Patrone drin lassen, Magazin entfernen, Waffe sichern.
Die besagte AK47 ist durch einen recht schwergängigen Sicherheitsbügel gesichert.
Mit dem kann man von Einzel- auf Dauerfeuer umschalten oder eben sichern.
Sehr merkwürdig…
Hollywood lässt grüßen
Ein Weißer, ein Schwarzer, ein Alter, allesamt hochdekorierte US-Veteranen auf Europatrip.
Die drei hören im Vorbeilaufen, wie jemand auf der Zug-Toilette schwere Waffen durchlädt und greifen sofort ein.
Noch am gleichen Abend gibt’s Medaillen.
(Haben die dort immer ein paar auf Reserve in der Schublade?
Werden solche Auszeichnungen in der Regel nicht erst nach Abschluss aller Untersuchungen, vielleicht in einer kleinen Zeremonie, vergeben?)
Und ebenfalls am selben Abend ist klar, dass es sich um einen terroristischen Hintergrund handelt.
Das wäre ein echtes Blutbad geworden… Fehlt nur noch die Lovestory als Vorspann (die wird Morgen bestimmt noch nachgeschoben: Schwester des Schwarzen ist die Freundin des Weißen und hatte Krebs oder ähnliches), das Happy End haben wir ja.
Was sich anhört wie ein ganz übler, weil absolut unglaubwürdiger Hollywoodstreifen, wird doch tatsächlich so von den Medien weltweit als Realität verkauft.
Der Spiegel gibt dem Drehbuch noch die Sporen
Dass sich die redaktionell Verantwortlichen im Spiegel-Haus angesichts derart erfrischender Einwürfe bemüßigt fühlten, ihrem zugereichten Drehbuch noch ein wenig die Sporen zu geben, liegt auf der Hand.
Im Ergebnis durfte die seit Jahren sieche Leserschaft des ehemaligen Investigativ-Magazins folgenden Artikel bewundern:
Zug-Passagiere verhindern Anschlag: „Eine heldenhafte Tat“
„Passagiere haben einen Bewaffneten im Thalys-Schnellzug überwältigt, nun schildern sie Details des Vorfalls.
Offenbar verhinderte auch Glück Schlimmeres: Die Kalaschnikow des Täters klemmte, in der Pistole fehlte das Magazin.“ Glücklicherweise „saßen die drei US-Bürger und der Brite nebeneinander in Waggon 12 des Thalys-Zuges.
Sie hörten einen Schuss, kurz darauf sei der Täter mit einem Kalaschnikow-Sturmgewehr und einer Pistole in den Waggon eingedrungen.
Skarlatos habe Stone angestoßen und gerufen: ,Los, Spencer!‘ Skarlatos und Stone seien etwa zehn Meter auf den Angreifer zugelaufen.
Stone habe diesen zuerst erreicht und ihn am Nacken gepackt.
,Wie wussten nicht, ob seine Waffe funktioniert.
Spencer ist einfach losgelaufen, und wenn jemand erschossen worden wäre, dann wäre das sicher er gewesen‘, sagte Skarlatos.
(…) Dabei habe er bemerkt, so Skarlatos auf Sky News, dass das Sturmgewehr ,zum Glück‘ klemmte – der Angreifer habe den Abzug bereits betätigt gehabt.
,Er wusste nicht, wie er das reparieren sollte, was ebenfalls großes Glück war.‘ Er möge nicht einmal darüber nachdenken, was passiert wäre, hätte die Waffe funktioniert, ergänzte Skarlatos.
Bei der Kontrolle der Pistole sei ihm dann aufgefallen, dass kein Magazin in ihr war…“
Auch hier wollte sich mancher Leser nicht seines allseits bereichernden Kommentars enthalten:
Kalaschnikow hat geklemmt
Ich hatte viele Jahre mit der MPi K zu tun.
Eine klemmende Waffe gab’s nicht mal wenn man die durch Morast zieht und das Zeug trocknen lässt.
Da müssen alle Götter des Olymp auf Seiten der Amerikaner gestanden haben.
na so was
solchen quark liest man selten.
erst „verklemmt“ sich die „kalaschnikow“ (deren zuverlässigkeit ist weltweit unangefochten), dann hat sie kein magazin, dann ist der terrorist noch so blöde und will mit einer ungeladenen pistole schiessen.
einfach alles klasse.
Aber ja
Das Magazin der zuverlässigsten Waffe der Welt hat geklemmt.
Und klar, man vergisst auch noch das Magazin in der Pistole… Gehts auch etwas unaufälliger?
Bei den Kollegen der „Zeit“ hagelte es scheinbar ähnliche Bemerkungen.
Die aber dank rigider Zensurbestimmungen erst gar nicht „durch“ kamen:
1.
1.
3 Helden, die vermutlich ein Massaker an Bord des Thalys verhindert haben.
Viel mehr muss man erst einmal gar nicht schreiben.
Gut gemacht…!!!
79 LESEREMPFEHLUNGEN
REAKTIONEN AUF DIESEN KOMMENTAR ANZEIGEN
Black Bavaria
vor 9 Stunden 53 Minuten
2.
[…]
Entfernt.
Bitte verzichten Sie auf Spekulationen.
Die Redaktion/ges
EINE LESEREMPFEHLUNG
REAKTIONEN AUF DIESEN KOMMENTAR ANZEIGEN
bwv904
vor 9 Stunden 51 Minuten
3.
[empty] Sehr mutige Tat.
Da haben alle Beteiligten viel Glück gehabt.
Was lernen wir eigentlich daraus, wenn der Täter vorher schon bekannt war?
28 LESEREMPFEHLUNGEN
REAKTIONEN AUF DIESEN KOMMENTAR ANZEIGEN
Abambo Mangutato
vor 9 Stunden 50 Minuten
4.
[…]
Entfernt.
Spekulativ.
Die Redaktion/ges
2 LESEREMPFEHLUNGEN
REAKTIONEN AUF DIESEN KOMMENTAR ANZEIGEN
tobbog
vor 9 Stunden 49 Minuten
5.
[…]
Entfernt.
Bitte belegen Sie Ihre Behauptungen mit seriösen Quellen.
Die Redaktion/ges
3 LESEREMPFEHLUNGEN
Was ist nun der Hintergrund des irrwitzigen James-Bond-Geschehens?
Fakt ist: der Terrorist stand auf den Observierungslisten des spanischen Geheimdienstes.
Fakt ist: Die Spanier haben die Franzosen – und wahrscheinlich nicht nur diese – gewarnt.
Fakt ist: Es wurde nicht zugegriffen; der Hochverdächtige durfte ein Interrail durch die schönsten Metropolen Zentraleuropas antreten.
Schwerbewaffnet – was man durch seine Observation gewusst haben sollte!
Die einzige Erklärung für „Nachlässigkeit“ ist in Geheimdiensten fast immer: Vorsatz!
Will heißen: Ein übergeordneter Geheimdienst wollte „seinen“ Radikalinski in Gang halten bzw.
so wie es am Ende geschah, in Szene setzen.
In diesem Zusammenhang legt die Herkunft der „Retter“ sehr nahe, dass die Regie hinter der PR-Aktion beim US-Pentagon bzw.
bei der CIA lag.
Warum sollten ausgerechnet die Amerikaner in der Frage „Bedrohung durch Islamisten-Tourismus“ ihre pro-europäische Haltung unter Beweis stellen?
Weil die US-Regierung exakt in dieser Frage zuletzt in Verruf gekommen war: Aufsehen erregende Enthüllungen über „amerikanische Migrations-Schleusertätigkeiten gegen Europa“ hatten es dabei bis in die Mainstream-Medien geschafft.
Diese Gefahr ist nun gebannt.
Die USA sind wieder unser Helden-Land.
Hurra!
Ihnen hat der Artikel gefallen?
Dann unterstützen die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Quellen:
http://www.info-direkt.at/insider-die-usa-bezahlen-die-schlepper-nach-europa/
http://pressejournalismus.com/2015/08/bezahlen-die-usa-die-schlepperorganisationen-damit-diese-die-fluechtlinge-nach-europa-bringen/
http://pressejournalismus.com/2015/08/die-us-website-fluchthelfer-in-ruft-offen-zum-illegalen-asylantenschmuggel-nach-oesterreich-und-deutschland-auf/
http://pressejournalismus.com/2015/08/die-wichtigsten-zitate-zu-den-fluechtlingsursachen/
http://pressejournalismus.com/2015/02/der-nicht-mehr-ganz-so-geheime-globalisierungsplan-der-usa/
