Ron Paul: So beenden wir das Problem illegaler Einwanderung			

Der legendäre US-Libertäre warnt vor Donald Trumps Plan, eine Mauer an der Grenze zu Mexiko zu bauen.
Damit ließen sich langfristig keine Menschen fernhalten.
Wie das DDR-Regime gezeigt hätte, würde man so hingegen die eigenen Bürger einsperren.
_von Ron Paul
Die kürzlich gehaltene Rede des Präsidentschaftskandidaten der Republikaner, Donald Trump, ist im Wesentlichen am Thema Einwanderung vorbeigegangen.
Ich verstehe Trumps Frustration über die Unfähigkeit der US-Regierung, die Grenzen zu kontrollieren und diejenigen fernzuhalten, die illegal in dieses Land kommen.
Trump lag richtig, als er sagte, die Medien ignorierten legitime Fragen über Einwanderungspolitik, und er hatte Recht zu sagen, wegen Sonderinteressen würde der Status quo aufrecht erhalten werden.
Wie dem auch sei, was die wirkliche Lösung des Einwanderungsproblems betrifft, liegt Trump gänzlich daneben.
Und anstatt uns freier und wohlhabender werden zu lassen, werden seine Vorschläge unsere Talfahrt in Richtung Autoritarismus beschleunigen.
Betrachten wir zuerst seine Idee, eine Mauer zwischen den USA und Mexiko zu bauen.
Es heißt, alles, was man braucht, um über einen acht Fuß hohen Zaun zu kommen, ist eine neun Fuß hohe Leiter – oder vielleicht eine Schaufel.
Mauern sind also nie besonders geeignet, Menschen auszusperren.
Vielmehr, um Menschen einzusperren.
Fragen Sie nur die Ostdeutschen.
Die kommunistische Regierung behauptete 1961, sie müsste eine Mauer um den von ihr kontrollierten Teil Berlins errichten, um die Bevölkerung vor den bösen kapitalistischen Schädlingen und Saboteuren zu beschützen.
Es dauerte nicht lang, bis die Welt begriff, dass die wahre Bedrohung für die ostdeutschen Anführer die in Ost-Berlin gefangenen Menschen waren, die versucht hatten rauszukommen.
Wir alle haben die furchtbaren Videos von Menschen gesehen, die beim Versuch, dem Gefängnis aus Stacheldraht und Betonblöcken zu entfliehen, ihr Leben riskierten – und verloren.
Wünschen wir uns das wirklich für unsere eigene Zukunft?
Was für eine wilde Verschwörungstheorie, mögen einige behaupten.
Die Mauer sei doch niemals dafür bestimmt, uns daran zu hindern, das Land zu verlassen.
Nun, mittels einer Provision des Finanzamts zur Steuererzwingung aus dem Jahr 2015 hat die US-Regierung nun das Recht, den Reisepass eines jeden Amerikaners aufzuheben, den Washington beschuldigt, Geld schuldig zu sein.
Zudem hat Trump E-Verify zum zentralen Punkt seiner Einwanderungsrede erhoben.
Er sagte: „Wir werden sicherstellen, dass E-Verify im vollen Umfang des derzeitigen Gesetzes angewendet wird, und wir werden mit dem Kongress arbeiten, um seinen Gebrauch im ganzen Land zu stärken und zu erweitern.“ [Das Programm E-Verify vergleicht die Arbeitserlaubnis eines Arbeitnehmers mit Daten der US-Heimatschutzbehörde und der Sozialversicherung, Anm.
D.
Red.]
Den hier illegal Anwesenden den Beschäftigungszugang zu behindern, mag vielen gefallen, die gern amerikanische Arbeitsplätze schützen würden.
Doch E-Verify ist die denkbar schlechteste Lösung.
Es ist eine polizeistaatliche Nicht-Lösung, die von uns legalen US-Bürgern verlangen würde, mit einer Regierungsdatenbank verbundene biometrische Identifikationsausweise mit uns zu führen, um zu beweisen, dass die Regierung uns erlaubt hat, zu arbeiten.
Fehlauslesungen würden für Millionen amerikanische Familien in die finanzielle Katastrophe führen, da man gezwungen wäre, gegen eine gesichtslose Regierungsbürokratie zu kämpfen, um den Fehler zu korrigieren.
Möchten Sie, dass die Transportsicherheitsbehörde (TSA) das Sagen dabei hat, zu bestimmen, ob Sie arbeiten dürfen oder nicht?
Der Kampf gegen illegale Einwanderung ist eine List, um mehr Kontrolle über unser Leben zu bekommen.
Wir sollen vor Horden von Mexikanern, die in unser Land strömen, in Schrecken versetzt sein und daher der Regierung neue Autorität über den Rest von uns gewähren.
Doch tatsächlich hat eine Pew-Studie herausgefunden, dass es zwischen 2009 und 2014 einen Nettoverlust von 140.000 mexikanischen Einwanderern in die Vereinigten Staaten gab.
Ja, das ist eine „Lösung“ der Regierung auf der Suche nach einem wirklichen Problem.
Wie packen wir das wirkliche Einwanderungsproblem an?
Indem man Anreize für diejenigen, die hierherkommen, um auf den Kosten von uns anderen zu leben, aufhebt und es denen erleichtert und sinnvoller gestaltet, die legal zu kommen und zu unserer Wirtschaft beizutragen wünschen.
Keine Mauern, keine Regierungsdatenbanken, keine biometrischen Ausweise.
Aber keinen Penny Sozialhilfe für Migranten.
So einfach ist das.
COMPACT übersetzt Stellungnahmen aus dem Ausland, die von der Propaganda-Presse gar nicht oder oft verfälscht zitiert werden.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Mit freundlicher Genehmigung des Ron Paul Institute.
http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2016/september/05/how-to-solve-the-illegal-immigration-problem/
