COMPACT-Recherche bringt Berliner Regierung ins Wanken – Hauptstadtpresse berichtet, aber verschweigt die Quelle			

Derart blamiert stand der Berliner Medienbetrieb selten da. Der vielleicht größte Politik- und Polizeiskandal seit Jahren war rbb, Tagesspiegel & Co doch glatt durch die Lappen geflutscht. Erst die Recherchen von COMPACT enthüllten Versuche des Berliner Landeskriminalamtes, den Neonaziaussteiger Nick Greger von Aussagen vor dem NSU-Untersuchungsausschuss im Bundestag abzuhalten. Nachdem die Affäre am Montag das Berliner Parlament erreichte, ließ sich die wohlfeile Schweigespirale nicht mehr aufrechterhalten. Doch dem politischen folgt ein Medienskandal ersten Ranges: COMPACT als Quelle der journalistischen Kärrnerarbeit wird peinlich berührt verschwiegen, oder ins halbseidene Licht gerückt.
Der journalistische Paukenschlag ertönte bereits im Dezember. Mit dem Artikel NSU-Exklusiv: „Piatto soll geschützt werden“ und einem ausführlichen Video-Interview hatte COMPACT die Affäre der Dunkelheit entrissen. Unsere seriöse Expertise überzeugte die grüne Opposition im Berliner Abgeordnetenhaus offenbar voll und ganz. Am Montag stellte sie Innensenator Frank Henkel im Innenausschuss zur Rede. Dessen Verbalausbruch könnte Assoziationen zu einem ertappten Schwindler wecken. „Sie sind ein charakterloser Oppositionspolitiker“, fuhr der CDU-Mann den Grünen-Abgeordneten Benedikt Lux an.
Nun beherrscht der Skandal die Hauptstadtmedien. Doch tief sitzt wohl die Angst vor COMPACT in den Chefetagen der vom Auflagenschwund heimgesuchten Blätter. So, nennen wir es mal: vergaß, man eine handwerkliche Grundregel der Zunft: die Quelle der Informationen zu nennen. Offenbar war die hektische Schweigespirale gegenüber dem frischen Mitbewerber auf dem Nachrichtenmarkt politisch korrekter, als journalistische Tugenden.
Den Auftakt machte die Abendschau – ausführlich zitierte das Regionalmagazin des Rundfunk Berlin-Brandenburg aus „einem Internetvideo“. Name? Fehlanzeige. Auf seinen Onlineseiten fabuliert die ARD-Anstalt immerhin vom angeblich „rechtspopulistischen Magazins ‚Compact‘“. Der Tagesspiegel schreibt von „einem am 4. Dezember bei Youtube veröffentlichten Video“ , setzt online zumindest einen Link zum COMPACT-Interview. Auch das Springer-Boulevard-Blatt B.Z. nennt als Quelle des Skandals lediglich die Videoplattform. Für die Berliner Morgenpost ist es „ein Video im Internet“ . Der regionale Hörfunksender Radio B2 scheint seine Hörer in paternalistischer Fürsorge sogar vor der eigenen Recherche schützen zu wollen. „Es gibt Hinweise“, verbreitet das Programm in seinen Frühnachrichten.
Eine zweifellos begründete Sorge. „Das Interview ist schnell gefunden im Netz: einfach ‚Nick Greger‘ und ‚Compact‘ googeln“, wirkt Jan Thomsen in der Berliner Zeitung unangenehm berührt. Affektiert ergeht sich das Blatt über Springteufel und COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer („eher skurriler als seriöser Journalist (das ist bekanntlich eine ungeschützte Berufsbezeichnung)“) und zieht den Wahrheitsgehalt des Interviews in Zweifel („Wer sich das Gespräch anschaut, ahnt, dass daran so gut wie gar nichts stimmen muss.“) Eine verständliche Scham. Immerhin hatte nicht Berlins größte Abozeitung, sondern die personell klamm ausgestattete COMPACT-Redaktion den Skandal aufgedeckt. Der Kriminalreporter der Berliner Zeitung, Andreas Kopietz, bediente sich dennoch ausgiebig der Ergebnisse dieser journalistischen Detektivarbeit. Anscheinend unter dem unbarmherzigen Druck des Redaktionsschlusses, weshalb ihm der Rechtschreibfehler „Compakt“ verziehen sei. Ganz putzig aus der Affäre zog sich der Berliner Kurier – das Blatt berichtet einfach nur über die „gegenseitige Beschimpfungsorgie“ im Innenausschuss.
Sei es drum, liebe Kollegen. Wir haben gern geholfen. Gelegenheit für etwas Seriosität trotz nervenaufreibender Berliner Zeitungskrise habt Ihr spätestens am Donnerstag. Dann muss Henkel die Affäre erneut vor dem Innenausschuss erklären. Ob der Brisanz für die Berliner Politik allerdings unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Auch auf Polizeipräsident Klaus Kand dürften noch einige Fragen zukommen. Und was wäre es erst für eine Schlagzeile, wenn Berlins mächtiger Innensenator über die COMPACT-Enthüllungen stürzt.
Die Ausgabe COMPACT 12/2013 mit den Enthüllungen zur Affäre um Nick Greger können Sie hier  bequem nachbestellen . Und im Januar hat COMPACT mit einem Schwerpunkt NSU sogar noch einmal nachgelegt. Einen Auszug aus dem Artikel Der Staatsterrorist von Jürgen Elsässer können Sie hier lesen .