Die Tücken der Mütterrente			

_von Gerd Meyer Schultze
Zum 1.
Januar 1986 wurden erstmals in der Bundesrepublik Deutschland Zeiten der Kindererziehung in der gesetzlichen Rentenversicherung honoriert.
Den betreffenden Versicherten wurde in ihrem Versicherungsverlauf ein Jahr als Versicherungszeit angerechnet.
1992 wurde das Recht dahingehend reformiert, dass nun Mütter und Väter drei Versicherungsjahre angerechnet wurden.
Allerdings betraf dies ausschließlich Kinder die ab 1992 geboren wurden.
So wurde eine Ungleichbehandlung von Kindererziehungsleistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung geschaffen.
Mit großem Brimborium hat die Politik eine bescheidene Verbesserung von Zeiten der Kindererziehung vor 1992 in der Rentenversicherung realisiert.
Dabei entspricht die bessere Bewertung gerade mal einem einzigen Versicherungsjahr.
Für Kinder, die nach dem 1.
Januar 1992 geboren wurden, werden hingegen weiter drei Jahre angerechnet.
Die Mütterrente entspricht bei Versicherten, die schon eine Rente beziehen gerade mal 28,14 Euro im Westen und 25,74 Euro im Osten monatlich.
Versicherte, die noch keine Rente beziehen, erhalten einen Entgeltpunkt gut geschrieben.
Die Ungleichbehandlung von Kindererziehungsleistungen, die vor bzw.
nach 1992 erfolgt sind bleibt daher.
Das Fernsehmagazin PLUS Minus sprach daher in einem Bericht auch von einer Mogelpackung: «Man tut so, als würde man Probleme beseitigen.
Das macht man aber nicht».
Ein Dresdner Rechtsanwalt bereitet eine Verfassungsklage vor.
Gleichwohl ist die Erwartungshaltung der meisten Rentner groß.
Man hofft darauf, dass bis Jahresende jeder Rentner seine Neuberechnung bekommt.
Natürlich werden die seit Juli 2014 angefallenen höheren Zahlbeträge nachgezahlt.
Aber wenn dann der Bescheid über die Neuberechnung im Briefkasten liegt, sind manche Rentner enttäuscht.
Die höhere Rentenleistung unterliegt gegebenenfalls einem Abzug von Beiträgen zur Kranken- und Pflegeversicherung.
Zudem fallen auch noch Steuern an.
Besonders enttäuschend ist es, wenn durch die Rentenerhöhung erstmals Steuerpflicht eintritt, weil der Betroffene zuvor unterhalb des Freibetrages gelegen hat.
Gleichwohl handelt es hier um geringe Beträge, aber eines kommt zum anderen.
Das könnte dann zutreffen wenn bei der Neuberechnung Rentenbezieher zusätzlich zu ihrer eigenen Rente noch eine Hinterbliebenenrente erhalten.
Deren eigenes Einkommen – und dazu zählen auch Renten – wird auf die Witwenrente angerechnet.
Viele Kleinrentner liegen unterhalb des Freibetrages.
Dieser liegt zurzeit in den alten Bundesländern bei 755,30 Euro und im Beitrittsgebiet bei 696,70 Euro.
Besonders enttäuscht sind Rentner, die mit der Neuberechnung ihrer Versichertenrente durch die «Mütterrente» nun erstmals den Freibetrag übersteigen und so mit einer Kürzung ihrer Witwenrente rechnen müssen.
Das ist neben einer geringeren als erwarteten Rentensteigerung auch mit einer oftmals längeren Wartezeit verbunden.
Die Neuberechnung der Witwenrente kann vom Versicherungträger nicht automatisch erfolgen, sondern erfordert ein Einschalten der Sachbearbeitung.
In derartigen Fällen wird die Neuberechnung zwar durchgeführt aber die aufgelaufene Nachzahlung für die zurückliegenden Monate einbehalten.
Steuern, Krankenversicherung Einkommensanrechnung bilden zusammen im ungünstigsten Fall dann doch schon einen erheblichen Betrag.
Rentner die sich auf monatlich 28,14 Euro gefreut haben, um damit einmal einen Kino oder einen Besuch beim Italiener finanzieren zu können dürfen sich statt dessen gerade mal eine DVD ausleihen oder eine Currywurst mit Pommes leisten.
Noch mehr bürokratischer Aufwand wird gegebenenfalls mit der Mütterrente betrieben, wenn die davon Betroffenen ein Scheidungsverfahren mit Versorgungsausgleich durchlaufen haben.
Der Versorgungsausgleich wurde durch das 1.
Eherechtsreformgesetz zum 1.
Juli 1977 eingeführt.
Rentner, die ein Scheidungsverfahren absolviert haben, bei dem ein Versorgungsausgleich stattfand, müssen unter Umständen damit rechnen, dass ihre Renten neu berechnet werden.
Im Scheidungsverfahren werden – pauschaliert betrachtet – die Rentenanwartschaften der Ehepartner während der Ehezeit ermittelt, gegenübergestellt und für den Zeitraum der Ehe ausgeglichen.
Jener der Ehepartner, der die höheren Rentenanwartschaften erworben hat, muss Rentenanwartschaften an den anderen abgeben.
Der Ausgleich wird auf der Grundlage von Rentenauskünften errechnet, welche die Versicherungsträger den Familiengerichten erteilen.
Eine Neuberechnung hat dann zu erfolgen, wenn die Veränderungen wesentlich sind.
«Wesentlich» ist eine Wertänderung dann, wenn sie zu einer Veränderung des bisherigen Ausgleichswerts um mindestens 5 Prozent führt.
Das ist in Paragraph 225 Absatz 3 Familienverfahrensgesetz so geregelt.
In der Praxis ist dann folgender Ablauf denkbar.
Die Mütterrente in Gestalt von erwarteten 28 Euro und ein paar Zerquetschten wird erwartet.
Durch Krankenkasse und Finanzamt wird das dann weniger.
Die Einkommensanrechnung auf die Hinterbliebenenrente frisst davon noch etwas weg.
Dann hat die Rentenbezieherin einen Zugewinn aus dem Versorgungsausgleich, weil ihre erste Ehe geschieden wurde.
Im Ergebnis kommt es dann zu einer Neuberechnung ihrer Versichertenrente, weil ihr nun weniger Werteinheiten aus dem Versorgungsausgleich zusteht, und dann folgt anschließend die Neuberechnung der Hinterbliebenenrente, weil sich ja der Betrag der Versichertenrente geändert hat.
Es ist schon fast wie bei Ephraim Kishons Spaziergängen durch die Bürokratie.
Ist die geschiedene Mutter noch nicht Rentnerin wird es weniger kompliziert.
Auch hier gilt der Grundsatz, dass die Veränderung des Versorgungsausgleichs «wesentlich» sein muss.
Sind Rentenauskünfte erteilt worden, die Zeiten der Kindererziehung vor dem 1.
Januar 1992 enthalten, könnte ein Antrag beim Familiengericht sinnvoll sein, den Versorgungsausgleich neu zu berechnen.
Allerdings werden in einem solchen Fall dann alle gesetzlichen Neuerungen berücksichtigt, die seit dem Scheidungsurteil eingetreten sind.
Dies betrifft beispielsweise die inzwischen stark eingeschränkte Berücksichtigung von Renten steigernden Anrechnungszeiten wegen Schul-, Fachschul- und Hochschulbesuch.
Bevor ein entsprechender Abänderungsantrag beim Familiengericht gestellt wird, könnte der Vergleich von entsprechenden, beim Versicherungsträger eingeholten, Rentenauskünften die Frage nach dem Nutzen eines Abänderungsantrages beantworten.
Der geschiedene frühere Ehegatte ist dabei zur Mithilfe verpflichtet.
Verweigert dieser die Mitwirkung, so könnte unter Umständen der beteiligte Versicherungsträger zu einer Auskunft verpflichtet sein.
