Ron Paul: „Ein europäischer PATRIOT ACT wird die Menschen nicht beschützen“			

Der libertäre Ex-Präsidentschaftsbewerber warnt die Europäer eindringlich davor, aus verstärktem Sicherheitsbedürfnis ihre Bürgerrechte zu opfern. Politisches Versagen dürfe nicht belohnt werden.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Ron Paul
Schon kurz nach den entsetzlichen Anschlägen in Brüssel folgten die Warnungen der sogenannten Sicherheitsexperten, Europäer müssten nun noch mehr Freiheiten aufgeben, damit die Regierungen sie vor Terrorismus beschützen können. Ich nehme an, die Menschen sollen nicht bemerken, dass jeder Terroranschlag ein maßgebliches Versagen der Regierung darstellt und dass das Belohnen solch eines Versagens mit einem Mehr der gleichen Politik nur noch mehr Versagen einlädt.
Ich bin sicher, eine verängstigte Bevölkerung wird Regierungsversprechen einer vollkommenen Sicherheit attraktiv finden und mehr Überwachung ihrer Privatleben stattgeben. Sie sollte kurz innehalten und bedenken, was ihre Regierungen bislang getan haben, um sie zu “beschützen”.
Die Regierung von Frankreich, zum Beispiel, ist in ihrer Politik im Mittleren Osten ganz besonders aggressiv vorgegangen. Der damalige französische Präsident Sarkozy war unter den entschlossensten Befürwortern eines „Regimewechsels“ in Libyen. Diese Operation überzog das Land mit Chaos, große Gebiete werden nun von IS und Al-Kaida kontrolliert, die es vor der „Befreiung“ dort nicht gegeben hat. Wie wir seit der vergangenen Woche durch Clintons Emails wissen, waren Sarkozy und der britische Premierminister David Cameron weitaus mehr damit beschäftigt, nach dem Sturz Gaddafis Libyens Ölvorräte an sich zu reißen. Dass man eine Brutstätte des Terrorismus schafft, der seinen Weg mühelos bis nach Europa finden könnten, war unwichtig. Sie wollten enorm profitable Deals für gut vernetzte französische und englische Energiekonzerne sichern.
Europäische Regierungen waren ebenfalls sehr aktiv in den US-geführten, fünfjährigen Bestrebungen, die Assad-Regierung in Syrien zu stürzen. Dieser unkluge Schritt hat IS und Al-Kaida in Syrien dermaßen gestärkt, dass sie das Land letztes Jahr nahezu überrannt haben. Auch führte er dazu, dass Millionen aus ihrem, vom Krieg zerrissenem Land in ein Europa fliehen, das seine Türen mit dem Versprechen großzügiger Unterstützung für alle, die es dahin schaffen, geöffnet hat. Ist es überraschend, dass Hunderttausende ihnen das Angebot abgenommen haben? Ist es überraschend, dass in dieser unglaublichen Flut von Menschen mehr als ein paar sein könnten, die an mehr als einer freier Unterkunft und Sozialleistungen interessiert sind?
Europäern sollte es danach verlangen zu wissen, warum ihre Regierungen Menschen im Mittleren Osten mit aggressiver Außenpolitik provozieren und dann Millionen von ihnen die Tür öffnen. Fehlt es ihnen einfach nur an gesundem Menschenverstand?
Für gewöhnlich befinden sich die sogenannten Sicherheitsexperten, die nach einem Terroranschlag zu mehr Überwachung durch die Regierung raten, in einem Interessenskonflikt. Oftmals profitieren sie davon, wenn der Sicherheitsstaat ein höheres Budget erhält. Unsicherheit ist Brot und Butter der „Sicherheitsexperten“. Doch warum werden nach einem Terroranschlag Regierungen mit höheren Budgets und mehr Macht über die Menschen belohnt? Sollte ein Versagen nicht stattdessen bestraft werden?
Wie in den Vereinigten Staaten, ist auch die Sicherheitskrise in Europa direkt an die schlechte Politik angeknüpft. Bis schlechte Politik geändert worden sein wird, kann kein Ausmaß an Überwachung, Fahndung nach rassischen Kriterien und Polizeibelästigungen die Bevölkerung sicherer machen. Europäer scheinen dies bereits zu verstehen und, wie wir in den letzten Wahlen in Deutschland gesehen haben, drehen sie den Parteien, die versprechen, die gleiche alte, schlechte Politik würde dieses Mal andere Resultate erzielen, den Rücken zu. Hoffentlich werden auch die Amerikaner sich erheben und einen Wechsel in unserer Außenpolitik verlangen, bevor schlechte Politik zu weiterer terroristischer Gewalt an unseren Küsten führt.
Ron Paul, Jahrgang 1935, war zwischen 1976 und 2013 Abgeordneter im US-Repräsentantenhaus für den Bundesstaat Texas. 1988 bewarb er sich für die Libertarian Party um die US-Präsidentschaft. 2008 und 2012 kandidierte er als Republikaner für das Amt. Paul setzt sich für eine reine Verteidigungspolitik ein. 2015 sprach er via Videobotschaft bei der COMPACT-Konferenz „Freiheit für Deutschland“.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen