Jetzt Mitglied werden im COMPACT-Club!
Werden Sie jetzt Goldenes Clubmitglied bei COMPACT und unterstützen Sie das stärkste Oppositionsmedium in Deutschland.
Als Goldenes Clubmitglied bekommen Sie das Jahresabo aller COMPACT-Ausgaben: 12 x Magazin, 4 x Spezial, 2 x Geschichte, 2 x COMPACT-Edition sowie aktuelle Sonderausgaben.
Doch das ist nicht alles – Club-Mitglieder erwartet:
Ein gemeinsames Essen aller Club-Mitglieder mit Redaktion und Geschäftsführung
Kostenlose Teilnahme an unseren Veranstaltungen und Konferenzen
Zugang zu einem exklusiven Online-Kommunikationskanal
Exklusive COMPACT-Goldkarte mit Namen und persönlicher Mitgliedsnummer.
Buchen Sie Ihre goldenen Clubvorteile unter club.compact-online.de
Die Mitgliedschaft kostet 500 EUR und ist jeweils ein Jahr gültig.
Sie verlängert sich automatisch, wenn nicht spätestens ein Monat vor Ablauf der Mitgliedschaft gekündigt wird.
Beginn der Mitgliedschaft ist immer zum Ersten des Folgemonats!
