UPDATE:  COMPACT-TV: Berlin &#8211; Hundertausende sagten heute &#8222;NEIN!&#8220; zu TTIP!			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
11.10.2015 (Update)
COMPACT-TV war auf der gestrigen Anti-TTIP-Demo und hat die schönsten Bilder mitgebracht.
COMPACT-Mitarbeiterin Salwa Amin trifft auf der Anti-TTIP-Demo bekennenden COMPACT-Fan.
10.10.2015
Heute fand in Berlin die große Anti-TTIP-Demo statt. Laut „Tagesspiegel“ protestierten 150.000 gegen das sog. Freihandelsbakommen, laut Veranstalter sogar 250.000. Die Konformistenpresse versuchte die Proteste durch Assoziationen zum Rechtsradikalismus (gähn!) zu deligitimieren. So heißt es heute auf „Spiegel online“: „Die Proteste gegen das Freihandelsabkommen TTIP bedienen vor allem rechtspopulistische Ressentiments. Wer da mitmarschiert, findet offenbar nichts daran, sich gedanklich bei Pegida-Bachmann, Marine Le Pen und Donald Trump unterzuhaken.“ TTIP ist also der neue Anti-Faschismus, weil dessen Gegner eine Querfront bilden. Wir fallen auf diese Propaganda nicht rein.
Der Schweizer Soziologe Jean Ziegler konstatierte im Gespräch mit dem Wirtschaftsblatt.at, TTIP sei  „das Armageddon, der Endkampf. Ich hoffe, dass TTIP nicht kommt. Der Freihandel bringt viel weniger Wachstum als gedacht. Er bedeutet aber umgekehrt, dass vieles, was erkämpft wurde, von Schutzbestimmungen für Arbeitnehmer bis zu Qualitätsstandards für Nahrungsmittel und Umweltauflagen, in Gefahr wäre. Wenn TTIP in dieser Form durchkommt, ist eine entscheidende Schlacht verloren.“
Aus diesem aktuellem Anlass publizieren wir einige Auszüge aus unserem Anti-TTIP-Artikel, der den „Spiegel“ vor einem halben Jahr zur „kreativen Übernahme“ anregte: „Der große Verrat“. Danach folgt ein Link-Tank zu weiteren COMPACT-Artikeln über TTIP. Den vollständigen Text können Sie in COMPACT 5/2015 lesen – hier bestellen
_von Martin Müller-Mertens
Winterlicher Nieselregen bildete die Kulisse, als der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel auch dem umstrittendsten Punkt des Freihandelsabkommens TTIP seinen Segen erteilte. In ihre Zentrale in Berlin-Kreuzberg hatten die Sozialdemokraten am 23. Februar 2015 zur TTIP- Konferenz geladen.
(…)
Der Termin war geschickt gewählt. Das angemeldete Publikum erwartete ein Redemarathon, bei dem die Ermüdung der Zuhörer den besten Schutz vor kritischen Reaktionen versprach. Inmitten seines Wortschwalls ließ Gabriel schließlich den politischen Sprengsatz detonieren. „Besondere Schiedsverfahren“ für Investoren empfand der Minister an diesem Tag plötzlich doch als „sinnvoll“. Denn: „Wollen wir Mittelständler auf die Gerichtsbarkeit eines amerikanischen Bundesstaates verweisen?“ fragte er mit drohendem Unterton. Dass deutsche Gerichte die richtige Instanz für deutsche Unternehmen sind, schien dem deutschen Minister offenbar völlig abwegig.
Gabriels Lob für die TTIP-Schiedsverfahren außerhalb der nationalen Gerichtsbarkeit war ein Salto mortale. Noch im Januar hatte er gegenüber der Süddeutschen Zeitung das Gegenteil vertreten: „Wir werden, da bin ich absolut sicher, auch keine Privatisierung der Schiedsgerichtsbarkeit erleben.“ Im Einklang mit den DGB-Gewerkschaften sprach sich Gabriel damals für öffentliche Gerichte mit Berufsrichtern aus.
(…)
Wie gegenüber seinen Genossen offenbar üblich, fällt auch Gabriels Umgang mit TTIP-Kritikern außerhalb der Partei immer wieder arrogant aus. „Ich beobachte mit großer Sorge, dass sich Teile der Öffentlichkeit einmauern mit ihren Argumenten. Wir reden zu viel über Chlorhühner und zu wenig über die geopolitische Bedeutung“, qualifiziert er die Sorgen von Experten und Bürgern während der SPD-Konferenz im Februar ab. Auf dem Weltwirtschaftsforum im Schweizer Devos hatte sich Gabriel im Januar noch mehr aufgebläht. „Die Debatte in Deutschland ist eine schwierige (…), weil wir ein Land sind, das reich und hysterisch ist (…) Aber bitte bringen Sie das nicht in die Tageszeitungen, (…) wir sind ja unter uns.“
(…)
Einige seiner (Gabriels) Forderungen geben Hinweise auf den Stand der (geheimen) Gespräche, deren Fortgang er unterstützt. Damit Investoren die geplanten Schiedsgerichte nicht missbrauchen, solle dort der Grundsatz gelten „Der Verlierer zahlt“, gab Gabriel zu bedenken. Im Umkehrschluss bedeutet dies aber: Bisher steht dieser Grundsatz noch nicht in den TTIP-Entwürfen. Anders gesagt: Nach dem jetztigen Verhandlungsstand müsste offenbar auch jener die Gerichtskosten mittragen, der ein Verfahren gewinnt. Die von Gabriel so umsorgten Mittelständler werden es sich da genau überlegen müssen, ob sie es sich leisten können, einen milliardenschweren US-Multi vor den TTIP-Schiedsrichtern zu verklagen. Umgekehrt wäre die Regelung ein Freibrief für Großkonzerne, missliebige Konkurrenten durch hohe Prozesskosten ausbluten zu lassen.
(…)
Derzeit ist sogar offen, ob die nationalen Parlamente der EU-Staaten überhaupt ein Mitspracherecht bei der Ratifizierung von TTIP erhalten. Gegenwärtig – und weitgehend unbeachtet von den Medien – lässt die EU-Kommission von ihrem Luxemburger Gerichtshof klären, ob ein bereits abgeschlossenes Freihandelsabkommen mit Singapur ein sogenanntes gemischtes Abkommen ist. Nur in diesem Fall müssten auch die Parlamente der Mitgliedsstaaten zustimmen. Ansonsten genügt das Händeheben im EU-Parlament. Die Prüfung durch das Luxemburger Gericht gilt als Präzedenzfall für TTIP. Irgendwelcher Protest von Gabriel wurde bislang nicht bekannt.
Bestmöglich unterstützen Sie die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
(…)
LINK-TANK (Auswahl):
COMPACT-TV: TTIP gegen Deutschland und Russland
TTIP und CETA: Konzerne okkupieren staatliche Souveränität (Rezension von COMPACT-LIVE, 18.05.)
18.5. Berlin COMPACT-LIVE : TTIP – Gefahr für Deutschland und Europa
TTIP – Wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist. Eine Anekdote
COMPACT-TV: Merkels Maulkorb-Erlass – Redeverbot zum Freihandel mit USA (TTIP)
Verbraucherschützer Thilo Bode: „TTIP hebelt unsere Gesetze aus“
NGO-Propaganda: TTIP für die Kleinsten der Gesellschaft
Kapitalismus und Diktatur
COMPACT-Spezial 7 „Asyl. Die Flut.“ –
hier bestellen