Oberlehrer Martin Schulz oder: Wie man Deutschlands Ansehen ruiniert			

SPD-Kanzlerkandidat Martin Schulz ist genau der Erscheinungstyp eines Deutschen, der im Ausland auf Unwillen stößt und von vielen gehasst wird: Der Oberlehrer und Zuchtmeister, der anderen Staaten moralinsaure Lektionen erteilt.
Ich habe Martin Schulz das erste Mal in einer Fernsehübertragung aus dem Europäischen Parlament wahrgenommen.
Enfant terrible Berlusconi hatte gesprochen und beantwortete Fragen.
Ein augenscheinliches Parlamentsmitglied stand imposant in den oberen Reihen und stellte eine Frage oder gab einen Kommentar ab oder beides.
Ich erinnere mich nur an die Schärfe seiner Stimme.
Berlusconi antwortete und schob nach, dass der richtige Job für ihn eine Filmrolle als KZ-Aufseher sei.
Keine Frage, das war von Berlusconi eine inakzeptable Geschmacklosigkeit und Beleidigung.
Doch war es bedeutsam, dass Berlusconi diesen Vergleich wählte und nicht einen anderen.
Jetzt hatte der Vorfall meine volle Aufmerksamkeit.
Statt einer Replik schüttelte der Frager seinen Kopf und lächelte nachsichtig wie über eine etwas derangierte Person und wandte sich ab.
Es stellte sich später heraus, dass es Martin Schulz war.
Es war offensichtlich, dass er Deutscher war, und ich dachte: Um Gottes Willen, hoffentlich halten seine deutschen Kollegen ihn davon ab, sich noch einmal im Parlament zu äußern.
Während ich 20 Jahre im Ausland gelebt habe, habe ich Deutschland von außen gesehen und ein Gespür dafür entwickelt, was es an manchen Deutschen ist, das Menschen aus anderen Ländern aufstößt und oft alten Hass hochbringt.
Mir stehen die Haare zu Berge, wenn ich sehe, wie sich Schulz im Ausland bewegt: als deutscher Oberlehrer, der es als seine Aufgabe ansieht, die Welt zu Wohlverhalten und Moral aufzurufen.
Es gibt wenig, was besser geeignet ist, alte Ressentiments gegen Deutschland wieder zu beleben.
So hielt Schulz Israel vor ein paar Jahren eine Moralpredigt – sie gäben den Palestinensern zu wenig Wasser – und das in einer Sprache, in der sich Israel am wenigsten etwas sagen lässt: auf deutsch.
Martin Schulz reagierte auf lautstarken Protest verdutzt und gab in diesem Fall zu, dass er die Quelle seiner Aussage nicht überprüft habe.
Wie nicht anders zu erwarten, nahm Israel die Gelegenheit zu einem Eklat wahr.
Wenn auch Kritik an Israel wegen seiner Palestina-Politik weiß Gott berechtigt ist, dann verheißt Schulzens undiplomatisches Auftreten nichts Gutes für das deutsche Ansehen in der Welt.
Er rügt unbeholfen an der falschen Stelle, erreicht nichts und hinterlässt Peinlichkeit.
Sie haben das Blabla der Ewiggestrigen auch so satt wie wir?
Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren!
Ich war geschockt, als Martin Schulz dann auch noch als deutscher Kanzlerkandidat auftrat, und noch einmal geschockt, als die SPD durch Schulz um sagenhafte 10% in der noch hypothetischen Wahlprognose hochschnellte.
Brennende Frage: Auf was reagieren Deutsche an einem Mann wie Schulz?
Es gibt schon genug Peinlichkeiten beim Auftreten deutscher Politiker im Ausland.
Nur Steinmeier hat sich mit der Statur und Diplomatie gezeigt, die wir dringend bräuchten.
Doch Steinmeier ist auf das nutzlose Amt des Bundespräsidenten abgeschoben worden.
Merkel macht den Eindruck, dass sie ermüdet.
Martin Schulz tritt frisch auf.
In einem prominenten Amt auf europäischer Bühne wird er ein zweifelhafter Gewinn für Deutschland sein.
Schulz ist genau der Erscheinungstyp eines Deutschen, der im Ausland auf Unwillen stößt und von vielen gehasst wird.
Unter dem Furnier der Diplomatie werden sich Antipathien aufbauen, die sich irgendwann und irgendwo doch in konkrete Nachteile umsetzen werden.
Meine Habermas-affinen Freunde halten nichts von solchen wolkigen Betrachtungen und behaupten, dass die Menschheit inzwischen sehr viel sachlicher und kommunikativer geworden sei.
Gauck mahnt in Indien bessere Behandlung von Homosexuellen an.
Schäuble maßregelt die Griechen und andere, weil sie nicht so wirtschaften wie Deutsche.
Er sollte Griechenland lieber keine verlorenen Milliarden zustecken, aber doch nicht maßregeln oder ermahnen!
Entsprechend sind die Griechen nicht dankbar, sondern tragen Merkel in SS-Uniform durch die Straßen.
Merkel erhebt den moralischen Zeigefinger gegenüber Russland wegen des Strafmaßes für öffentliches Ärgernis (der oben-ohne – Demonstrantinnen), sodann wegen der Krim und wegen der Ukraine.
Das mag zwischen Deutschland und Russland noch verkraftbar sein.
Ernster wird es, wenn Merkel in China Menschenrechte anmahnt.
China ist selbstbewsst und wird irgendwann auf diplomatische Taktlosigkeiten mit Sanktionen reagieren.
Ist zu erwarten, dass diese Nationen auf die deutschen schulmeisterlichen Vorhaltungen hin ihr Verhalten auch nur einen Deut ändern werden?
Wohl kaum.
Die Ermahnungen sind in erster Linie tugendhafte Selbstdarstellungen („Seht alle her; wir sind wieder brav.“)
Ich raufe mir die Haare, dass nach der furchtbaren jüngeren Vergangenheit Deutschlands die deutsche politische Klasse wiederum mit einer Haltung anderen Nationen gegenübertritt, die schon in der Vergangenheit antideutsche Gefühle erzeugt oder verstärkt hat: Deutschland als Oberlehrer und Zuchtmeister für staatliche Haushaltsdisziplin.
Martin Schulz erinnerte mich an eine kleine Episode auf dem Moskauer Flughafen, als ich vor ein paar Jahren nach einer Konferenz in einer langen Schlange vor der Passkontrolle wartete.
Die Schlange bewegte sich praktisch nicht.
Ich schaute nach vorne.
Dort saß hinter einem Tresen eine kräftige Russin vom Typ „strenge Funktionärin“.
Sie nahm einen Pass, legte ihn mit der Innenseite nach unten ab, wohl auf eine Glasplatte.
Pause.
Offensichtlich wurde der Pass kopiert und das Bild irgendwohin versandt.
Danach eine lange Wartezeit, bis sie endlich das Okay für den jeweiligen Passinhaber erhielt.
Während die Zeit fortschritt, wurde ich nervöser.
Ich extrapolierte: die Anzahl der Leute vor mir mal der durchschnittlichen Wartezeit.
Es sah nicht gut aus!
Über der ganzen Schlange lag gereizte Nervosität.
Auch andere hatten Angst, ihre Flugzeuge nicht rechtzeitig zu erreichen – und das Wochenende in Moskau verbringen zu müssen (Ende der 90er Jahren).
Plötzlich marschiert ein forscher Deutscher an der Schlange vorbei nach vorne und sagt dabei doch tatsächlich in preußischem Offizierston: „Ich bin Diplomat; ich bin privilegiert!“ PRIVILEGIERT?
Peinlich, peinlich.
Wie kann man sich so in der Wortwahl vergreifen, ganz abgesehen vom Ton!
Hinter mir rastete ein Amerikaner aus.
Ich hatte vorher noch keinen Amerikaner gesehen, der einem solchen Anfall von Rage in der Öffentlichkeit Ausdruck verliehen hatte.
Die amerikanischen Filme vermitteln ein Missverständnis: Amerikaner werden in der Öffentlichkeit nicht wütend.
Mein amerikanischer Leidensgenosse schrie: „Ich bin auch privilegiert!“ und stellte sich an die Spitze der Schlange.
Daraufhin stimmte ich ein: „Und ich auch!“ und stellte mich noch vor ihn.
Dabei hatte ich aber die rote Linie überschritten und nun griff die russische Polizei ein.
Wir nahmen wieder unsere Plätze in der Schlange ein.
Ich drehte mich um und sagte: „This guy’s behavior was certainly lousy; any reason why we should also misbehave?“ (Dieser Typ hat bestimmt eine schlechte Figur abgegeben; sollen wir uns deswegen auch schlecht benehmen?).
War etwas riskant, aber ich hatte den richtigen Ton getroffen.
Sofort entspannten sich die Züge des Amerikaners und er sagte in ruhigem Ton zu mir: „You are absolutely right!“ (Sie haben vollkommen recht!).
Der Amerikaner hatte sich sofort wieder im Griff und die Schlange verfiel wieder in ihren angespannten Stupor.
Ich gehöre zu der Generation, die Deutschenhass noch am eigenen Leib erfahren hat.
Zu der liebedienerischen Phrase „Deutschland hat seine Lektion gelernt“ muss man mindestens hinzufügen: In einigen wesentlichen Dingen nicht!
Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk!
Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann.
Jetzt COMPACT abonnieren !
