Vater, Mutter, Kind – über Familienbild und Geschlechterrollen			

VIII. Bielefelder Ideenwerkstatt der Burschenschaft Normannia-Nibelungen
„Der Grund für die Liebe ist die Liebe. Sie ist nicht erklärbar.“ Mit diesen Worten und einer gehörigen Portion Humor tröstete der Soziologe Jost Bauch die Männer im Saal. Vorausgegangen war die Schilderung der Eheszene, in der die Frau ihren Mann fragt: „Schatz, warum liebst Du mich?“. „Böööse Falle!“ sagt Bauch – und hat die Lacher auf seiner Seite. Prof. Jost Bauch erörterte auf Grundlage der Luhmann´schen Systemtheorie die Wichtigkeit der traditionellen Ehe als Funktionssystem. Seine Analyse war der Auftakt zur VIII. Bielefelder Ideenwerkstatt zum Thema„Vater, Mutter Kind – Realität oder Relikt?! Geschlechterrollen im 21. Jahrhundert“ am Wochenende des 24.11.2012. Insgesamt sechs Referenten sprachen zum Thema Familie, Kinder, Demographie bei der Burschenschaft Normannia-Nibelungen. Dem Thema gemäß waren davon vier Frauen und nur zwei Männer.
Prof. Bauchs Vortragsthema nahm seine Haltung zum Leitspruch der Bielefelder Ideenwerkstatt vorweg: „Die soziale Funktion der Familie – durch nichts zu ersetzen“, erklärte er. Bauch verwies auf die seit Urzeiten bestehende Arbeitsteilung, die das Familienbild in archaischen Gesellschaften bestimmte und bis heute bestimmt. Die Unterscheidung zwischen Jagd (Mann) und Feuerstätte/Sammeln (Frau) habe zu einer ersten Rollenverteilung geführt. Die Monogamie sei selbst in „primitiven“ Kulturen das am weit verbreitetste Ehebild. Als solche sei die Ehe bis heute ein wichtiges Funktionssystem im Sinne von Luhmanns Systemtheorie. Kein Wunder, daß Luhmann und sein Werk „Liebe als Passion“ die Grundlage für Bauchs Ausführungen waren, hatte Bauch doch selbst bei dem Soziologen in Bielefeld studiert. Bauch warnte davor, daß der völlige Wegfall der traditionellen Ehe schwerwiegende Folgen zeichnen könnte. Denn die Ehe erfülle gesellschaftliche und kulturelle Funktionen. Auf Liebe alleine könne jedoch eine Ehe nicht beruhen. „Liebe ist zielgehemmte Sexualität“, so Bauch. Nach der Eroberung des begehrten Partners, werde die Liebe fragil. Es muß also mehr als das geben, um eine Ehe zu festigen.
Die Legende der Kindererziehungsliteratur, Christa Meves, machte sich in ihrem Vortrag für eine größere Wertschätzung der Mutterrolle stark. Auf Grundalge ihrer Praxiserfahrung als Therapeutin und vor dem Hintergrund des aktuellen Standes der Hirnforschung verdeutlichte sie die Wichtigkeit einer ungestörten Bindung zwischen Mutter und Kind, damit gesunde Kinder geboren und heranwachsen können. Zuviel Streß in der Schwangerschaft und eine zu frühzeitige Trennung von Mutter und Kind führten zu Spätfolgen wie Depressionen. Mit einer unglaublichen Lebhaftigkeit und Vehemenz stand die 88jährige Trägerin den Bundesverdienstkreuzes Erster Klasse zu ihrem Erziehungsbild, wie man kaum andere Redner erleben darf.
Eine finanzielle Benachteiligung von Familien kritisierte der Physiker Prof. Dr. Hermann Adrian (Universität Mainz). Trotz der Wichtigkeit von Kindern für Gesellschaft und Wirtschaft, würden Familien gemessen am Pro-Kopf-Einkommen die höchsten Steuern zahlen. Mütter würden die geringsten Rentenansprüche erhalten, trotz einer „Arbeit“, von der die gesamte Volkswirtschaft profitiere.
Die niederösterreichische Landesrätin Barbara Rosenkranz, Mutter von zehn Kindern, erläuterte die Hintergründe des „Gender Mainstreaming“. Sie bezog sich dabei auf ihre niederschmetternden Erkenntnisse im Buch „MenschInnen“ (Ares Verlag). Den Lesern von COMPACT dürften diese Erkenntnisse bereits hinreichend bekannt sein. Falls nicht, sei auf das hier genannte Buch und die entsprechenden COMPACT-Ausgaben verwiesen.
Aus ihrer Erfahrung als Gleichstellungsbeauftragte berichtete die Sozialpädagogin Monika Ebeling über den Konflikt zwischen Gleichstellungsarbeit und Feminismus.
Die Juristin Martina Kempf kritisierte, daß Schwangere aufgrund der derzeitigen gesetzlichen Abtreibungsregelung durch ihr soziales Umfeld zum Schwangerschaftsabbruch gedrängt werden können. Sie hat ihre Erkenntnisse in dem Buch „Frauenfeindlich – wie Frauen zur Ungeborenentötung gedrängt werden“ (Gerhard Hess Verlag) dokumentiert. Kempf engagiert sich in der „Aktion Lebensrecht für Alle“ (AlfA e.V.) gegen Abtreibung.
Barbara Rosenkranz stellte in der abschließenden Podiumsdiskussion unwidersprochen fest: „Deutschland ist ein kinderfeindliches Land.“ Daß es dies durch ein neues Wertebewußtsein zu ändern gilt, darüber waren sich alle Referenten und die über 70 Zuhörer einig. Wie passend, daß bereits Kai Homilius von „Compact“ auf der Bielefelder Ideenwerkstatt des Vorjahres zu Wahrung solcher Werte „durch Rechte und Linke gemeinsam“ aufforderte. Die Aufgaben der Zukunft sind damit klar benannt.
www.bielefelder-ideenwerkstatt.de                             www.bielefelder-burschenschaft.de