Maas unterstützt heutige Antifa-Demos in Köln			

„Bunt und fantasievoll“ – so beschreiben selbsternannte Antifaschisten ihre Sabotagepläne des heutigen AfD-Parteitags in Köln.
Die Polizei rechnet damit, dass 50.000 Krawallbrüder die Domstadt in einen Ausnahmezustand versetzen werden.
Flüge über den Innenstadtbereich sind untersagt.
Am Boden bleiben dutzende Geschäfte geschlossen.
Logisch: Wenn die rotlackierte SA ihre Truppen in Marsch setzt, drohen Chaos und Gewalt.
Rheinufertunnel, Deutzer Brücke und der Bereich rund um das Tagungshotel Maritim bleiben für Autos und Fußgänger gesperrt.
Heute Vormittag: Passanten, die „in Verdacht standen“, ins Maritim-Tagungshotel der AfD zu wollen, wurden von den mega-toleranten Demonstranten beschimpft und ausgepfiffen.
Zensur durch Pranger.
Verbale Unterstützung der Antifa lieferte u.a.
Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) gegenüber der dpa mit den üblichen Klischees und Unterstellungen: „Rassismus und Antisemitismus müssen wir entschlossen widersprechen.
Friedliche Demonstrationen und Optimismus sind genau das richtige Signal gegen die Angstmacherei der Rechtspopulisten.“ Um sich später womöglich von den Folgen dieser Demonstrationen distanzieren zu können, fügte Maas noch hinzu: „Alle AfD-Mitglieder als Nazis zu beschimpfen oder den Parteitag zu blockieren, ist kein Gewinn für unsere Streitkultur“, denn: „Jede Form von Gewalt diskreditiert den friedlichen Protest.“
Natürlich weiß Maas, dass sich „seine“ Jungs auf der Straße kaum an den Appell zum friedlichen Protest halten werden.
Wer Kampfhunde auf die Straße hetzt, kann sich später schwerlich von den Bisswunden distanzieren.
Egal, Gewalt auf der Straße hat schließlich noch höheren volkspädagogischen Wert als das Löschen von Meinungen in sozialen Netzwerken.
COMPACT kämpft gegen staatliche Zensur und politische Gewalt.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
