Legal, Illegal, Scheißegal: Spanner-Staat erlaubt Totalüberwachung			

Der Geist der Stasi lebt in Angela Merkels Regierung heiter weiter. Ende Oktober will der Bundestag über eine Reform des Bundesnachrichtendienstes abstimmen. Gesetzeswidrige Drecksarbeiten für den Großen Bruder in Washington werden somit reingewaschen.
_von Tino Perlick
Genau acht Monate nachdem Merkel, Maas und Co. den sogenannten Bundestrojaner, eine staatliche Spähsoftware für Computer und Smartphones, auf die Bürger losgelassen haben, plant der Bundestag am 21. Oktober eine BND-Reform zu verabschieden. Diese war infolge der Snowden-Enthüllungen über die allesfressende Datenkrake NSA notwendig geworden. Die Handschrift der Kanzlerin – Knoff! Hoff! – ist abermals unverkennbar: aus illegal macht die GroKo-Querfront mal wieder, ganz genau: legal! Klappt bei der Asylinvasion ja auch ganz gut, Stichwort: Migrationspartnerschaften.
„Mit dem neuen BND-Gesetz wird das alles legalisiert“, fassen Netzaktivisten die juristische Frischzellenkur für den Spanner-Staat zusammen. (1) Gemeint sind das Abhören im Inland durch vollen Zugriff auf den größten deutschen Internetknotenpunkt DE-CIX, das Wegfallen sämtlicher Limits (bislang durften nur 20 Prozent Leitungskapazität angezapft werden), die Weitergabe von Metadaten an „amerikanische Partner“, wie Merkel sagen würde, und die Fragmentierung der Kontrollinstanzen in viele, viele Gremien.
COMPACT wendet sich gegen das Establishment und seine Medien. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo
Das Sahnebonbon aber ist die Ausweitung der Abhörgründe: „Bislang galten für den BND acht einigermaßen klar definierte Abhörziele wie Terrorangriffe auf die BRD oder Menschenschmuggel, die aber zuletzt auch schon aufgeweicht wurden“ erklären Aktivisten von Netzpolitik.org. „Mit dem BND-Gesetz kommen schwammig formulierte Ziele hinzu, die quasi die Überwachung für alles erlauben.“ Beispiel gefällig? Erlaubt ist das Spannern, um „frühzeitig Gefahren für die innere oder äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland erkennen und diesen begegnen zu können, die Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland zu wahren oder sonstige Erkenntnisse von außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung zu gewinnen.“ Somit hat man die Kampfzone, wie gewünscht, auf alles und nichts ausgeweitet.
Die Organisation Reporter Ohne Grenzen erklärte am Freitag: „Das heute erschienene Gutachten für den NSA-Untersuchungsausschuss des Chaos Computer Clubs (CCC) belegt, dass der Bundesnachrichtendienst damit zu einer großflächigen Überwachung deutscher Bürger ermächtigt würde, wovor auch deutsche und ausländische Journalisten nicht geschützt werden könnten.“ (3) Whistleblower und Journalisten sollen sich höchstens noch Brieftauben schicken – allemal, wenn auch im Darknet Licht angeknipst werden wird. Merkel hat’s nach dem Terroran- Verzeihung, Amoklauf in München laut angekündigt. Ja, innere Sicherheit ist eben doch Chefsache.
Pokémon-Go-Spieler können indes weiter virtuelle Monster jagen. Kritischere Geister jedoch soll die 24-7-Bespitzelung zu vorauseilendem Gehorsam erziehen. Das wirkt: nach den Snowden-Enthüllungen fand der US-Schriftstellerverband Pen heraus, dass ein beträchtlicher Teil befragter Autoren es sich zweimal überlegte, ‚kontroverse‘ Begriffe online zu suchen.
Und sollte der Pokémon-affine Bürger wider Erwarten sein politisches Erwachen erleben, dem Status-Quo den Kampf ansagen, oder gar in Positionen der Macht aufmüpfig werden, so wird der Globalstaat nicht nur seinen Punktestand beim Daddeln kennen, sondern auch dessen intimste Geheimnisse, mit denen man ihn trefflich wird schädigen können. Ein privater Computer ist „so etwas wie ein ausgelagertes Gehirn, ein Gedächtnisspeicher“. Auch Heribert Prantl hat mal Recht. (2)
Nichts davon ist neu. Neu ist nur, dass all das ab Ende Oktober vollkommen legal werden wird. Zwei Zitate der Kanzlerin, unter der all dies stattfindet, seien am Ende erlaubt. Das Erste stammt von einer Wahlkampfveranstaltung in Neustreelitz aus dem diesjährigen August: „Das, was früher Videoüberwachung war, das wird in Kürze Gesichtserkennung zum Beispiel auch sein“, erklärte sie auf unerträglich saloppe Art und Weise im Kontext der durch ihre Unpolitik gestiegenen Terrorgefahr im Land. Das zweite Zitat stammt aus dem Interviewbuch „Mein Weg“ aus dem Jahr 2005. Gefragt, wie sie in der DDR mit der Überwachung durch die Stasi umgegangen sei, antwortete Merkel: „Wir hatten gelernt, damit zu leben.“
(1) https://netzpolitik.org/2016/warum-alle-gegen-das-bnd-gesetz-sind-ausser-der-bundesregierung/
(2) http://www.sueddeutsche.de/digital/ueberwachung-bundestrojaner-ein-horrorszenario-wird-realitaet-1.2874446
(3) http://www.presseportal.de/pm/51548/3450041