Rom: Demokratie wird lustiger			

Der Internetstar Beppe Grillo mischt die politische Landschaft Italiens auf. Von Andreas Rieger
Es gibt ein Bild von Joseph Beuys, auf dem er durch ein Spalier von Demonstranten, keifenden Gegnern und jubelnden Freunden an der Polizei vorbei in Handschellen abgeführt wird. Unter dem Bild, das damals per Postkarten verteilt wurde, stand lapidar «Demokratie ist lustig». Das war einmal. In Italien erobert in diesen Tagen der Komiker und Schauspieler Beppe Grillo die politische Bühne. In den Zeitungen ist von einer «Flutwelle» die Rede. Die junge Partei des Bloggers und Internateaktivisten Grillo hat ein Potential von bis zu 20 Prozent der Wählerstimmen. Grillo ist ein Programm, statt viele konfuse «Piraten» mühsam zu disziplinieren, will Beppe Grillo die Partei einfach alleine führen.
Die Kunst und Genialität von Grillo ist die Nutzung der neuen Medien. Seine Botschaft – die nicht sehr konkret zu fassen ist, außer dass er von der Politikerklasse wenig hält – kommt gerade bei jungen Leuten gut an. Das Ganze funktioniert per einfachem Schneeballsystem. Auf Facebook haben über eine Million Personen «gefällt mir» geklickt und beinahe 300.000 Italiener sprechen dort über ihn. Das ist fünf Mal mehr Zuspruch im Netz als für Angela Merkel, der deutschen Bundeskanzlerin. Für einige Beobachter läutet der Erfolg des Internetstars sogar das Ende der klassischen Parteien ein. Das Spektakel der neuen Partei auf YouTube ist für die Wähler spannender als die gängigen Parteitage der klassischen Parteien. Nicht nur Italien fragt sich, ob das der Beginn einer ernstzunehmenden Internetrevolution ist?
Es liegt jedenfalls eine Sensation in der römischen Luft: 100 Grillo-Abgeordnete könnten bald mitentscheiden, was aus Italien und dem EURO wird. Regional stellt die Bewegung schon Bürgermeister. Theoretisch könnte aus Spaß bald Ernst werden, dann wäre der Entertainer bald sogar italienischer Ministerpräsident. Warum nicht? Die Italiener sind in Sachen Politik unberechenbar, man könnte auch sagen ehrlich. Schon im Falle Berlusconi hat man ohne Umstände und großen Firlefanz die Machtverhältnisse in dem europäischen Land aufgezeigt. Jetzt könnte eben ein Anti-Berlusconi an die Macht kommen, der – vom Internet getragen – seine Politik gegen EURO und Brüssel in Stellung bringt.
Erstaunlich ist, dass der gut betuchte «Politiker» Beppe Grillo seine Erfolge ohne Unterstützung der offiziellen Medien einfährt. Stark gemacht haben den neuen Volksheld die Internetbewegung, Facebook und Twitter. Sein YouTube-Kanal haben immerhin 145-000 Menschen abonniert. So kann Grillo leicht verschmerzen, dass ihn die kommerziellen Fernsehkanäle meiden. Mehr noch: Sein erfolgreicher Blog ist längst ein politischer Faktor Italiens geworden. Man will hören, was er über «Globalisierung, Politiker und den Euro» zu sagen hat. Auf seiner Seite stellt er immer wieder seine Sicht der Dinge klar, poltert, klagt, dass Italien mehr ist als «Parteien, Banken und Steuerbehörden» und fordert eine Demokratisierung von Unten. Und die Bewegung soll lachen, lustig sein und Spaß haben.
Seine zahlreichen Leser verhelfen ihm auch zu teuren Anzeigenkampagnen in den Zeitungen, in denen er für seine Ziele wirbt. Auch den Deutschen hat er schon einmal per ZEIT-Interview zugeprostet und nebenbei Berlin aufgefordert, nicht nur Staatsschulden und Müll aus Kampanien aufzunehmen, sondern auch gleich die korrupte politische Klasse Italiens mit zu entsorgen.