COMPACT-TV: Identitäre blockieren CDU-Zentrale. Polizei greift gewaltsam ein.			

„Solidarisiert euch mit uns!“ apellierte der Sprecher gestern (Mittwoch) Abend an die Polizei. „Uns“ – das waren Aktivistend er Identitären Bewegung, die wieder mit einer Überraschungsaktion zuschlugen: Diesmal besetzten sie die Eingänge des CDU-Parteigebäudes, jener Kommandozentrale, die den Terroranschlag am Breitscheidplatz verursacht hat. Deren Politik ganz Europa eine Krise gestürzt hat. Sie bildeten einen Sprechchor, der das Überfällige forderte: „Merkel muss weg!!
Aber noch hat das Establishment die Polizei hinter sich. Denn die Beamten solidarisierten sich nicht mit den friedlichen Protestlern, sondern beschuldigte sie der „Ordnungswidrigkeit“. Bald wurden Aktivisten der Identitären Bewegung werden mit brutaler Gewalt aus der Menge ihrer Unterstützer herausgerissen, über den Boden gezogen, zum Teil verletzt und abgeführt – und halten doch Stand! Für so viel Mut haben sie unser aller Respekt und Dankbarkeit verdient. DER WIDERSTAND LEBT! (Für die dürftige Videoqualität wollen wir uns an dieser Stelle entschuldigen, heute zählte nur noch der Inhalt, nicht mehr die Form!)
Derzeit können Sie den Videomitschnitt auf der COMPACT/Facebookseite sehen
Um COMPACT auf der Straße noch mächtiger, unsere Berichterstattung noch durchschlagender und unsere technische Ausstattung noch besser zu machen, hilft nur eins: Ein COMPACT-Abo! Wir danken Allen, die bereits ein Abonnement abgeschlossen haben und appellieren an dieser Stelle nochmal an alle Patrioten unseres Landes: Wir brauchen eure Hilfe! Hier gehts zum Abo