Vor AfD-Skandalabstimmung in NRW: Wir haben die Namen der Überläufer			

AfD vor der Zerreißprobe: Das Gerücht, die NRW-Fraktion stimme am Dienstag für die Wahl Armin Laschets als Ministerpräsident, greift die Grundfeste der angeblichen Alternative für Deutschland an.
_von unserem Korrespondenten aus Düsseldorf
Der NRW-Abgeordnete Nic Vogel sagte am Montag zu BILD: „Es mag sein, dass der neue Ministerpräsident mit AfD- Stimmen gewählt wird.
Mit dem Koalitionsvertrag bin ich sehr zufrieden.“ Ob er selbst Laschet wählen werde, habe Vogel noch nicht entschieden.
Aber: „Für diese Wahl haben wir keinen Fraktionszwang.
Und die Wahl ist geheim.“ (1)
Der AfD-Kreisvorsitzende für Unna, Michael Schild, warnte die Fraktion mit strengen Worten vor der desaströsen Signalwirkung einer Wahl Laschets durch AfD-Mitglieder.
(2)
Auf Facebook schreibt Schild:
Wir haben mit einem riesigen persönlichen Einsatz mit dafür gesorgt, dass die AfD mit 16 Abgeordneten in den NRW-Landtag einziehen konnte.
Wir haben persönliche Nachteile in Kauf genommen, wir haben uns beleidigen, bespucken und bedrohen lassen.
Das haben wir für die AfD getan, für NRW und für Deutschland, nicht aber für Laschet und seine CDU!
Wenn ich Laschet wählen will, dann kreuze ich auf dem Wahlzettel die CDU an.
Ist eine Stimme für die AfD im September jetzt etwa auch eine Stimme für Merkel?
Bitte lasst Vernunft einkehren, stimmt gegen Laschet!
Keine Anbiederung an die Systemparteien!
Keine Aufgabe unseres Wesenskernes!
Lasst eine Kampagne gegen ‚Anbiederungspo
litiker‘ unnötig werden!!
NICHT IN UNSEREM NAMEN!
Wie das AfD-Landtagsmitglied Dr. Christian Blex (siehe hier) warnte auch Marcus Pretzells Rivale, der NRW-Landessprecher und Bundestagskandidat Martin Renner, am Sonntag nochmals eindringlich vor Laschet.
(3) Renner abschließend:
Auch wenn es am Ergebnis nichts ändern wird: Ich freue mich außerordentlich, dass unsere frisch eingerichtete AfD-Fraktion im Düsseldorfer Landtag nunmehr die Gelegenheit hat, gegen Herrn Laschet bei der Wahl zum Ministerpräsidenten zu stimmen.
Zumindest symbolisch ist dies ein erstes Zeichen, das wir im Auftrag unserer Wähler senden können.
Zeigen wir deutlich, dass wir, die wir angeblich lediglich Ressentiments zu schüren wissen, angeblich nur jammern und vermeintlich keine Lösungen anzubieten haben, nunmehr mitzureden haben.
Laut und eindeutig und sei es nur, indem wir deutlich machen, dass die Zeit der politischen Mainstream-Surfer, der Establishment-Nutznießer, der „ich rede, also brauche ich nicht zu denken“-Handpuppen zu Ende gehen wird.
Bei den 14 der 16 Laschet-willigen NRW-AfDlern handelt es sich unseren Informationen nach um diese Personen (siehe Grafik rechts).
Am Dienstag ist eine Pressekonferenz der NRW-AfD anberaumt.
COMPACT wird berichten.
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
(1) http://www.bild.de/regional/duesseldorf/armin-laschet/afd-waehlt-laschet-52319390.bild.html
(2) https://m.facebook.com/michael.schild.7528/posts/1897795890246450
(3) https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1881518045435840&id=100007329880766
