SPD in Nordrhein-Westfalen auf verfassungsfeindlichem Kurs			

_von Klaus Gröbig
Zwanzig Jahre ist es jetzt her, dass der Verfassungsgerichtshof von Nordrhein-Westfahlen die Landesregierung aufforderte, die Fünf-Prozent-Sperrklausel bei Kommunalwahlen zu überprüfen und gegebenenfalls abzuschaffen.
Trotz der klaren Ansage der Verfassungsrichter tat sich nichts, und der Verfassungsgerichtshof bescheinigte 1999 der Landesregierung die Verfassungswidrigkeit ihres (nicht) Tun.
Seither gab es keine Sperrvorschrift mehr.
2008 führte der Landtag mit Mehrheitsbeschluss eine neue moderate Mandatssperre ein.
Mit der «Ein-Sitz-Hürde» sollten bei der Sitzverteilung alle Parteien unberücksichtigt bleiben, die nicht mindestens einen rechnerischen Sitzanspruch von 1,0 erreichen.
Selbst diese Sperrvorschrift wurde vom Landesverfassungsgericht 2009 kassiert.
Aber die nach einem bürgerlichen Interregnum wieder regierende SPD will nun erneut einen Vorstoß unternehmen, Miniparteien von der Kommunalwahlvertretung auszuschließen.
Dabei können sich die Sozialdemokraten nicht mit Unwissenheit heraus reden.
Die Rechtsprechung zur Artikel 28 Absatz 1, Satz 2 Grundgesetz schreibt für alle Bundesländer verbindlich vor, dass Kreise und Gemeinden eine Volksvertretung haben müssen, die aus gleichen Wahlen hervorgegangen ist.
Eine Sperrklausel stellt einen rechtfertigungsbedürftigen Eingriff in diese Wahlgleichheit dar.
Eine Ausnahme stellen hier nach Auffassung der Landesverfassungsgerichte Berlin und Hamburg nur deswegen dar, weil die dortigen Bezirksverordnetenversammlungen keine «Parlamente» sind und daher der Grundsatz der Wahlgleichheit nicht angewendet werden muss.
Dort gilt nun eine Drei-Prozent-Sperrklausel.
Dabei sollte der in Nordrhein-Westfalen regierenden SPD die Rechtslage klar sein.
Zahlreiche Verfassungsgerichtsentscheidungen haben Artikel 28 Absatz 1, Satz 2 Grundgesetz ausgelegt.
Sie gilt für alle Bundesländer verbindlich.
Ausnahmen sind nur denkbar, wenn «die mit einiger Wahrscheinlichkeit zu erwartende Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit der kommunalen Vertretungsorgane» zu erwarten wäre.
Diese kann nicht fiktiv behauptet, sondern muss nachgewiesen werden.
2013 sprach sich seltsamerweise auch die oppositionelle CDU für einen erneuten Versuch aus, eine Sperrklausel einzuführen.
Neben der Linken, der FDP und den Piraten wäre davon vor allem die rechtspopulistische Regionalpartei PRO NRW betroffen.
Nun hat die SPD kürzlich ein Rechtsgutachten in Auftrag geben lassen, das – nicht gerade überraschend – zu dem Schluss kommt, die erneute Einführung einer Sperrklausel könnte doch vor den Verfassungsgerichten Bestand haben.
Ein Professor Wolfgang Roth von der Anwaltskanzlei Redeker Sellner Dahs sieht nun Aussichten, ohne allerdings die konkreten verfassungsrechtlichen Bedenken zerstreuen zu können.
Insider vermuten, der Optimismus der Landesregierung könnte sich darauf gründen, dass einige Verfassungsrichter in NRW, aber auch beim Bund ausgetauscht worden sind.
Diese könnten möglicherweise den Parteien, die ihre Ernennung betrieben haben, mehr verpflichtet sein als ihre Vorgänger und mehr Verständnis für das Gesetzesvorhaben zeigen.
Das Abstimmungsverhalten der CDU würde den Bürgern in NRW Auskunft darüber geben, ob sie eine reale Oppositionspartei wäre.
Ohne die Stimmen der Christdemokraten wäre im Landtag nicht die erforderliche Zwei-Drittel-Mehrheit zur Änderung der Landesverfassung zu erreichen.
Möglicherweise ist die Interessenlage der bürgerlichen CDU aber gar nicht so weit von der der SPD entfernt.
