Die AfD entsorgen &#8211; sofort!
Am 09.
Juni befasst sich COMPACT-Live mit der Zukunft der AfD.
Bis dahin publiziert COMPACT-Online einige Artikel zum Thema.
„Die AfD entsorgen – Sofort!“ ist der erste Beitrag zu der kontroversen Reihe.
_von Georg Wege
Nachdem die westliche Linke mit dem neoliberalen Globalismus ihren Frieden geschlossen hat, ist auch ihr Kampf für gerechtere Verteilung weitgehend eingetauscht gegen das Erstellen von Denk- und Sprechverboten.
Versagen auf realpolitischer Ebene fand in der Diskurs-Inquisition seinen Ersatz.
Impulse für Selbstbestimmung, für Souveränität muss man woanders suchen.
Und wo?
Etwa bei den Konservativen, die nicht kapieren, dass die Fundamente für das Tradierte längst verfault sind?
Nein, Grund zur Hoffnung geben nur Bewegungen, die sich spontan bilden, als Allianzen jenseits der alten Etikette, jenseits von „links“ und „rechts“.
Sandkastenkämpfe sind unterhaltsam, aber die Weltlage ist zu ernst dafür.
In den letzten Jahren haben sich einige solcher Bewegungen herausgebildet: Piratenpartei, Montagsmahnwachen, AfD, Pegida, Pegada-Endgame – um die bekanntesten zu nennen.
Urplötzlich waren sie da, wuchsen ins Gigantische – und versumpften wieder.
COMPACT, das sich als Seismograph für Souveränitätsimpulse versteht, hat deren Werdegang verfolgt, analysiert und musste schon bald darauf die Grabreden halten.
Die Analyse war geleitet von der Suche nach Impulsen einer künftigen Volks-Souveränität nach dem Schweizer Vorbild.
Einer (Rück-)Eroberung der Demokratie, gegen Finanz- und Wirtschaftsdiktatur.
Aber woran sind all diese Bewegungen gescheitert?
Zum einen, weil sie die alten Etikettierungen, ihr tradiertes Lagerdenken doch nicht überwinden konnten.
Zumindest nicht radikal genug.
Anstelle des gemeinsamen Ziels traten Aus- und Abgrenzungswahn, Spaltungen, Bildung von Subkulturen.
Gewiss, die Monopol-Medien haben kräftig mitgemischt, gegen einander aufgehetzt.
Spaltpilze gesetzt.
Aber man hat sich auch spalten lassen!
So ließ die Piratenpartei zu, dass eine PC-Inquisition sie säuberte und zum Verstummen brachte.
Andere pflanzten interne Spaltpilze ein.
So hat der anti-islamische Aspekt bei Pegida all jene abgeschreckt, die sich mit anderen Programmpunkten durchaus identifizieren konnten.
Ausgrenzungen, egal welcher Menschengruppen, aufgrund von Religion oder Herkunft, sind nicht nur inhuman.
Sie erweisen sich auch als Bumerang, schwächen Bewegungen, die jeden Mitstreiter brauchen.
Gleiches gilt für die AfD.
Als „Alternative“ angetreten, hat sie sich gespalten in systemkonforme Neoliberale, Konservative und – einige wenige – Souveränitätsdenker.
Bei der Mehrheit also Rückfall in alte Denkstrukturen.
Das Schlimmste aber ist, dass der interne Zerstörungskampf der Partei auch auf Außenstehende ermüdend wirkt: ER schwächt auch Souveränitätsimpulse außerhalb der Partei-Reihen.
Am Ende hat keine Protestbewegung mehr Zugkraft, wenn sie alle in gleicher Weise enden: In zäher und zermürbender Selbstauflösung.
Deshalb der Vorschlag: Die AfD soll sich selbst abschaffen.
Endlich verschwinden.
Schnell und restlos.
Damit die übrig gebliebene Aufstands-Energie sich neu formieren kann.
Mit ihrem sofortigen Selbstmord könnte sie Platz schaffen für neue Souveränitäts-Bewegungen.
Vielleicht schafft eine kommende Gruppierung den Durchbruch.
Die AfD jedenfalls nicht mehr.
Infos und Anmelde-Option zum nächsten COMPACT-Live über die Zukunft der AfD finden Sie hier .
