Sensation: Endlich Widerspruch in der Linkspartei zum Asylwahnsinn			

Leitender Funktionär äußert sich im Interview mit COMPACT-Magazin.
Wer hätte das gedacht: In der Linkspartei, die sich bis dato ebenso aggressiv wie Die Grünen für Offene Grenzen einsetzt und wie enthemmt Seite an Seite mit dem Großkapital für den ungebremsen Einmarsch der Asylforderer – also der künftigen Lohndrücker – trommelt, äußert sich endlich Widerspruch zu diesem volksfeindlichen Kurs!
Ein hochrangiger Funktionär, der als langjähriger Betriebsrat in einem Großbetrieb den Kontakt zum einfachen Volk nie verloren hat, äußert sich exklusiv im COMPACT-Interview mit scharfen Angriffen auf die Führung.
Er enthüllt, wie Abgeordnete seiner Partei für die Zwangsbeschlagnahmung von privatem Wohnraum “für die Flüchtlinge” eintreten und bezeichnet Vorgehensweisen wie den Abschiebestopp von Thüringens Linksministerpräsident Ramelow als “antideutsch”.
Besonders ist ihm ein Dorn im Auge, wie viele in seiner Partei die Augen vor der grassierenden Ausländerkriminalität verschließen.
Damit stellt sich der Genosse in die patriotische Tradition der guten alten Linken von August Bebel (SPD) bis Ernst Thälmann (KPD).
Siehe auch die ursprüngliche DDR-Politik aus den Anfangsjahren, die auf eine Wiedervereinigung Deutschlands – als blockfreier, souveräner Staat – zielte (Foto!).
Man wird sehen, was der Vorstoß in der Linkspartei bewirken wird – Glück auf!
Lesen Sie das Interview ab morgen (Freitag) auf der compact-online.de.
( Unterstützen Sie die Aufklärungsarbeit von COMPACT durch ein Abonnement!
COMPACT – das Magazin für Souveränität, nicht links, nicht rechts, sondern vorn!
Für eine Volksfront gegen das BRD-Regime!)
