Erdogans TV: jubelt: Merkel setzt sich durch!			

Die Presselandschaft in der Türkei ist gespalten: Wie ist Merkels gestriges Okay zur Anklage gegen TV-Kasper Jan Böhmermann zu bewerten?
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Kristin von Appen
Der Graben zwischen Konformisten und Kritikern des Erdogan-Regimes verlief erwartungsgemäß. In der Zeitung Yeni Şafak Çelik triumphiert Regierungssprecher Ömer Çelik: „Es ist unmöglich, dass wir die vorsätzlichen Beleidigungen des deutschen Komikers als Satire einstufen. Diese Entscheidung ist richtig und wir sind sehr zufrieden darüber, dass diese Entscheidung getroffen wurde“.
Auch der konformistische TV-Sender Ahaber lobte – laut den Deutschen Wirtschaftsnachrichten – Merkels Durchhaltevermögen: „Es ist interessant, dass sich Merkel dem öffentlichen Druck nicht gebeugt und einen derartigen Entschluss gefasst hat. Das zeigt: In den kommenden Tagen wird die hitzige Debatte weiterlaufen. Doch die Entscheidung Merkels war richtig.“ Echte Tyrannenpresse: Staatsoberhäupter loben das Durchsetzen von Entscheidungen gegen den Willen der Bevölkerung.
Umgekehrt zitiert die linke Zeitung Birgün fast genießerisch die Opposition gegen Merkels Entschluss: „Reaktion gegen Merkel: Sie opfer die Pressefreiheit für einen türkischen Despoten.“ Cumhuriyet verweist auf einen möglichen Zusammenhang zwischen Merkels Opferung des TV-Komikers und ihrem baldigen Türkei-Besuch am 23. April. Dann werde Merkel zusammen mit EU-Vertretern ein Flüchtlingscamp nahe der Stadt Gaziantep besuchen. Merkel habe deshalb mit ihrer Entscheidung Ärger im Vorfeld verhindern wollen.
Aber Merkels Entschluss dürfte sich auch negativ für die türkische Bevölkerung auswirken. Jetzt haben ausländische Medien, Politiker oder Menschenrechtler es wesentlich schwerer, Erdogans Unterdrückung von Kritikern und Satirikern innerhalb der eigenen Bevölkerung zu verurteilen. Jetzt kann er darauf hinweisen, dass auch Deutschland, beziehungsweise Merkel, seinen Cäsarenwahn unterstützt. Eine perfekte Bestätigung.