USA: Oberster Gerichtshof sagt ja zur Homo-Ehe			

_von Hartmut Grebe
Die USA sind scharf gespalten.
Für den konservativen Teil der Bevölkerung ist diese Entscheidung des Gerichtshofes ein Schlag ins Gesicht.
Es wird sich eine Gegenbewegung bilden, die unter der Oberfläche entlang kriechen und auf eine Gelegenheit zum Gegenschlag warten wird.
Obama kann ein Lied davon singen.
Allerdings werden Konservative unterhöhlt, wenn Familienmitglieder von konservativen Prominenten Mut fassen und sich als schwul outen.
Die Entscheidung des amerikanischen Obersten Gerichtshofes (Supreme Court) zur „Homo-Ehe“ sieht vordergründig wie die Weiterentwicklung des amerikanischen Verfassungsrechts aus, ist aber auch die Fortsetzung einer bedenklichen Entwicklung der amerikanischen Verfassungsinterpretation, nämlich einer abenteuerlich extensiven, die auch die Schere zwischen arm und reich wie nichts anderes immer weiter öffnet.
Die Frage ”Was haben die Verfassungsväter gemeint?“ wird immer skurriler beantwortet.
Im Falle gleicheschlechtliche Ehe kann man mit Sicherheit sagen, dass die Verfassungsväter den Schutz von homosexuellen Ehen als so grotesk empfunden hätten, dass sie nicht einmal auf die Idee gekommen wären, die traditionelle Ehe vor Neudefinitionen des Begriffs „Ehe“ zu schützen.
Der Supreme Court stützt sich auf den 14ten Verfassungszusatz, der Leben, Freiheit und Eigentum schützt.
Mit Freiheit waren ursprünglich andere Dinge gemeint.
Gemeint war in den damals noch stark föderalen USA auch die Freiheit der Einzelstaaten den Begriff Freiheit für sich selbst zu definieren.
Die Abstimmung im Supreme Court zur Home-Ehe war fünf zu vier, mit beißenden Argumenten gegen diesen „Missbrauch“ der Verfassung durch die Abstimmungsmehrheit.
Genau genommen hat der Supreme Court nicht beschlossen, dass gleichgeschlechtliche Ehen legal oder illegal sind, sondern dass Einzelstaaten keine Gesetze gegen gleichgeschlechtliche Ehen verabschieden dürfen, weil sie freiheitsbeschränkend seien, dass also die vollständige Gleichstellung von Homo-Ehen den Schutz der Verfassung genössen.
An dieser Stelle muss man sich in Erinnerung rufen, daß es noch nicht lange her ist, dass der Gerichtshof den Schutz der „freien Meinungsäußerung“ (Free speech) im ersten Verfassungszusatz bemüht hat, um unbegrenzte, anonym gespendete Summen für Wahlkampfunterstützung zuzulassen.
Das war die endgültige Aufgabe von Prinzipien, die man durch viel Rabulistik vielleicht noch als demokratisch hätte sehen können.
Es gibt heute keine Grenzen für Industrie, Hochfinanz und Geldadel mehr, hundert Millionen Dollar und mehr für einen einzigen Wahlkampfkandidaten einzusetzen – und zwar anonym und bis hinunter zu lokalen Politikerposten.
Damit kann jeder Kandidat der Öffentlichkeit schmackhaft gemacht und jeder unliebsame Kandidaten in Grund und Boden diffamiert werden.
Das wird dann im Namen einer scheinbar unabhängigen und bürgernahen Institution getan.
Die Plutokratie, die Herrschaft durch Reichtum, ist damit endgültig ausgerufen worden.
Die juristische Akrobatik der amerikanischen Rechtssprechung wird auch auf das TTIP angewandt werden, sollte es je in Kraft treten.
Es fing schon damit an, dass der Sitz der Verwaltungsbehörde wahrscheinlich in New York und in jedem Fall alle Verträge im Juristen-Englisch abgefasst wären, eine lateingespickte Sprache, die auch für einen Muttersprachler eine Fremdsprache ist.
Die Inanspruchnahme von spezialisierten Rechtsanwaltsfirmen und der Umgang mit komplizierten Verträgen würden bereits die versprochenen Rationalisierungs- und Freihandelsaspekte zunichte machen.
Das TTIP wäre sowieso schon ein hoher Preis für den unausweichlichen Souveränitätsverlust der Länder außerhalb der USA.
Als ich in den USA gelebt habe, waren immer noch Reste der durchaus imponierenden amerikanischen Basis-Demokratie vorhanden.
Die Siedler in den Weiten des amerikanischen Westens waren seinerzeit froh gewesen, europäischer Einengung entronnen zu sein und haben sich fernab von Washingtoner Regierungsgewalt selbst organisiert und selbst verteidigt.
Als ich Chefpilot eines großen Flugclubs in der San Francisco Bay Area war, sollte ich Mitglieder auf ihre fliegerische Kompetenz überprüfen.
Ich stieß auf ein Mitglied, das schon Jahrzehnte lang flog, ohne überhaupt einen Pilotenschein zu besitzen.
Es sei eine Unverschämtheit der Bürokraten im fernen Washington, derart in seine Freiheit eingreifen zu wollen.
Diese Freiheit wurde im Laufe der Geschichte immer weiter eingeengt, wie ja auch bei uns die Krake Brüssel lokale Freiräume immer mehr schwinden lässt.
Man kann nicht vorsichtig genug sein beim Abfassen einer Verfassung.
Auch in der amerikanischen gibt es Einfallstore für Zentralismus wie zum Beispiel der erwähnte erste Verfassungszusatz.
Sodann gibt es die viel bemühte „Interstate Commerce Clause“.
Sie war ursprünglich als Befugnis der Bundesregierung gedacht, den „Handel“ (Commerce) zwischen den Einzelstaaten zu regulieren.
Mit immer extensiverer Auslegung der Verfassung ist heute alles „Interstate Commerce“, was eine Staatengrenze überschreitet: Ein Brief oder Paket, Pornographie, Radiowellen, Menschen (und was sie mit sich führen), alles.
An meiner High School in der weiten Prärie des Mittelwestens gab es die Tradition des „Senior skip day“: Die Abschlussklasse verabredete sich insgeheim dazu, an einem bestimmten Tag geschlossen die Schule zu schwänzen.
Es war üblich, diesen Tag zu einer fröhlichen Autofahrt in einen der benachbarten Staaten zu benutzen.
Wir hätten gerne Mädchen mitgenommen, aber das ging nicht wegen der „Interstate Commerce Clause“.
Wir hätten nämlich die Mädchen über eine Staatengrenze transportiert, und dem stand ein Bundesgesetz entgegen (sinnigerweise der „Mann Act“ genannt nach einem Senator Mann von Illinois).
Das Gesetz stützt sich auf die Interstate Commerce Clause.
Es ist das Verbot, „to transport any woman or girl for immoral purposes“ über eine Staatengrenze hinweg.
Dadurch wären wir unter die Jurisdiktion der Bundespolizei FBI geraten, und das wäre nicht angenehm gewesen.
Ein Auto voller Jungen und Mädchen war deutlich unmoralisch.
Die Verhältnisse haben sich geändert, aber damals dachte ich: Das ist nicht die große Freiheit, die immer angerufen wird.
Tatsächlich sind nach diesem Gesetz Berühmtheiten wie Chuck Berry, Charlie Chaplin, Frank Lloyd Wright u.a.
angeklagt worden.
Das Gesetz hat sich auch gut für die Erpressung von untreuen Männern durch ihre Ehefrauen geeignet.
