Freiheit für Beate Zschäpe!
COMPACT-Edition &#8222;NSU &#8211; Die Geheimakten&#8220; +++ Jetzt vorbestellen			

Im NSU-Prozess fordert die Bundesanwaltschaft die Höchststrafe für die Angeklagte: Lebenslange Haft plus anschließende Sicherungsverwahrung.
Die brandneue COMPACT-Edition bringt die Treibjagd auf den neuesten Stand und lässt das gesamte Anklagekonstrukt zusammenbrechen.
Lesen Sie in mehreren Originalakten selbst, warum Beate Zschäpe frei gelassen werden muss.
Als einen „eiskalt kalkulierenden Menschen, für die Menschenleben (…) keine Rolle spielen“, bezeichnete Bundesanwalt Herbert Diemer Beate Zschäpe am Dienstag.
Der 42-Jährigen werden als „mitsteuernde Tatgenossin“ zehnfacher Mord, zwei Sprengstoffanschläge, 15 Raubüberfälle sowie die Brandstiftung in der Wohnung des NSU-Trios vorgeworfen.
Damit hätte sie ein „höllisches Finale“ inszeniert, so Diemer theatralisch.
Zschäpe sei strafrechtlich voll verantwortlich.
„Das Leben der Angeklagten definierte sich über 13 Jahre durch Terror, Raub und Mord“, so der Bundesanwalt.
„Der Abgrund an Menschen- und Staatsfeindlichkeit macht es unumgänglich, die besondere Schwere der Schuld festzustellen.“
Sollte das Oberlandesgericht München dem Antrag des Anklägers folgen, könnte Zschäpe hinter Gittern sterben.
Bei „besonderer Schwere der Schuld“ kann das Gericht nach 15 Jahren die Haft um bis zu zehn weitere Jahre verlängern – auch, wenn der Täter keine Gefahr mehr darstellt.
Zschäpe muss verschwinden, damit einer der größten Skandale der Bundesrepublik mit ihr aus dem Blickfeld gerät.
Die neue COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten zeichnet den Fall Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe, sowie die anschließende Justizposse bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt penibel nach.
Hier finden sie Originaldokumente der NSU-Ausschüsse des Bundestages und der Landtage, welche die offizielle Darstellung gehörig ins Wanken bringen.
Die Edition konzentriert sich auf die Punkte, an denen die staatsoffizielle NSU-Version am widersprüchlichsten ist.
Jedes einzelne Kapitel lässt das gesamte Anklagekonstrukt zusammenbrechen: Wenn der Mord an der Polizistin Michèle Kiesewetter am 25.
April 2007 nicht vom NSU begangen wurde, ist Böhnhardt und Mundlos die Heilbronner Pistole untergeschoben worden – und umgekehrt.
Wenn in Kassel nicht vom Trio gemordet wurde – warum sollte es dann die Tat in seiner Bekenner-DVD ab­feiern?
Wenn die aufgefundene Ceska-83 nicht den Dreien gehörte oder nicht die Tatwaffe ist, wer hat dann geschossen?
Das Studium der von uns abgedruckten Ak­ten kann nur zu einem Schluss führen: In dubio pro reo.
Wann darf Zschäpe endlich raus?
Die neue COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten erscheint am 22.
September am guten Kiosk und ist jetzt im Shop vorbestellbar  und erhält folgende Kapitel:
+++Erselbstmordet in Eisenach
+++V-Frau Zschäpe
+++Phantome in Heilbronn
+++Das große Zeugensterben
+++Kassel: 120 Jahre Aktensperre
+++Das große Tabu: Türkische Täter
+++Das Geheimnis der Stasi-Ceskas
Das vollständige Inhaltsverzeichnis finden Sie im COMPACT-Shop.
Schon das COMPACT-Spezial zum Thema aus dem Jahr 2013 schlug hohe Wellen.
Jetzt setzen wir eins drauf!
Die Thüringer Allgemeine schrieb am 25.9.2013:
„Mit detektivischem Spürsinn versucht Elsässer, offensichtliche Widersprüche anhand allgemein zugänglicher Informationen aufzudecken – was ihm durchaus gelingt, auch wenn die einzelnen Fakten vor Ort kaum verifizierbar sind und von Elsässer in seinem Sinne gewichtet werden.
Doch in ihrer Gesamtheit werfen die Untersuchungsergebnisse des COMPACT-Chefredakteurs durchaus ein neues Licht auf die Mordserie, die weit mehr als nur einen faden Nachgeschmack hinterlassen würden, sollte sich die von Elsässer immer wieder herausgekehrte Vermutung nach einer zwielichtigen Verflechtung deutscher, amerikanischer und türkischer Geheimdienste, des Bundesinnenministeriums und der NATO-Geheimorganisation Gladio mit der türkischen Mafia und rechtsradikalen Handlangern eines Tages tatsächlich bewahrheiten.
Elsässer stellt durchaus legitime Fragen, die in einer demokratischen Gesellschaft nicht nur gestellt werden dürfen, sondern im Interesse der Wahrheitsfindung und aus Respekt vor den Opfern sogar gestellt werden müssen.“
Die neue COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten erscheint am 22.
September am guten Kiosk und ist jetzt im Shop vorbestellbar
