Weniger &#8222;Seenotretter&#8220; = weniger Tote im Mittelmeer?!
&#8211; Und weitere Top-Meldungen vom 1.
September			

Eigentlich ist es ganz einfach: Je stärker die libysche Küstenwache die Aktivitäten vorwiegend europäischer (und deutscher) NGOs im Mittelmeer erschwert und diese sogenannten „Seenotretter“ aus ihren Gewässern vertreibt, umso weniger Menschen machen sich in Schlauchbooten auf den Weg, und umso weniger Menschen ertrinken auch.
Einfache Sache.
Sogar die Zahlen belegen: Seitdem die NGOs Leine gezogen haben, wird es ruhig zwischen Italien und Nordafrika…
Gerade sind die Aktivisten der Identitären Bewegung von ihrer Mission „Defend Europe“ zurückgekehrt (COMPACT berichtete) und irgendwie muss man als Beobachter den Eindruck bekommen, dass sich seit ihrer mutigen Aufklärungsarbeit einiges radikal verändert hat.
Das Image sogenannter Hilfsorganisationen ist zu Recht dramatisch abgestürzt: von Heiligen zu Schleusergehilfen.
Durch das erzeugte Medieninteresse schaute man ihnen plötzlich ganz genau auf die Finger – und vor allem in Italien waren die Identitären Tagesgespräch, was auch internationalen Presserummel bedeutete.
Nach und nach mussten NGOs wie Sea Watch, Ärzte ohne Grenzen und andere ihre Operationen aufgeben, weil man ihnen die direkte oder indirekte Kooperation mit Schleppern und Schleusern nachgewiesen hatte (COMPACT berichtete).
Jetzt, da alles über die Bühne ist, können wir es ja sagen: Unsere Jungs von der #CStar sind wohlbehalten zurückgekehrt.
#DefendEurope pic.twitter.com/DaeFwwPHeT
— Identitäre Bewegung (@IBDeutschland) August 28, 2017
+++COMPACT ist die deutlichste Stimme der echten Opposition gegen Islamisierung und Asyl-Wahn – seien Sie unser Unterstützer, damit wir noch besser gehört werden können!
+++
Was nun durch diverse Medien berichtet wird, verstärkt den gewonnenen Eindruck: Je mehr gegen die offiziellen Schleuserbanden vorgegangen wird, umso weniger Menschen ertrinken im Mittelmeer.
Die österreichische Kronen-Zeitung titelt an diesem Morgen: „Nach NGO-Abzug // Seit 22 Tagen keine Todesopfer auf Mittelmeerroute“.
In dem Artikel heißt es – die Fakten geflissentlich ignorierend – weiter: „Von der Mittelmeerroute sind seit drei Wochen keine Todesopfer gemeldet worden – und das, obwohl viele NGOs ihren Einsatz zwischendurch gestoppt hatten.“ Hätte man das Wörtchen „obwohl“ durch ein „weil“ ersetzt, man wäre der Beschreibung der Wirklichkeit wohl nähergekommen.
Diese Formulierung zeigt aber, dass man den logischen Zusammenhang, wie er oben geschildert wurde, noch nicht recht wahrhaben will.
Die Saarbrücker Zeitung findet die positive Entwicklung, die zu erkennen ist, offenbar geradezu gruselig und titelt Mitte August „Gespenstische Stille auf dem Mittelmeer“ – als würden die Ruhe und das Ausbleiben von täglichen Schreckensmeldungen von noch größerem Unheil künden…
Dennoch scheint die Katze vollkommen aus dem Sack.
Meinungen, wie sie noch Ende Juli Die Zeit und andere Mainstreamorgane vertreten hatten, als es den NGOs erstmals an den Kragen ging – und die etwa so klangen: „Weniger Helfer bedeuten mehr Tote“ – sind von der Realität Lügen gestraft worden.
Selbst die Taz musste in einem aktuellen Artikel zum Thema folgende Angaben machen: „Das harte Vorgehen der libyschen Behörden gegen Flüchtlinge und private Seenotnetter im zentralen Mittelmeer wird nach Ansicht von Sea-Eye-Sprecher Hans-Peter Buschheuer dazu führen, dass weniger Menschen flüchten und ertrinken.“ Wenn selbst ein Sprecher der Beteiligten NGOs das zugeben muss, dann ist doch alles klar, oder?
Die Taz weiter: „Der Sprecher der Hilfsorganisation sagte der Passauer Neuen Presse : „Es wird jetzt erfolgreich verhindert, dass die Menschen aufs Wasser gehen und die Flucht wagen.
Das bedeutet natürlich auch, dass weniger Menschen ertrinken.“ Oh Wunder!
In der oben genannten Kronen-Zeitung werden die erfreulichen Zahlen dargelegt: „In diesem Jahr seien über das Mittelmeer nach Italien, Griechenland und Spanien bis Ende August gut 121.000 Menschen geflüchtet, nach gut 272.000 Menschen im gleichen Zeitraum 2016.“ Dieser Rückgang um mehr als die Hälfte ist erstaunlich und sehr begrüßenswert – sowohl aus Sicht der Europäer, als auch aus Sicht der afrikanischen Exodus-Staaten.
Schade nur: Statt diese Meldung als Erfolg zu sehen und die Flüchtlingszahlen noch weiter gegen null zu bringen, haben sich europäische Staats- und Regierungschefs darauf verständigt, einen Deal mit Libyen abzuschließen, der Zuwanderern bzw.
„Schutzbedürftigen“ einen legalen Weg nach Europa ermöglichen .
(COMPACT berichtete über den Libyen-Deal der Kanzlerin hier )
+++COMPACT ist die deutlichste Stimme der echten Opposition gegen Islamisierung und Asyl-Wahn – seien Sie unser Unterstützer, damit wir noch besser gehört werden können!
+++
Sie möchten also NOCH MEHR #TOTE im #Mittelmeer , ja?
Selbst der Chef von Sea-Eye sagt, Libyens #Küstenwache sorgt für weniger #Ertrinkende .
pic.twitter.com/Rjdo3BZXO4
— EthicalFuture (@EthicalFuture) August 16, 2017
 
Weitere Top-Meldungen des Tages haben wir für Sie in unserer Presseschau zusammengefasst
