Verfassungsschutz warnt vor Frauen und Kindern von IS-Kämpfern			

Der IS wurde in Syrien und Irak weiträumig zurückgedrängt.
Bislang steht die Rückreisewelle der Dschihadisten nach Deutschland noch aus, da viele von ihnen der Terrorgruppe bis zur letzten Stunde beistehen wollen.
Jedoch versuchen manche Kämpfer, ihre Frauen und Kinder in Sicherheit zu bringen.
Deshalb sei deren Rückreise bereits im Gange.
Aber auch die könnten laut Verfassungsschutz gefährlich sein.
Hans-Georg Maaßen, Chef des Verfassungsschutzes, sagte gegenüber der dpa, dass ein Teil der Frauen und Kinder von Dschihadisten sich während des Aufenthaltes im IS-Gebiet ideologisch indoktriniert wurden.
Maaßen: „Frauen, die in den vergangenen Jahren in IS-Gebieten gelebt haben, sind oftmals derart radikalisiert und identifizieren sich so mit der IS-Ideologie, dass man sie mit Fug und Recht auch als Dschihadistinnen bezeichnen kann.“ Zwar sei nicht zu erwarten, dass alle Dischihadisten-Ehefrauen Anschläge planen oder verüben würden: „Aber wir müssen auch diese Frauen im Blick behalten.“
Sogar bei manchen Kids ist laut Maaßen eine Radikalisierung zu befürchten: „Es gibt Kinder, die in den ,Schulen‘ im IS-Gebiet einer Gehirnwäsche unterzogen wurden und in starkem Maße radikalisiert sind“.
Für den Inlandsgeheimdienst „ist das ein Problem, weil diese Kinder und Jugendlichen mitunter gefährlich sein können.“
Derzeit halten sich in Deutschland gut 700 Personen auf, denen die Sicherheitsbehörden einen Anschlag zutrauen.
Darunter seien laut Maaßen auch Frauen.
Eine genaue Zahl könne er aber nicht nennen.
Von den 950 Islamisten, die aus Deutschland zum IS in Syrien und Irak gereist sind, befanden sich 20 Prozent Frauen.
Manche von ihnen sind in den Kämpfen gestorben.
Ein Drittel davon ist bereits wieder nach Deutschland zurückgekehrt.
Terror Joint-Venture: Sunni-Dschihadisten und US-Geheimdienste gegen den Frieden
Wie entstand der Dschihadisten-Terror?
Wie kam er nach Europa?
Wer unterstützt ihn?
– COMPACT-Spezial 5 „Dschihad in Europa“ erklärt Hintergründe.
Hier bestellen
