Wie der Dschihad nach Europa kommt			

Die Grenzwächter haben die Waffen gestreckt, nun ist der Weg ins Herz des Kontinents offen: Seit Mitte August kennt die Völkerwanderung kein Halten mehr.
Terroristen verbergen sich unter den Schutzsuchenden und warten auf ihre Stunde.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 10/2015 lesen können – hier bestellen .
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Jürgen Elsässer
“Von diesem Sturz erbebt das Abendland.
Schreckhaft hallt die Nachricht wider Rom, wie ein warnender Donner rollt sie nach Frankreich, nach Deutschland hinüber, und schaudernd erkennt Europa, dass dank seiner dumpfen Gleichgültigkeit durch die vergessene Tür, (…) eine schicksalhaft zerstörende Gewalt hereingebrochen ist, die jahrhundertelang seine Kräfte binden und lähmen wird.“ So schrieb Stefan Zweig in seinem Buch Sternstunden der Menschheit über den schicksalshaften 29.
Mai 1453 – den Tag, an dem das christliche Byzanz von den Osmanen erobert wurde.
Die letzte Festung, die die muslimischen Heere bis dahin gebunden hatte, hatte damit kapituliert – in der Folgezeit sollten die Eroberer bis vor die Tore Wiens marschieren.
Dieses Mal öffnete Europa seine Tore dem Millionenheer, ohne dass die Waffen sprachen.
Die Verteidiger gaben den Weg frei, und nicht ein einziger Schuss fiel.
Mitleid und Barmherzigkeit hielten sie zurück – wer mochte auf Menschen schießen, die Elend und Kriegsverheerung entkommen waren, wie sie angaben?
Die Historiker werden sich in späteren Zeiten streiten, wo der entscheidende Durchbruch gelang.
War es auf den griechischen Inseln?
Dort kamen von der nahen türkischen Küste beinahe im Stundentakt die Schlauchboote an – von der griechischen Marine war weit und breit nichts zu sehen.
In glühender Hitze warteten die Menschen im Stadion von Kos oder an der Promenade von Lesbos, bis großen Fähren aus Athen kamen, tobten gegen die Registrierung durch Beamte und prügelten sich untereinander um die besten Plätze.
Unter den armen Opfer, als die sie unsere Medien präsentierten, erkannte man schon bei dieser ersten Berührung mit der europäischen Zivilisation brutale Gewaltmenschen.
„Horden von illegalen Einwanderern stürmten eine Polizeistation auf Kos und verletzten dort mehrere Polizeioffiziere,“ berichtete eine englischsprachige griechische Zeitung.
Der Bürgermeister der Insel, Giorgos Kyritsis, warnte: „Wenn die Situation sich weiter verschlimmert, ist ein Blutbad unausweichlich.“ Bevor es zum äußersten kam, ließ man die Massen auf die Schiffe.
Wer in Athen anlandete, für den war der Weg nach Norden frei.
Die Regierung unter dem durch Betrug an den eigenen Wählern geschwächten Alexis Tsipras bestand in jenen Tagen nur noch auf dem Papier und war lediglich darauf bedacht, die Ankommenden möglichst schnell nach Norden durchzuschleusen – an die Grenze zu Mazedonien.
Der kleine Balkanstaat ist den Hellenen seit seiner Neugründung 1991 ein Dorn im Auge, da er schon mit seinem Namen an das Weltreich des großen Alexander erinnert, dessen Erbe auch Athen beansprucht.
Die Regierung in Skopje handelte zunächst tatsächlich wie ein souveräner Staat: Sie verteidigte ihre Grenze gegen die illegalen Einwanderer.
Zur Konfrontation kam es beim Städtchen Gevgelija: Polizei sicherte die Grenzen unter Einsatz von Tränengas – 4.000 Flüchtlinge saßen im Niemandsland fest.
Am 21.
August wurde ein Beamter von einem Migranten erstochen – das konnte man aber nicht in deutschen, nur österreichischen Medien lesen.
Am nächsten Tag nützte die Masse das humanitäre Entgegenkommen der Grenzschützer: „Nur wenigen Familien mit kleinen Kindern hatte die mazedonische Polizei laut Medienberichten die Weiterreise erlaubt.
Dies soll das Chaos an der Grenze ausgelöst haben, da die Menge nachdrängte.“ (zeit.de)
(…)
Werden Gewaltausbrüche wie in Kos, Lesbos, Gevgelija und Debrecen überhaupt in unseren Medien gezeigt, sind die Schuldigen in aller Regel die jeweiligen Sicherheitskräfte, die herzlos auf veralteten Regularien wie Pässen, Registrierung und Grenzen – kurz: auf nationale Souveränität – beharrten und dadurch die Flüchtlinge provozierten.
Diese erscheinen als bemitleidenswerte Zeitgenossen, und unrealistisch oft flimmern Frauen und Kinder über unsere Mattscheiben.
Die Botschaft, dass von diesen Menschenmassen keine Gefahr darstellten, unterstrich Anfang September auch Gerhard Schindler, der Chef des Bundesnachrichtendienstes.
Es seien „keine Terroristen unter den Flüchtlingen“, zitierte ihn die Bild.
Woher er das so genau weiß?
Das Gegenteil war zur selben Zeit im Daily Express zu lesen: Ein anonymer Kader des Islamischen Staates (IS) brüstete sich damit, die Dschihadisten hätten bereits 4.000 Schläfer über die Asylrouten nach Europa gebracht.
(…)
Wer gegenüber diesen Medien skeptisch ist, wofür es gute Gründe gibt, glaubt vielleicht Jürgen Todenhöfer.
Er war zu Jahresende 2014 im IS-Gebiet und fragte einem deutschen Mudschahid, ob die Terrortruppe eines Tages auch Europa erobern wolle.
Der antwortete: „Nicht wir wollen, nein, wir werden.“ Der Konvertit zitiert Abu Mohammed al-Adnani, den offiziellen IS-Sprecher, mit einer Weisung an die Muslime in westlichen Staaten: „Nehmt Bomben, sprengt sie in die Luft.
Oder stecht sie ab mit dem Messer.
Und wenn ihr das nicht könnt, dann spuckt denen wenigstens ins Gesicht.
