Kein Geld für Deutsche			

Die schwersten Unwetter seit Menschengedenken haben eine Schneise der Verwüstung quer durch die Republik gezogen. Flächendeckend wurden Existenzen vernichtet, elf Menschen starben, es gibt Schäden in Milliardenhöhe. Die Opfer fühlen sich von der Politik alleingelassen – bei der Flüchtlingshilfe dagegen ist der Staat spendabel. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 7/2016 lesen können – hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Federico Bischoff
«Das ist ja wie in einem Horrorfilm», entfuhr es Baden-Württembergs grünem Ministerpräsidenten Winfried Kretschmann, als er Anfang Juni die Unwettergebiete im Ostalbkreis besuchte. Tatsächlich sah es im dortigen Braunsbach wie in Stadtteilen von Damaskus nach mehreren Jahren Bürgerkrieg aus: Überreste von Autos hingen in Schaufenstern fest, an vielen Häusern waren ganze Wände weggesprengt, riesige Löcher klafften in den Fassaden. Wegen Einsturzgefahr wurden die Ruinen sofort abgerissen, die Bewohner standen vor dem Nichts und mussten sich über Nacht eine neue Bleibe suchen. Auch die Bilder aus dem bayrischen Simbach und dem rheinland-pfälzischen Altenahr waren schockierend: Wohlgeordnete Gemeinden hatten sich in Trümmerfelder verwandelt. Verantwortlich für die Schäden waren die Sturmtiefs Elvira und Friederike, die am 31. Mai ihr Zerstörungswerk begannen und, nur langsam abflauend, bis weit in den Juni hinein fortsetzten. Die ersten Tage waren die schlimmsten: In Bayern starben sieben, in Baden-Württemberg vier Menschen. Auch in Teilen Nordrhein-Westfalens war «Land unter». Insgesamt sind etwa 5.000 Haushalte betroffen, 500 Häuser und 200 Brücken wurden schwer beschädigt. Der Versichererverband GDV schätzt die Schäden auf 1,2 Milliarden Euro. Davon entfällt eine Milliarde auf Immobilien nebst Einrichtung. Die Kosten für die Reparatur und vor allem Neuanschaffung zerstörter Autos summieren sich auf weitere 200 Millionen Euro.
(…)
Die gute Nachricht: Die Bürgerschaft packte überall bei den Räumungsarbeiten mit an, mancher nahm sich dafür sogar unbezahlten Urlaub! Offensichtlich gibt es in Deutschland immer noch so etwas wie Volkssolidarität. Die schlechte Nachricht: Durch freiwillige Arbeitsleistung lassen sich zwar Wohnungsschäden beseitigen – aber zum Ersatz von unbrauchbarer Wohnungs- oder Kücheneinrichtung braucht es Geld. Frau Gruschka etwa beklagt Verluste in Höhe von zehntausend Euro. Zwar müsste dafür die Versicherung aufkommen, die sie in weiser Voraussicht abgeschlossen hat – aber der Ordner mit den Unterlagen ist ebenfalls dem Hochwasser zum Opfer gefallen! Da kann es dauern, bis sie entschädigt wird…
In dieser Situation müsste der Staat einspringen, für den wir ja – unter anderem für solche Notfälle – fleißig Steuern bezahlen. Doch in Babstadt ist man stinksauer auf die Kommunalpolitiker: «Die halten es nicht mal für nötig, sich nach dem schrecklichen Ereignis hier blicken zu lassen», monierte Adrian Pongrac gegenüber der NRZ. Die Wut trifft auch Kretschmann. Der stapfte zwar in Wanderstiefel im Schlamm des zerstörten Braunsbach herum, doch der erforderlichen Soforthilfe erteilte er eine klare Absage: «Wir können jetzt nicht wie früher der Kaiser mit dem Geldsack hierherkommen und das irgendwie verstreuen. So macht man das in einer modernen Gesellschaft nicht.» Ebenso kaltschnäuzig reagierte seine Amtskollegin Hannelore Kraft (SPD) in Nordrhein-Westfalen: «Wir können als Land keine privaten Schäden abdecken, denn man kann nicht jeden mit Steuermitteln begünstigen, der keine Versicherung abgeschlossen hat.»
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Besonders empörend sind diese Äußerungen, weil der Staat eigens für Katastrophenfälle Rücklagen gebildet hat: den Fluthilfefonds aus dem Jahr 2013 im Umfang von sechs Milliarden Euro. Davon wurden in der Vergangenheit erst 2,1 Milliarden an Hochwassergeschädigte ausgeschüttet. «Obwohl (…) noch vier Milliarden Euro bereitliegen, denkt Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) nicht daran, Mittel für die aktuellen Schäden freizugeben», berichtete die Frankfurter Allgemeine Zeitung. Die Begründung schreit zum Himmel: Der Fonds sei für «nationale» Katastrophen eingerichtet worden – aktuell seien aber nur einige Bundesländer betroffen.
(…)
Ende November 2014 berichtete der Spiegel dann von einem «Regierungsplan»: «Fluthilfe-Geld soll in Flüchtlingsheime fließen». Zwar wurden beide Ideen schließlich nicht in die Tat umgesetzt – aber unbestritten ist, dass im Verlaufe des Jahres 2015 zur Unterbringung und Alimentierung der ein bis zwei Millionen Asylforderer vom Staat Milliardensummen flottgemacht wurden. In einigen Bundesländern wie Berlin wurde den Flüchtlingen ihr Asyl-Begrüßungsgeld sogar auf drei Monate im Voraus ausgezahlt, weil die zuständigen Stellen die Bearbeitung der Anträge einfach nicht mehr bewältigen konnten.
Ein solches Entgegenkommen hätten sich auch die Opfer der aktuellen Unwetterkatastrophe gewünscht. Denen aber beschied Kretschmann: «Ohne Bürokratie geht es nicht.» Finanzielle Mittel zu organisieren brauche Zeit… Nach Empörung in der Öffentlichkeit haben sich jetzt die Landesregierungen – nicht aber der Bund! – doch noch zu Soforthilfe bequemt. NRW zahlt mindestens 1.000 Euro, Bayern 1.500 Euro, Baden-Württemberg 2.500 Euro pro Haushalt.
(…)
Besonders SPD und Grüne kochen auf der Not der Menschen ihr eigenes Süppchen. In einer Aktuellen Stunde des Bundestages gab Bundesumweltministerin Barbara Hendricks (SPD) allen Ernstes den Bauern eine Mitschuld an der Katastrophe, weil intensive Landwirtschaft bei Dauerregen im Frühsommer ein Risikofaktor für Überflutungen sei. Das gelte insbesondere für den in Niederbayern stark betriebenen Maisanbau in hügeligen Lagen. Dagegen verwahrte sich der CSU-Abgeordnete Artur Auernhammer: Er hatte angesichts der direkten Betroffenheit vieler Landwirte kein Verständnis dafür, dass Hendricks genau diese Berufsgruppe zum Sündenbock machen wollte.
(…)
Genau das sind die Debatten, die viele Bürger in den Wahnsinn treiben: Anstatt die Ärmel aufzukrempeln und Menschen schnell zu helfen, labern die Politiker ideologisch herum, bis der Arzt kommt. Oft wird beklagt, dass die Politikverdrossenheit zunehme. Aber im Grunde ist das der falsche Ausdruck – Politikerverdrossenheit wäre der richtige.
(…)
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen