Londons Bürgermeister zu USA: Belehrt uns nicht über Souveränität!
Londons Bürgermeister Boris Johnson warnt Obama vor Pro-EU-Propaganda.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Michael Richter
Am 23.
Juni ist es soweit: Dann findet das Referendum über Großbritanniens Verbleib in der EU oder dem möglichen Brexit statt.
Obama gehört angeblich zu den Befürwortern eines EU-Verbleibs.
Brexit-Befürworter Boris Johnson, Bürgermeister von London, befürchtet, dass Obama bei seinem britischen Staatsbesuch in der kommenden Woche Propaganda für den EU-Verbleib machen könne.
Deshalb gab er über den Sender BBC verbale Warnschüsse ab: Sollte Obama dies versuchen, „wäre das blanke Heuchelei“.
Schließlich würden die Amerikaner ihrerseits „nicht einmal im Traum daran denken, ihre Souveränität abzugeben“.
Weder dem Internationalen Gerichtshof noch dem internationalen Seerecht hätten sie sich untergeordnet.
Und deshalb finde er, Johnson, „es einfach absolut absurd, dass wir von  den Amerikanern in Sachen Souveränität belehrt werden“.
Die Bürger rief Johnson auf, beim Referendum „die Brüsseler Fesseln zu sprengen.“
Washington hingegen wiegelt ab.
Ein Vertrauter Obamas sagte, alle würden davon profitieren, wenn Europa mit einer Stimme spräche.
Aber das müssten die Bürger entscheiden.
Umso ängstlicher reagierte Ifo-Präsident Clemens Fuest .
Nach Großbritannien wäre Deutschland der wohl größte Verlierer bei einem Brexit, meinte er.
Noch deutlicher wurde Ökonom Nouriel Roubini : Durch einen Brexit würde „große Unsicherheit entstehen – nicht nur bezüglich Großbritanniens, sondern bezüglich der gesamten Europäischen Union.“
Aber seit Amsterdam weiß man ja, dass auch ein Referendum in Ernstfall nicht bindend ist…
