Die Drogenepidemie in den USA			

Die US-Ideologie der bedingungslosen Selbstverantwortung für das Gelingen der eigenen Existenz verlangt vom Einzelnen ständige Fitness im Überlebenskampf.
Für viele Menschen ist das eine Überforderung.
Sie greifen zu Medikamenten und Drogen.
Zu unserer universalistischen Zivilreligion gehört der Glaubenssatz, dass alles ein kulturelles Konstrukt sei, von dem wir einmal geglaubt hatten, es sei uns individuell angeboren oder aus einer gewachsenen Kultur überliefert worden.
Wenn etwas ein Konstrukt ist, dann ist es konstruierbar, dann gehört es zur Klasse des Machbaren.
Wenn Menschen unterschiedliche Intelligenz oder Persönlichkeitsmerkmale aufweisen, dann seien sie nicht so oder so geboren, sondern erst danach mit solchen Wesensmerkmalen ausgestattet worden.
Das heißt, wenn Schüler schlechte Noten haben, dann ist der Lehrer oder die Pädagogik oder die soziale Herkunft die Ursache.
Wenn Leute arm oder für dies oder jenes ungeeignet sind, dann gehe diese Ungleichheit auf die soziale Herkunft, auf die Ungerechtigkeit im Kapitalismus oder auf gesellschaftlich induzierte Psychopathologien zurück.
So weit das sozialistische Weltbild.
Als ich das erste Mal in den USA war und dort zur Schule ging, sah ich mich mit einem ganz anderen Weltbild konfrontiert, das aber auch die Machbarkeit der Wesensmerkmale eines Menschen voraussetzte, mit dem Unterschied allerdings, dass der Mensch selbst dafür verantwortlich sei, zu was er sich mache.
Gott hat alle Menschen gleich geschaffen und es liegt an ihnen, zu was sie sich entwickeln.
Wenn jemand reich wird, dann hat er ein gottgefälliges Leben geführt, und Gott belohnt ihn mit dem sichtbaren Attribut Reichtum.
Hier ist die Grundlage nicht Sozialismus, sondern Calvinismus.
Gott belohnt eine gottgefällige, arbeitsame und pflichtbewusste Lebensführung.
Allerdings hat der Reiche die Verpflichtung, seinen Reichtum, oder einen Teil davon, wohltätig einzusetzen.
In manchen Kirchen der Region gab es noch die Sitte des „Tithing“ („den Zehnten abgeben“).
Als wir in der Schule die Gründungstexte der Vereinigten Staaten von Amerika durchnahmen, fragte uns unsere Englischlehrerin, was der Satz „… that all men are created equal“ bedeute.
Die Klasse war intellektuell überfordert.
Niemand antwortete außer Betsy.
Betsy war bis zu diesem Schuljahr auf eine Privatschule gegangen.
Betsy meinte, der Satz sage aus, daß alle Menschen bei Geburt gleich seien und dass sie im Laufe ihres Lebens durch eigenes Streben und äußere Einflüsse zu dem werden, was sie sind.
Ich meldete mich und sagte: In diesem Fall sei doch konsequenterweise der Kommunismus die richtige Staatsform.
Es war die Zeit des Höhepunktes des „Kalten Krieges“.
Die Kommunisten waren das vom Teufel gesandte absolute Böse.
Insofern war meine Antwort ein freches Sakrileg.
Entsetzen in der Klasse.
Ich galt allerdings als ein schillernder Paradiesvogel, dem man alles zutrauen konnte.
Ich lief außerhalb jeder Konkurrenz.
Ich war gespannt, wie die Klassenlehrerin die Diskrepanz auffangen würde.
Sie wich der ideologischen Kontroverse aus.
Der Satz beziehe sich nur auf die Gleichheit vor dem Gesetz.
In Amerika ist man selbst dafür verantwortlich, wie und was man ist.
Wenn man sich mies fühlt oder einfach nur Kopfschmerzen hat, teilt man dies nicht den anderen mit.
Es würde wie eine Aufforderung zum „Commiserating“ wirken, eine Aufforderung, Leid zu teilen.
Man ist selbst dafür verantwortlich, wie es einem geht.
Wenn nicht gut, dann zieht man andere nicht mit hinein.
Die unwirsche Antwort wäre: Dann nimm doch eine Pille.
In Amerika lebt man in zwei getrennten Bereichen, dem familiären und dem öffentlichen.
Im öffentlichen steht man in einer Kampfarena, in der man sich gegen Rivalen behaupten muss.
Dort ist es erforderlich, fit und einsatzbereit, aber auch vorsichtig zu sein.
Im Konkurrenzkampf darf ich keine Blöße zeigen.
Was auch immer mich davon abhält, einwandfrei zu funktionieren, muss repariert werden, sei es durch Chemie oder Psychotherapie.
Diese Disposition hat den Boden dafür bereitet, dass in den USA schon lange sehr viel schneller zu chemischen Hilfsmitteln und Medikamenten gegriffen wird als bei uns.
Die desolate Situation des Mittelstandes mit hoher Arbeitslosigkeit hat die Entwicklung zu einer gefährlichen Epidemie angetrieben.
Inzwischen kommen in den USA mehr Menschen durch Überdosierung von Schmerzmitteln, Stimmungsaufhellern und Drogen ums Leben als durch Waffen.
Der Todesrate nähert sich der der Verkehrstoten.
Diese Epidemie ist zum Bestandteil des amerikanischen Lebens geworden.
Um „fit“ zu sein, fangen Menschen an, Mittel gegen Niedergeschlagenheit, Depression, Schmerzen oder psychosomatische Beschwerden einzunehmen.
Erst harmlose, dann immer stärkere und schließlich gefährliche.
Es gibt inzwischen ein Meer von verschiedenen Produkten.
So kauft man zuerst die rezeptfreien in der Drogerie, dann die rezeptpflichtigen in der Apotheke.
Danach kommen die Verbotenen.
Erst kommen die Gemütsaufheller, zum Schluss die Drogen.
Viele Menschen rutschen von harmlosen Schmerzmitteln und Psychopharmaka zu Cocktails von starken Schmerzmitteln und schließlich zu Drogen.
Von da ab führt der Weg von konventionellen Drogen wie Heroin zu synthetischen, deren Wirkung um ein Vielfaches stärker ist.
Hier beginnt für gewöhnlich eine Odyssee durch „Detox“-Programme (Entgiftungsprogramme) als Sofortmaßnahme und eine Kombination von Entzugsmedikamenten und Gruppentherapien.
Die Rückfallrate ist hoch.
Viele bewegen sich für Jahrzehnte in einem Zyklus vom Versinken in die Drogenabhängigkeit zu Detoxmaßnahmen, Entzugsprogrammen, Psychotherapie, Gruppentherapie und schließlich zu Rückfällen, wenn sie die schlimmen Entzugserscheinungen nicht durchhalten.
Rückfälle führen oft in den Abgrund hinunter bis hin zur Lebensrettung durch Reanimation.
Der Leiter einer Therapiegruppe in Los Angeles fragte am Anfang einer Sitzung in die Runde: „Wieviele von euch haben bisher mindestens fünf mal ein Therapieprogramm durchlaufen?“ Von neunzehn Teilnehmern meldeten sich siebzehn.
Als er dann fragte: „Wieviele zehnmal?“ meldeten sich immer noch zehn.
Am Ende der Sitzung wurden Teilnehmer mit verschiedenfarbigen „Sobriety Chips“ (Nüchternheitsorden) ausgezeichnet, je nach Länge ihrer „Nüchternheit“ in Tagen.
Dabei stehen Ärzte, die Rezepte für die speziellen Medikamente ausschreiben dürfen, für gewöhnlich nur in den großen Stadtgebieten zur Verfügung.
In den Weiten der Prärie und des Südwestens müssen die Leute selber sehen, wie sie durchkommen.
In diesem Jammertal ist Donald Trump zur Galionsfigur geworden.
Er ist von dem Bevölkerungsteil, der sich nach den alten Tugenden sehnt, auf den Schild gehoben worden.
Für uns ist das unmittelbar Wichtigste seine Außenpolitik.
Diese sieht vordergründig chaotisch aus.
Jedoch gibt es Grundthemen:
“America First!” Man ist in erster Linie für sich selbst verantwortlich.
Danach für seine Freunde.
NATO?
Nein, stattdessen Freiheit darin, wie man bilateral mit seinen Freunden und mit seinen Feinden umgeht.
Die Freunde müssen mehr Verantwortung für sich selbst übernehmen und sich nicht in erster Linie auf amerikanische Waffen verlassen.
Sozialprogramme?
Nein, stattdessen Aufblühen der Wirtschaft, um jedem die Gelegenheit zu geben, dass er (oder sie) in eigener Verantwortung sich und seine Familie gut versorgen kann.
Dies war in der Blütezeit der USA möglich.
Ich war einmal in einer Situation, an der amerikanischen Westküste, in der es zu meinen Pflichten gehörte, Piloten turnusmäßig auf Ihr fliegerisches Können zu überprüfen.
Ich stieß auf einen Piloten, der seit Jahrzehnten ohne Pilotenschein flog.
Ich fragte ihn, warum er denn nicht irgendwann mal den Pilotenschein gemacht habe.
Seine Antwort war: „Ich lass mir doch nicht von diesen Bürokraten in Washington vorschreiben, wann und wie ich zu fliegen habe.“ Ihn umwehte ein Hauch des alten Westens, fünftausend Kilometer von Washington entfernt.
Mir hat der Mann so imponiert, dass ich ihn weiterverwiesen, aber nicht angezeigt habe.
Dieser Mann hätte auch Donald Trump gefallen.
– Hat Ihnen der Artikel gefallen?
Dann unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
