ANTIFA verletzt dänische Souveränität			

_von Stefan Lüdemann
Dänemark wird immer mehr zur Zielscheibe der Asylbefürworter.
In dem Grenzort Krusa mußte die dänische Polizei eingreifen.
Das Bündnis „Buntes Flensburg“ und die Initiative „Flüchtlinge willkommen“ hatten zu einer Gegendemonstration gegen die dänische „Stop Islamiseringen af Danmark“ (SIAD) aufgerufen.
Rund 300 deutsche Asylantenfreunde waren in Dänemark eingedrungen.
Die Dänische Polizei musste sie davon abhalten zu randalieren und die SIAD Teilnehmer zu verprügeln, wie das in Deutschland „gang und gäbe“ ist.
Dennoch kam es zu körperlichen Auseinandersetzungen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Dabei ist die deutsche ANTIFA nicht die einzige internationale Baustelle im nordischen Königreich.
Der dänische Widerstand gegen die Flut von orientalischen Wirtschaftsmigranten findet in den USA massive Kritik.
Das linksliberale US-Blatt „Washington Post“ hat die dänische Politik mit „Nazi-Deutschland“ verglichen.
Die dänische Regierung beschloß im November einen 34-Punkte-Plan.
Danach sollen Asylforderer mitgebrachte Wertgegenstände ab einem Wert von 3.000 Kronen (400 Euro) abgeben.
Das US-Blatt findet einen Vergleich zu Gold und andere Wertsachen, die den Juden vor ihrer Ermordung in den Vernichtungslagern abgenommen wurden.
Die dänische Integrationsministerin Inger Stojberg wehrt sich gegen diese Einflussnahme: „Ich sehe, dass einige ausländische Medien es missbilligen, dass wir in Zukunft die Wertsachen von Asylbewerbern beschlagnahmen und fordern könnten, dass sie selbst für ihren Aufenthalt in Asylzentren bezahlen“.
Es gebe aber „keinen Grund für Kritik“.
Einheimische Dänen müssten Gegenstände im Wert von mehr als 10.000 Kronen (1340 Euro) verkaufen, bevor sie etwa Arbeitslosenhilfe in Anspruch nehmen könnten.
Auch Regierungschef Lars Lökke Rasmussen hat von der Einmischung die Nase voll.
Die (ausländischen) Medien würden ein „falsches Bild“ von Dänemark zeichnen.
Viele US-Bürger verstünden einfach nicht, wie großzügig der dänische Sozialstaat sei.
Immerhin gibt es in Dänemark eine funktionierende Kranken- und Rentenversicherung, die das Land der „unbegrenzten Möglichkeiten“ bis heute nicht besitzt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
