Luxemburgs Außenminister: Wozu Brexit-Referendum?
EU ist doch nicht Moskau!
Der Sozialdemokrat Jean Asselborn ist Außenminister von Luxemburg und in dieser Funktion auch Dienstältester in der EU.
Als loyaler Brüssel-Vasall hat er ein Problem mit Volksbefragungen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Michael Richter
Als die Niederlande im April ein Volksreferendum wegen der Ukraine-Politik der EU veranstalteten und das Ergebnis so gar nicht im Sinne der Machthaber ausfiel, jammerte Asselborn bereits: „Das Referendum ist kein geeignetes Instrument in einer parlamentarischen Demokratie, um komplexe Fragen zu beantworten.
Wenn man Europa kaputtmachen will, dann braucht man nur mehr Referenden zu veranstalten“.
Warum er dem Volk nichts zutraut: „Die Menschen antworten nicht auf sachliche Fragen, sondern erteilen ihren jeweiligen Regierungen Denkzettel“ (1) Mit dem Argument könnte man auch Wahlen abschaffen.
Man denke doch nur an die vielen Protest- und Denkzettelwähler.
In jedem Falle hat die Konformistenpresse mit Asselborn einen dankbaren Interviewpartner, wenn es um Bestätigung von EU-Diktatur oder Verhinderung von demokratischem Einspruch geht.
So darf es nicht wundern, dass der „Tagesspiegel“ ihn jetzt zum Brexit-Referendum befragte.
Die Antwort kam wie gewünscht: „Cameron hat wegen des Europa-Streits bei den britischen Konservativen den historischen Fehler gemacht, sich überhaupt auf ein Referendum einzulassen.“ Im Mai habe es für den Verbleib noch gut ausgesehen, aber dann sei die Einwanderungspolitik ins Zentrum der Aufmerksamkeit gerückt.
„Jetzt lässt sich der Fehler, eine Volksabstimmung abzuhalten, nicht wieder korrigieren, egal, wie das Referendum ausgeht.
Falls sich die Briten mit 51 Prozent für ,Remain‘ aussprechen sollten, dann wäre das unterm Strich zwar ein Votum für die EU.
Aber damit wäre das Problem noch nicht gelöst, das sich aus der negativen Einstellung der Briten zur Europäischen Union ergibt.
Dafür müsste das ,Remain‘-Lager schon um die 60 Prozent erreichen.“ (2) Mit anderen Worten: Selbst wenn die EU-Befürworter gewinnen, war die Abstimmung ein Fehler.
Denn dadurch, dass das Volk überhaupt mal gefragt wurde, maßt es sich womöglich eine EU-kritische Meinung an.
Und unglückliche Untertanen sind schwerer zu beherrschen.
Natürlich lässt Asselmann keinen Zweifel, dass in der EU doch wahre Demokratie beheimatet sei – im Gegensatz zum finsteren Moskau: „Ich habe gerade meine osteuropäischen Kollegen aus den Visegrad-Staaten in Prag getroffen.
Dabei habe ich ihnen scherzhaft gesagt, dass sie gelegentlich Brüssel immer noch mit Moskau verwechseln.
Das war nicht ganz ernst gemeint.
In Großbritannien gehört es aber zum bitteren Ernst der Brexit-Kampagne, dass dort das Zerrbild einer allmächtigen EU gezeichnet wird.“ Zumal die EU-Bürger die EU leider nur als Markt und noch nicht als Wertegemeinschaft begriffen hätten.
Tja, woher das wohl kommen mag…
Die Rhein-Neckar-Zeitung führte sogar den 80jährigen Literaturnobelpreisträger Mario Vargas Llosa als Anti-Brexit-Warner vor: „Großbritannien würde wahrscheinlich aufhören zu existieren, wie es heute ist.“ (3) Na und?
Das kann ja auch eine Veränderung zum Guten bedeuten… Uff.
Wen wird die Konformistenpresse wohl noch in den nächsten drei Tage vor das Mikro zerren?
(1) http://www.faz.net/aktuell/politik/europaeische-union/eu-asselborn-warnt-vor-weiteren-volksabstimmungen-14169279.html
(2) http://www.tagesspiegel.de/politik/jean-asselborn-zu-drohendem-brexit-cameron-hat-mit-dem-referendum-einen-fehler-gemacht/13745358.html
(3) http://www.focus.de/politik/ausland/brexit-referendum-im-news-ticker-der-countdown-laeuft-die-meisten-eu-buerger-sind-gegen-den-brexit_id_5649631.html
