Von der Leyen fordert NATO-Drohgebärden gegen Russland			

Ursula von der Leyen hat ihre Augen wirklich überall.
Gerade noch machte die Bundesverteidigungsministerin Afrika als neue Einsatzspielwiese der Bundeswehr aus.
Doch flugs hat die CDU-Politikerin bereits Osteuropa im Visier.
Schließlich muss Iwan der Schreckliche, derzeit in Gestalt Wladimir Putins, merken, dass „die NATO nicht nur auf dem Papier besteht“, und die lieben baltischen Verbündeten versichert sein, „dass man füreinander da ist“, teilte von der Leyen im Bericht aus Berlin mit.
Natürlich alles „im Rahmen dessen was die NATO sowieso machen kann“ – weshalb dies auch keine Eskalation sondern ein Zeichen an Putin wäre, dass keinesfalls das Recht des Stärkeren regiert.
Wie ihr diese Argumentation im Konkreten vorschwebt – vielleicht mittels Raketen in der Ukraine und Luftlandetruppen in Estland – bleibt bis auf weiteres abzuwarten.
Damit heizt von der Leyen die Lage erneut an.
Immerhin war nach der heißen Phase der Krimkrise gerade eine Beruhigung auf niedrigem Niveau eingetreten.
Die Ukraine zieht widerwillig ihre Truppen von der Halbinsel ab.
Auch die demonstrativen NATO-Manöver in Polen und der Schwarzmeerregion hielten sich im Rahmen.
Offenbar eine ungenügende Entwicklung für von der Leyen.
Immerhin hatte sie am Sonntag bei Günter Jauch deutlich zu verstehen gegeben, wie das Verhältnis zu Russland gestaltet werden sollte.
Die Osterweiterung der NATO sei auf Drängen der dortigen Staaten von statten gegangen und für Moskau gab es ja doch das Angebot des NATO-Russland-Rates, ließ die CDU-Frau das Publikum wissen.
Will wohl meinen: Wenn Russland sich unterordnet, gibt es schließlich kein Problem.
Überraschend kommen solche Forderungen nicht.
Bereits in der März-Ausgabe von COMPACT – die Eskalation in der Ukraine war noch nicht abzusehen – hat Chefredakteur Jürgen Elsässer Ursula von der Leyen und ihre geopolitischen Vorstellungen unter die Lupe genommen.
Hier ein Ausschnitt seiner Analyse:
Kein Blut für Uschi
_von Jürgen Elsässer
Hauptsache, die Helmfrisur sitzt – dann kommen auch die Fotografen.
Blitzlicht statt Blitzkrieg – das ist die Siegesstrategie der ersten Frau an der Spitze des Verteidigungsministeriums.
Ende Januar machte sie ihren Antrittsbesuch beim Heer im Gefechtszentrum Colbitz-Letzlinger Heide.
Ursula von der Leyen steht in einer schicken türkisen Thermojacke auf dem Dach eines Kommandobunkers und beobachtet die Angriffszangen des Panzerbataillons 431.
Sie gibt eine Kostprobe ihrer Sachkenntnis: „Ich erlebe hier eine hochkomplexe Situation“, orakelt sie mit metallischer Stimme in den Mikrofonwald vor ihr und haucht gefrierende Luft in den raureifen Morgen.
Fesch!
(…)
Der vermutlich wichtigste Einsatz der neuen Oberkommandierenden im Bendler-Block lag zwischen diesen beiden Terminen: Am 31.
Januar hatte sie ihren ersten Auftritt bei der Münchner Sicherheitskonferenz.
Altmeister Henry Kissinger nahm die Novizin gleich für ein vertrauliches Gespräch in Beschlag.
In ihrer Rede in makellosem Englisch habe sie „nicht weniger als einen außenpolitischen Kurswechsel eingeleitet“, freute sich das stramm transatlantische Wochenblatt Die Zeit.
(…)
Gauck, der Militärpfarrer
Appetit auf eine neue Außenpolitik haben neben von der Leyen auch Bundespräsident Jochim Gauck und Außenminister Frank Walter Steinmeier.
Die Abstimmung des Pastors und des Sozialdemokraten geht so weit, dass sie auf der Sicherheitskonferenz einen zentralen Satz im exakt gleichen Wortlaut vortrugen: „Deutschland muss bereit sein, sich außen- und sicherheitspolitisch früher, entschiedener und substanzieller einzubringen.“
Das Trio stützt sich bei seinen Vorstößen auf Vorstudien einer Arbeitsgruppe, die sich vom November 2012 bis Oktober 2013 unter der Ägide der Stiftung Wissenschaft und Politik traf, des wichtigsten regierungsnahen Think Tanks.
„Den Anstoß hatte der German Marshall Fund (GMF) gegeben“, konnte man der Zeit entnehmen.
Das US-amerikanische Interesse ist offensichtlich: Die Amerikaner wollen, dass die Europäer ihnen verstärkt militärische Aufgaben abnehmen, da sie die Umorientierung ihrer Kapazitäten vom alten Kontinent nach Fernost eingeleitet haben.
Gauck ist unter den dreien derjenige, der schon länger drängelt.
Bereits im Juni 2011, als er noch nicht Bundespräsident war, hatte er schon die für ihn typische Tonlage vorgegeben: „Ich habe in meinem Leben gelernt, dass derjenige, der nichts tut, nicht unbedingt das Richtige tut.“ In seiner Ansprache zum Tag der deutschen Einheit 2013 quängelte er weiter: „Lassen wir andere unsere Versicherungspolice zahlen?
Entspricht unsere Engagement der Bedeutung unseres Landes?“ Wie aggressiv Gauck tickt, zeigte sich auf dem Höhepunkt der Syrien-Krise, Anfang September 2013.
Zu einem Zeitpunkt, als US-Präsident Barack Obama schon seinen Ausstieg aus der Eskalationsdynamik eingeleitet hatte, besuchte Gauck den französischen Präsidenten Francois Hollande angesichts der Gedenkfeiern zum SS-Massaker in Oradour.
Der Deutsche bestärkte seinen Amtskollegen in dem Furor, trotz Obamas Zögern an einem Angriff auf Syrien festzuhalten: „Ich wünsche mir, dass die Völkergemeinschaft sich zusammenrauft und diese Grausamkeit eines Gasangriffs (…) angemessen beantwortet.“ Die unheilvolle Verknüpfung von Geschichtsaufarbeitung und Gegenwartsmilitarismus führte er bei seiner Ansprache auf der diesjährigen Sicherheitskonferenz in München fort und warnte vor jenen, „die Deutschlands historische Schuld benutzen, um dahinter Weltabgewandtheit oder Bequemlichkeit zu verstecken“.
Auch für Deutschland dürfe es kein „Recht auf Wegsehen“ geben.
(…)
„Wir dürfen nicht wegsehen“
Bis dato spielt sich das Verantwortungs-Gehubere von von der Leyen und Gauck im luftleeren Raum ab.
Die Militarisierung der EU-Außenpolitik, die zuletzt im Lissabon-Vertrag gefordert wurde, ist seit 20 Jahren kein Stück vorangekommen.
Zum Beispiel ist die deutsch-französische Brigade, Ende der 1980er Jahre aufgestellt, reiner Popanz – die Franzosen haben ihre Soldaten zu Jahresanfang verärgert aus dem einzigen deutschen Stützpunkt Donaueschingen abgezogen, und stattdessen eine französisch-britische Eingreiftruppe gegründet.
Auch die von der Linken gefürchteten Battle Groups der EU kämpfen nur in Potemkischen Dörfern – in der Realität kamen sie noch nie zum Einsatz.
Damit dies anders wird, müsste der Parlamentsvorbehalt in Deutschland fallen: Bisher hat der Bundestag über jeden Auslandseinsatz mitzuentscheiden.
Ehe sich die Franzosen davon abhängig machen, schicken sie ihre Truppen lieber im Alleingang los.
Mit der Ausschaltung der parlamentarischen Kontrollrechte ist allerdings erst zu rechnen, wenn Deutschland wieder mit einem „Nie wieder Ausschwitz“ in einen Krieg hineingeprügelt wird.
Allerdings: Von der Leyen wäre dafür genauso zu haben wie Gauck.
In ihrem programmatischen Spiegel-Interview Ende Januar 2014 formulierte sie ganz ähnlich wie er: „Wir können nicht zur Seite schauen, wenn Mord und Vergewaltigung an der Tagesordnung sind, schon allein aus humanitären Gründen.“ Bundespräsident und Verteidigungsministerin intonieren damit eine Coverversion des Evergreens von Rudolf Scharping, der zur Begründung der völkerrechtswidrigen NATO-Aggression gegen Jugoslawien 1999 seiner Buchveröffentlichung den Titel gegeben hatte: Wir dürfen nicht wegsehen – Der Kosovo-Krieg und Europa.
Man kann es aus heutiger Sicht kaum glauben, aber mit diesem moralischen Gesülze stieg Scharping, der vorher als „Genosse trocken Brot“ eine Spottfigur selbst unter Sozis gewesen war, binnen Kürze zum Medienstar auf.
„Der zurückhaltende Verteidigungsminister (…) wird in diesen Tagen gelobt wie kein anderes Regierungsmitglied.
(…) Und schon wird geschrieben, der Verteidigungsminister könne zum ,Reservekanzler‘ aufrücken“, fasste die Berliner Zeitung im April 1999, nach einer Woche Bombenhagel, auf Serbien zusammen.
(…)
Den vollständigen Artikel finden Sie in COMPACT 3/2014.
Die Ausgabe können Sie hier bequem bestellen .
