Frankreich diskutiert Germexit: Deutschland zurück zur DM?
_von Stefan Lüdemann
Einst feierten französische Medien die Einführung des EURO als „Versailles“ ohne Krieg.
Die deutsche Politik setzte dieses währungspolitische Konstrukt gegen den Willen des Volkes durch.
Anders als in Dänemark, wo eine Volksabstimmung die Einführung dieses Monstrums verhinderte, setzte der damalige Kanzler Kohl die „Gemeinschaftswährung“ durch.
Nun scheint Frankreich in die Grube zu fallen, die es dem deutschen Nachbarn zugedacht hatte.
„Sozialismus à la Francaise“, wie ihn Präsident Hollande praktiziert, ist genau so wenig bekömmlich wie das Wirtschaftskonzept der untergegangenen DDR.
Dabei genießt Frankreich zahlreiche Standortvorteile.
Bei jedem Auslandsbesuch französischer Staatsrepräsentanten werden den Gastgebern französische Waffensysteme aufgenötigt, obwohl diese zuweilen qualitativ und preislich schlechter sind als diverse Konkurrenzmodelle.
Hollandes Finanzpolitik hat sogar den mit rot-grün sympathisierenden Schauspieler Gérard Depardieu veranlasst, nach Russland zu flüchten.
Deutschlands westlicher Nachbar rutscht wirtschaftlich immer weiter ab und verliert daher auch an politischem Gewicht.
Aber in der Not ist immer der „Boche“ da, um als Feindbild und Sündenbock zu dienen.
Regen, Hagelschlag, schlechte Ernte oder eben die Eurokrise werden bei Bedarf den Deutschen angelastet.
Einen originellen „Vorschlag“ hat nun Luc Le Vaíllant von dem Blatt „Liberation“ gemacht.
Man solle die Deutschen aus dem Euro rauswerfen.
Deutschland mache Europa zu „einem christlichen Markt, zur Atombombe des Ordoliberalismus, zur Apotheose der Gegenrevolution“.
Deshalb fordert er den „Germexit“: „Deutschland betreibt die Politik seiner Rentner.
Es braucht einen starken Euro und dicke Dividenden.
Um Investitionen in die Zukunft – für eine nicht existierende Jugend – kümmert es sich nicht.
Die Ost-Erweiterung hat ihm billige Arbeitskräfte gebracht, die vom früheren sowjetischen Erziehungssystem bestens ausgebildet wurden.“ Le Vaíllant entlarvt Frankreich als den Zauberlehrling.
Frankreich rief den Euro-Geist, um das durch die Wiedervereinigung gewachsene Deutschland unter der Knute zu halten.
Nun entpuppt sich das Land als eine „Nummer zu klein“ für das Euro-Konstrukt.
Hofft Frankreich darauf, dass die Deutschen – einst eingefleischte Euro Gegner – die ständig wiederholten Lügen der Medien glauben und den Euro jetzt behalten wollen?
Auch amerikanische Medien beteiligen sich am Kultivieren des Feindbildes Deutschland.
Das US-Magazin Cap X hetzt: „Der Anker, der die europäische Wirtschaft nach unten zieht, ist Berlin, nicht Athen…It’s Time to Kick Germany Out of the Eurozone…Der beste Weg, um diese perverse Situation zu beenden, ist, dass Deutschland die Eurozone verlässt.
Die Krise der Eurozone wird oft Schuldenkrise genannt.
Aber in der Tat hat Europa als Ganzes nicht ein externes Schuldenproblem, jedoch ein internes: Deutsche Überschüsse und steigende Schulden in der europäischen Peripherie sind zwei Seiten derselben Medaille (…) Also, was ist zu tun?
Die beste Lösung – welche aber auch die unwahrscheinlichste ist – Deutschland sollte den Euro verlassen und die D-Mark wieder einführen.“
Machen sich die USA tatsächlich „Sorgen“ um den Fortbestand des Euro oder das Wohlergehen ihrer europäischen Verbündeten und Partner?
Das Gegenteil dürfte der Fall sein.
Eine ständig schwächer werdende USA hat ein Interesse daran, dass Partner und Konkurrenten auch immer schwächer werden.
Die deutsch-französische Partnerschaft ist den USA scheinbar ein Dorn im Auge.
So wäre es – wer auch immer im „Weißen Haus“ sitzt – der US-Administration gelegen, wenn das Verständigungswerk Konrad Adenauers und Charles de Gaulles auf den Müllhaufen der Geschichte käme.
Francois Hollande ist nach de Gaulle, Pompidou, Giscard d’Estaing, Mitterand, Chirac und Sarkozy der unfähigste Präsident, den die 5.
Republik hervorgebracht hat.
Er stellt den deutsch-französischen Ausgleich zur Disposition.
Die Frage ist, ob Hollande bis zu seiner Abwahl im Jahre 2017 einen irreparablen Schaden anrichtet, oder ob er eine Episode in der seit 1945 sonst guten Nachbarschaft zwischen Deutschland und Frankreich bleibt.
Ihnen hat der Artikel gefallen?
Dann unterstützen die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
