Troisdorf: Palästinenser wollten Arzt enthaupten – bleiben auf freiem Fuß			

Allahu-Akbar-Irre wollten am Montag einen Arzt mit einem Jagdmesser köpfen.
Dessen Frau erlitt einen Herzinfarkt.
Die Täter laufen frei herum.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
_von Max Z. Kowalsky
Unfassbare Szenen aus Merkel-Deutschland: Weil er seinen Wadenbeinbruch nach Entlassung aus dem Krankenhaus Mitte Juli anscheinend unbehandelt ließ, erschien ein 19-jähriger Palästinenser am Montag schmerzgeplagt in einer Praxischirurgie in Troisdorf bei Bonn.
„Der Patient kam gegen zehn Uhr, er war in Begleitung seiner Freundin, die verschleiert war“, erzählte der Arzt, Dr. Attila Tan, dem Kölner Express (1).
„Er strahlte Aggression aus, die verstärkte sich, als ich ihn behandelte.“
Der Mann sei schließlich unter krassen Beschimpfungen aus der Praxis gestürmt, um kurz darauf mit seinem Vater (45) und jüngeren Bruder (15) zurückzukehren.
Der Vater trug ein Messer „mit gezackter, mindestens 30 Zentimeter langer Klinge“, heißt es im Express.
„Ich operierte gerade, als meine Frau um Hilfe rief“, beschrieb der Arzt, der daraufhin sofort zur Anmeldung gerannt sei.
Der messerschwingende Vater habe gebrüllt: „Ich bin Palästinenser, ich habe so viele Juden abgestochen.“ Die beiden Söhne hätten den Arzt festgehalten, während ihr Vater ihm befohlen habe, auf die Knie zu gehen und dem verletzten Sohn die Hand zu küssen.
„Der jüngere Sohn hat mich dann von hinten gepackt und wollte mich runterdrücken“, zitiert der Express den schockierten Mediziner.
„Er schrie Allahu Akbar“, so der Chirurg.
„Dann wollte er mich enthaupten!“ Die Ehefrau des Arztes sei geschlagen und beschimpft worden.
Eine vom Vater geschmissene Marmorbüste von der Empfangstheke habe die Frau nur knapp verfehlt.
Das Personal und zwei Patientinnen seien in eine Behandlungskabine geflüchtet und hätten von dort die Polizei alarmiert.
„Währenddessen hörten wir von draußen Schreie und herumfliegende Sachen“, erinnert sich eine Sprechstundenhilfe.
„Dann wurde dreimal ‚Allahu Akbar‘ gerufen – in dem Moment dachte ich, es ist alles vorbei.
Ich dachte, er hat Dr. Tan und seine Frau getötet.“
Durch das schnelle Eintreffen der Polizei konnte das Schlimmste verhindert werden.
Die nahm den Verletzten und dessen Freundin fest – Vater und Bruder des Patienten flüchteten, stellten sich aber am Abend der Polizei – in Begleitung eines Anwalts.
Das Jagdmesser hatten sie da schon entsorgt.
„Eine Wohnungsdurchsuchung nach der Tatwaffe verlief negativ“, erklärte der Staatsanwalt am Freitag (2).
Der Clan schweigt zu den Vorwürfen.
Während die Justiz gegen alle vier wegen Verdachts der Bedrohung und gemeinschaftlichen gefährlichen Körperverletzung ermittelt, bleiben die gemeingefährlichen Irren auf freiem Fuß.
Tans Frau, die während des Horrors einen Herzinfarkt erlitten hatte, liegt noch immer im Krankenhaus.
„Sie wollte mich beschützen“, so ihr Mann.
„Wie er sie geschlagen hat, tut mir so weh…“
(1) http://www.express.de/bonn/angriff-auf-chirurgen–er-schrie-allahu-akbar-und-wollte-mich-enthaupten–24459172
(2) http://www.express.de/bonn/-allahu-akbar–angriff-messer-weg–taeter-schon-wieder-auf-freiem-fuss-24471176
