Ex-Bundestrainer Helmut Schön zum 100.
Geburtstag			

_von Klaus Gröbig
Am 7.
Juli 1974 wurde Deutschland zum zweiten Mal Fußballweltmeister.
Der Trainer der bundesdeutschen Auswahl, Helmut Schön, wurde am 15.
September 1915, vor hundert Jahren, in Dresden geboren.
1974 gehörte Dresden zum anderen Teil Deutschlands, der DDR.
Wie kam es, dass Helmut Schön nicht das DDR-Team sondern die „feindlichen Brüder“ aus der Bundesrepublik coachte?
An Brisanz gewann das Turnier dadurch, dass erstmalig auch die DDR die Qualifikation für die Fußball-WM geschafft hatte und zu allem Überfluss auch noch in die gleiche Vorrundengruppe wie die „BRD“ ausgelost worden war.
Wäre die DDR Fußballweltmeister geworden, wenn Helmut Schön ihr Betreuer gewesen wäre?
Helmut_Schön_1946_Reichenberg_Friedrichstadt (Foto: Harry Gorbe, Radebeul, wikimedia)
Tatsächlich wurde im Mai 1949 Helmut Schön zum „Verantwortlichen des Fußballs“ des Sportausschusses der DDR berufen, die es damals noch gar nicht gab, weil das „Gründungsdatum“ des mitteldeutschen Teilstaates auf den 7.
Oktober 1949 datierte.
Schön trainierte damals schon den Verein „SG Friedrichstadt-Dresden“ und die Sachsenauswahl.
Nach vielversprechenden Anfängen des „DDR-Teams“ wurde von der SED entschieden, dass der Trainer die „Ostzonenauswahl“ im August 1949 bei den Weltfestspielen in Budapest nicht betreuen sollte.
Statt dessen reiste der Fußball spielende Politfunktionär Fritz Gödicke mit.
Die Mannschaft hinterließ in Ungarn einen eher peinlichen Eindruck.
Später stellte sich Gödicke als „Auswahlspieler“ selbst auf und wurde 1959 sogar „Nationaltrainer“ der DDR.
Im Februar 1950 absolvierte Helmut Schön einen Trainerlehrgang in Köln beim westdeutschen Bundestrainer Sepp Herberger.
Er war für Herberger kein Unbekannter, denn er hatte ihn in den 30er Jahren 16 mal in die deutsche Nationalmannschaft berufen.
Nach seiner Rückkehr musste Schön erleben, wie beim Entscheidungsspiel um die Ostzonenmeisterschaft die „SG Friedrichstadt – Dresden“ gegen „Motor Horch Zwickau“ vom Schiedsrichter Willi Schmidt durch parteiliche Fehlentscheidungen derart benachteiligt wurde, dass Zwickau – obwohl unterlegen – 5:1 gewann.
Dresden war somit nur Vizemeister.
Inzwischen hatten sich die SED-Genossen noch eine andere Gemeinheit ausgedacht.
Der als politisch unzuverlässig geltende Verein „SG Friedrichstadt – Dresden“ sollte aufgelöst werden.
Die Spieler wären an verschiedene Betriebssportgemeinschaften „delegiert“ worden.
Spieler und Trainer stimmten daraufhin mit den Füßen ab und gingen in den Westen.
Zwar verhinderte der Mauerbau 1961 später weitere Spielerwechsel, aber die leistungsfeindlichen Strukturen im DDR-Fußball blieben und die DDR sollte sich nie wieder für die Endrunde eines internationalen Turniers qualifizieren.
Helmut Schön betätigte sich im Westen kurzfristig als Spieler und Trainer, bis er 1952 zum „Nationaltrainer“ des damals noch unter französischer Besatzung stehenden Saarlandes avancierte.
Am 24.
Juni 1953 besiegte das Saarland Norwegen in Oslo mit 3:2 Toren.
Nach der Rückkehr des Saarlandes zur Bundesrepublik Deutschland wurde Helmut Schön 1956 Assistent des Bundestrainers Sepp Herberger und „beerbte“ diesen 1964.
Bei der Fußballweltmeisterschaft 1966 wurde Deutschland um den Weltmeistertitel „betrogen“.
Das Endspiel trug Deutschland gegen den Gastgeber England aus.
Der desorientierte Schiedsrichter Gottfried Dienst aus der Schweiz erkannte nach Rücksprache mit dem sowjetrussischen Linienrichter Tofiq Bəhramov einen Treffer der Engländer, der gar keiner gewesen war, an.
Für Helmut Schön keine unbekannte Situation.
Als richtungweisend erwies sich in diesem Turnier Schöns Personalpolitik.
Er berief den erst 20 Jahre alten Franz Beckenbauer in die Nationalmannschaft.
1970 wurde Deutschland bei der Weltmeisterschaft Dritter.
Inzwischen hatte Schön eine Mannschaft nach seinen Vorstellungen formiert.
1972 wurde Deutschland Europameister.
1974 fand die Fußballweltmeisterschaft in (West) Deutschland statt.
Im Vorrundenspiel Bundesrepublik gegen die DDR legten einige bundesdeutsche Spieler unerträgliche Arroganz an den Tag und zeigten wenig kämpferischen Einsatz.
Jürgen Sparwasser erzielte für die DDR das einzige Tor des Tages.
Helmut Schön, der seiner Zeit unter den Drangsalierungen des SED-Staates gelitten hatte, empfand diese Pleite als Demütigung.
Er sortierte Uli Hoeness und drei weitere Stammspieler aus und wurde dabei vom Mannschaftskapitän Franz Beckenbauer unterstützt.
Die Folgespiele gewann Deutschland allesamt und kam ins Endspiel gegen die Niederlande.
In einem packenden, kämpferischen und knappen Spiel gewann Deutschland mit 2:1 Toren.
Ehrlicherweise muss zugeben werden, dass man sich nicht hätte beschweren können, wenn „Team Orange“ die Nase vorn gehabt hätte.
Aber Glück hat auf Dauer nur der Tüchtige.
Es war der Höhepunkt von Helmut Schöns Trainerlaufbahn.
Bei der Europameisterschaft 1976 scheiterte Deutschland im Endspiel erst im Elfmeterschießen an der Tschechoslowakei.
1978 schied Deutschland bei der Weltmeisterschaft in Argentinien bereits in der Zwischenrunde aus.
Helmut Schön trat als Bundestrainer zurück, wurde am 15.
November 1978 vom Deutschen Fußballbund verabschiedet und zog sich ins Privatleben zurück.
Er betreute in 14 Jahren 139 Länderspiele der deutschen Nationalmannschaft, die dabei 87 Siege und 30 Unentschieden erreichte.
Diese Bilanz hat weder vor noch nach ihm ein anderer Nationaltrainer erreicht.
Schön vermied kritische Bemerkungen über seine weniger erfolgreichen Nachfolger.
Er erlebte noch, wie sein früherer Mannschaftskapitän Franz Beckenbauer als „Teamchef“ 1990 Deutschland zur dritten Fußballweltmeisterschaft nach 1954 und 1974 führte.
Sechs Jahre später, am 23.
Februar 1996, hörte das Herz dieses großen Sportsmannes und Strategen auf zu schlagen.
