Feindbild Fußball-Fan			

Ligafunktionäre und Staatssicherheit wollen die Sportbegeisterten kontrollieren: Einsatz von V-Leuten, Ganzkörperuntersuchungen, Stadionverbote.
Vorwand ist der Kampf gegen sogenannte Hooligans und Ultras.
Von Martin Müller-Mertens
Enthusiastisches Hüpfen, anfeuernde Gesänge, Wechselbad zwischen gefühltem Weltuntergang und ekstatischer Entladung – Fußball ist Emotion pur.
17 Millionen Menschen strömten vergangene Saison allein in die Stadien der ersten beiden Ligen.
Doch zunehmend fühlen sich Anhänger Einschränkungen und Pauschalverurteilungen ausgesetzt.
Unter dem Generalvorwurf «Gewalt» läuft ein Angriff auf jene männliche, gruppenorientierte Fan-Kultur, an der linksliberale Verachtung und politisch korrekte Indoktrination bisher weitgehend abprallten.
Im letzten Dezember wurden mit dem Konzept «Sicheres Stadionerlebnis» die Zügel angezogen.
Die Fußballkultur droht, sich in einer Melange aus Generalverdacht und Kontrollsucht zu verfangen.
«Sicheres Stadionerlebnis» markiert für viele Schlachtenbummler das Ende des Zumutbaren.
600 Fans harrten bei winterlichen Temperaturen vor dem Tagungshotel aus, in dem der Ligaverband DFL sein Papier abnicken ließ.
Zuvor hatte die «12:12»-Kampagne die wachsende Kluft zwischen Funktionären und Fans öffentlich gemacht.
12 Minuten und 12 Sekunden schwiegen Fans fast aller Mannschaften an einem Spieltag auf den Rängen.
Keine Choreographien, nicht einmal Torjubel.
Ein stummer Aufschrei, doch er nützte nichts.
Heribert Bruchhagen, Vorstand bei Eintracht Frankfurt und der DFL, konnte im Konzept so gar nichts erkennen, «was es in der Vergangenheit nicht auch gegeben hat».
Fans und Juristen sahen dagegen ein Einfallstor für Pauschalverurteilungen, Sippenhaft und Rechtsbruch.
Der Fußball habe ein Gewaltproblem, heißt es mittlerweile unisono bei Verband, Politik und Medien.
Der Beweis: 1.831 Delikte in der Spielzeit 2011/12, schreibt das Bundesinnenministerium unter Berufung auf die Zentrale Informationsstelle Sporteinsätze (ZIS).
Doch bei näherem Hinsehen wirken diese Zahlen, als sollten sie geradezu die These vom immer brutaleren Antreiben belegen.
So werden alle eingeleiteten Strafverfahren erfasst – nicht jedoch, wenn diese mangels Tatverdachts wieder eingestellt werden.
Auch enthalten die Angaben über 1.142 Verletzte keinen Hinweis auf die Verursacher.
«Natürlich ist es interessant, wie Verletzungen zustande kommen – ob durch Pfefferspray oder den Knüppel der Polizei oder rivalisierende Fangruppen», meint Fan-Anwalt Tobias Westkamp in der Westfälischen Rundschau.
Das Bündnis aktiver Fußballfans (B.A.F.F.)
beschrieb in einem Offenen Brief ein «Klima der Verteufelung von Fußballfans und Ultras».
Der Verband ProFans sieht Propaganda am Werke.
«Es existiert kein gestiegenes „Gewaltproblem“ im deutschen Fußball».
Dieser Text (erschienen in der Ausgabe Mai 2013) ist nur ein Auszug aus der Druckausgabe.
Hier können Sie das Heft nachbestellen.
Keine Ausgabe mehr verpassen wollen?
Dann abonnieren.
Martin Müller-Mertens schrieb in COMPACT 4/2013 über die Auswirkungen der Roma-Immigration in deutschen Kommunen.
