Politiker: Jetzt auch VK zensieren!
Schweiz rätselt über deutsche Zensurwut			

Die Facebook-Zensur hat mal wieder zugeschlagen.
Angeblich richtet sich der Maas-Kurs ja nur gegen Hass-Postings.
Aber inzwischen mussten auch Personen, die zwar politisch kontrovers agieren, aber kaum als Hate-Speaker gelten dürfen, sich vom FB-Account verabschieden.
_von Michael Richter
Jetzt hatte ein FB-User gewagt, Hartz-IV-Sätze und staatliche Zahlungen für Asylanten miteinander zu vergleichen.
Eine sachliche Gegenüberstellung, ohne abwertende Formulierungen oder Worte.
Am Ende sogar eine Selbstrelativierung: „Verbessert mich und diskutiert.“ Trotzdem hat man ihm die Seite gesperrt (1).
Er wurde beschuldigt, gegen die Gemeinschaftsstandards verstoßen zu haben.
Man drohte ihm sogar dauerhafte Sperrung an.
Damit ist er keineswegs der Einzige: Rechtsanwalt Joachim Steinhöfel hat jetzt eine Website eröffnet, die harmlose Beiträge publiziert, die dennoch von Facebook gelöscht wurden (2).
Manchem Politiker ist das alles noch zu wenig.
Vor allem, seit bekannt wurde, dass immer mehr Bürger vor der Facebook-Zensur zur russischen VK überwechseln.
„Die Welt“ schrieb, dass Neonazis dort ungestört Hass verspritzen könnten.
Keine Frage, dass auf VK auch widerliche Hetze (Rassismus, Antisemitismus) vorzufinden ist.
Und dass manche Extrembeleidigung oder Aufrufe zur Gewalt eine Sperrung verdienen, ist ebenfalls nicht zu leugnen.
Aber dass die vom Establishment gewünschte Zensur nicht nur Hass-Postings löschen würde, zeigt sich schon in der Aufzählung von Namen, die „Die Welt“ als Schreckgespenster anführt: Darunter der „ Islamhasser Michael Mannheimer und der Verschwörungstheoretiker Udo Ulfkotte.
Auch die AfD hat seit Oktober 2015 ein offizielles VK-Profil.“ (3)
Konstantin von Notz (Grünen-Bundestagsfraktion) verlangte jetzt: „VK gehört zu den größten sozialen Netzwerken weltweit.
Ich halte es für notwendig, dass entsprechende Aufklärung betrieben wird.
Die Bundesregierung muss die Dimension der Problematik endlich erkennen und noch entschlossener gegen Hass und Hetze vorgehen.“ Zensor-Heiko, do it again.
Verlassen wir kurz das Land der Hysterie, gehen wir in die Schweiz.
Dort fragt Cora Stephan in der „Neue Zürcher Zeitung“: „Haben die Deutschen das Streiten verlernt?“ und fährt verwundert fort: „Das Land steckt mitten in der grössten Krise der Nachkriegszeit – und es herrscht Friedhofsruhe.
Wer die Probleme beim Namen nennt, wird schnell in die rechte Ecke gestellt.“ (4) Oberste Sorgfalt gilt der Linientreue, es herrscht ständige Panik vor Applaus von der falschen Seite.
Geschürt u.a.
durch eine private Stiftung: „Der ,Kampf gegen Rechts‘ treibt seltsame Blüten.
Eine der schillerndsten ist die Amadeu-Antonio-Stiftung, finanziert unter anderem vom deutschen Familienministerium.
Dort wird mit staatlichem Geld und regierungsamtlicher Billigung gegen alles vorgegangen, was nicht auf Linie ist.
,Melden‘ ist die oberste Bürgerpflicht.
Wer die unappetitliche Broschüre der Stiftung liest, wird mit Erstaunen feststellen: Schon ein Gespräch unter Frauen über Kinder und Sexualität kann ein Anwerbeversuch von rechts sein.“ Zwar besitzt Autorin Stephan die deutsche Staatsangehörigkeit, doch eine hiesige Großzeitung hätte das nie gedruckt.
Wieder muss die Schweiz uns Deutschen eine Lektion in Sachen Freiheit erteilen.
(1) http://www.epochtimes.de/politik/deutschland/gesperrt-facebook-nutzer-verglich-asylleistung-mit-harz-iv-a1925716.html
(2) https://facebook-sperre.steinhoefel.de/
(3) http://www.welt.de/politik/deutschland/article157784257/Wohin-sich-Nazis-und-Islam-Hasser-zum-Hetzen-verkriechen.html
(4) http://www.nzz.ch/feuilleton/zeitgeschehen/denkverbote-statt-debatte-haben-die-deutschen-das-streiten-verlernt-ld.111884
