Wenn das Establishment hasst: Mordphantasien an Trump in den Medien			

Das Establishment macht derzeit auf sensibel.
Politiker winseln, wie sehr die Umgangsformen des „Packs“ verroht seien und versuchen damit Zensur und neue Gesetze gegen Majestätsbeleidigung zu legitimieren.
Das gilt natürlich nicht, wenn man selbst gegen das Volk austeilt.
Oder wenn man in den GEZ-Medien wohlwollend über die Ermordung von Politikern spekuliert.
Dabei handelt es sich nicht um Staatschefs sogenannter Schurkenstaaten, sondern den demokratisch gewählten Präsidenten der USA, Donald Trump: Josef Joffe, Herausgeber des Propaganda-Wochenblatts Die Zeit, beteiligte sich am 22.01. im phoenix-Presseclub an der Diskussion zur Publikumsfrage „Gibt es noch einen Ausweg aus der Trump-Katastrophe?
Gibt es ein rechtlich mögliches Szenario oder einen Passus in der Verfassung, der eine mögliche Amtsenthebung zur Folge hätte?“
Schon die Fragestellung ist absolut undemokratisch, da Trump vom Volk gewählt wurde!
Aber, okay, wir sind ja schließlich in den Propagandamedien.
Mit fröhlicher Miene erklärt Publizistin Constanze Stelzenmüller (Brookings Institution, Washington), dass dies rechtlich kaum möglich sei.
Nach ihrem letzten Satz „Da muss schon ziemlich viel passieren.
Also, da sind wir noch momentan weit entfernt davon“ ruft Joffe lässig in die Runde: „Mord im Weißen Haus zum Beispiel“.
Ein Kichern geht durch die Runde.
„Josef“, mahnt Stelzenmüller, „ernst bleiben.“ Alles nur ein Witz?
Hahaha… Was wäre, wenn ein AfD-Politiker sich einen solchen „Witz“ über Obama oder Hillary Clinton erlaubt hätte?
Medialer Aufschrei – garantiert.
Aber es geht ja nur um Trump…
Hier ein Videomitschnitt dieses Moments:
https://www.youtube.com/watch?v=CW0hYrJNz78
Gleiches gilt für die US-Medien.
Darin erklärte Pop-Sängerin Madonna bei der Frauen-Demo in Washington D.C., sie spiele mit dem Gedanken, „das Weiße Haus in die Luft zu jagen“.
Der Ex-Sprecher des Weißen Hauses, Newt Gingrich, erklärte Madonna daraufhin zum Bestandteil eines „aufkommenden Links-Faschismus“.
Madonna reagierte auf diesen Vorwurf mit einem Instagram-Statement: Sie setze sich „nicht für Gewalt ein“, sondern für eine „Revolution der Liebe“.
Mord aus Liebe.
Warum nicht?
Ist ja nur Trump…
