Aufstand in der Ostukraine – Sezessionsreferendum am 11. Mai			

Putschistenregierung schickt Julia Timoschenko an die Front – die gefährlichste Kriegsbrandstifterin und Russenhasserin!
Was seit Wochen gärt, ist nun zum Ausbruch gekommen: In den wichtigsten Städten der Ostukraine hat der Aufstand gegen die Putschistenregierung in Kiew begonnen.
* In Charkow, der zweitgrößten Stadt des Landes, wurde das Verwaltungsgebäude der Region am Wochenende von pro-russischen Demonstranten gestürmt, aber in der Folge wieder von Regierungspolizisten zurückerobert. Die Lage ist unklar.
* In Donetsk, der drittgrößten Stadt des Landes, wurde das Regionalregierungsgebäude gestern von Demonstranten besetzt und eine unabhängige Volksrepublik ausgerufen. Ein formelles Referendum über die Abspaltung von der Ukraine wurde auf den 11. Mai angesetzt. Die provisorische Volksregierung bittet Russland um Schutz, falls die Kiewer Machthaber Truppen zur Verhinderung des Referendums schicken. Das besetzte Regierungsgebäude ist mit Sandsäcken und Stacheldraht gegen einen Angriff geschützt, offenbar hat man aus Charkow gelernt.
* In Lugansk ist die Polizei- und Sicherheitszentrale von den prorussischen Aufständischen übernommen worden. Auf den Clips von Russia Today sieht man schwer bewaffnete Milizionäre in den noch mit ukrainischen Hoheitszeichen geschmückten Räumen.
Die Situation ist explosiv, weil Julia Timoschenko sich auf den Weg nach Donetsk gemacht hat. Diese Frau kann nur Öl ins Feuer gießen – immerhin hat sie in einem abgehörten Telefonat vom 18. März gefordert, auf die acht Millionen Russen in der Ostukraine „eine Atombombe abzuschießen“.
Verrücktes Kriegsgeschrei auch aus der NATO: Der tschechische Präsident Milos Zeman hat heute früh gefordert, Pakttruppen in die Ukraine zu schicken.
COMPACT hat den Mut zur Wahrheit. Lesen Sie in der aktuellen COMPACT-Ausgabe Nachrichten und Meinungen zum „Krieg gegen Putin“, die die anderen Medien unterdrücken. Unterstützen Sie den Kampf für den Frieden durch ein COMPACT-Abo!