Im Netz der Google-Spinne			

Nicht nur BND und NSA sind an unseren Daten interessiert.
Die Softwareunternehmerin Yvonne Hofstetter warnt in ihrem Buch „Sie wissen alles“ (2014) vor der Gefahr intelligenter Auswertung großer Datenmengen durch neuartige Maschinen.
In einem COMPACT-Artikel fasste sie ihre Erkenntnisse zusammen.
Es folgt ein Auszug.
COMPACT 11/2014 mit dem vollständigen Text können Sie hier bestellen
_von Yvonne Hofstetter
Die NSA-Affäre hat es ans Licht gebracht: Im Verborgenen und unbemerkt von weiten Kreisen der Bevölkerung, unsere politischen Eliten eingeschlossen, hat sich eine technologische Revolution vollzogen.
In wenigen Jahren sind Computer auf ganz neue Weise leistungsfähig geworden.
Dass moderne Rechner der von uns heute erzeugten Daten nicht Herr würden, ist sehr menschlich gedacht, denn das genaue Gegenteil ist der Fall: Je mehr Daten zur Verfügung stehen, desto intelligenter kann eine Maschine agieren.
Wenn intelligente Maschinen der Motor des Informationskapitalismus sind, ist Big Data ihr Treibstoff und das Internet ihr Chassis.
Ihre Sensoren kommen daher als Apps, mobile Geräte und immer häufiger als die Dinge unseres Alltags, die sich vernetzen und deren Sprache die Mathematik ist.
Daten zwischen den Sensoren und ihren intelligenten Maschinen werden kabellos oder in der Cloud, der globalen „Rechnerwolke“ ausgetauscht.
So formt sich ein emergentes System, neue Organisationsstrukturen, die sich spontan durch die elektronische Kommunikation seiner einzelnen Elemente herausbilden.
Ursprünglich für die Vernetzung von Computern gebaut, die über mehrere Orte verteilt waren, hatten wir Menschen für einige Jahre das Internet zum Malen, Bloggen oder Onlineshopping gekapert und uns so einen Kollateralnutzen geschaffen.
Heute erobern die Maschinen „ihr“ Netz zurück als das „Internet der Dinge“ oder das Industrial Internet.
Bis 2017 sollen etwa dreimal so viele Geräte ein IP-Netzwerk nutzen, wie es Bewohner auf unserem Globus gibt.
(…)
Wenn wir wissen wollen, wohin die Reise geht, sollten wir unsere Augen besonders auf die Finanzindustrie richten.
Intelligente Maschinen werden immer öfter tägliche Arbeiten auch für uns erledigen und erwecken so den Anschein moderner Heilsbringer.
Bequemlichkeit, ein schöneres, besseres, optimiertes Leben setzt voraus, dass uns intelligente Maschinen sehr gut kennen müssen.
Und das ist der Preis, den wir zahlen werden: Bevor uns intelligente Maschinen optimieren und steuern können, werden sie in unser Denken eindringen.
Ihr Bindeglied zu uns ist das Internet, die global verfügbare Kommunikationsstruktur, mit deren Hilfe sie uns zu ihren Dienstleistern machen, von denen Daten und Aktionen ohne Unterlass und überall abgefragt werden dürfen.
Intelligente Rechner werden uns vereinnahmen, indem sie unser Tun „beobachten“, monitor, „abwägen“, evaluate, optimieren und „steuern“, control.
(…)
Ab 2015 will der Technologiekonzern Google die Dritte Welt mit dem Internet aus der Drohne erfreuen.
Die Google-Drohnen fliegen in einer Flughöhe von etwa zwanzig Kilometern, etwas höher als die maximale Flughöhe des Euro-Hawk.
Spekulieren wir weiter, Googles Geheimlabor könne miniaturisierte Sponsoren für die Überwachung und das Abhören aus dem Luftraum hervorbringen.
Ausgeschlossen ist das nicht.
Dann würde es nicht lange dauern, und Google könnte ein Netz an Aufklärungsdrohnen in die Luft bringen
(…)
Ein Netz von Dauerüberwachung aus der Luft – alles in allem könnte Google seine neue Drohne so ausbauen, dass sie zum Traum jedes Diktators würde.
Oder zum Traum jedes Unternehmenschefs, der gerne Diktator werden möchte.
Das Wissen und die Spitzentechnologien hat sich Google insbesondere in den letzten zwölf Monaten angeeignet.
Erschreckt es Sie nicht, dass niemand die Weltmachtfantasien dieses Unternehmens stoppt?
(…)
