«Die EU ist der Tod der Demokratie» _ Interview mit Nigel Farage			

Er ist der Vater des Brexit: Nigel Farage lehrt Premier David Cameron das Fürchten, seit seine Unabhängigkeitspartei UKIP bei den Wahlen zum EU-Parlament im Mai 2014 stärkste Kraft auf der Insel wurde.
Es folgen Auszüge aus dem Exklusiv-Interview, das Sie vollständig in COMPACT 6 /2016 lesen können – hier bestellen
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
COMPACT: In aller Kürze: Warum sollte Großbritannien die EU verlassen?
Nigel Farage: Die eigentliche Frage beim aktuellen Referendum besteht darin, ob wir die einmalige Chance im Leben ergreifen wollen, dafür zu stimmen, Unabhängigkeit, eigene Staatsführung und die Kontrolle über die Gesetze sowie, ganz entscheidend, die Kontrolle über die Grenzen dieses Landes zurückzuerlangen – und gleichzeitig Freunde und Nachbarn mit allen in Europa zu bleiben.
C: Das klingt revolutionär.
Ist die EU so repressiv?
N.F.
: Ich glaube an Demokratie.
Ich glaube, dass, wenn eine Regierung schlechte Gesetze verabschiedet, man diese nach fünf Jahren rauswerfen und durch eine andere ersetzen können sollte, die den angerichteten Schaden rückgängig macht.
Wenn aber ein europäisches Gesetz verabschiedet wird, gibt es nichts, was die Wähler, das Unterhaus oder die britische Regierung tun können, um es zu revidieren.
Es gibt keine direkte Haftung innerhalb dieses Systems.
Das ist aber nicht nur undemokratisch, sondern fundamental antidemokratisch.
Es ist so schlimm geworden, dass während der Eurokrise die Ministerpräsidenten von Griechenland und Italien praktisch in einem Staatsstreich beseitigt und durch ehemalige Mitarbeiter von Goldman Sachs ersetzt wurden.
Die EU ist der Tod der Demokratie.
C: Wie sieht es mit wirtschaftlichen Vorteilen durch die EU-Mitgliedschaft aus?
N.F.
: Kein halbwegs wohlhabendes Land würde heute noch dafür votieren, Mitglied der EU zu werden.
Wenn wir im Juni über einen Eintritt in die EU abstimmen würden, dann müssten wir dem britischen Volk sagen, dass es in diesem Fall die Kontrolle und Souveränität seines Parlaments aufgeben müsste und 60 Prozent seiner Gesetze woanders gemacht würden.
Ihr werdet Eure Fischfanggebiete aufgeben.
Ihr müsst Eure Verbindung zum Commonwealth und der weiten Welt trennen, weil Ihr nicht länger befähigt seid, Eure eigenen globalen Handelsabkommen zu verhandeln.
Oh und übrigens, für all das werdet Ihr eine Mitgliedsgebühr in Höhe von 55 Millionen Pfund pro Tag zahlen müssen.
C: Trotz allem behaupten der Internationale Währungsfond und die OECD, die Kosten eines Austritts wären beträchtlich.
N.F.
: Diese Organisationen sind mit überbezahlten, meist gescheiterten Ex-Politikern besetzt.
Sie haben nicht
dieselbe Glaubwürdigkeit bei ökonomischen Fragen, die sie früher einmal hatten.
Tatsächlich mischen sie
sich mittlerweile in politische Entscheidungen ein, die weit über ihr Mandat und ihre Kompetenz hinausgehen.
Der IWF wurde praktisch von Pro-EU-Bossen gekapert.
Dominique Strauss-Kahn und Christine Lagarde sind seit vielen Jahren kleine Puppen der EU.
Sie waren es, die Brüssel geholfen haben, Griechenland zu verarmen, während sie für die desaströse Eurowährung Stimmung machten.
Und die OECD ist in vielerlei Hinsicht ein Club globaler Eliten, deren Angehörige alle die Financial Times und den Economist lesen und dasselbe denken.
(…)
C: Was wären die Auswirkungen des Brexit?
N.F.
: Nach einem Brexit dürften wir unsere eigenen Handelsabkommen abschließen.
Unser Höchster Gerichtshof läge nicht länger de facto in Luxemburg.
Die Massenmigration aus der EU, die, wie der Vorsitzende der Pro-EU-Kampagne sagt, mehr Wettbewerb um Arbeitsplätze schafft und die Löhne der Nichtfachkräfte drückt, würde zurückgehen – mit der willkommenen Folge höherer Einkommen für britische Arbeiter.
C: Sie möchten die Personenfreizügigkeit wiedernabschaffen?
N.F.
: Die Netto-Einwanderung nach Großbritannien ist heute zehn Mal so hoch wie nach dem Zweiten Weltkrieg, zumindest wenn man den offiziellen Zahlen glaubt, was ich, ehrlich gesagt, nicht tue.
Wir müssen in diesem nLand alle sieben Minuten ein neues Haus bauen, nur um mit dem derzeitigen Zuwanderungsniveau klarzukommen.
Dieses Jahr fehlen uns zehntausende Grundschulplätze, und die staatliche Gesundheitsbehörde steht buchstäblich unter unerträglichem Druck.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
C: Was schlagen Sie vor?
N.F.
: Wir müssen die Kontrolle über unsere Grenzen zurückgewinnen.
Sie können nicht für alle Bürger der EU, das sind 508 Millionen Menschen, offen sein.
Nach dem Brexit sollten wir eine vernünftige, angemessene, normale Einwanderungspolitik einführen, ähnlich wie Australien.
Wir sollten Menschen hereinlassen, die zu unserer Wirtschaft beitragen, jedoch in vernünftiger Anzahl.
In diesem Zeitalter des Terrorismus – wenn Sie sich erinnern: Zwei der Attentäter des Massakers von Paris sind, als Flüchtlinge posierend, nach Europa gelangt – werden wir mit der wiedergewonnenen Kontrolle über unsere Grenzen sicherer, besser und geborgener leben.
(…)
C: Angela Merkel wiederholt gebetsmühlenartig, dass sie zur Einheit Europas, nicht zu seiner Spaltung beitragen will.
N.F.
: Ich bin sicher, dass sie ein vereintes Europa unter ihrer Dominanz will.
Da habe ich Neuigkeiten für sie: Ihre monumental überstürzte Entscheidung, alle Migranten aufzurufen, nach Deutschland zu kommen, hat erhebliche Spaltung und Bitterkeit bewirkt.
Darüber hinaus hat sie der Türkei erlaubt, die EU zu erpressen.
Ich kann nicht fassen, dass sie dumm genug ist, den EUBeitritt der Türkei zu unterstützen, um sich aus dem Loch zu buddeln.
C: Wie würde sich ein Brexit auf den Kontinent auswirken?
N.F.
: Ein blühendes Großbritannien außerhalb der EU würde den Weg für den Rest Europas freimachen, die Kontrolle zurückzuholen und wieder zu stolzen, unabhängigen Nationen zu werden.
C: Vielen Dank für das Gespräch!
Interview: Tino Perlick
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
