Fuck se Energiesparlampe: COMPACT-Event am 14.
Dezember in München			

Ja do schau her!
COMPACT am Freitag in München in der Galerie flash!
Nachdem wir im November ein erfolgreiches Seminar gemacht haben und außerdem in der Isar-Metropole sehr gut verkaufen, gehen wir jetzt erstmals mit einer Veranstaltung an die Öffentlichkeit.
Veranstaltung?
Eher eine Widerstands-Performance.
Denn wir machen das zusammen mit und in den Räumen der Galerie flash (www.galerieflash.de) , einem der angesagtesten Kunst-Treffpunkte der bayrischen Hauptstadt.
Titel des Abends ist „Lumen for Human – Fuck se Energiesparlampe“.
Es geht um das idiotische Glühbirnenverbot, das die EU-Kommission in Deutschland und allen anderen Mitgliedsländern durchgedrückt hat und das für den Verbraucher hohe Kosten und eine erhebliche Gesundheitsbelastung durch die hässlichen, neuen Funzln bringt ( s. dazu den Artike in der aktuellen COMPACT-Ausgabe ).
Neben Informationen zum Thema von Mitgliedern der Elektrischen Widerstandsgenossenschaft eG zeigt die Künstlerin Saskia Porkay ihre Installation „Veto“, die aus Glühbirnen und Heatballs gefertigt ist.
Das sind Heiz-Produkte Made in China, die das selbe Aussehen und dieselbe Lichtwirkung wie die guten alten Glühbirnen haben und deswegen in der EU verboten sind.
In Kürze gibt es davon aber eine Version 2.0, die frei gehandelt und verwendet werden kann, sofern die Birnen nur als Heizmittel (und nicht zur Beleuchtung) eingesetzt werden.
Überraschung: Diese Heatballs 2.0 sind auf der Veranstaltung zu bestellen und vielleicht sogar zu kaufen (www.heatball.de).
Die Galerie flash hat außerdem eine Powerpoint-Präsentation vorbereitet, auf der „Widerstandsnester“ gegen den Energielampen-Wahn gezeigt werden: Fotos von Gaststätten, Discos und anderen Lokalitäten, in denen bis heute die alten Glühbirnen hängen.
Um Einsendung entsprechender Fotos wird gebeten: info@galerieflash.de.
Durch den Abend führt, neben dem Galerie-Team, COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer.
Man kann Kunst und COMPACT kaufen, den Sekt stiftet die Galerie.
Am Schluss wird zum Song „Fuck se Energiesparlampe“ der Ösi-Rapper Zwa Voitrottln getanzt (s. Video-Clip)!
Also nicht verpassen: 14.
Dezember, 20 Uhr, Galerie flash, Blumenstraße 21a, München-Zentrum, gleich hinter dem Viktualienmarkt, www.galerieflash.de.
