Wochenende des Grauens: CETA unterschrieben, Bob Dylan bricht sein Schweigen			

Zwei kurze Verweigerungen gegenüber dem Establishment – zwei Niederlagen
_von Kristin von Appen
Das war ein Horror-Wochenende.
Nein, nicht wegen der Vorbereitungen zu Halloween.
Sondern weil klar wurde, dass die wirklichen Horror-Clowns in der Politik sitzen.
Zunächst war die Wallonie in ihrem Widerstand gegen CETA eingeknickt.
Walloniens Ministerpräsident, Paul Magnette, hatte schon vor einer Woche angedeutet, wie stark der Druck durch Brüssel auf ihm laste.
Eine Kostprobe gab EU-Kommissar Günther Oettinger (CDU), der wallonische Politiker wegen ihres Anti-CETA-Kurses öffentlich als „Kommunisten“ brandmarkte.
Oettinger hat übrigens in derselben Rede die Bürger der konkurrierenden Großmacht China als „Schlitzaugen“ beschimpft und mit Verbrechern („Schlitzohren“) assoziiert: Wenn CETA nicht zustande käme, würden „Schlitzohren und Schlitzaugen“ das Geschäft machen, so der CDU-Politiker.
Wie gesagt, der Druck hat Wirkung gezeigt: CETA wurde gestern unterschrieben.
16 Demonstranten in Brüssel, die noch in letzter Sekunde protestierten, nahm man fest.
Ein letzter Eilantrag gegen CETA beim Bundesverfassungsgericht, von Sahra Wagenknecht (Linkspartei) vor drei Tagen eingereicht, verlief ebenfalls im Sande.
Dabei war Wagenknechts Begründung wirklich treffend: Die Bundesregierung habe die Auflagen, die das Karlsruher Gericht als Bedingung zur Freigabe von CETA gestellt habe, nicht erfüllt.
Stört aber keinen.
Die EU hat gewonnen.
Ebenso sang- und klanglos endete Bob Dylans‘ Schweigen gegenüber der schwedischen Akademie.
Die wollten ihn mit dem Literaturnobelpreis 2016 keulen, aber der Barde antwortete nicht.
Über eine Woche dauerte sein Schweigen.
Die Akademie wurde nervös, bezeichnete ihn als arrogant.
Am Wochenende dann der Einknicker: Dara Danius, Sekretärin der Akademie, verkündete freudig, Bob Dylan habe endlich geantwortet: „Ob ich den Preis annehme?
Selbstverständlich.“ Als er das erste Mal von der Ehrung gehört habe, sei es für ihn „fantastisch, unglaublich“ gewesen.
Deshalb auch sein langes Schweigen: Die große Ehrung habe ihn einfach „sprachlos“ gemacht!
… Am Ende einer großen Verweigerung steht eine müde Ausrede.
So schlecht, dass man Absicht vermuten muss: Als solle der Adressat die Ironie keinesfalls überhören.
Aber selbst Dylans Zusage möchte die Kriecherpresse noch als subversiven Akt deuten: „Fürchtet euch, Bob Dylan kommt nach Stockholm“, titelte „Die Welt“.
Ja, alle haben’s natürlich im voraus gewusst.
Aber es wäre trotzdem schön gewesen, wenn das Establishment nach dem Brexit mal wieder ein wenig Prügel bezogen hätte.
Dennoch: Aufgeben gilt nicht.
Auch COMPACT kämpft weiter gegen das globale Establishment.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
