Washington und Berlin auf Kollisionskurs			

Die vom US-Senat am 15.
Juni mit 98:2 Stimmen beschlossenen neuen Russland-Sanktionen haben es in sich.
Sie sind eine direkte Verteufelung der Nordstream 2-Pipeline, die die Kapazität Gazproms, Energie an Europa zu liefern, verdoppeln soll.
Die 9,5 Milliarden Euro teure Pipeline wird durch fünf Konzerne finanziert: Uniper und Wintershall (Deutschland), OMV (Österreich), Engie (Frankreich) und Royal Dutch Shell.
Sie alle operieren in Russland und haben, beziehungsweise werden, Pipeline-Verträge mit Gazprom abschließen.
In einer gemeinsamen Stellungnahme haben Deutschlands Außenminister Sigmar Gabriel und Österreichs Kanzler Christian Kern hervorgehoben, dass „Europas Energieversorgung (…) eine Angelegenheit Europas (ist), und nicht der Vereinigten Staaten von Amerika“; „politische Sanktionsinstrumente dürfen nicht mit wirtschaftlichen Interessen in Verbindung gebracht werden“; die ganze Angelegenheit bringe eine „neue und sehr negative Qualität in die europäisch-amerikanischen Beziehungen“.
(1)
Ein Öl-Händler aus dem Golf sagte mir geradeheraus, dass „die neuen Sanktionen gegen Russland im Grunde darauf hinauslaufen, der EU zu sagen, sie solle teures US-Gas statt billiges russisches Gas kaufen.
Also sagten die Deutschen und die Österreicher den Amerikanern im Wesentlichen, sie sollen abschwirren.“
Alle Informationen finden Sie auf www.mut-zum-abo.de
Eine Top-Quelle aus dem US-Geheimdienst – im Nahen Osten stationiert und hält nichts von Washingtons Politik – betont, dass „der Senat der Vereinigten Staaten fast einhellig entschieden hat, Russland den Krieg (Sanktionen sind Krieg) zu erklären und Deutschland Vergeltung gegen die Vereinigten Staaten angedroht hat, falls sie die Sanktionen einführen“.
Jetzt mit Klick aufs Bild bestellen.
Deutschland beschuldige „die USA des Versuchs, die Nordstream 2-Pipeline von Russland in die EU aufzuhalten, damit sie ihr eigenes Flüssigerdgas in die EU exportieren können und die EU abhängig von den Vereinigten Staaten wird“.
Dann wäre ein Nachspiel möglich, das die bisherigen Regeln auf den Kopf stellen könnte.
Der Insider fuhr fort: „Falls es zu einem Handelskrieg zwischen der EU und den Vereinigten Staaten käme, wäre dies das Ende der NATO.“
Die paranoiden Polen sprechen schon von der „Molotov-Ribbentrop-II-Pipeline“.
(2) Die verteufeln Deutschland dafür, dass es überhaupt wagt, Geschäfte mit Russland zu betreiben, oder “die Sicherheit und wirtschaftlichen Interessen Ost- und Zentraleuropas zu unterwandern”.
Achtung, es kommt noch besser: Laut dem britischen Telegraph würde auch “Amerikas emotionaler Rückhalt für die NATO” unterwandert.
So viel aufgestaute „Emotion“ führt zu einer hässlichen Verratsanklage: „Wir wissen auf welcher Seite Polen steht.
Auf welcher Seite steht Deutschland?“
Wirklich unverzeihlich ist, dass die Nordstream 2-Pipeline Gebühreneinnahmen in Höhe von zwei Milliarden Dollar für den gescheiterten Staat Ukraine konkret und für immer beerdigen würde.
Nordstream 2 wird von den üblichen Verdächtigen bekämpft: Polen, den Baltischen Staaten, Washington aber auch den nordischen Staaten.
Das offizielle Top-Argument lautet, sie „schadet der Energiesicherheit der EU“.
Diese Aussage an sich ist schon ein Brüller.
Schließlich hat die EU sich selbst seit über einem Jahrzehnt in endlosen Brüsseler Diskussionen über die „Energiesicherheit“ geschadet.
Lukrative Zerstörung
Der Analytiker Peter G. Spengler beschreibt den Senatsbeschluss als einen “ausgerufenen, doch noch nicht ausgeführten Kriegsakt, einen direkten Akt des Kriegs (der Sanktionen) gegen Deutschland und Österreich, sowie möglicherweise gegen weitere indirekte Empfänger innerhalb der EU“.
Spengler weist auf das 1978 verabschiedete Wirtschafts- und Industrieabkommen zwischen Westdeutschland und der Sowjetunion mit einer Laufzeit von 25 Jahren hin.
„Zusammen mit allen vorangegangenen Abkommen war dieser Vertrag die Grundlage, auf der [Helmut] Kohl sein ‚Haus Europa‘ mit der Sowjetunion/Russland von 1989 an aufstellen konnte.“
Jetzt mit Klick aufs Bild bestellen.
Entscheidend war, dass dieser Vertrag ein Gastransport-Dreieck zwischen Moskau, Teheran und Bonn beinhaltete, und der „als einer unter vielen stillen Kriegen gegen die Bundesregierung in jener Zeit von der Carter-Regierung erbittert, aber komplett im Geheimen, umkämpft“ wurde.
Und raten Sie mal, wer versuchte, das Abkommen zu sabotieren: der kürzlich verstorbene „große Schachspieler“ Zbigniew Brzezinski.
Viel hat sich seit den späten 1970er Jahren also nicht verändert.
Washington dämonisiert sowohl Teheran als auch Moskau.
Die Russland-Sanktionen sind Teil eines Hardcore-Bündels gegen den Iran, dem Countering Iran’s Destabilizing Activities Act [dem Gesetz zur Abwehr von Irans destabilisierenden Aktivitäten].
Es ist kein Zufall, dass der Senatsbeschluss auf die Energieversorgung abzielt.
Sie ist Gegenstand eines erbitterten Energiekrieges.
Doch was hat der US-Senat wirklich vor?
Nennen wir es einfach kreative (lukrative) Zerstörung.
Mit drei Klicks zum Abo
Der US-Senat ist überzeugt davon, dass Nordstream 2 “mit US-Exporten von Flüssigerdgas konkurrieren würde“.
(3) Daher sollte die US-Regierung „den Export von Energieressourcen der Vereinigten Staaten priorisieren, um amerikanische Arbeitsplätze zu schaffen, Verbündeten und Partnern zu helfen und die US-Außenpolitik zu stärken“.
Mit Hilfe für “Verbündete und Partner“ hat all das aber nichts zu tun.
Vielmehr bekommen hier große US-Energiekonzerne ein wenig Hilfe von ihren Freunden/Marionetten im Senat.
Es ist öffentlich ersichtlich, dass Energiekonzerne 2015/16 über 50 Millionen Dollar spendeten, damit diese Leute gewählt werden.
(4)
Verpassen Sie nicht das Feuerwerk in Hamburg
Im Vergleich mit dem US-Senat war die Rolle der Europäischen Kommission in dieser Saga etwas undurchsichtig geblieben, bis deutlich wurde, dass es ein „Mandat“ geben werde.
(5) Dieses „Mandat“ wird von einer „verstärkten qualifizierten Mehrheit“ der Mitgliedstaaten bewilligt werden müssen.
Die benötigte Mehrheit beträgt – mehr als sonst üblich – 72 Prozent der EU-Staaten, repräsentativ für 65 Prozent ihrer Bevölkerung.
Spengler bemerkt, dass „die fortlaufenden Versuche der Kommission, sich rechtlich in die Verträge zwischen europäischen Konzernen und Gazprom einzumischen, viel abträglicher und potentiell effizienter sein könnten als die Unterschrift eines Präsidenten unter den Sanktionsbeschluss des Kongresses.“
Wo also führt all das hin?
Unter Umständen zu einem extrem schmutzigen Clash „zwischen der Europäischen Kommission/dem EU-Gerichtshof und deutschen/österreichischen (sowie russischen) Zuständigkeiten“.
Der Senatsbeschluss muss von einer vetosicheren Mehrheit im Repräsentantenhaus unterstützt werden, doch vor dem G20-Gipfel in Hamburg wird es zu keiner Abstimmung kommen.
Dann würde er Gesetz werden – vorausgesetzt, Präsident Trump zerquetscht ihn nicht.
Die drastische Schlüsselproblematik ist eine nicht zwingende Bestimmung für das US-Finanzministerium, die fünf an Nordstream 2 beteiligten westlichen Firmen zu sanktionieren.
Falls das Gesetz beschlossen würde, sollte das Weiße Haus diese Klausel besser ignorieren.
Andernfalls würden Deutschland, Österreich und Frankreich dies eindeutig als Kriegserklärung interpretieren.
Trump und Kanzlerin Angela Merkel werden beim G20-Gipfel auf jeden Fall auf Kollisionskurs sein.
Sie wird Debatten über Klimawandel, Flüchtlinge und Handelsprotektionismus betonen – zu Trumps großem Missfallen.
Die Russlandsanktionen setzen auf das ganze unsägliche Chaos noch einen drauf.
Erwarten Sie eine Menge Feuerwerk ‚zur Feier‘ der Zweiergespräche in Hamburg.
Mit freundlicher Genehmigung des Autors.
Dieser Artikel erschien zuerst hier.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.– Abo hier abschließen.
(1) http://www.spiegel.de/politik/ausland/russland-sanktionen-sigmar-gabriel-und-christian-kern-kritisieren-us-plaene-a-1152321.html
(2) http://www.telegraph.co.uk/business/2017/06/21/germanys-gas-pact-putins-russia-endangers-atlantic-alliance/
(3) https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-06-15/u-s-toughens-stance-on-russian-gas-as-engie-defends-new-pipe
(4) https://www.opensecrets.org/industries/indus.php?ind=E01
(5) https://euobserver.com/foreign/138362
