CDU-Politikerin: Muslimischer &#8222;Söhnchenkult&#8220; als Integrationsproblem			

Die in Mazedonien geborene CDU-Politikerin Zana Ramadani (33) publizierte Anfang März ihr Buch „Die verschleierte Gefahr – Die Macht der muslimischen Mütter und der Toleranzwahn der Deutschen“. Darin verwirft sie falsche Toleranz gegenüber dem konservativen Islam, fordert von Migranten ein eindeutiges Bekenntnis zum neuen Heimatland und erklärt Integrationsprobleme männlicher Muslime nicht aus traditionellem Patriarchat, sondern aus frühkindlicher Vergötterung durch die Mütter.
Man müsse, so Ramadani im Interview mit der SZ, bei der Integration vor allem auf die Frauen setzen, die als Wertevermittler entscheidenden Einfluss auf ihre Kinder ausüben. Und diese Mütter seien oft „die grössten Unterdrücker der Töchter.“ (1) Viele muslimische Frauen vergötterten ihre Söhne, ließen ihnen alles (Gewalt und Drogen) durchgehen, während die Familienehre gleichzeitig von der Jungfräulichkeit der Töchter abhänge.
Hier spricht Ramadani aus Erfahrung: Ihr Vater, so erzählt die studierte Juristin, habe die Werte seines Herkunftslandes abgelehnt, sofort nach Ankunft in Deutschland die hiesige Sprache erlernt, und sich in die Gemeinschaft eingebracht, während ihre Mutter der Tradition des Herkunftslandes verbunden geblieben sei. Eines Tages hetzte sie ihre Söhne auf Tochter Zana. Die floh daraufhin in ein Frauenhaus, fürchtete eine Zwangsverheiratung.
Die Mütter würden ihre Söhne verhätscheln, verwöhnen, bedienen, und sabotierten so deren Integration: Die Söhne scheiterten oft, „weil der Westen eine Leistungsgesellschaft ist, ihnen aber zu Hause etwas ganz anderes beigebracht wird. Sie kennen es nicht, dass etwas von ihnen verlangt wird, dass sie sich anstrengen müssen. Und so scheitern sie. Schuld sind dann alle anderen: die Lehrerin, diese ungläubige Schlampe, die dem Sohn nichts zu sagen hat, oder überhaupt die Westler, die alle Rassisten sind und den Muslimen keine Chance geben.“
Natürlich erhält Frau Ramadani regelmäßig Drohungen in den sozialen Netzwerken, während die Gender-Feministinnen sie als „ungebildet“ abtun. Sie weiß: „Wäre ich Deutsche, würde man mich eine Nazi-Schlampe und eine Rassistin nennen, dieser Vorwurf kommt ja immer.“
Frau Ramadani ist nicht die einzige Deutsche mit Migrationshintergrund, die sich gegenüber der Islamisierung kritisch äußert. Das aktuelle COMPACT Spezial 13 „Asyl. Unsere Toten“ berichtet in dem Artikel „Polizistin mit Eiern“ über eine deutsch-griechische Beamtin, die Klartext redet über die Probleme mit Parallelgesellschaften. Dadurch geriet sie ins Fadenkreuz der politisch korrekten Lobby, die damit ihre eigenen angeblichen Werte (Emanzipation) verrät. COMPACT Spezial 13 „Asyl. Unsere Toten“ – Hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen das Schweigen der politisch Korrekten. Für offene Debatten. Unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen
(1) http://www.msn.com/de-de/nachrichten/politik/muslimische-m%C3%BCtter-erziehen-ihre-s%C3%B6hne-zu-versagern/ar-BBzBJFA?li=BBqg6Q9