Bundesjustizminister Maas belehrt Trump via Twitter: „Be careful, Mr. President“			

Das hat gesessen.
Und es ist irreversibel: Die Wahl Trumps zum neuen US-Präsidenten.
Jetzt ist Amtsantritt – und das Establishment windet sich.
Am Geschicktesten reagierten heute diverse Boulevardblättchen, die der Vereidigung eine Portion Glamour abgewinnen konnten und sich politisch zurückhielten.
Anders die Politik und ihre „Qualitätspresse“.
So konstatierte Sigmar Gabriel gegenüber dem ZDF: „Wenn die USA mit China und ganz Asien einen Handelskrieg beginnen, dann sind wir ein fairer Partner“.
Man dürfe Trump nicht unterschätzen: „Der meint das wirklich ernst, und ich glaube, wir müssen uns warm anziehen.“ Nicht unterschätzen?
Das wollten nicht alle Politiker akzeptieren.
Selbst ein SPD-Justizminister glaubte dem künftigen US-Präsidenten Ratschläge erteilen zu dürfen: Er „maaste“ sich nämlich – in Anspielung auf Trumps Ausspruch, er könne die Welt mit 140 Twitter-Zeichen lenken – folgende Belehrung an:
„Selbst in 140 Zeichen kann man fast alles kaputtmachen.
Um es wiederaufzubauen,reicht #Twitter selten.Be careful,Mr.President #Inauguration“
Soweit der Tweet des Justizministers.
Kurz darauf der verdiente Hohn der Kommentatoren.
Einer schrieb: „@HeikoMaas Hatte eben Anruf aus White House.
Soll Ihnen sagen: POTUS sehr beeindruckt von Ihrem Appell.
Wird ihn ganze Nacht wachhalten.“ Ein anderer: „@HeikoMaas Warum drohen Sie Mr. Trump?
Hat er Ihnen irgendwas getan?
Er rettet uns vor TTIP & Clinton“.
Und: „Irgendwo in der Ramstein Airbase wird gerade eine Drohne für Heiko fertiggemacht.“ Fragt sich also, wer mit 140 Zeichen alles kaputtmacht…
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
