Armer Martin Schulz: Nur wenige wollen seine „Vereinigten Staaten von Europa“			

Harte Zeiten für Martin Schulz.
Einst von Jakob Augstein zum Hoffnungsträger der SPD ausgerufen, wurde er kürzlich zum Verlierer des Jahres gewählt.
Auch seine Vision der „Vereinigten Staaten von Europa“ geriet jetzt zum Umfrageflop.
Denn das Yougov Institutes stellte 8000 Bürgern aus sieben europäischen Ländern die Frage: „Martin Schulz hat auf dem SPD-Parteitag über seine Vision gesprochen, mit Hilfe eines verbindlichen Vertrages die EU bis 2025 zu den Vereinigten Staaten von Europa umzubauen.
Mitglieder, die ihre Unterschrift verweigern, müssten die EU verlassen.
Unterstützen Sie diesen Vorschlag?“
Das Ergebnis dürfte Schulz dahin getrieben haben, den Seufzer des Ex-Bundespräsidenten Gauck zu wiederholen: Nicht die Eliten sind das Problem, sondern die EU-Bevölkerungen.
Bei allen Vorbehalten, die man gegenüber Statistik anführen muss, hier ein kurzer Überblick: Am devotesten waren leider die Befragten in Deutschland, obwohl die dortigen 30 Prozent Befürworter (gegen 33 Prozent Gegner) auch nicht so toll sind.
Bei den Franzosen gab es auch noch 26 Prozent Jasager.
In Finnland und Schweden hingegen wünschen nur 13 Prozent die „Vereinigten Staaten von Europa“, aber 48 bzw.
56 Prozent wollen sie lieber nicht.
Noch unwilliger sind Dänen und Norweger mit 12 prozentiger Befürwortung des Schulz-Projekts.
COMPACT wendet sich gegen eine zentralistische EU.
Für ein Europa als festes Bündnis souveräner Einzelstaaten!
COMPACT – das Sprachrohr für den Wideratand – lernen Sie uns kennen !
