Was Europa von Trump lernen kann – und die Liberalen niemals lernen werden…			

Das Buch des Polit-Experten und Autors Todd Huizinga wird vom linken Mainstream weder gerne gelesen noch verstanden.
Das sind schon zwei gute Gründe, sich näher mit seiner Aufarbeitung des Phänomens Trump zu befassen.
Todd Huizinga ist sowohl einer der gründlichsten als auch einer der (im Mainstream) umstrittensten politischen Analysten.
Zwei Jahrzehnte lang hat er als US-Diplomat unter Clinton, Bush und Obama die Interessen der Vereinigten Staaten in aller Welt vertreten – auch in Brüssel und Berlin.
Sein kürzlich in deutscher Sprache erschienenes Buch Was Europa von Trump lernen kann – Die Krise des alten Kontinents und das neue Amerika erklärt dem Leser verständlich und schlüssig, wieso Amerika sich für Donald Trump entschieden hat, was genau dahintersteckte, welche Gefühle und Denkweisen ausschlaggebend waren.
Es stellt die Verwerfungen in der amerikanischen Gesellschaft und die zentralen politischen Strömungen sowie deren Veränderungen ehrlich und schonungslos dar – auch deshalb wird Huizinga von einigen linken Kommentatoren und Trump-Gegnern gehasst und als „gefährlich“ erachtet.
Diejenigen, die in Trump lediglich einen bösen weißen Mann, einen mit Ressentiments geladenen Machtmenschen, bigotten Rassisten und frauenfeindlichen Schnösel sehen können, werden die Wahrheit, die Huizinga in seinem Buch gut verständlich erläutert, nie begreifen: Dass Trumps Sieg von einer ganzen Reihe von Faktoren befördert wurde: die Wut und Politikverdrossenheit der arbeitenden Bevölkerung, der Hass auf die von einem völlig abgehobenen politischen Establishment verordneten Sprech- und Denkverbote, die völlig weltfremde Globalisierungsromantik der Kosmopoliten in Washington, die total an der Mehrheitsgesellschaft vorbeigehende Minderheitenpolitik und das mit diktatorischen Mitteln durchgesetzte Konzept des radikalen Liberalismus, der jedem konservativen Durchschnittsbürger – ob in den USA oder in Europa – die Zornesröte ins Gesicht treibt.
All das – vom linken Milieu zusammenfassend als böser Populismus bezeichnet – waren die Hauptgründe, warum die US-Wähler in großer Zahl die Nase voll hatten von den ewig gleichen Eliten.
Die Demokratin Hillary Clinton war genau der Prototyp dieses verhassten, verlogenen, scheinheiligen Politikertypus.
Huizinga betont, dass er selbst aus einer konsequent konservativ-christlichen Perspektive heraus das Phänomen Trump beleuchtet.
Im Klappentext seines Buches schreibt er: „Politische Korrektheit und Identity Politics sind dazu da, um diejenigen, die nicht linientreu sind, als Xenophobe, Rassisten, Homophobe, Frauenfeindliche, Islamophobe usw.
zu diffamieren.
Durch Verleumdung werden die Grenzen gezogen, außerhalb derer man nicht denken darf.
Wenn man nicht wie ein Leprakranker in die Wüste geschickt und aus der guten Gesellschaft verbannt werden will.
Grundsätzlicher und entschlossener Widerspruch gegen ebendiese politische Korrektheit – genauso wie der von Donald Trump – ist genau das, was wir gegenwärtig in Amerika und Europa brauchen.“
Dass an seinen Thesen wirklich einiges dran ist, weiß jeder, der noch in der Lage ist, die öffentlichen Debatten und medial vermittelten Meinungen ohne linksideologische Brille zu betrachten.
Es gibt diesen Druck auf Andersdenkende, von dem Huizinga berichtet – und er war noch nie so stark, so zerstörerisch wie in unseren Tagen.
Ein weiterer Beweis für diese Feststellung kann in der einstündigen Debatte gefunden werden, die der Deutschlandfunk Anfang April ausrichtete und in der der Politikberater und Ex-Diplomat dem Vorstand der Heinrich-Böll-Stiftung Ralf Fücks und dem Kulturchef der WAZ Jens Dirksen gegenübersaß, die beide exakt genau das versuchten, was Huizinga kritisiert: Nämlich ihn zum Leprakranken zu erklären, seine Meinung zu delegitimieren und als „gefährlich“ zu brandmarken.
Auf Huizingas sehr überzeugende Schilderungen gingen seine Gesprächspartner selten wirklich ein, stattdessen tobte die gewohnte Schlacht der Totschlagargumente und Buzzer-Worte: „populistisch“, „antidemokratisch“, „rassistisch“, „frauenfeindlich“…
Die Redaktion freut sich wie immer auf Ihre Kommentare zu dieser noch längst nicht abgeschlossenen Debatte um Trump und die Frage, ob Europa tatsächlich etwas von ihm und seinem Politik-Stil lernen kann oder sogar muss.
Falls Sie Huizingas Buch bereits gelesen haben, sind Sie herzlich eingeladen, uns Ihre Meinung beziehungsweise eine Kurzrezension in den Kommentaren mitzuteilen.
Lernen Sie Trump anhand seiner eigenen Reden kennen – viele erstmalig übersetzt in COMPACT Edition: Donald Trump „Krieg und Frieden“ – Hier bestellen
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen das Gewäsch der Hofberichterstatter nicht – Hier Abo abschließen
