LIVESTREAM: COMPACT-Aschermittwoch mit Poggenburg, Elsässer, Maier			

Großer COMPACT-Aschermittwoch in Altenburg/Thüringen am 01.03.2017.
LIVESTREAM auf COMPACT, YouTube und Facebook . Ab ca. 18.45 Uhr.
Die Veranstaltung ist beendet. Die Aufzeichnung folgt in Kürze.
Der Aschermittwoch hat Tradition in der politischen Geschichte der BRD: Nach dem Ende der „tollen Tage“ wird schon immer zünftig abgerechnet mit dem politischen Gegner. Legendär die Auftritte von Franz Josef Strauß in den siebziger und achtziger Jahren, bisweilen noch getoppt vom Schönhuber Franz. Bei Maß und Blasmusik blieb kein Auge trocken…
So wollen wir von COMPACT es auch dieses Jahr halten: Am 1. März laden wir unter dem Motto „Gegen Schulz und Merkel! Das Volk an die Macht!“ ins thüringische Altenburg, in den Kulturhof Cosma. Dort haben schon zwei große COMPACT-Veranstaltungen mit über 500 Leuten stattgefunden, unterstützt vom quicklebendigen Bürgerforum Altenburg. Der volkstümliche Eintrittspreis beträgt null Euro – um Spenden und Abonnements für COMPACT wird jedoch herzlich gebeten.
In dem traditionellen Festsaal sind die Voraussetzungen für den Abend glänzend: Nach einer Einleitung von Andreas Sickmüller vom Bürgerforum spricht zuerst André Poggenburg vom Bundesvorstand der AfD. Keiner in der AfD ist der Macht so nahegekommen wie der „Löwe von Magdeburg“ – die über 24 Prozent der AfD in seinem Stammland Sachsen-Anhalt wurden noch nirgendwo übertroffen. Als zweiter spricht Jens Maier zu uns. Der Richter trat an der Seite von Björn Höcke bei dessen berühmter Dresdner Rede im Januar auf und wurde – trotz eines Proteststurms von politisch Korrekten, auch innerhalb der AfD – in der Folge auf Platz 2 der sächsischen AfD-Liste zur Bundestagswahl gewählt. Dritter im Bunde ist meine Wenigkeit. Mein Motto: Erwarte nichts, aber sei auf alles gefasst.
Zu Aschermittwochsveranstaltungen rufen natürlich auch andere auf. In Vilshofen treten Martin Schulz und Christian Kern bei der SPD auf; in Osterhofen wird man Frauke Petry und HC Strache bei der zentralen Veranstaltung der AfD hören können. Jetzt sind wir alle mal sehr gespannt, ob die oder COMPACT mehr Leute zusammenbringen… Bei uns wird jedenfalls die Stimmung besser sein, denn COMPACT hat den Mut zur Wahrheit nicht nur manchmal, sondern immer!
Hier geht’s zum Livestream:
Die nächsten Veranstaltungen von Jürgen Elsässer:
3.3., Northeim/Nds., mit Martin Renner und Paul Hampel, 19 Uhr, Stadthalle (COMPACT-Live)
8.3. (voraussichtlich), München (AfD-Veranstaltung)
Für Sie sind diese Veranstaltungen gratis. Für COMPACT leider nicht! Bitte unterstützen Sie uns, damit wir solche Events und Gratis-Berichterstattung durch COMPACT-TV weiterhin finanziell stemmen können: Durch ein Abo beispielsweise – hier abschließen