Rettung in letzter Sekunde: Asyl-Marokkaner will Kind seiner deutschen Freundin töten &#8211; und weitere Top-Meldungen vom 16.
August!
Es ist eine unfassbare Meldung, die dieser Tage im Mainstream die Runde machte.
Ein Asylbewerber (sprich: Merkel-Pilger) aus Marokko droht seiner deutschen Freundin, mitsamt ihres Kindes aus dem Fenster zu springen.
COMPACT erzählt die ganze Geschichte – und stellt die richtigen Fragen!
+++ IS-Terrorwelle erschüttert Spanien – 13 Tote, knapp hundert Verletzte – Attentäter auf der Flucht!
+++
Es kommt ja nicht allzu oft vor, aber hier wäre man fast geneigt, den guten Herrn Wilders aus den Niederlanden zu zitieren und freundlich in die Runde zu fragen: Wollt ihr mehr oder weniger Marokkaner?
Die ganze Geschichte, die sich am Sonntag im sächsischen Heidenau abgespielt hat, ist kaum zu glauben: Alles beginnt damit, dass der irre Marokkaner Ahmed E. (26) aufgrund eines heftigen Streits mit seiner deutschen Freundin (36) Daniela total ausrastet.
Die Polizei kommt hinzu, nimmt den Mann mit und steckt ihn in die Psychatrie.
So, denkt Daniela.
Jetzt habe ich Ruhe.
Denkste!
Der 26-Jährige türmt wenig später aus der Einrichtung, macht sich wieder auf den Weg zu seiner völlig aufgelösten Lebensgefährtin.
Als er am Haus ankommt, steigt er durch ein geöffnetes Fenster einer Wohnung im Erdgeschoss ein, bedroht den dort wohnenden Mieter mit einem Springmesser (das er woher hatte?
), steigt die Treppen hoch und steht wieder vor Danielas Wohnungstür.
Er klingelt, Sie öffnet nichtsahnend – und bekommt sofort Schläge ab.
Dann bedroht er sie mit seinem Messer, nimmt ihr das Kid weg und steigt mit dem Säugling aus dem Dachgeschossfenster – er droht ihr, in die Tiefe zu springen.
Verzweifelt versucht Sie, den durchgeknallten Asylbewerber wieder in die Wohnung zu ziehen.
Nachbarn hören die Frau Dinge rufen wie: „Hör auf“, „Leg das Messer weg“, „Tu meinem Kind nichts“, berichtet die Sächsische Zeitung .
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
Ein Zeuge berichtet der Bild-Zeitung: „Ich war mit dem Hund draußen, als ich Hilfeschreie hörte.
Die Frau rief, tu das Messer weg‘.
Dann erschien der Mann mit dem Baby am Fenster.“  Wie der MDR berichtet , erscheint kurz darauf die Polizei, bricht die Haustüre auf und nimmt den Mann fest.
Faszinierend: Die Reporter des MDR titeln zu dem Fall Mann bedroht Frau und Kind – Dramatischer Familienstreit in Heidenau und schaffen es doch ernsthaft, weder das Wort Marokkaner noch das Wort Asylbewerber zu benutzen.
Warum?
Hat eben alles nichts mit nichts zu tun!
Der letzte Absatz, den das Boulevard-Blatt Bild zu dieser Angelegenheit verfasst hat, ist entscheidend.
Dort heißt es: „Wie Dienstag bekannt wurde, hat die Staatsanwaltschaft wegen Verdachts auf gefährliche Körperverletzung, Sachbeschädigung, Hausfriedensbruch und Bedrohung einen Haftbefehl gegen den 26-Jährigen erlassen.
Es werde auch weiter wegen Kindstötung ermittelt.
Allerdings gebe es laut Sprecher erhebliche Zweifel, dass der Mann das Kind wirklich töten wollte.“
Da möchte man hinzufügen: Hat dieser verständnisvolle Sprecher einen schwarzen Gürtel in interkultureller Senisbilität oder kann er dem Mann in den Kopf schauen?
Spielt es überhaupt eine Rolle, ob er es „wirklich wollte?“ Wird man demnächst bei Bankräubern und Totschlägern einen Psychiater hinzuziehen, der eruieren soll, wie ernsthaft die Täter ihre Tat „wirklich“ begehen wollten?
Der Marokkaner wollte mit dem gemeinsamen Kleinkind aus dem Fenster der Dachwohnung stürzen.
#Heidenau https://t.co/sfSRxSoVIg pic.twitter.com/23IL0VOrRU
— TAG24 Dresden (@TAG24DD) August 13, 2017
Jetzt fragt man sich eigentlich nur noch, wie die Beschwichtigungen und Relativierungen der links-grünen Asylbefürworter und Multikulti-Klatscher in diesem Fall klingen werden: Nicht alle Marokkaner sind so?
Es ist doch nichts passiert?
Michael Jackson hat auch mal sein Baby über die Brüstung seines Balkons gehalten?
Deutsche Väter machen sowas auch?
Ob es sich bei dem Baby um das leibliche Kind des Marokkaners handelt, ist bislang unklar, aber auch unwahrscheinlich, da man bei ihm als „Asylbewerber“ ja eigentlich davon ausgehen müsste, dass er noch nicht allzu lange hier ist…
Die Sache ist leider viel zu ernst, um auch nur irgendetwas an der Story witzig zu finden.
Wie COMPACT bereits in seiner (leider immer noch) aktuellen Spezial-Ausgabe Asyl.
Unsere Toten dokumentiert hat, sind bereits viel zu viele unschuldige Deutsche durch Terror und Gewalt solcher Bereicherer ums Leben gekommen – fast hätte in diesem Fall ein weiteres Grab ausgehoben werden müssen.
Dieser Wahnsinn muss sofort aufhören!
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
Weitere verrückte, skandalöse und spannende Meldungen des Tages haben wir für Sie in unserer Presseschau zusammengestellt – hier gehts lang!
