Evangelische Kirche darf sich nicht politischen Machthabern andienen &#8211; Interview mit Christoph Grimm (AfD)			

Christoph Grimm (59) ist Rechtsanwalt und Direktkandidat für die AfD im Wahlkreis Nordwestmecklenburg.
„Nach 33 Jahren in der SPD bin ich 2013 wegen der Eurorettung zur AfD gewechselt.“ Seine politische Vision für Europa: „Die Idee von einem Europa in Frieden, Wohlstand und Freiheit soll erhalten bleiben.
Die EU jedoch gehört reformiert.“ Für Deutschland strebt er die Zurückerlangung von Souveränität und für für MeckPomm mehr direkte Demokratie an.
Sein Herz schlage auch weiterhin links, „für mich ist das aber gut mit der Alternative für Deutschland vereinbar.“ Sogar Die Zeit.online widmete dem Ex-Sozialdemokraten gestern ein ausführliches Porträt.
Die EKG (Evangelische Kirchengemeinde) hat Grimm aus Protest gegen deren politische Linie verlassen.
Deshalb sprach COMPACT mit ihm über die Zukunft der evangelische Kirche und des lutheranischen Erbes.
COMPACT: Der Bischoff der Evangelisch – Lutherischen Kirche, Heinrich-Bedford-Strom, hat anlässlich des Lutherjahres den Antisemitismus bei Martin Luther hervorgehoben.
Hat unter diesem Gesichtspunkt der Protestantismus in Deutschland überhaupt noch Berechtigung?
Christoph Grimm: Die Bedford-Stroms kommen und gehen, Martin Luther hingegen – und hier zitiere ich den eher linken Historiker Sebastian Haffner – ist einer der ganz großen unserer Geschichte und damit auch der Kirchengeschichte.
C: Damit nicht genug hat Heinrich Bedford-Strom auch noch Kritik an Luther geübt, weil er „islamfeindlich“ gewesen sein soll.
C.G.
: In Mecklenburg-Vorpommern ist die evangelische Kirche ohnehin schon von eher überschaubarer Größe.
Des Bischofs Zitat hat sicher dazu beigetragen, die Zahl der Kirchgänger und Kirchensteuerzahler weiter zu verringern.
Bedford-Strom versucht, einen Islam ohne Mohamed zu basteln.
Den aber gibt es in der Realität nun mal nicht.
Der Bischof sieht sich offenbar als „Moslemversteher“ und Brückenbauer: „Die evangelische Kirche werde gemeinsam mit den anderen Religionen „klare Kante“ gegen jede Form von Fundamentalismus zeigen“.
Ganz klar.
Politisierende Kirchenleute braucht das Land nicht, dafür gibt es schon Politiker.
Wenn Herrn Bedford-Strom die eigene Lehre so problematisch erscheint, könnte er ja zum Islam konvertieren.
C: Ist die EKD (Evangelische Kirche in Deutschland) am Ende?
C.G.
: Nein, es gibt auch viele Zeichen der Ermutigung.
Bischof Carsten Rentzing in Sachsen will weniger dem Zeitgeist huldigen und sich wieder auf die Verkündigung der „frohen Botschaft“ konzentrieren.
In der Provinz gibt es auch in unserem Bundesland Pfarrer, die sich dem verpflichtet fühlen.
C: Worin besteht in Deutschland das Problem des Protestantismus?
C.G.
: Er war stets den Machthabern zu Diensten: Bis 1918 war der Protestantismus durch das evangelische Herrscherhaus der Hohenzollern fast eine Staatsreligion.
Die Niederlage hat ihn eine Weile orientierungslos gemacht.
Nach 1933 versuchte der Protestantismus, an die Herrschaft der Nationalsozialisten „anzudocken“.
Reichsbischof Müller und seine „deutschen Christen“ waren dafür prägend.
In der DDR versuchte vor allem die evangelische Kirche mit der „These von der Vereinbarkeit von Sozialismus und Kirche“ den neuen Machthabern gefällig zu sein.
Da fällt mir spontan der Name des Pfarrers Horst Kasner – dem Vater Angela Merkels – ein.
Dessen Begeisterung für die DDR war offenbar so groß, dass er, aus dem Westen kommend, in der DDR Wohnsitz nahm.
C: Der Vorsitzende der EKD, Bischof Bedford-Strom, warnt immer wieder vor einer Stimmabgabe für die AfD: „Ich glaube nicht, dass die AfD ein nachhaltiges Phänomen ist.“
C.G.
: Der Bischof sollte sich da raushalten.
Vielmehr ist es notwendig, die „schweigende Mehrheit“ der Gemeindemitglieder zu den Wahlen für die Gemeindekirchenräte zu mobilisieren.
Dann könnte sich recht bald zeigen, dass Bedford-Stroms Zeit abgelaufen ist.
(Interview: Klaus Gröbig)
Nicht verpassen: Das alternative COMPACT-Wahlstudio:
Entscheidung im Norden der Republik: Wird die AfD stärkste Kraft in Mecklenburg-Vorpommern?
COMPACT-TV sendet am Abend der Entscheidung live aus Schwerin.
Mit Studiogästen, Analysen und allen Zahlen.
Das alternative Wahlstudio ab 17:00 Uhr unter:
http://www.youtube.com/user/COMPACTTV/live
