Streitet sich die  AfD, freut sich der Schäuble			

Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) hofft in Anbetracht gesunkener Umfragewerte, dass die AfD bei der Bundestagswahl an der Fünf-Prozent-Hürde scheitert.
Die internen Streitereien der AfD dürfen sowohl die schwachen sechs Prozent im Saarland sowie die gesunken Umfragewerten mitverursacht haben.
Davon hat auch das Establishment Wind bekommen und freut sich.
Vor allem Wolfgang Schäuble will nicht länger im Stillen jubeln, sondern sagte jetzt der Osnabrücker Zeitung: „Noch ist die AfD nicht drin.
Und die Umfrageergebnisse sind deutlich rückläufig.
Wenn das in diesem Tempo so weitergeht, werden sie die Fünf-Prozent-Hürde nicht schaffen.“
Natürlich nehme seine Partei die AfD ernst, zumal sie in den vorherigen zwei Landtagswahlen recht erfolgreich gewesen sei.
Da aber nicht jeder AfD-Wähler außerhalb des demokratischen Konsens stehe, versuche die CDU „alle Menschen davon zu überzeugen, dass es sehr viel besser ist, für Maß und Mitte zu votieren“.
Also Maß, Mitte und Mutti in die nächste Runde.
Wer ist dafür der geeignete Koalitionspartner?
Schäuble betont, dass die CDU und CSU weder mit links- noch mit rechtsradikalen Parteien koalieren würden.
Auch die SPD solle Farbe bekennen, ob sie mit der Linkspartei im Bund gemeinsame Sache machen wolle.
Und eine Koalition zwischen Grünen und CDU?
Schäuble vermutet, dass auch die Grünen  an der Fünf-Prozenthürde scheitern könnten.
Schon die Saarländer wollten nicht, „dass diese Partei mitregiert.
Ich glaube, dass auch die Deutschen insgesamt mehrheitlich dagegen sind.“ Dennoch möchte er ein Teamwork nicht ausschließen: „Bei der vergangenen Bundestagswahl hätten wir fast eine Koalition mit den Grünen gemacht.
Aber die Grünen hatten dazu nicht den Mut.
Mal abwarten, wie es sich entwickelt.“
In Bezug auf die FPD signalisiert der Bundesfinanzminister, dass man gerne mit den Liberalen zusammenarbeiten würde.
COMPACT kämpft für die Einheit der Opposition.
Bitte unterstützen Sie unser Arbeit durch ein Abo – hier abschließen
