Wehrmachtaffine BRD-Soldaten brauchen Nachhilfe in Staatsbürgerkunde			

Am Mittwoch trommelte der Verteidigungsausschuss des Bundestags zu einer Sondersitzung wegen des Terrorverdachts gegen den Soldaten Franco A.. Vorläufiger Beschluss: Die familienfreundlich gemachte Gender-Truppe braucht Nachhilfe in politischer Bildung.
Ein Kommentar.
Im Kampf gegen ungewünschte Traditionspflege wurde die Zahl der nach Wehrmachtsgrößen benannten Kasernen bereits auf sieben reduziert.
Nach der Einheit zog das Verteidigungsministerium sogar demonstrativ in den Berliner Bendlerblock, dem Zentrum der Hitler-Attentäter des 20.
Juli 1944.
Auf Feldwebel-Ebene läuft es weniger vorbildlich.
Drei Soldaten sitzen in der Affäre Franco A. mittlerweile in Untersuchungshaft.
Der 28-jährige Soldat habe sich erfolgreich als Asylsuchender registrieren lassen, um die Spuren eines rechtsextrem motivierten Anschlags zu verschleiern…
Seit Bekanntwerden des Falls haben Suchtrupps allerhand Nazi-Memorabilia in den Kasernen gefunden.
Da die Linie zwischen historischem Mahnmal und Verherrlichung der Wehrmacht selbst den Kommandeuren unklar zu sein scheint, muss jetzt (wieder mal) gründlich nachreformiert werden.
In der heutigen Sondersitzung des Verteidigungsausschusses nannte Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen fünf Felder für Reformen: Eine Revision der Disziplinarverfahren in der Truppe, die Stärkung des Prinzips Innere Führung, schnellere Meldeketten und eine verbesserte politische Bildung der Soldaten!
Jetzt abonnieren, um COMPACT immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
Von der Leyen sagte, „dass wir einen breiten Prozess innerhalb der Bundeswehr selber haben, den wir gemeinsam gehen müssen – vom Rekruten bis zum General, vom Referenten bis zur Ministerin“.
Vor allem der sogenannte Traditionserlass stünde auf dem Prüfstand.
Der müsse möglicherweise präziser werden und mehr praxisnahe Vorschriften enthalten.
„Es geht um eine klare Linie“, hieß es laut eines Berichts der Frankfurter Rundschau (Mittwochausgabe) in Koalitionskreisen.
Der aktuelle Traditionserlass stammt aus dem Jahr 1982 und regelt u.a., in welcher Form Erinnerungsstücke der Wehrmacht gesammelt und gezeigt werden dürfen.
Hakenkreuze sind verboten, aber das „Sammeln von Waffen, Modellen, Urkunden, Fahnen, Bildern, Orden und Ausrüstungsgegenständen ist erlaubt.
Es dient der Kenntnis und dem Interesse an der Geschichte und belegt, was gewesen ist.“ Das Aufbewahren muss jedoch über eine „geschichtliche Einordnung“ erfolgen.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Zwar heißt es im Erlass: „Ein Unrechtsregime wie das Dritte Reich kann Tradition nicht begründen.“ Doch auch: Im Nationalsozialismus seien die Streitkräfte „teils schuldhaft verstrickt“ gewesen, „teils wurden sie schuldlos missbraucht“.
Wundern wir uns nicht, wenn die Einheitsregierung Marke „Deutschland verrecke!“ den letzten Teil am Ende der Debatte gestrichen haben wird.
Rolf Clement, Korrespondent für Sicherheitspolitik beim DLF, kommentiert: „Ein Soldat der Bundeswehr, der Staatsbürger in Uniform sein soll, muss auch über ein politisches Bewusstsein für diesen Staat, den er verteidigen soll, verfügen.
Das ist genauso soldatisches Handwerk wie das sichere Bewegen auf dem Gefechtsfeld.“ Folgt auf den Waldmarsch also demnächst Nachhilfe in antifaschistischer Bildung?
Wie wär’s denn stattdessen damit: Wenn das Staatsfernsehen die Anzahl dauerberieselnder NS-Mahnprogramme moderat runterschrauben würde, verloren die Andenken eventuell von ganz allein einiges an Reiz.
Sie haben das hirnlose Blabla der Ewiggestrigen auch so satt wie wir?
Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren!
http://www.deutschlandfunk.de/bundeswehr-skandal-es-fehlt-an-politischer-bildung.720.de.html?dram:article_id=385789
