Zu zwei Kritikpunkten an COMPACT 8/2016			

_von Jürgen Elsässer, Chefredakteur
COMPACT wendet sich gegen die Islamisierung Europas.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Liebe Leser,
die August-Ausgabe von COMPACT-Magazin ist erst seit Samstag am Kiosk, aber schon sind die ersten Zuschriften eingegangen.
Neben viel Zuspruch und Rückenstärkung – danke, das können wir in diesen Zeiten gebrauchen!
–, gibt es auch wertvolle Kritik.
Auf zwei Punkte möchte ich gleich eingehen, damit Sie sehen, dass uns Ihre Einwürfe wichtig sind.
Zum einen wurde bemängelt, dass die aktuellen Terroranschläge in COMPACT 8/2016 keine Rolle spielen.
Hier bitten wir den Umstand zu beachten, dass ein Magazin wie COMPACT einen gewissen Vorlauf hat.
Würzburg, München, Reutlingen, Ansbach – all das hat sich erst nach unserem Redaktionsschluss ereignet.
Die einzige Bluttat, die wir noch behandeln konnten – in meinem Editorial in 8/2016 – war der Dschihad-Anschlag in Nizza.
Was ich in diesem Zusammenhang geschrieben habe, trifft auch auf die folgenden schrecklichen Ereignisse zu.
Zur Bedrohung durch den Islam ist übrigens vor wenigen Wochen auch unsere neue Sonderausgabe COMPACT-Spezial Nr.
10 „Islam – Gefahr für Europa“ erschienen.
Unsere nächste Veranstaltung COMPACT-Live am 24.
August in Schwerin wird sich ganz dem islamistischen Angriff widmen, dem sich Deutschland gegenübersieht.
Zum zweiten wurde in Zuschriften kritisiert, dass wir mit David Berger einen Aktivisten und Publizisten aus der Schwulenbewegung zu Wort kommen ließen.
Er kritisierte in COMPACT 8/2016 das „Schweigen der Lämmer“, also das Verschweigen des islamischen Hintergrundes des Anschlages auf eine Homo-Disco in Orlando durch die maßgeblichen Protagonisten und Funktionäre „seiner“ Szene.
Dass Berger in COMPACT schreiben dürfe, so bemängelten die Kritiker, laufe der dezidiert familienfreundlichen Linie unseres Magazins zuwider und untergrabe unseren Einsatz gegen sexuelle Umerziehung.
Einem dieser Leserbriefschreiber habe ich wie folgt geantwortet:
COMPACT wendet sich gegen die Islamisierung Europas.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Sehr geehrter Herr xy,
Vielen Dank für Ihre Zuschrift!
Jede Kritik hilft uns weiter!
Wir bedauern, dass wir Sie durch den Abdruck des Artikels von Herrn Berger verstört haben.
Noch bedauerlicher ist allerdings, dass Sie den Ernst der Lage offensichtlich nicht erkannt haben: Der militante Islam hat uns den Krieg erklärt.
Wenn wir diesen Krieg gewinnen wollen, müssen wir uns mit allen Kräften verbünden, die diesen Abwehrkampf zu führen bereit sind.
Wer die notwendige Einheitsfront sabotiert, weil er mit einem Mann wie David Berger nur deswegen nicht gegen die Islamisierung zusammenarbeiten will, weil Berger schwul ist, hat den Ernst der Lage nicht erkannt.
Wie ich im Editorial von COMPACT 8/2016 schrieb:
„Der Islam ist totalitär, er will uns alle unter die Scharia zwingen: die warmen Brüder und die heißen Pussies, die Christen und die Juden, die Kommunisten und die Nationalisten.
Wann erkennen wir, dass wir uns gegen diese Gefahr zusammenschließen müssen – und die Diskussion über das, was uns trennt, lieber auf den Tag nach der Befreiung verschieben sollten?“
Was können Sie auf dieses Argument erwidern?
Das frage ich Sie ganz im Ernst!
Und: Sie sind diese Antwort nicht nur mir schuldig, sondern auch sich selbst, Ihren Kindern und Kindeskindern – dem deutschen Volk!
Jedenfalls: In dieser Situation eines Angriffs auf Deutschland können wir uns nicht leisten, nur das kleine Fähnlein der 150prozentigen in die Schlacht zu führen!
COMPACT hat sich zum Ziel gesetzt, das Volk in seiner Mehrheit zu formieren.
Sektierertum führt nicht weiter und schadet unserem Abwehrkampf.
Die Frage stellt sich nicht in erster Linie, ob Sie COMPACT die Treue halten wollen.
Die Frage ist viel geschichtsmächtiger: Wollen Sie bei diesem Schicksalskampf gegen die Islamisierung beiseite stehen, nur weil ihnen die sexuelle Orientierung des einen oder anderen nicht gefällt?
***
Wir würden uns freuen, wenn uns noch mehr Leser ihre Meinung zu diesem Thema mitteilen.
Und natürlich freuen wir uns auch, wenn David Berger weiter für uns schreibt.
Die Kritiker haben ihn übrigens zu Unrecht auf seine sexuelle Orientierung reduziert: Er arbeitete zeitweilig als Lektor der „Päpstlichen Kongregation für Glaubenslehre“, ist bekennender Katholik und Verteidiger der traditionellen Familie.
Herzlichen Gruß,
Jürgen Elsässer
COMPACT wendet sich gegen die Islamisierung Europas.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
