Kampf um das Zwei-Grad-Ziel: Scheitert Jamaika am Klimaschutz?
Es ist ein Hauen und Stechen: CDU/CSU, FDP und Grüne haben sich in der Frage der Rettung des Weltklimas verkeilt, die Radikalen geben den Ton an, Merkel säuselt: „Wir schaffen das, oder?“.
Vielleicht sollte COMPACT einige Exemplare der neuen Spezial-Ausgabe Klimawandel – Fakten gegen Hysterie an die Parteibüros schicken.
So jedenfalls wird das nichts mehr!
Bei den Verhandlungen der Jamaika-Koalitionäre geht es hoch her.
Die Streitthemen Zuwanderung und Klimaschutz mussten zuletzt außen vor gelassen werden, um zu vermeiden, dass sich Grüne wie Anton Hofreiter und neoliberale wie Christian Lindner (FDP) in die Haare kriegen.
Schließlich will man zusammen regieren, da darf es nicht an Inhalten scheitern.
Spätestens beim Parteitag der Grünen Ende November wollen Göring-Eckardt, Özdemir und Co. Verhandlungserfolge verkünden.
Deshalb ist die Planetenrettung nun doch wieder in den Vordergrund gerückt und wurde nun zur „Chefsache“ erklärt.
Das heißt: Mutti kümmert sich!
Das Verbot des Verbrennungsmotors ist wieder im Gespräch, Özdemir forderte gar einen kompletten Umbau der deutschen Autoindustrie, die sich schnellstmöglich in Richtung Elektromobilität entwickeln müsse.
„Da spielt die globale Erwärmung massiv mit rein“, sagte er.
Und weiter: „Es geht darum, das Auto neu zu erfinden.“ Statt „neu erfinden“, hätte er auch abschaffen sagen können, denn darauf wird es für diejenigen, die sich ein solches E-Auto nicht leisten können, am Schluss hinauslaufen.
Dass das E-Auto – so die Experten – tatsächlich in Sachen Öko-Bilanz schlechter abschneidet, als moderne Benziner oder Diesel, davon haben leidenschaftliche Fahrradfahrer wie die Parteigänger der Ökopaxe natürlich keine Ahnung.
Allein die Beschaffung der Rohstoffe (etwa seltene Erden, Lithium und andere für die Batterien notwendige Materialien) ist in dem gewünschten Ausmaß illusorisch, würde Mobilität de facto so teuer machen, dass sich nur noch gut betuchte einen eigenen PKW leisten können.
Der Privatverkehr würde mit diesen Plänen bald der Vergangenheit angehören.
Wie Lieschen Müller dann zur Arbeit kommen soll?
Mit solchen Kinkerlitzchen hält sich der Grünen-Politiker nicht auf.
Der menschgemachte Klimawandel – eine Fiktion?
Klimaschutz ein Ausbeutungsinstrument?
Die Energiewende – ein Desaster?
Eine kritische Betrachtung der Klima-Debatte, alle Fakten, Hintergründe und Argumente finden Sie in unserer aktuellen Spezial-Ausgabe.
Hier gehts zum Inhalt des Hefts!
Doch es wird noch toller: Die Grüne Annalen Baerbock verkündete kürzlich im Zeit-Interview, dass „zusätzlich eine CO₂-Abgabe“ für alle Haushalte notwendig würde, um „den Ausstoß von Klimagasen in anderen Bereichen zu senken“.
Sie meinte wohl, um der Klima-Lobby die Taschen zu füllen – eine Reduktion der Emissionen ist so nämlich nicht zu erwarten.
Weiter sagte Sie: „Wir brauchen Anreize, um die 50 Jahre alten Ölheizungen aus den Kellern zu holen und durch effizientere zu ersetzen.
Und auch beim Verkehr muss sich richtig was tun.
Wir wollen die Kfz-Steuer ökologisch ausrichten: Die Höhe soll sich an der Klimafreundlichkeit des Antriebes orientieren.“ Auf deutsch: Es wird teuer.
Richtig teuer!
Vernünftig dagegen blieb allein die Haltung des CSU-Landesgruppenchefs Alexander Dobrindt, der sich vehement gegen ein Ende des Verbrennungsmotors aussprach.
Ein Aus für Diesel und Benzinautos sei mit der CSU „nicht machbar“, sagte er.
Und weiter: Arbeitsplätze, Wohlstand und Wachstum seien nur „mit einer starken Industrie zu schaffen und nicht gegen die Wirtschaft“.
Bei der Forderung nach der Demontage des Rückgrats der deutschen Industrie ist für eingefleischte Grüne aber noch lange nicht Schluss.
Verbraucher zahlen auch für Energie, die gar nicht produziert wurde.
EEG abschaffen!
#EEG #AfD #MutzurWahrheit https://t.co/fJImnogLHW pic.twitter.com/GG3h7E2jRe
— AfDBaden-Württemberg (@AlternativeBW) October 28, 2017
Auch die letzten verbliebenen Kohlekraftwerke, die zumindest ein Stück weit die Versorgungssicherheit Deutschlands garantieren, sollen schnellstmöglich vom Netz genommen werden.
Man wolle einen „engen Zeitplan für einen generellen Ausstieg aus der Kohleverstromung“ durchsetzen.
Insgesamt wollen die Grünen bei knapp 20 Kraftwerken den Rotstift ansetzen!
O-Ton Hofreiter: „Wir sind der Meinung, dass in diesem Bereich Recht und Gesetz einzuhalten sind“.
Das stünde der Bundesrepublik „gut zu Gesicht“.
Eitel geht die Welt zugrunde!
Bedenken meldete dabei sowohl Armin Laschet, Merkels Vize, als auch der Verhandlungspartner FDP an.
Laschet.
der sich für das NRW-Braunkohlenrevier in die Bresche warf, erklärte sogar: „Wenn der Industriestandort Deutschland gefährdet wird, können wir keine Koalition machen.“ Auch die FDP nannte Versorgungssicherheit und Strompreisstabilität als unverzichtbare Bedingungen.
Da allerdings die Strompreise aufgrund der völlig außer Kontrolle geratenen Energiewende bereits seit Jahren explodieren (Deutschland liegt im EU-Vergleich mit über 30 Cent pro Kilowattstunde bereits auf Platz 2!
), Wind- und Wasserkraft den Bedarf auch in absehbarer Zeit nicht werden decken können, sind solche Mahnungen für den Mülleimer.
Die Industrie-Nation Deutschland ist mit den Klima-Radikalen nun einmal nicht zu machen, und noch schlimmer: Bei 330.000 Haushalten, denen im Jahr 2016 der Strom abgestellt wurde, weil sie die horrenden Nachzahlungen nicht mehr begleichen konnten, wird auch die Situation für Privathaushalte langsam aber sicher katastrophal.
Alle Details über das Katastrophenprojekt Energiewende und über mögliche Alternativen finden Sie in unserer Spezial-Ausgabe Klima-Wandel: Fakten gegen Hysterie!
Hier bestellen
Merkel – die „Klima-Kanzlerin“ – hat sich bereits in den letzten Jahren stark gemacht für radikale Maßnahmen.
ist der Autoindustrie bei jeder Gelegenheit in den Rücken gefallen.
Dabei saßen ihr auch die Klimaschützer der UNEP (United Nations Environmental Program) im Nacken.
Über deren Rolle sowie über den Elitenzirkel Club of Rome gäbe es in diesem Zusammenhang einiges zu sagen, auch hier verweisen wir auf unsere ausführlichen Recherchen im Spezial-Heft Klimawandel: Fakten gegen Hysterie!
Die Vereinbarungen aus dem Klimaabkommen von Paris würden jedenfalls deutlich verfehlt, sollte Deutschland weiter so wirtschaften wie bisher, bemängeln die obersten Klimaretter der UN.
In Paris wurde vereinbart, die Erderwärmung möglichst auf 1,5 Grad zu begrenzen.
Eine völlig absurde Forderung, die jeglicher Grundlage und Wissenschaftlichkeit entbehrt, allerdings nach wie vor zur Verhandlungsgrundlage der „Jamaikaner“ gehört.
Trotz der in weiten Teilen illusorischen und vollkommen faktenfreien Klimaschutzfantasien und der grotesk anmutenden technischen Unkenntnis der Koalitionäre, will man aber weiterhin an den vereinbarten Zielen festhalten.
Welt Online schreibt: „Das Bekenntnis aller Jamaika-Parteien zum Klimaschutz bezieht sich auf die ambitionierten CO2-Mengenpläne für 2030 und 2050, wie sie im Klimaschutzplan 2050 der Bundesregierung niedergelegt sind.
Es schließt aber sogar auch das als eigentlich unerreichbar geltende, nationale Minderungsziel für 2020 mit ein.“ Wie diese „ambitionierten“ Pläne umgesetzt und vor allem bezahlt werden sollen, darauf gibt es eine klare Antwort.
Zitat wieder aus Welt Online: „Ohnehin fordern Umweltökonomen und Energieexperten inzwischen fast unisono, zumindest Teile der Energiewende künftig aus Steuergeldern zu finanzieren.“
Die sog.
#Energiewende zeigt eindrücklich die negativen Auswirkungen von planwirtschaftlichem Vorgehen!
#EEG #AfD
➡️ https://t.co/45DQUCuwEr pic.twitter.com/AtNcIfN3q6
— Dr. Alice Weidel (@Alice_Weidel) October 18, 2017
Wer den Klimawahn bezahlt und wer abkassiert, all das können Sie in unserer Spezial-Ausgabe Klimawandel – Fakten gegen Hysterie fundiert und tiefgründig nachlesen!
Hier gehts zum Inhaltsverzeichnis .
Die Klimaschutzziele der noch amtierenden Bundesregierung kennen Sie noch nicht?
Dann sollten Sie einen Blick auf das Dokument mit dem Titel Klimaschutzplan 2050 werfen.
Darin enthalten: ein Deindustrialisierungsprogramm für Deutschland mit allen Schikanen, das erwartungsgemäß jede noch so hanebüchene Behauptung des sogenannten Weltklimarates (IPCC) zur Untermauerung der eigenen Forderungen benutzt.
Ab spätestens 2030 muss Deutschland, so heißt es da, seine CO2-Emissionen rapide herunterfahren, bis 2050 sollen Sie bei Null liegen.
Und wehe, wenn nicht!
(Warum diese politischen Forderungen reiner Unfug sind und was die Wissenschaft zum Thema CO2 und Dekarboniserung sagt, lesen Sie bitte in unserer Spezial-Ausgabe nach!)
Damit die Demontage der deutschen Wirtschaft – zuletzt am Beispiel des Diesel-Motors, zuvor schon in Sachen Kernenergie und Kohlekraft durchexerziert – auch wirklich voll fruchtet, wollen vor allem die Grünen sehr viel mehr Geld in den Klimaschutz investieren.
Und zwar Ihr Geld!
Der Schutz des Weltklimas nämlich sei mindestens genau so wichtig wie das Thema Bildung!
Dass ein Herr Özdemir solche Aussagen tätigen kann, ohne selbst loszuprusten, hat seinen Grund entweder in blanker Unwissenheit oder eben kühler Verschlagenheit.
Wäre die Bildung nämlich besonders in den Naturwissenschaften besser gediehen, man müsste sich mit einem Pseudo-Wissenschaftlichen Popanz wie der menschgemachten Erderwärmung gar nicht herumschlagen.
Glauben Sie nicht?
Dann werden Sie wohl ziemlich überrascht sein zu hören, dass schon der Treibhauseffekt als solcher ins Reich der Mythen gehört und CO2 keineswegs ein klimaschädliches Gas ist.
Diese und weitere Fakten zum Klimawandel hat COMPACT genau deshalb in der neuen Spezial-Ausgabe endlich zu Papier gebracht , damit Sie sich eine eigene Meinung bilden können.
Stimme und Gegenstimme lautet das Prinzip – Seien Sie der Richter über Wahrheit und Lüge!
Dabei müssen Sie auch nicht unseren Redakteuren vertrauen, sondern Menschen wie den Meteorologen Dr. Wolfgang Thüne oder Dr. Horst Malberg, die über jahrzehntelange Erfahrung verfügen und zu ganz anderen Schlüssen kommen als die Untergangspropheten, die beim IPCC, auf internationalen Klimakonferenzen, in den Parteibüros der Grünen oder im GEZ-Fernsehen täglich den Teufel an die Wand malen.
Bestellen können Sie unsere Spezial-Ausgabe ab sofort hier !
