COMPACT auf der Leipziger Buchmesse			

Einmal im Jahr wird Leipzig zum Mekka der Freunde des geschriebenen Wortes.
Immer im März öffnet die Buchmesse ihre Pforten in der sächsischen Metropole.
Auch 2016 natürlich nicht ohne das COMPACT Magazin.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
von Martin Müller-Mertens
Am traditionellen Platz in Halle 5 erwartete COMPACT die Messebesucher dieses Jahr mit deutlich vergrößertem Stand.
Unübersehbar kündete unser Mut zur Wahrheit.
Mit Erfolg: Tausende Leipziger und Gäste nutzten die Gelegenheit, um COMPACT kennen zu lernen und Gespräche mit Redakteuren und anderen COMPACT-Mitarbeitern zu führen.
Immer wieder ergab sich dabei die Gelegenheit, auch unsere Leser persönlich kennen zu lernen.
Zu Höhepunkten wurden auch unsere beiden Diskussionsveranstaltungen im Sachbuchforum der Messehalle.
Am Freitag diskutierten der Philosoph Peter Feist und der Chef vom Dienst des COMPACT Magazins Martin Müller-Mertens über die sich ausbreitende Zensur in Deutschland.
Anlass war das neue COMPACT Spezial Nummer 9 Zensur in der BRD.
Die schwarze Liste der verbotenen Autoren.
Am Sonnabend stand COMPACT-Verleger Kai Homilius Rede und Antwort zum fünften Geburtstag unseres Magazins.
Gemeinsam mit ihm analysierte der Medienwissenschaftler und Publizist Michael Vogt die traurige Situation des Journalismus in Deutschland.
Den Mitschnitt finden sie auf unserem YouTube-Kanal.
Aufgrund der Situation vor Ort sind Kamera-Standpunkt und Ton leider nicht optimal.
Eine erwartete Provokation war unser Messestand dagegen für Feinde von Demokratie und Pressefreiheit, die sich leider auch in Leipzig breitmachen konnten.
Bereits vor Beginn der Buchmesse warfen Linksfaschisten Scheiben der Messegesellschaft ein, die eine Aussperrung von COMPACT mit Verweis auf die Meinungsfreiheit mutig abgelehnt hatte.
Während der Messetage kühlten einige Antidemokraten ihr Mütchen mit eine täglichen Demonstration gegenüber unserem Stand, oder keiften aus einiger Entfernung zu uns herüber.
Während unserer Veranstaltung am Freitag musste sich die Polizei eines der Störer annehmen.
Natürlich ließ sich COMPACT von der sich links nennenden Neo-SA nicht einschüchtern.
Dennoch war und sind wir entsetzt, welches Klima der Angst und Einschüchterung Antidemokraten in Leipzig offenbar vorschwebt.
Aufgrund der Bedrohungslage auf der Leipziger Buchmesse konnten wir unsere Kamera leider nur in ungünstiger Position aufstellen und mussten uns mit dem Raumton begnügen – wir bitten für beides um Verständnis.
