NSU-Prozess München			

The Farce must go on.
Das offizielle Märchen in der Kurzfassung.
Drei Schulabbrecher, aus dem idyllischen Zwickau, Uwe, Uwe und Beate, schaffen es zehn Jahre lang, in Deutschland unterzutauchen.
Ab und an überfallen sie Banken, um an Cash zu kommen.
Wenn die Zeit da ist, ermorden das Trio Menschen mit Migrationshintergrund.
Im großen Stil.
http://www.stern.de/politik/deutschland/kaltbluetig-ermordet-die-zehn-opfer-der-terrorzelle-nsu-1972669.html
In den Pausen gehen die NSU-Mitglieder, obwohl zur Fahndung ausgeschrieben, gern in ihre Stamm-Kneipe, wo alle sie kennen.
Immer wieder.
Als man dem Trio zu nahe kommt, erschießen sich die zwei Uwes gegenseitig.
http://friedensblick.de/4393/raf-nsu-terroristen-begingen-dubiose-selbstmorde/
Beate Zschäpe dagegen flüchtet erst, um sich Tage später der Polizei zu stellen.
http://de.wikipedia.org/wiki/Beate_Zschäpe
Frau Zschäpe steht jetzt mehr oder weniger oft vor Gericht.
Dieses versucht nun, dieses tierisch komplizierte Puzzle zusammenzubekommen.
Das kann natürlich kaum oder nur in Teilen gelingen, denn man hat kaum Anhaltspunkte.
Und zwei davon sind ja tot.
Was könnte Licht ins Dunkel bringen – wenn man denn wollte?
Nehmen wir die V-Leute (Vertrauensleute) des Verfassungsschutzes.
Plural.
Da waren X unterschiedliche Behörden permanent auf Tuchfühlung mit dem NSU-Trio.
Verfassungsschutzbehörden diverser Bundesländer, Polizei, LKA.
Aber, das ist nicht relevant.
http://www.spiegel.de/panorama/justiz/nsu-ausschuss-thueringens-ex-verfassungsschutz-chef-sippel-sagt-aus-a-880872.html
Da haben wir z.B.
den V-Mann Andreas Temme.
Oberinspektor beim Geheimdienst.
Temme war an sechs von zehn NSU-Tatorten.
Muss er in München antreten?
Nö.
Das ist nicht relevant.
http://www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.neonazi-skandal-der-flirtende-agent-der-einen-mord-uebersah.6abe1c06-81af-4127-93cc-dc5deb41c72b.html
Temme ist ein Staatsdiener.
Keiner bestreitet das.
Aber das heißt noch lange nicht, dass der Staat involviert war, oder?
Also nochmal.
Nur weil ein Geheimdienstmann beim überwiegenden Teil der NSU-Morde am Tatort war, kann man doch nicht behaupten, es gäbe eine Spur, die direkt zum Staat führt.
Verrückt?
Nein.
Die Aussage von Dr. Herbert Diemer von der Bundesanwaltschaft.
Minute 22.
https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=_GTYKbM3xVA
Die Tatwaffe.
Eine Tatwaffe wie die Česká CZ 83 ist extrem selten.
Selbst Waffennarren hätten Probleme gehabt, dieses Sondermodell zu beschaffen.
Wie kam das Trio an dieses exotische Mordgerät?
Die Antwort zu dieser Frage wäre bestimmt aufschlussreich.
Aber, das ist nicht relevant.
Das NSU-Trio war in Besitz von Papieren, die man sonst nur bei Geheimagenten findet.
Sogenannte „echte falsche“ Papiere.
Derartige Dokumente bekommt man, z.B.
bei der Bundesdruckerei in Berlin, auch dann nicht, wenn man ganz lieb fragt.
http://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/neonazi-ermittlungen-gefaelschte-papiere-vom-verfassungsschutz/5831704-3.html
Welcher Insider hat dem Trio diese Papiere beschafft?
Es muss ein Mensch aus dem Staatsdienst sein.
Aber, wir ahnen es, das ist nicht relevant.
Wieso hat eine „politische Terrorzelle“ nicht das getan, was „politische Terrorzellen“ sonst tun, wenn sie einen „politisch motivierten Anschlag“ begangen haben – ein Bekennerschreiben einwerfen?
Zehn Jahre lang hatte die NSU keine Zeit für so etwas.
Als der Laden aufflog, sprich Beate Zschäpe ihre Homebase abfackelte, hatte sie plötzlich diverse aufwendig produzierte DVDs dabei, um diese schnell noch sauber frankiert einzuwerfen.
Wann hat die NSU diese DVDs produziert, und wieso hat sie es nie geschafft, ihre Bekennervideos zur Post zu bringen?
Warum ist auf den DVDs alles zu sehen, nur nicht die Täter?
Sie sind auch nicht zu hören.
Es ist eine Collage aus „Paulchen Panther“-Folgen und TV-Nachrichten, über die damals noch „Döner-Morde“.
Jeder könnte diese DVDs hergestellt haben!
Warum sieht man auf der „Bekenner-DVD“ alles, nur nicht die Bekennenden selber?
All das könnte man fragen.
Könnte.
Nur, ist das eben auch nicht relevant.
http://www.youtube.com/watch?v=oKjKENeqhcE
Abschließend muss man anerkennen, dass die NSU in Sachen Materialforschung ganz vorne lag.
So ist es ihr gelungen, Datenträger zu entwickeln, wie z.B.
die Paulchen-DVDs, die unkaputtbar zu sein scheinen.
Obwohl Zschäpes Wohnung vollständig ausbrannte, haben diverse Terror-DVDs völlig unbeschadet überlebt.
Wird SONY oder PHILIPS Zschäpe eine Patent-Anfrage in die U-Haft schicken?
Der Prozess wird sich bis 2014 ziehen.
Was dabei rauskommen wird, steht jetzt schon so gut wie fest.
Die NSU war ein Dreimann-Einzeltäter.
Die Behörden wurden grob getäuscht, und als man aus Versehen anfing, in Köln während des Karneval am 11.11.11 tonnenweise Akten zum Fall NSU zu schreddern, geschah das aus Gründen des Datenschutzes z.B.
gegenüber Personen, die öffentlich zur Fahndung ausgeschrieben waren.
http://ueberhauptgarnix.blogspot.de/2012/10/111111-nsu-bundesamt-fur.html
Als diese Schredderaktion bekannt wurde, rollten Köpfe.
Parallel dazu wurden weitere Akten geschreddert.
http://www.zeit.de/politik/deutschland/2012-10/verfassungsschutz-nsu-untersuchungsausschuss-aktenvernichtung
Ladies, Gentlemen, Menschen mit und „ohne“ Migrationshintergrund!
Ganz ehrlich, diesen Prozess kann man sich schenken.
Die Opfer wurden und werden bis heute verhöhnt.
Das geht schon seit Jahren so und zieht sich bis zu der Tatsache, dass man in München offensichtlich keinen Ort fand, der groß genug wäre, um alle Pressevertreter unterzubringen.
Also musste ausgelost werden!
Überregionale deutsche Zeitungen hatten dabei weniger Glück.
http://www.fr-online.de/meinung/kommentar-zum-nsu-prozess-wenn-das-los-entscheidet,1472602,22618968.html
Absicht?
Ich glaube ja.
Fakt ist: Das alles kann nur deshalb so nebenbei über die Bühne gehen, da es sich bei den NSU-Opfern für die Behörden offensichtlich um Menschen zweiter Klasse handelt: Muslime.
Was mir überhaupt nicht in den Kopf will ist, dass die Muslime in der BRD nicht einfach mal 2 Wochen zu Hause bleiben, um dieser unglaublichen Verhöhnung etwas entgegen zu setzen.
Ich frage mich: wo ist eure Wut?
Wo ist euer Stolz?
Wo ist euer Sinn für Gerechtigkeit und Fairness?
Warum lasst ihr euch so mit Füßen treten?!
Ich bin kein Muslim, aber wäre ich einer, würde ich einen Generalstreik organisieren.
Es NICHT zu tun, ist ein Fehler.
EUER Fehler.
Weitere Quellen:
https://www.compact-shop.de/shop/vorverkauf-compact-spezial-operation-nationalsozialistischer-untergrund/
https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=_GTYKbM3xVA
https://www.youtube.com/watch?v=Zbeq06cSGi4
http://www.zdf.de/ZDFmediathek/beitrag/video/1896032/ZDFspezial-Der-NSU-Prozess
http://www.tagesschau.de/inland/nsuangeklagte100.html
