Trump über 9/11: „Da waren Bomben!“			

Der nächste US-Präsident erklärte die offizielle Version der Geschehnisse vom 11.
September 2001 schon für ein Märchen, als die Bush-Regierung sie sich noch gar nicht aus den Fingern gesaugt hatte.
Am Tag der Anschläge tat der Experte für Wolkenkratzer in einem Fernsehinterview seine Skepsis kund.
Schon im Vorwahlkampf hatte Donald Trump mit aufsehenerregenden Äußerungen über die Anschläge auf das World Trade Center (WTC) die Gemüter erregt.
Als einziger Präsidentschaftskandidat widersprach er zudem der gängigen Lesart, George W. Bush habe die amerikanische Nation in der Folge beschützt.
Trump, der den Anschlag von seinem Büro aus gesehen haben will, schilderte noch am selben Tag, was er von den Bildern hielt.
Dass ein Flugzeug die harte Stahlfassade hätte durchschmettern können, glaubte er nicht.
Es folgt ein übersetzter Ausschnitt eines Telefoninterviews zwischen Trump und dem Lokalsender WWOR aus New Jersey vom 11.9.2001.
Moderator: Donald, Sie sind der wahrscheinlich bekannteste Erbauer der Stadt, vor allem, was große Gebäude betrifft.
Es gibt viele Fragen darüber, ob der Schaden, die endgültige Zerstörung des Gebäudes, durch die Flugzeuge, durch architektonische Fehler oder womöglich durch Bomben oder nachträgliche Erschütterungen zustande kam.
Haben Sie dazu eine Idee?
Donald Trump: Nun, ein architektonischer Fehler war es nicht.
Wissen Sie, das WTC war immer als sehr, sehr starkes Gebäude bekannt.
Vergessen Sie nicht: Damals brauchte man eine große Bombe im Keller [gemeint ist der Anschlag auf das WTC von 1993].
Der Keller ist das verletzlichste Element, weil es das Fundament ist.
Es hat dem standgehalten.
Ich habe den Gebäudeteil drei oder vier Tage später betrachtet, weil einer meiner Ingenieure, der das Gebäude gebaut hatte, mich auf eine Tour mitnahm.
Ich sagte: „Ich kann es nicht fassen.“ Das Gebäude stand fest, obwohl die Hälfte der Pfeiler weggepustet war.
Das war ein unglaublich starkes Gebäude.
Es war eines der ersten Gebäude, die man von außen baute.
Das war der Grund für die schmalen Fenster des WTC.
Zwischen all den Fenstern hatten sie den äußeren Stahl angebracht.
(…) Und die Balken waren schwer.
Als ich das zum ersten Mal sah, konnte ich es nicht glauben.
Es gab ein Loch im Stahl.
(…) Ich sagte: ‚Wie kann ein Flugzeug, sogar eine [Boeing] 767 oder 747 oder was auch immer es war – wie konnten die durch diesen Stahl hindurchkommen?
Ich glaube, dass die nicht nur Flugzeuge, sondern auch Bomben hatten, die fast gleichzeitig explodierten.
Ich kann mir einfach nicht vorstellen, dass irgendwas durch diesen Stahl gelangen kann.
Die meisten Gebäude werden mit dem Stahl im Inneren, um den Fahrstuhlschacht herum, gebaut.
Dieses aber war von außen konstruiert.
Das ist die stärkste Struktur, die es gibt und es sah aus wie eine Suppenbüchse.
Zweieinhalb Monate nach Trumps Sensationssieg in der US-amerikanischen Präsidentenwahl ist es so weit: Der 70-Jährige tritt sein Amt im Weißen Haus an.
Bringt der Kandidat des Volkes die Schattenregierung ins Wanken?
Was wird aus der NATO?
Ist er der Vorbote einer politischen Wende auch in Deutschland?
Welche Rolle spielen Geheimdienste und Demokratielobbyisten wie George Soros?
Über dieses und andere Themen berichtet COMPACT-TV am Freitag in einer Sondersendung, u.a.
vor der US-Botschaft in Berlin.
Ab etwa 17:00 Uhr auf compact-online.de und unserem YouTube-Kanal.
Am 27.1.2016 folgt dann COMPACT-Live in Dahlewitz.
Verleger Kai Homilius diskutiert mit dem Philosophen Peter Feist das Thema: „Deutschland im Spannungsfeld zwischen Trump und Merkel“.
Alle Infos hier!
