Volles Haus bei Pegida-Diskussion von COMPACT in Dresden			

145 Besucher hörten der Debatte von Götz Kubitschek (Sezession) und Jürgen Elsässer (COMPACT) zu – und mischten sich ein.
„Pegida – Wie weiter?“ lautet der Titel der zweiten Veranstaltung im Rahmen von COMPACT-Live in Dresden, und das Interesse war groß: 145 Besucher kamen und hörten 90 Minuten Referate und Debatten im Links-Rechts-übergreifenden Querfront-Format. Im Mittelpunkt von Kubitscheks Referat stand eine Bilanz der Geschichte und der Erfolge von Pegida, Elsässer arbeitete die geschichtliche Bedeutung von Pegida und zwei Gefahren für die junge Bewegung heraus. Bei den Themen „Geert Wilders“ und „die nächsten Schritte“ gab es Gemeinsamkeiten, aber auch Unterschiede zwischen den beiden Rednern.
Auf dem Blog von Jürgen Elsässer wird der Überraschungsgast des Abends vorgestellt, der die ohnedies spannende Debatte kurz vor Schluss noch einmal richtig angeheizt hat.
Elsässer in Dresden, 16.4.2015 (Foto: Sim)
Den kompletten Abend kann man ab Montag als Videomitschnitt im COMPACT-Videokanal sehen.
Wer gerne noch vor dem Video einen ausführlicheren Bericht lesen will, kann sich mit dieser Darstellung eines Besuchers  behelfen (der COMPACT nicht bekannt ist). Im wesentlichen richtig, in Einzelheiten aber ungenau – oft wird in dem Text nicht klar, wer spricht. Aber, wie gesagt, am Montag gibt es das Video.
Nach diesem großen Erfolg wird COMPACT sicherlich weitere Veranstaltungen in Dresden machen. Bitte tragen Sie sich in unseren Newsletter ein (rechte Spalte), damit Sie nichts verpassen!