Hatz auf Uli Honeß &#8211; Die Verletzung des Steuergeheimnisses ist eine Straftat			

Rudolf Mellinghoff – seine Stimme hat Gewicht.
Er ist Präsident des Bundesfinanzhofes.
Es geht um die Steueraffäre des Uli Hoeneß, Präsident des FC Bayern und Aufsichtsratsvorsitzender der FC Bayern München AG.
Mellinghoff in der heutigen FAZ über die Verletzung des Steuergeheimnisses im Fall Hoeneß: „Gerade in diesem Fall scheint das Steuergeheimnis verletzt worden zu sein, das dem Schutz jedes Bürgers dient.“ Jeder Steuerpflichtige muss sich darauf verlassen können, „dass die Vertraulichkeit und Verschwiegenheit der Finanzbeamten gewahrt bleibt.“ Auch ein Uli Hoeneß konnte darauf vertrauen.
Hinter uns liegen sechs Tage einer fast unerträglichen Medienhatz auf Uli Hoeneß, weil er Steuern hinterzogen hat.
Nein!
Weil bekannt geworden ist, dass er Steuern hinterzogen hat.
Hoeneß hatte sich Anfang dieses Jahres selbst angezeigt und den Finanzbehörden offenbart.
Die mit dieser Form der Tilgung einer Straftat verbundenen Konsequenzen, war er bereit zu tragen.
Gleichzeitig durfte er darauf vertrauen, dass er den Schutz des Gesetzes genießt, wie jeder normale Bürger auch.
Konnte er nicht.
Focus-Chefredakteur Quoos sagte etwas von einer höchst vertrauenswürdigen Quelle, die den Tipp gab.
Der Focus machte mit seiner aktuellen Ausgabe die Causa Hoeneß am vergangenen Samstag öffentlich.
Sowohl die Person Hoeneß, um die es geht, als auch der Zeitpunkt der Veröffentlichung machen stutzig.
Der FC Bayern stand vor dem wichtigsten Spiel der Saison.
Es ging am Dienstag gegen den FC Barcelona.
Bis dato die beste Mannschaft Europas.
Uli Hoeneß ist der FC Bayern.
Er brachte den Erfolg.
Mit Hoeneß hat der FC Bayern ein unverwechselbares Gesicht.
Und er ist für manche ein unbequemer Zeitgenosse, weil er sich öfter ungefragt einmischt, auch in die Politik.
Er stritt und opferte sich für seinen FC Bayern, der unter seiner Ägide zur europäischen Supermacht im Fußball avancierte.
Die Bayern schlugen in einem faszinierenden, ja traumhaften Match den FC Barcelona 4:0.
Sie gaben die richtige Antwort.
Auf dem Platz.
„Wir haben auch für den Präsidenten gespielt“, so Arjen Robben nach dem Spiel.
Hoeneß war auch im Stadion als jubelnder Fan und als Bayern-Präsident.
Der FC Hoeneß hatte es allen gezeigt.
In diesem Herbst wird in Bayern der neue Landtag gewählt.
Hoeneß‘ Nähe zu den Mächtigen dieses Bundeslandes ist bekannt.
Zu seinem 60.
Geburtstag im letzten Jahr kamen mehr als 500 Gäste, aus Politik und Wirtschaft.
Auch die Kanzlerin suchte seine Nähe.
Hoeneß war ja auch wer.
Seit Samstag soll alles anders sein.
Hoeneß ist ein Steuerbetrüger.
Die Kanzlerin distanzierte sich.
Eine der ersten Fragen von Jauch am Sonntag an Focus-Chef Quoos war die nach der Quelle, die den Tipp gab.
Eine absolut vertrauenswürdige, so Quoos.
Etwa aus der bayerischen Staatskanzlei?
Ministerpräsident Seehofer räumte ein, von der Affäre schon seit Januar gewusst zu haben.
Der direkte Draht zum Finanzministerium macht’s möglich.
Hätte er nicht stutzig werden müssen?
Wenn er davon weiß, wer weiß inzwischen noch davon?
Wo ist das Leck?
Wird hier Wahlkampf der miesesten Art auf dem Rücken eines verdienten Bürgers dieses Landes betrieben?
Stolpert Seehofer am Ende selbst?
Die Verletzung des Steuergeheimnisses ist eine Straftat und wird mit bis zu zwei Jahren Gefängnis bestraft.
Für Hoeneß hätte dieser Schutz doppelt gelten müssen.
Er ist ein Promi, steht ständig im Licht der Öffentlichkeit und poltert drauf los, wenn’s ihm passt.
Viel Feind, viel Ehr‘.
Bei einem „normalen“ Bürger hätten vielleicht die Nachbarn auf ihn gezeigt.
Hier sind die Kameras der ganzen Welt auf ihn gerichtet.
Für manche war der Torjubel von Uli Hoeneß beim Dienstagsspiel fast wichtiger als das Spiel selbst.
Dass Hoeneß ins Stadion kam, verdient Hochachtung.
Respekt.
Der Mann hat Rückgrat.
Auch die Steuerhinterziehung ist eine Straftat.
Mit dem Mittel der Selbstanzeige und allen damit verbundenen Regularien kann der „Steuersünder“ diese Tat heilen.
Sein Vergehen, der Betrug am Volke, wird in Form einer Geldstrafe getilgt.
Danach soll er sein normales Leben weiterführen können.
So ist es nun mal.
Alles moralisieren darüber ist kalter Kaffee.
Nur ein Aspekt scheint wichtig: In der Regel ist es selbst verdientes Geld, Einkommen, was nicht versteuert wurde.
Unsere Politiker verpulverten viele Milliarden fremden Geldes in der sogenannten Finanzkrise.
Unser Geld.
Merkel, Schäuble und Co. werden niemals dafür zur Verantwortung gezogen.
Nicht einmal für den fast täglich begangenen Verfassungsbruch „Schaden vom deutschen Volk abzuwenden“.
