Eingeschleuste Barbarei: Somalier unter Kannibalismusverdacht			

Ein Somalier muss sich zurzeit vor dem Landgericht Hanau für eine brutale Gesichtsverstümmelung verantworten. Wahrscheinlich wollte er Teile seines Opfers verspeisen.
Im Oktober 2016 hatte ein als unbegleiteter minderjährige Flüchtling eingereister damals 19-jähriger Somalier einem 18-jährigen Eritreer mit einem Kugelschreiber in die Augen gestochen und seinem Opfer die Ohren und den Nasenflügel abgebissen. Die barbarische Szene spielte sich in einem Mietshaus im hessischen Schlüchtern ab.
Der Angreifer ist wegen versuchten Mordes sowie schwerer und gefährlicher Körperverletzung angeklagt. Das vollständig erblindete Opfer war bei dem Prozess bislang nicht anwesend und der Täter schweigt zu seinen Motiven. Ein als Zeuge aussagender Polizist erzählte dem Gericht nun jedoch von einer frühen Vernehmung mit dem Verstümmelten. Der Peiniger habe seinem Opfer während der Attacke gesagt, dass er sein Fleisch essen werde. Zuvor hatte ein weiterer Polizist ausgesagt, dass ihm am Tatort gleich „Gedanken an Kannibalismus und rituelle Handlungsweisen“ gekommen seien.
Unterstützen Sie Mut zur Wahrheit!
Ethnologen zufolge, ist Kannibalismus in Teilen Afrikas noch heute eine Kriegstaktik, um Furcht und Schrecken zu verbreiten. Der Verzehr von Menschenfleisch werde als Mittel der psychologischen Kriegsführung eingesetzt.
Jetzt bestellen!
Somalia, das Herkunftsland des Täters, ist ein failed state, in dem das Gesetz des Stärkeren herrscht. In COMPACT-Spezial „Asyl. Unsere Toten“ stellen wir 38 überprüfbare Fälle von durch Ausländern getötete Deutschen im Zeitraum September 2015 bis Jahresende 2016 vor. Darunter auch den eines Somaliers, der unter dringendem Verdacht steht, am 22.10.2016 eine 87-jährige Bewohnerin eines Seniorenheims in Neuenhausen getötet zu haben. Laut Staatsanwaltschaft „wurde starke Gewalt auf sie ausgeübt, alles war voll Blut“.
Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren. Wo Sie die Hefte in Ihrer Nähe kaufen können, erfahren Sie hier.
Das Opfer des mutmaßlichen Menschenfressers stammt wiederum aus Eritrea, einem Land über das es in COMPACT 10/2016  unter Berufung auf ein Dossier einer Fact-Finding-Mission der dänischen Regierung heißt:
„Zwar sei das Land keine Demokratie, wie man sie aus dem Westen kenne, sondern ein autoritär regierter Staat. Doch die Gründe für den Exodus sind nach übereinstimmender Aussage der von den Dänen Befragten – darunter Nichtregierungsorganisationen und ausländische Diplomaten in der Hauptstadt Samara – primär nicht politischer, sondern wirtschaftlicher Natur. Es gebe kein «generelles Klima der Furcht», betont der Repräsentant einer westlichen Botschaft. Ein anderer Geschäftsträger fügt hinzu: «Die meisten Leute verlassen Eritrea aus wirtschaftlichen Gründen und aus Mangel an Perspektiven – und nicht aus politischen Gründen.»
Ergo muss Merkel und allen anderen Refugee-Welcome-Spinnern für das Einschleusen der Afro-Barbarei hinter unsere mutwillig offen gehaltenen Grenzen der Prozess sofort mitgemacht werden!
COMPACT: Fakten gegen Fake-News. Jeden Monat aktuell – Hier abonnieren.
 