Verfemte Alternativen – «Schuldig durch Assoziation»			

Alternativen im normalen Parteibetrieb haben es schwer. Der Zugang zur Berichterstattung in den Massenmedien ist oft genug eine Art Spießrutenlauf. Die Partei der Vernunft kann darüber ein Lied singen: Im Moment organisieren Mitglieder der Partei eine erfolgreiche Aktion gegen die Zwangsabgabe von Rundfunkgebühren. «Einige Fernsehsender wollten darüber berichten, nur wenige hielten sich aber an diesbezügliche Versprechungen», liest man auf der Facebook-Seite der Partei über den Alltag ihrer Öffentlichkeitsarbeit. Warum kleinere Parteien einen schweren Stand haben, zeigt auch ein am Wochenende erschienener Artikel auf der Seite «Telepolis».
In dem reißerisch angekündigten Artikel «Neoliberale und Nazis gegen die GEZ» fanden sich viele Schlagworte und wenig Inhalte.  Die 29-online-Zeilen Marke «heiße Feder» nahmen dabei auch Oliver Janich, den Vorsitzenden der Partei der Vernunft und Verfasser des «Kapitalismuskomplott» (451 Seiten, Finanzbuchverlag) ins Visier. Ohne irgendein Zitat oder Beleg zu nennen, kanzelte der oberflächliche Beitrag Janichs Denken als «Verschwörungstheorie» ab.
Daneben ging es offensichtlich darum, die Partei mit Schlagworten wie «Nazis» zu assoziieren und dies, obwohl der Autor selbst einräumte, dass die Partei auf Anfrage sich klar von rechten Gruppen distanzierte. Die Techniker von TP benutzen derartige Begriffskonstruktionen vermutlich weniger, um sachgerechte Aufklärung gegen Rechtsradikale zu leisten, sondern offensichtlich eher mit der Absicht, die Seiten effizient auf Suchmaschinen auszurichten.
Die Technik «schuldig durch Assoziation» ist leider eine gängige Methode im Netz, um politisch Andersdenkende zu diffamieren. In dem wirren Artikel fanden sich dann auch weitere, relativ wahllos angereihte Begriffe wie  «Verschwörungstheorie, radikaler Neoliberalismus, Islamfeindlichkeit, Rechtsaußen, Nazikameradschaft, Nazis, NPD-Watchblog, Querfront usw».
Was diese Schlagwörter wirklich mit der Partei der Vernunft zu tun haben, blieb dabei ein Geheimnis des Autors.