Duisburg: Polizei erschießt Messer-Amokläufer			

Täter stach auf zwei Opfer ein und erstürmte dann Polizeiwache. Staatsanwaltschaft politisch korrekt: Mann soll „deutscher Staatsbürger“ sein.
Am Samstagabend soll im Duisburger Stadtteil Bergheim ein Mann einem Bekannten in seiner Wohnung mit einem Messer in den Hals gestochen haben. Der Täter sei daraufhin durch den Ortsteil gelaufen und habe ein weiteres Opfer verletzt. Schließlich sei er in die Polizeiwache Rheinhausen gestürmt und habe einen Polizisten angegriffen. Dieser habe den Angreifer daraufhin erschossen.
Laut Duisburger Staatsanwaltschaft handelt es sich bei dem Täter um einen „deutschen Staatsbürger mittleren Alters“. Einzelheiten wurden noch nicht bekannt gegeben.
Das erste Opfer des Mannes wurde schwer verletzt notoperiert. Über den Zustand der anderen angegriffenen Person liegen keine Erkenntnisse vor. Da ein Polizist aus Duisburg den Täter erschoss, übernahm die Mordkommission aus Düsseldorf die Ermittlungen.
Quelle: http://www.rp-online.de/nrw/staedte/duisburg/polizei-erschiesst-messer-angreifer-auf-wache-aid-1.6509952