Erdogan hasst diesen Film: Zum Kinostart von „The Promise – Die Erinnerung bleibt“			

Ein Film über den türkischen Genozid an den Armeniern gehört laut Ankara ins Fantasy-Genre. Seit fast 100 Jahren versucht die Türkei immer wieder zu verhindern, dass der Völkermord das Licht der weltweiten Leinwände erblickt – und dreht Gegenpropaganda.
Manche Regisseure spezialisieren sich auf seichte Romanzen oder Komödien. Terry George verfilmt Völkermorde. Nachdem er 2004 in Hotel Ruanda das 1994er Machetengemetzel der Hutus an der Tutsi-Minderheit auf die Leinwand bannte, setzte er nun dem Völkermord türkischer Osmanen an den Armeniern während des Ersten Weltkriegs ein filmisches Denkmal.
The Promise wurde in Portugal, Malta und Spanien gedreht, unter dem Radar, sagt George, ohne öffentliche Aufmerksamkeit. Vorsichtsmaßnahmen!
Das Studio MGM hatte schon in den 1930er Jahren Pläne verworfen, den Genozid zu verfilmen, nachdem die Türkei immer wieder großen Druck auf das US-Außenministerium und die Produzenten selbst ausgeübt hatte. Als der armenischstämmige Kanadier Atom Egoyan 2002 seinen Film Ararat über das Massentöten drehte, erhielt er Drohungen von ultrarechten türkischen Nationalisten. Kinos, die eine von Ankara streng zensierte Fassung zeigen wollten, zogen die Pläne nach Gewaltandrohungen zurück.
Ein Schauspieler aus The Promise, Daniel Giménez Cacho, sagte laut New York Times, dass ein türkischer Botschafter ihn vor den Dreharbeiten kontaktiert habe. Auf Linie mit der offiziellen Position der Türkei, habe dieser darauf bestanden, dass der Genozid, bei dem annähernd 1,5 Millionen Armenier getötet wurden, nicht stattgefunden habe.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Freiwillige oder bezahlte Internet-Trolle verpassten dem Film nach seiner Premiere auf dem Toronto Film Festival im vergangenen September schlagartig rund 55.000 negative Bewertungen auf der Internet Movie Database (IMDB). Da hatten den Film erst ein paar tausend Zuschauer in drei öffentlichen Vorführungen gesehen.
The Promise wurde von dem 2015 verstorbenen Multimilliardär armenischer Abstammung Kirk Kerkorian finanziert. Parallel zur Produktion stellten türkische Finanziers ihrerseits eine Hollywood-Produktion zum Thema auf die Beine. The Ottoman Lieutenant startete in den USA sechs Wochen vor Kerkorians Film und bedient sich der üblichen Propaganda: Armenier haben Türken zuerst getötet und sich mit den Russen verbündet, es gab Tote auf beiden Seiten; alles „nur ein tragisches Ereignis und Kriegsunfälle“…
The Ottoman Lieutenant lief am 19. Mai in türkischen Kinos an. Pläne, The Promise zu zeigen, gibt es nicht.
Oscar Isaac spielt in The Promise einen armenischen Medizinstudenten, der sich in Konstantinopel am Vorabend des Ersten Weltkriegs in die Freundin eines amerikanischen Reporters (Christian Bale) verliebt. Der Film gipfelt in der Schlacht von Musa Dagh. Dort, auf dem sogenannten Mosesberg, hatten sich in den Apriltagen 1915 rund 4.000 Armenier vor türkischen Soldaten verschanzt.
Leider erreicht The Promise zu keinem Zeitpunkt auch nur annähernd die Intensität von anderen Genozid-Filmen wie Der Pianist oder Schindlers Liste, was schon an der ausgedehnten Liebesgeschichte liegt.
Einen faden Beigeschmack hinterlässt die Darstellung der Amerikaner. Wie Medienexperte Matthew Alford in Reel Power schreibt, spielte sich schon Hotel Ruanda „hinter ideologischen Grenzlinien ab, wodurch sichergestellt wurde, dass der Film die Interessen der USA spiegelt“.
In The Promise wird unter anderen durch die Figur des damaligen US-Botschafters in der Türkei, Henry Morgenthau (ja, der „Morgenthau-Plan“-Henry) heftig suggeriert, Amerika trete in den Ersten Weltkrieg ein, um den Armeniern zu helfen…
So bleibt leider auch The Promise – trotz ehrbarer Absicht, den „geleugneten Völkermord“ auf die Leinwand zu bannen – zumindest zu Teilen ein Hollywood-Märchen…
The Promise – Die Erinnerung bleibt läuft seit dem 17. August in den Kinos.
Sie möchten auch früher gut informiert sein? Dann auf zum Abo – hier abschließen