Das Bundle zu Rambo Trump und Kim Jong-Bumm			

Unser Angebot der Woche liefert die wichtigsten Fakten und Hintergründe zur brandgefährlichen Machtprobe zwischen Washington und Pjöngjang!
Hier ordern!
Man traut seinen Ohren nicht, hört man die derzeitigen Medienberichte über das Säbelrasseln vor der nordkoreanischen Küste.
Rambo Trump zündelt mit dem Dritten Weltkrieg und die Welt schaut zu.
COMPACT hat bereits vor Kurzem, als sich der Konflikt anbahnte, alle wichtigen Hintergründe und Infos zur Auseinandersetzung USA-Nordkorea zusammengestellt.
In COMPACT 05/17 „Der Osten Leuchtet“ behandeln Jürgen Elsässer und Alexander Dugin Trumps Flirt mit einem Krieg gegen Russland.
Der Artikel „Die Zweite Front“ zeichnet nach, wie die USA die Chinesen in den letzten Jahren militärisch umzingelt haben und warum Nordkorea ein gefährlicherer möglicher Ausgangspunkt für einen Atomkrieg ist als Syrien.
COMPACT 06/17 „Jagd auf Naidoo“ widmet der koreanischen Halbinsel gleich ein ganzes Dossier.
Lesen Sie selbst nach, warum Washington der Kriegstreiber ist und nicht Pjöngjang, welche Abkommen zwischen den Ländern bestehen und für welche abscheulichen Kriegsverbrechen die USA im Koreakrieg verantwortlich zeichneten.
Ein Reisebericht aus der gebeutelten Nation erlaubt intime Einsichten in die Seele seiner abgeschotteten Landsleute.
COMPACT bietet diese beiden Hefte nun zum Sonderpreis an – Pflichtlektüre für alle, die wissen wollen was Sache ist!
Darüber hinaus bieten beide Magazine natürlich eine Fülle an weitere spannende Artikel und Interviews, unter anderem zum Diesel-Skandal, dem drohenden Bargeld-Aus und Ursula von der Leyens Kampf gegen die Bundeswehr.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
