BVB-Fanclub schmeißt AfD-Wähler raus – Meldungen aus einem zerrissenen Land			

Die Asylpolitik spaltet Deutschland in zwei Lager. Die Herrschenden haben gut lachen. Dazwischen bewegt sich die Zivilgesellschaft. Hier wird der Kampf um die Zukunft Deutschlands ausgefochten.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_Tino Perlick
Die BVB-Freunde sind nur ein Fanclub von vielen. Mit rund 1.300 Mitgliedern ist es nicht einmal ein besonders großer. Dennoch hat es der Verein in der zurückliegenden Woche geschafft, Aufmerksamkeit zu erregen, auch bei Menschen, denen Fußball nichts bedeutet. Am 9. März gab die Vereinsleitung auf ihrer Internetpräsenz bekannt, AfD-Wählern die Mitgliedschaft zu entziehen. http://www.bvb-freunde.de/146-anti-rassismus-projekt-afd-waehlern-mitgliedern-droht-der-ausschluss-aus-dem-fanclub.html „Die AFD Partei ist nach unserer Auffassung ‚Ausländerfeindlich‘ und ‚Radikalisiert‘“, so die Vereinsleitung. „Diese Dinge können, dürfen und werden wir nicht unterstützen.“ Gepaart mit dem im direkten Anschluss folgenden Satz, kommt hierin der ganze blanke Irrsinn der Republik Merkel zum Vorschein: „Wir stehen für ein tolerantes Miteinander ein und schließen dabei weder Flüchtlinge, noch sonstige Personengruppen aus, die in unserem Land leben oder leben wollen.“ Ja, alle sind willkommen. Für jeden und alles ist Toleranz vorhanden – nur für andersdenkende Demokraten nicht. Jedes Regime, das über so funktionierende Untertanen verfügt, kann sich glücklich schätzen…
Nun ist nicht unbedingt davon auszugehen, dass die BVB-Freunde sich ausgiebig mit der AfD beschäftigt haben. Die Formulierung „nach unserer Auffassung“ lässt eher darauf schließen, dass sich die Verantwortlichen ihre Meinung haben basteln lassen. Von den Leitmedien – Stichwort: „Schießbefehl auf Flüchtlingskinder“ – und von der Zivilgesellschaft. Der evangelische Berliner Bischof Dröge verbrachte den Großteil einer Predigt über „verfolgte Christen“ dafür, um vor „rechtspopulistischen Stimmungsmachern“ zu warnen. https://www.ekd.de/predigten/2016/103941.html Universitäten bundesweit propagieren „Willkommenskultur“. http://www.tu-dortmund.de/uni/Medien/erklaerung-gegen-fremdenhass/index.html Jürgen Todenhöfer appelliert via Facebook an seine 640.000 Abonnenten: „Die Lage ist so gefährlich wie 1933, als die Nazis die Macht ergriffen. 12 Jahre brauchte Hitler damals, um die Welt in Schutt und Asche zu legen. 70 Millionen Tote hat er auf dem Gewissen. Wie lang würde die AfD brauchen? Wählt, was Ihr wollt! Aber nicht die AfD!“ http://www.focus.de/politik/videos/lage-gefaehrlicher-als-vor-1-weltkrieg-todenhoefer-sorgt-mit-afd-post-fuer-wirbel_id_5352593.html Da ist sie, die Angstpsychose des Deutschen, alles mit dem Etikett „Rechts“ oder „Patriot“ Versehenes, müsse bekämpft werden, weil sonst die Deutschen ihre Hakenkreuze aus den Mottenkisten holen…
Der italienische Marxist Antonio Gramsci hatte – von Mussolini für den Rest seines Lebens eingekerkert – viel Zeit, dem Rätsel nachzugehen, warum die Oktoberrevolution nicht über Russland hinaus glücken wollte. Seine Antwort: Russland war eine Agrarnation mit schwach entwickelter Zivilgesellschaft. Herz und Verstand der Russen seien daher relativ unbeschrieben gewesen und empfänglicher für neue, revolutionäre Ideen, als in den westlichen Industriestaaten, wo sich die Massen von unzählige Multiplikatoren aus Gesellschaft, Medien und Kultur ihren „Alltagsverstand“ (Common Sense) jeden Tag aufs Neue prägen ließen, bis er sich von selbst aufrechterhielt und unangreifbar würde. Die BVB-Freunde haben die Deutungshoheit der dominierenden Klasse über die Asylpolitik und die AfD geschluckt. Ihren „Alltagsverstand“ geben sie heute so weiter.
Es versteht sich daher von selbst, dass die herrschende Klasse den Diskurs nicht fair gestalten will. Die Bremer Regierungsfraktion von SPD und Grünen ließ es sich daher nicht nehmen, die AfD am Mittwoch mit unlautersten Mitteln aus dem Rundfunkrat von Radio Bremen auszusperren. Dafür änderte man ein Gesetz dahingehend, dass im Rundfunkrat nur noch diese Parteien einen Sitz im Rat erhalten, die zum Zeitpunkt der Festsetzung der Bürgerschaft dem Landesparlament in Fraktionsstärke angehören. http://www.tagesspiegel.de/medien/umstrittenes-radio-bremen-gesetz-verabschiedet-kein-afd-ausschluss/13332358.html Da die AfD ihren Sitz erst sieben Monate nach der Bürgerschaftswahl erhielt, geht sie nun leer aus. Die Verzögerung haben die Regierenden krasse Unstimmigkeiten in einem Wahlbüro zu verdanken. Dass sie sich dieses eklatanten Missstands nun bedienen, um die Opposition um den ihr zustehenden Sitz im Rundfunkrat zu bringen, zeugt von der Abgebrühtheit der Blockparteien und dem Belang der Deutungshoheit, die durch Mitspracherecht der Opposition im Rundfunkrat angetastet würde.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Warum die Sitten ungestraft verrohen können, hat mehrere Gründe. Zum einen hat das rechtstaatliche Fundament längst tiefe Risse bekommen. Merkels Anwendung des Gewohnheitsrechts im Umgang mit der Asylkrise sowie Heiko Maas‘ Dehnung des Volksverhetzungsparagrafen signalisieren noch dem popeligsten Amtsträger, dass bei der Einhaltung von Recht und Ordnung ein gewisser Spielraum entstanden ist. Dass die Leitmedien ihre Aufpasserfunktion auf den Bereich ‚rechts von Merkel‘ bündeln, tut sein Übriges. Zudem glauben wahrscheinlich mehr Parteifunktionäre und Journalisten den Unsinn, den sie Tag für Tag verzapfen, als einem aufgeklärten Bürger lieb sein kann. Und nicht zuletzt saufen viele, die ihre Augen vor dem Demokratiezerfall verschließen, selbst aus den Staatströgen oder hängen an ihren nicht-staatlichen Posten.
Der französische Politphilosoph Alexis de Tocqueville schrieb dazu im 19. Jahrhundert: „In den demokratischen Republiken geht die Tyrannei anders (als in Despotien) zu Werk; sie geht unmittelbar auf den Geist los. Der Machthaber sagt hier nicht mehr: ‚Du denkst wie ich, oder Du stirbst‘; er sagt: ‚Du hast die Freiheit, nicht zu denken wie ich (…), aber von dem Tag an bist Du ein Fremder unter uns. Du wirst Dein Bürgerrecht behalten, aber es wird Dir nichts mehr nützen (…) Du wirst unter Menschen wohnen, aber Deine Rechte auf menschlichen Umgang verlieren.“ Im aktuellen COMPACT-SPEZIAL Nr. 9 – ZENSUR IN DER BRD finden Sie die prominentesten Fälle beruflich und gesellschaftlich ausgestoßener Journalisten und Autoren.
Da gibt es also Nutznießer und ideologisierte Opfer. Die demokratiefeindlichen Diffamierungen und Denunzierungen Andersdenkender durch das Regime und ihrer willfährigen Mitläufer aus den Medien rinnt nun sogar in die grundsätzlich von Politik getrennte Welt des Sports: „Wir werden uns unsere Mitgliederliste genau anschauen und offensichtlichen Mitgliedern und Wählern der AFD die Mitgliedschaft entziehen“, warnen die BVB-Freunde, dass es einem Heiko Maas das teuflische Grinsen aufs bubenhafte Angesicht treiben muss. Erwartet man von diesen Menschen, sich für Meinungspluralismus starkzumachen, wenn unbequeme Medien attackiert werden? Ist von diesen Personen mit Verachtung gegenüber Anschlägen auf AfD-Büros zu rechnen? „Den Mitgliedern die mit der AFD sympathisieren steht auch unser Kündigungsformular auf der Homepage zur Verfügung“, schreiben die BVB-Freunde, die merkelsche Nichtbereitschaft zur Diskussion schon tief verinnerlicht.
Wie immer lachen die Herrschenden. Es ist eine unheilige Allianz, wenn die BVB-Freunde aus dem abgewirtschafteten, hoch verschuldeten Dortmund plötzlich Schulter an Schulter stehen mit Menschen, wie dem Arbeitgeberpräsidenten Ingo Kramer, der nach dem positiven Abschneiden der AfD bei den vergangenen drei Landtagswahlen vor einem Schaden für den Wirtschaftsstandort Deutschland warnte. http://www.deutschlandfunk.de/wirtschaft-arbeitgeberpraesident-kramer-wegen-afd-in-sorge.447.de.html?drn:news_id=591718 Andersrum schämt man sich selbst, wenn einem bewusst wird, dass man einem rückratlosen CSU-Emporkömmling, wie den Ex-Innenminister und NSA-Freund Hans-Peter Friedrich wegen einer digitalen Kurzmitteilung, in der er Merkel und ihren Getreuen rät, sich doch „ins rot-grüne Team [zu]verabschieden“, sofort mentalen Beifall klatscht. http://www.spiegel.de/politik/deutschland/hans-peter-friedrich-legt-angela-merkel-cdu-austritt-nahe-a-1082986.html Alles steht Kopf.
„Die schmutzigste Stadt Deutschlands“ titelte Spiegel Online einen Bericht über den Wahlkreis Bitterfeld, wo die AfD am 13. März die besten Werte erzielt hatte, rotzfrech. Die Überschrift wurde inzwischen geändert. http://www.spiegel.de/politik/deutschland/afd-erfolg-in-bitterfeld-die-schmutzigste-stadt-deutschlands-a-1082329.html Wir dürfen uns von solchen Provokationen nicht zur Spaltung verführen lassen. Die herrschaftsnahen Massenmedien stützen den Block aus Wirtschaft und Politik mit ihre Propaganda seit jeher. Jetzt, da ihre Macht schwindet, kommt der Zivilgesellschaft die entscheidendere Rolle zu. Wählt die Mehrheit den Weg der BVB-Freunde oder stellt sie sich quer? Hat sie den Mut?
„Es ist leichter eine Lüge zu glauben, die man hundertmal gehört hat, als eine Wahrheit, die man noch nie gehört hat“, schrieb der amerikanische Soziologe Robert S. Lynd. Die Aufgabe ist gewaltig. Sie beginnt mit der Diskussion. Daher wird COMPACT diffamiert, was die Vorstufe zur Kriminalisierung darstellt. Die vernünftigen Gegner der Asylpolitik, die klugen Patrioten und Verfechter der Demokratie müssen Gesicht zeigen, aber immer friedlich. Der ideologische Graben, der die Deutschen teilt, darf niemals zu einem Schützengraben werden.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen? Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo