Die Wettermacher			

Seit Langem existieren geheime Forschungsprojekte zur Klimaveränderung, welche vor allem die USA vorantreiben. Während das Pentagon von einer neuen Superwaffe schwärmt, warnen Wissenschaftler vor gefährlichen Nebenwirkungen. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 1/2015 lesen können – hier bestellen
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Marc Dassen
Seit einem Bericht der ARD-Nachrichtenmacher ist sozusagen amtlich, was viele immer noch als bloße Verschwörungstheorie abtun: Bereits seit 1945 gibt es Versuche, Wolken durch das sogenannte „Impfen“ – mit „Kochsalz, Zementstaub, (…) Silberjodid-Salz“ und anderen chemischen Substanzen – abregnen zu lassen. Das meldete tagesschau.de am 10. April 2014. Der Artikel „Die Regenmacher“ beschreibt, dass die „Forschungen (…) kurz nach dem Zweiten Weltkrieg in Labors des US-Militärs ihren Anfang“ nahmen. Auch im Vietnam-Feldzug wurden demnach Techniken der Wettermanipulation eingesetzt, während des Kalten Krieges sogar auf beiden Seiten. Heute, so die Wetterexperten der ARD, werden „in etwa 30 Ländern weltweit (…) standardmäßig Wolken beimpft“. Und weiter: „Sogar die Manipulation großer Hurrikane wurde versucht.“ Dass auch Deutschland von diesem sogenannten Geo-Engineering (oder Climate Engineering) nicht verschont geblieben ist, hatte das ZDF schon sechs Jahre zuvor beschrieben.
(…)
Was steht hinter diesen Experimenten? Ein zentrales Dokument der amerikanischen Luftwaffe trägt den Titel „Weather as a Force-Multipler – Owning the Weather in 2025“ (deutsch: Wetter als ein Macht-Manipulator – Die Beherrschung des Wetters bis 2025) und widmet sich der Aufgabe, wie die USA ihre globale Dominanz auch für die Zukunft behaupten könnten. „Im Jahr 2025 können die US-Luftstreitkräfte das Wetter beherrschen, indem sie auf neuartige Technologien setzen und ihren Fokus bei der Entwicklung dieser Technologien auf kriegerische Anwendung richten.“ Weiter heißt es: „Der Zweck dieses Dokuments ist, die Anwendung zukünftiger Wetter-Modifikations-Systeme zur Erfüllung militärischer Zielsetzung zu entwerfen.“ Und das, obwohl schon im Jahre 1976 die UNO ein Verbot des Einsatzes von „Umwelt-Kriegswaffen“ und Umweltmodifikationstechniken, die sogenannte ENMOD-Konvention, verabschiedet hat! Die Pentagon-Planer beschreiben Techniken der Wetterkontrolle, wie etwa „Niederschlags-Verstärkung“ zur Flutung feindlicher Marschrouten und Kommunikationswege und zur Demoralisierung gegnerischer Truppen. „Niederschlags-Verringerung“ zur Herbeiführung künstlicher Dürren, „Sturm Verstärkung“, „Weltraum-Wetter-Beeinflussung zur Störung feindlicher Radar- und Kommunikationssysteme und zur Zerstörung feindlicher Infrastruktur im Weltall (etwa Raumstationen oder Satelliten), sowie Nebel- und Wolkenverdrängung“ beziehungsweise deren Produktion, um die Sichtbarkeit und somit Verwundbarkeit des Angreifers zu erhöhen. Das Fazit: „Die Technologie ist da, sie wartet nur darauf, von uns verwendet zu werden. 2025 können wir das Wetter beherrschen.“
(…)
Das Umweltbundesamt gab im April 2011 eine Studie mit dem Titel „Geo-Engineering – wirksamer Klimaschutz oder Größenwahn“ heraus. Die Expertise konzentriert sich bei der Darstellung vorhandener Technologien auf die sogenannte Sonnenstrahl-Kontrolle und die Kohlendioxid-Reduktion. Bei der Beeinflussung des Strahlenhaushalts der Erde wird auch die „Ausbringung von Aerosolen in der Stratosphäre“ mittels Flugzeugen beschrieben. Sogenannte Sulfataerolsole und „reflektierende metallische Partikel oder Kleinstballons“ sollen über unseren Köpfen verbreitet werden, um künstliche Wolken zu erzeugen. So soll die Reflexionsfähigkeit der Atmosphäre erhöht und Sonnenenergie, also Wärme, von der Erdoberfläche abgehalten werden. Gezeigt wird unter anderem ein Flugzeug, das breite Streifen (sogenannte Chemtrails) am Himmel hinterlässt. Die Autoren des Informationspapiers halten die Umsetzung dieser Vorschläge für „wenig realistisch“, obwohl sie zugeben müssen, dass die „Ausbringung von Schwefelverbindungen (…) in finanzieller Hinsicht (…) ein vergleichsweise preisgünstiger Vorschlag“ sei.
Anders als das Pentagon bewertet das Bundesumweltamt Geo-Engineering eher skeptisch: „Die Einwirkung des Menschen auf diese Systeme und die Wechselwirkung des Klimasystems mit anderen Prozessen des Erdsystems sind nicht ausreichend bekannt.“ Einige Indizien deuten jedoch darauf hin, dass diese Projekte weiter fortgeschritten sind, als es den Anschein hat.
(…)
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!