Trump sollte gegen die Russland-Sanktionen sein Veto einlegen			

Am heutigen Dienstag könnte der US-Kongress weitere Sanktionen beschließen.
Ron Paul erläutert die dahintersteckende Absicht.
In dieser Woche wird das Repräsentantenhaus wohl darüber abstimmen, Russland, den Iran und Nordkorea noch mehr zu sanktionieren.
Die Wahl demonstriert, wie wenig Gedanken man sich dort über die US-Außenpolitik macht.
Sanktionen sind zu einer Art automatischen Verhaltens geworden.
Immer, wenn die Regierung einfach nicht weiß, was sie tun soll, wendet man sie an.
Egal, welches Problem man hat, egal, wo es auftaucht, Washingtons Antwort lautet stets: Sanktionen.
Diese sollen Regierungen dazu zwingen, ihre Politik zu ändern und zu tun, was Washington ihnen sagt – sonst müssen sie den Zorn ihrer Landsleute ertragen.
Das Ziel von Sanktionen ist also, das Leben der Zivilisten so elend wie möglich zu machen, damit sie ihre Regierungen stürzen.
Die ausländische Anführer und die Eliten selbst leiden unter den Sanktionen kein Stück.
Mit drei Klicks zum Abo.
Selbst wenn diese Strategie funktionieren würde, wäre sie unmoralisch.
Tut sie aber nicht.
Warum will der Kongress unbedingt neue Sanktionen gegen Russland?
Die Neocons und die Medien haben Russland zum offiziellen Feind erklärt.
Der Militärisch-Industrielle-Komplex und andere Interessengruppen wollen auch weiterhin reich werden, indem sie Amerikanern mit ihrer Propaganda Furcht einflößen.
Warum verabschiedet der Kongress überhaupt zusätzliche Sanktionen, nur wenige Wochen, nachdem das Weiße Haus bestätigte, dass der Iran sich an die Verpflichtung des Atomabkommens hält?
Washington beschuldigt den Iran, Syrien und den Irak „destabilisiert“ zu haben, indem man half, den Islamischen Staat und al-Qaida zu bekämpfen.
Ergibt das irgendeinen Sinn?
Wann hat der Iran zuletzt einen Terroranschlag auf unserem Gebiet verübt?
Hat er noch nie.
Doch aus den freigegebenen 28 Seiten des Kongressberichts zum 11.
September erfahren wir, dass Saudi-Arabien stark in die Angriffe auf Washington und New York involviert gewesen war.
Wer hat den IS und al-Qaida in Syrien jahrelang finanziert?
Saudi-Arabien.
Doch über Sanktionen gegen dieses Land spricht niemand.
Das liegt daran, weil Sanktionen mit unserer Sicherheit nichts zu tun haben.
Es geht um Politik und Interessengruppen .
Warum ist der Kongress im Begriff, neue Sanktionen gegen Nordkorea zu verhängen?
Soll das nordkoreanische Volk noch mehr leiden, als ohnehin schon?
Das Bruttoinlandsprodukt von Nordkorea ist halb so groß wie das von Vermont – dem US-Bundestaat mit dem geringsten BIP!
Glaubt denn irgendjemand, dass die kurz davor sind, bei uns einzumarschieren?
Es wird viel über Nordkoreas Raketenprogramm geredet, aber wenig über die 30.000 US-Soldaten und Waffen an seiner Grenze.
Für Washington ist es nie eine Bedrohung, wenn wir dies mit anderen machen.
Hier ist mal Alternative dazu, immer wieder und wieder dasselbe zu tun: Lasst uns die Soldaten nach 70 Jahren aus Nordkorea holen.
Der neue Präsident Südkoreas hat militärische Gespräche mit dem Norden vorgeschlagen, um die Spannungen zu verringern.
Wie sollten uns raushalten und sie ihre eigenen Probleme selbst lösen lassen.
Falls der Iran und Russland auf Einladung ihres Verbündeten Syrien den IS und al-Qaida bekämpfen wollen, warum sollten wir dann im Weg stehen?
Wir können nicht die ganze Welt managen.
Wir haben kein Geld mehr.
Präsident Trump wurde gewählt, um eine neue Außenpolitik zu verfolgen.
Wenn er meint, was er im Wahlkampf gesagt hat, wird er gegen dieses idiotische Sanktionsgesetz sein Veto einlegen und anfangen, die Kontrolle der Neocons über seine Administration zu zerlegen.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Mit freundlicher Genehmigung des Autors.
Dieser Text erschien zuerst hier: http://www.ronpaullibertyreport.com/archives/trump-should-veto-congress-foolish-new-sanctions-bill
Nicht verpassen: den Russland-Kongress der AfD-Fraktion Sachsen-Anhalt.
Der Eintritt ist kostenlos, man muss sich aber hier anmelden!
