Kontrollverlust &#8211; Thorsten Schulte im großen COMPACT-Interview			

[Update 18:10 Uhr] Soeben erfahren wir, dass der Titel aktuell den Platz 2 der Spiegelbestseller Sachbuch erobert hat. Gratulation! [/Update]
Thorsten Schulte, ein mutiger und engagierter Autor, der mit seinem Spiegel-Bestseller „Kontrollverlust“ nicht nur einen Weckruf initiieren, sondern auch tatsächlich verändern will. Jetzt stellt sich Schulte den Fragen von COMPACT-Online.
Frage: Wie geht es Ihnen, Herr Schulte?
Einerseits gibt der tolle Erfolg meines Buchs „Kontrollverlust“ Rückenwind, andererseits kosten die Querschüsse aus dem Establishment Energie. Es ist unglaublich, wie das Schweigekartell im Mainstream den Bannstrahl auf mein Buch richtet. Ich erhalte von vielen Zuschriften, wonach Buchhandlungen mein Buch wahrheitswidrig als nicht lieferbar einstufen oder Warenhausketten mein Buch aus dem Sortiment nehmen. Dabei liefere ich Fakten. Noch am 7. April 2017 saß ich auf der ARD-Bühne der größten Anlegermesse und seitdem sie von dem Buch wissen, bin ich im Mainstream praktisch tot. Ich wusste es vorher, aber es ist immer noch etwas anderes, wenn es dann tatsächlich eintritt.
Frage: Sie erhielten vor kurzem eine Vorladung zur Polizei, als Beschuldigter. Was waren die Hintergründe? Was wurde Ihnen vorgeworfen?
Angeblich habe ich am 12. Juni 2017 in Frankfurt üble Nachrede begangen. Ich bin nie zuvor in meinem Leben zu einer Vernehmung als Beschuldigter von der Polizei vorgeladen worden, schon gar nicht wegen übler Nachrede. Ausgerechnet einen Tag nachdem mein Buchverlag mir die Aufnahme in die Spiegel-Bestsellerliste mitteilte, erhalte ich plötzlich ein solches Papierstück. Zufall? Am 12. Juni 2017 befand ich mich selbst gar nicht in Frankfurt. Aber der Vorsitzende des Goethe Finance Club in Frankfurt, Philip Chulyukov, hatte mich an dem Tag 24 Stunden vor einem seit über zwei Monaten geplanten Auftritt zum Bargeld in meiner Eigenschaft als Vorsitzender des strikt überparteilich agierenden Vereins Pro Bargeld – Pro Freiheit e.V. ausgeladen, zur unerwünschten Person erklärt und mir sogar Hausverbot erteilt.
In meinem Video dazu zeige ich, was ich dazu in Facebook schrieb. Es handelt sich um den Versuch, diesem Verein einen Spiegel mit beißendem Spott vorzuhalten. Der Verein von Herrn Chulyukov bat mich noch eine Woche vor der Veranstaltung, für diese zu werben. Dieser Mann hat mich mit seinem Vorgehen in Verruf bringen wollen. Er erhielt den Text meines Facebook-Posts in einer Mail, auf die dieser Mann nie antwortete. Wer mich 24 Stunden vor einer seit langem geplanten Veranstaltung plötzlich auslädt und mit einem Hausverbot belegt, setzt sich selbst ins Aus. Mein Medienanwalt hat Akteneinsicht beantragt. Er hält meine Aussagen für nicht justitiabel, wenn es mit rechten Dingen zugeht. Aber wenn Richter meinen, mich „im Namen des Volkes“ maßregeln zu müssen, werde ich dies einer breiten Öffentlichkeit zugänglich machen. Leider wirken all die Einschüchterungen bei vielen Menschen, aber bei mir werden sie auf Granit beißen.
Frage: Auch andere staatliche Organe fingen an, sich für Sie zu interessieren, z. B. Ihr Finanzamt. Können Sie uns dazu nähere Angaben machen?
Meine Betriebsprüfung dauerte fast drei Jahre. Der Betriebsprüfer besuchte mich sogar in meinem Haus eineinhalb Stunden lang und verabschiedete sich mit den Worten, es sei ja alles in Ordnung und ich hätte nun die kommenden Jahre Ruhe. Aber selbst danach wurden neue Versuche unternommen, mir etwas zu unterstellen. Mein Steuerberater sagte mir, dass er bei einem Freiberufler eine derart lange Betriebsprüfung nicht erlebt habe. Ich hatte auch meine Privatkonten offengelegt und das Finanzamt erstattete mir dann sogar noch Geld.
Frage: Sie mussten sich auch anderen Angriffen erwehren. WELT und Wirtschaftswoche brachten – vorsichtig ausgedrückt – unfreundliche Berichte über Sie. Und das obwohl Sie gute Kontakte zu vielen Journalisten pflegen. Auch andere Systemkritiker, wie Mr. Dax, Dirk Müller oder auch Max Otte, traf der Bannstrahl der Wirtschaftswoche. Was waren die Vorwürfe? Konnten Sie in Hintergrundgesprächen die Beweggründe aufdecken?
Seitdem ich mich massiv für das Bargeld und gegen die Interessen einer unheiligen Allianz von Finanzministern, Banken, Zentralbanken und der Finanzindustrie stelle, häufen sich Einschüchterungsversuche sowohl von staatlichen Stellen als auch von Mainstream-Medien. Unmittelbar vor der 1. Bargeldkundgebung erhielt ich von einem der beiden bedeutenden Finanzjournalisten der Welt am Sonntag eine Mail mit Fragen, die die Chefredaktion nach seinen Worten interessieren würden. Es war ein Fragenkatalog, der laut Auskunft befragter befreundeter Journalisten einem Minenfeld glich. Einen Tag nach der Bargeldkundgebung erschien dann ein Artikel mit der den Leser bereits subtil beeinflussenden Überschrift „Gold für Arme“. Wer will schon ein Gold für Arme? In dem Schmähartikel der Welt hieß es: „Aggressive Edelmetall-Gurus locken mit großartigen Kursaussichten. Einer, der immer wieder fabelhafte Szenarien ausruft, ist Thorsten Schulte…“
Man versucht mich in Verruf zu bringen, obwohl ich am 21. April 2011 für jeden überprüfbar in der FAZ.net rechtzeitig vor einer Korrektur warnte und nachweislich auf den Edelmetallmessen 2011, 2012, 2013 und 2014 wieder und wieder sagte, dass wir kein Bilderbuchumfeld mehr für Gold und Silber haben. Entweder stellen diese Systemlinge kritische Zeitgeister als Verschwörungstheoretiker, als völlig Unfähige oder als Rechte dar. Es sind ganz perfide Methoden. Die Wirtschaftswoche zog Prof. Polleit, Dirk Müller alias Mr. Dax, Prof. Otte und mich auf einer Seite durch den Kakao. Danke liebe Wirtschaftswoche. Der Abstieg dieses Blattes begann mit der Chefredakteurin Miriam Merkel ab Mitte 2014. Ich weine Roland Tichy mehr als eine Träne nach, aber auch Leute wie er haben in der heute gleichgeschalteten Merkel-Jubelpresse nichts mehr zu melden.
Frage: Besonders kurios muss es für Sie gewesen sein, als das Bundesamt für Justiz Ihnen eine Forderung zustellte, für eine Firma, die längst erloschen war. Wie haben Sie reagiert? Wie konnten Sie die Angelegenheit klären?
Schauen Sie bitte: Wenn es sich wirklich um einzelne völlig voneinander losgelöste Ereignisse gehandelt hätte, wäre ja alles gut. Aber bei der 2. Bargeldkundgebung erhielt ich plötzlich Ende August 2016 eine Mitteilung, der zufolge gegen eine 2009 aufgelöste GmbH & Co. KG Forderungen des Bundesamtes der Justiz von 75.000 Euro bestünden. Würde ich nicht innerhalb von zwei Wochen nachweisen, meine Kommanditisteneinlage 2006 in voller Höhe geleistet zu haben, sei ich kurzfristig zur Zahlung verpflichtet. Das Finanzamt hatte seit Jahren nichts mehr gefordert und führt die Gesellschaft als aufgelöst. Es sind typische Versuche, Menschen zu zermürben. Ich kann alles nachweisen. Jeder Beamte, der sich an diesem schäbigen Vorgehen beteiligt, sollte sich die Frage stellen, ob er an der Seite des Volkes und unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung steht. Nach der Kundgebung suchte ich meine Unterlagen heraus und wies die Zahlung nach. Der Vorgang ist grotesk.
Ich setzte mich vehement für direkte Demokratie ein. Die Flüchtlingsströme nach Europa sind tatsächlich eine Ersetzungsmigration.
Frage: In einem früheren Interview äußerten Sie, dass Sie im Mainstream mit Ihrem oder wegen Ihres neuen Buches „Kontrollverlust“ diskreditiert werden. Was ist so gefährlich an diesem Werk?
In meinem Buch geht es nicht um die Aussage von Karl Lagerfeld: „Wer eine Jogginghose trägt, hat die Kontrolle über sein Leben verloren“. Ich zeige eine ganzheitliche Betrachtung der ganzen Holzwege, auf denen sich unsere politische Kaste befindet. Wir Bürger verlieren die Kontrolle über unsere Freiheit, unser Bargeld, unser Vermögen, über unsere Sicherheit und über unser Land. Der Staat verlor die Kontrolle im Zuge der Grenzöffnung. Ich zeige, dass es kein Staatsversagen war, sondern vielmehr ein Organversagen, das einen Namen trägt: Angela Merkel. Fragen Sie sich einmal, warum der EZB-Chef Mario Draghi in der EZB-Sitzung im Januar 2017 verhinderte, dass ich Fragen stellen konnte. Schauen Sie sich in YouTube in meinem Kanal doch das Video „Die dunkle Seite der EZB“ an.
Ich setzte mich vehement für direkte Demokratie ein. Nur so können wir den Lobbyismus der Konzerne und die Vetternwirtschaft der Parteien überwinden. Freihandelsabkommen sind in Wahrheit Konzern-Ermächtigungsgesetze. Die Flüchtlingsströme nach Europa sind tatsächlich eine Ersetzungsmigration. Wir müssen endlich den Menschen mit den richtigen Begriffen die Augen öffnen, statt die Nebelkerzen der politischen Kaste weiter leuchten zu lassen. Dazu brauchen wir eine Informationskampagne. Fakten statt Postfaktisches. Wahrheit und Klarheit statt Vertuschung und Vernebelung. Dafür steht mein Buch. Dafür stehen meine Videos, die kostenlos wichtiges Wissen für die Öffentlichkeit, die deutsche Öffentlichkeit bereitstellen. Möge mir keiner vorwerfen, ich hätte das Buch geschrieben, um reich zu werden. Wichtiges Wissen streue ich breit und ich setze die Einnahmen für meinen Kampf für Demokratie, Freiheit und unser Land ein.
Frage: Haben Sie auch positive Erfahrungen mit diesem Buch? Welche?
Mich erreichen unzählige Mails, in denen sich Menschen für das Buch bedanken. Ich komme mit dem Lesen kaum nach und bitte um Verständnis, wenn ich mit der Beantwortung derzeit überfordert bin. Es freut mich auch sehr, dass sehr namhafte Menschen mich kontaktieren und mir zum Buch gratulieren. Ein geschätzter Professor machte jetzt auf die Hetzjagd gegen mich aufmerksam und macht Werbung für mein Buch. Ich will jedoch seinen Namen und anderer, die mir gerade Mut zusprechen, nicht erwähnen. Denn ich möchte Schaden von ihnen abwenden, da mein Weg nach der Bundestagswahl sehr riskant ist. Bei allen Risiken: Menschen kommen zu mir und danken mir für den Mut. Je mehr wir sind, desto weniger Mut braucht der einzelne. Wir sind viele und gemeinsam sind wir stark. Dies erfahre ich und dies gibt mir Hoffnung.
Ich empfinde die Politik Angela Merkels als Bedrohung für mich und für unser Land.
Frage: Sie greifen in Ihrem Buch die Kanzlerin direkt an. Merkels Rechtsbruch. Worin besteht dieser?
Dies kann ich kaum mit wenigen Zeilen zum Besten geben. Aber im Buch schreibe ich: „Vergessen sollten wir nicht, dass die Regierungsdirektorin Angelika Wenzl am 21. August 2015 im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge das Papier mit dem Aktenzeichen 411-93605/Syrien/2015 verfasste. Darin steht, dass für Flüchtlinge aus Syrien das aufwendige Dublin-Verfahren ausgesetzt werde… Weder die Bundeskanzlerin noch der Bundesinnenminister sorgten für die Rücknahme. Das alles muss also mit Billigung ‚von oben‘ erfolgt sein“.
Am 26. Juli 2017 schrieb der Spiegel: „Die Bundeskanzlerin darf sich freuen: Der Europäische Gerichtshof hat die ‚Wir schaffen das‘-Politik von Angela Merkel und die Grenzöffnung des Sommers 2015 indirekt für rechtens erklärt.“ Der Spiegel feiert dann die Richter dafür, dass ein EU-Land Asylbewerber aus humanitären Gründen freiwillig aufnehmen darf – auch wenn es für deren Anträge eigentlich gar nicht zuständig ist.
Aber der Deutsche Bundestag hat über die Aussetzung von Dublin II für Syrer, über die Grenzöffnung und das Hereinlassen Hunderttausender nie abgestimmt. Von einer Abstimmung des deutschen Volkes ganz zu schweigen. Dann redet man in dem Artikel von der sogenannten Eintrittsklausel, von der die Bundesregierung Gebrauch machte. Diese erlaubt es anderen Staaten „einseitig oder in abgestimmter Weise im Geist der Solidarität“ Anträge von Flüchtlingen auf internationalen Schutz auch dann zu prüfen, wenn sie nach den Dublin-Regeln hierfür nicht zuständig sind. Und auch hier frage ich: Hat der Deutsche Bundestag jemals über all das abgestimmt?
Der Spiegel weiter: „CSU-Chef Horst Seehofer sprach gar von einer „Herrschaft des Unrechts“. Das ist nun auch höchstrichterlich als Unfug entlarvt“. Ja es ist laut Europäischen Gerichtshof möglich, „einseitig oder in abgestimmter Weise im Geist der Solidarität“ Anträge von Flüchtlingen auf internationalen Schutz auch dann zu prüfen, wenn sie nach den Dublin-Regeln hierfür nicht zuständig sind. Nochmals frage ich: Hat der Deutsche Bundestag darüber abgestimmt? Hat das deutsche Volk zugestimmt?
Aber selbst der Spiegel schreibt dann: „Allerdings: Der EuGH betont in den beiden Urteilen (Aktenzeichen C-490/16 und C-646/16) zugleich, dass die umstrittene Dublin-Verordnung gilt – egal, wie groß die Menschenmassen sind, die sich an den Grenzen drängeln.“ Ich stelle fest, dass unter der Verantwortung Angela Merkels Deutschland Dublin außer Kraft gesetzt wurde. Noch Fragen?
Am 22. September 2016 sagte Angela Merkel: „Ist mir egal, ob ich schuld am Zustrom der Flüchtlinge bin. Nun sind sie halt da“. Im Buch führe ich viel, viel mehr dazu aus und zeige die Folgen. Ein Abschnitt zu Merkel heißt: „Angela Merkel, durchtrieben, nicht getrieben“. Ein Staat ohne Grenzen gerät schnell an seine Grenzen.
Ich schreibe im Buch auf Seite 111: „Deutschland ist groß geworden durch das Denken und nicht durch das Verschenken. Hilfe zur Selbsthilfe, Menschen in Not die Hand zu reichen, ist selbstverständlich. Aber die Vorgeschichte der Flüchtlingskrise, die wesentliche Rolle Katars, Saudi-Arabien und der CIA beim Entstehen des Bürgerkriegs in Syrien, das Wegschauen beim Zusammenstreichen des Welternährungsprogramms für die Flüchtlinge aus Syrien, das vor der Weltöffentlichkeit zur Schau gestellte Einkassieren von Dublin II für alle Syrer ohne jede Intervention des Bundeskanzleramts, die Selfies der Bundeskanzlerin und vieles mehr lassen nur eine Aussage zu: Die Migrationspolitik Merkels ist alles, aber ganz bestimmt nicht alternativlos.“
All das spreche ich an und es macht mich fassungslos, wie Jens Spahn, Wolfgang Schäuble und andere Merkel gewähren ließen. Jens Spahn verkauft sich heute als Hoffnungsträger, dabei ging er bislang den Weg des Opportunisten. Ihm sind die Privilegien eines parlamentarischen Staatssekretärs anscheinend wichtiger als unser Land. Auf seine Fensterreden kann ich gut und gerne verzichten.
Merkel wurde beim „Duell der Giganten“ (Vorsicht Ironie!) gefragt: „Millionen unterwegs aus Asien, vor allem aus Afrika. Millionen wollen nach Europa, sehr viele davon nach Deutschland. Ist das etwas, was sie eigentlich als Bedrohung für die deutsche Gesellschaft empfinden?“ Angela Merkel antwortete darauf: „Nein, ich empfinde es nicht als Bedrohung, aber ich empfinde es als eine sehr große Aufgabe.“
Ich sage, ich empfinde die Politik Angela Merkels als Bedrohung für mich und für unser Land.
Frage: Es ist Wahlkampfzeit. Eine Zeit für Versprechungen und für Versprecher. Sie hätten den Menschen viele Wahrheiten zu erzählen. Treten Sie auf Wahlkampfveranstaltungen auf? Was sind Ihre Erfahrungen?
Am 1. September trat ich in Kempten als Parteiloser bei der AfD auf und sprach vor über 300 Zuhörerinnen und Zuhörern. Am 15. September werde ich zusammen mit Peter Boehringer in Ingolstadt auftreten. Als Demokrat nehme ich das Recht in Anspruch, bei jeder Partei, die auf dem Boden des Grundgesetzes steht, zu sprechen.
Mal nebenbei: Ich diskutierte 2011 mit dem finanzpolitischen Sprecher der Fraktion Die Linke im Bundestag in Frankfurt und besorgte der Partei sogar einen Veranstaltungsraum. Wenn ich sehe, wie übel mir mitgespielt wird, fühle ich mich solidarisch mit vielen in der AfD, die sich wie ich um die Zukunft unseres Landes sorgen. Als ich bei der AfD in Kempten dazu aufrief, die Spaltung der Gesellschaft zu überwinden, die Gräben zuzuschütten, statt zu Hetzen und Ressentiments zu schüren, erhielt ich großen Beifall. Ich habe dort Menschen getroffen, die in großer Sorge sind und Antworten suchen. Hass und Hetze kommen für mich klar von links.
Frage: Die Amadeu Antonio Stiftung ist – auch COMPACT – bekannt als eine Gralshüterin von political correctness. Es halten sich sogar hartnäckig Gerüchte, dass diese Stiftung auch für die „Bekämpfung“ von Fake News im Netz im Auftrag von Minister Maas unterwegs sei. Welche speziellen Erfahrungen haben Sie mit dieser Institution?
Ich kenne selbst Freunde in der alternativen Medienszene, die von dieser Stiftung Anzeigen erhielten. Diese Stiftung kassierte nach mir vorliegenden Informationen zwischen 2010 und 2016 über 1,84 Millionen Staatsgelder. Diese Stiftung kann damit alternative Medien mit Klagen überziehen. Damit wird zusätzlich die Meinungsfreiheit in unserem Land bedroht. Hier soll ein Klima der Angst geschaffen werden. Wussten Sie, dass die Vereine, die gefördert werden, nicht mehr eine Demokratieerklärung abgeben müssen? Sie müssen sich also nicht mehr zu unserem Grundgesetz bekennen. Unfassbar. Heiko Maas hat diese Annetta Kahane als Vertreterin ihrer Stiftung eingeladen, an einer Task-Force zum „Umgang mit rechtswidrigen Hassbotschaften im Internet“. Über die Stasi-Akte IM Victoria von 800 Seiten, von denen gut 400 freigegeben sind, sind Ihre Leser sicher bestens informiert.
Das Standardwerk: hier bestellen!
Frage: Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz wurde kurz vor der Sommerpause im Bundestag verabschiedet. Der Name klingt nach Fortschritt. Hürden werden beseitigt. Was halten Sie von diesem Gesetz? Welche Erwartungen haben bzw. welche Befürchtungen hegen Sie?
Durch dieses Gesetz entscheiden private Unternehmen, was rechtlich zulässig ist und was nicht. Menschen werden in Facebook willkürlich gesperrt. Karoline Seibt sperrte man, weil sie die Beschäftigung eines Islamisten durch das BAMF kritisierte. Das Facebookprofil von Naftali Neugebauer wurde komplett gelöscht, weil er ein Wissenschaftsprojekt über den Islam anstoßen wollte. Wenn Sie ins Fadenkreuz gelangen wollen, posten sie nur etwas kritisches zum Islam. Ich sage Ihnen, was Imad Karim sagt, der 1958 in Beirut geboren wurde und dessen Arbeit zur Aufklärung über den Islam von mir sehr geschätzt wird.
Imad sagt: „Der Islam gehört nicht und wird niemals zu Deutschland gehören, denn zum Islam gehört die Scharia und die Scharia gehört nicht zu Deutschland. Aber Menschen, egal welchen kulturellen Hintergrund sie haben, die säkular aufgestellt sind, die die Scharia negieren und sich unserem Grundgesetz verpflichtet fühlen, gehören unbedingt zu Deutschland.“ Ich empfehle allen, dass YouTube-Video von Imad Karim „ 24 Minuten gegen ARD Fake News “ zu sichten. Der ARD-Journalist Claus Hanischdörfer brachte von dieser Aussage nur den ersten Satz und versuchte damit, Imad in eine Ecke zu stellen. Statt Qualitätsjournalismus ist das Gesinnungsterror. Meines Erachtens gehören Journalisten wie Claus Hanischdörfer dafür rechtlich zur Verantwortung gezogen.
Ich nenne den Bundesjustizminister Heiko Maas einen Vergewaltiger der Meinungsfreiheit.
Frage: Ist dieses Gesetz verfassungskonform?
Nach allem, was mir Verfassungsjuristen sagten, ist es nicht verfassungskonform. Ich danke dem Juristen Joachim Steinhöfel, dass er auf die Aussagen des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestags hinwies. Jeder sollte den Artikel „ Neue Blamage für Maas – Wissenschaftlicher Dienst: ‚Netzwerkdurchsetzungsgesetz verfassungswidrig! “ kennen.
Ich nenne daher den Bundesjustizminister Heiko Maas einen Vergewaltiger der Meinungsfreiheit in Deutschland.
Frage: Müssen Gesetze bzw. Maßnahmen unserer Politiker denn immer verfassungskonform sein? Stichwort Merkels Grenzöffnung am 5. September 2015. Wird hier neues Recht gesetzt?
In meinem Video „ Spiegel-Bestsellerautor Thorsten Schulte im Fadenkreuz von Politik und Justiz “ mache ich auf einen Artikel des Deutschlandfunks vom 19. Januar 2016 mit der Überschrift „Man muss das Grundgesetz nicht lieben, aber es respektieren“, indem der Präsident des Bundesverfassungsgerichts Andreas Voßkuhle zitiert wird. Jeder Deutsche sollte, ja muss diesen Artikel kennen. Darin heißt es: „Voßkuhle meinte dazu, in den vergangenen fünf Jahren sei ‚eine Sensibilität eingetreten dafür, dass man rechtliche Regelungen nicht immer durchsetzen kann‘ und ‚Verträge weit ausgelegt‘ werden.“ Ich bin entsetzt über solche Aussagen. Wenigstens lässt Voßkuhle hier die Maske für jeden fallen. Die Herrschaft des Rechts ist mehr als in Gefahr. Ich klage jedes Mitglied der Exekutive, der Legislative und der Judikative in Deutschland an, dass an der Aushöhlung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung unseres Landes arbeitet.
Frage: Welche Beweggründe brachten Sie dazu „Kontrollverlust“ auf den Markt zu bringen? Welche Mission verfolgen Sie mit dem Werk?
Ich werde ganz deutlich: Aufgrund der Struktur unseres Staates wählen wir Abgeordnete, die im Sinne der Bürger diesen Staat funktionsfähig halten sollen. Die Abgeordneten und die gewählte Regierung sind Mitglieder des deutschen Bundestags, des deutschen Parlaments. Und jetzt verlieren die Bürger, welche diesen Staat bilden, die Kontrolle über ihre Abgeordneten und über ihre Regierung. Die Bürger verlieren die Kontrolle über den Staat und damit die Kontrolle über sich selbst. Der deutsche Staat verliert seine Eigenkontrolle und ich fürchte, dass er sich zu einem „amoklaufenden Zombie“ entwickelt.
Ich will für eine Massenbewegung für direkte Demokratie eintreten. Nur mit dieser können wir die Herrschaft des Rechts verteidigen. Und ich wiederhole, was ich Ihnen bereits sagte: Nur mit direkter Demokratie können wir den Lobbyismus der Konzerne und die Vetternwirtschaft der Parteien überwinden. Freihandelsabkommen sind in Wahrheit Konzern-Ermächtigungsgesetze. Die Flüchtlingsströme nach Europa sind tatsächlich eine Ersetzungsmigration. Kämpfen wir für direkte Demokratie.
Frage: „Kontrollverlust“ ist seit fast zwei Monaten auf dem Markt. Seither haben Sie positive aber auch negative Erfahrungen gemacht. Vor diesem Hintergrund würden Sie nochmals mit diesem Werk an die Öffentlichkeit treten?
Das Buch erschien am 26. Juli 2017. Ich wusste, dass es zu einem Spießrutenlauf wird. Bereits am am 7. Juni sorgte die ARD für die Löschung eines Mitschnitts meines Beitrags auf der ARD-Bühne in meinem YouTube-Kanal. Dort nahm ich an einer einstündigen Live-Diskussion neben einem Vertreter des größten Vermögensverwalters der Welt und dem Chef der Deutschen Rohstoffagentur teil. Einer der bekanntesten Finanzjournalisten der ARD schrieb mir damals zu meiner Bitte, doch auf dem kleinen Dienstweg vielleicht für mich die Rücknahme der Löschung zu erwirken: „Lieber Thorsten, ich habe Dein Anliegen eben per Mail und Kopie an Dich an meine Kollegen versandt. Das sollten wir geregelt bekommen“. Zwei Tage später intervenierte jedoch sein Boss. Seitdem weiß ich, dass ich bei der ARD ganz oben im Fadenkreuz stehe und dort keinen Fuß mehr in die Tür setzen kann. Aber mir ist es wichtiger, Menschen Augen zu öffnen über mein Buch und meine Videos, als über Auftritte bei der ARD. Ich stehe lieber an der Seite der Menschen in diesem Land als auf der Seite derer, die dies nur von sich behaupten.
Sehr geehrter Herr Schulte, wir danken für das Gespräch.
Das Buch ist auch in unserem Shop verfügbar .