Das blaue Wunder ist ein historischer Durchbruch			

Ein historischer Durchbruch: Erstmals ist eine patriotische Oppositionspartei in den Bundestag eingezogen.
Die Bürger haben offensichtlich die Nase voll vom Merkel-System und suchen nach einer Alternative.
Jetzt muss die AfD beweisen, dass sie den Wählerauftrag ernst nimmt: Opposition ist Trumpf.
Es folgen Auszüge aus dem Artikel „Das blaue Wunder“, den Sie in COMPACT 10/2017: „Das blaue Wunder“ vollständig lesen können.
COMPACT 10/2017 gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ von Jürgen Elsässer
Franz Josef Strauß würde sich im Grabe umdrehen.
Zeitlebens hatte der bayerische Ministerpräsident vertreten, rechts von der Union gebe es nur noch die Wand – und keinen Platz für andere Parteien.
Nun ist das Unglaubliche geschehen: Die CDU hat durch ihren Linksruck unter Angela Merkel so viel Terrain preisgegeben, dass eine neue Kraft in den Bundestag einziehen konnte.
Das Ergebnis ist umso bemerkenswerter, als es sich erst auf der Zielgeraden zum 24.
September ergab.
Noch im Mai stand die AfD in Umfragen lediglich bei sechs Prozent.
Was bewirkte den Schub?
Die Trendwende kam mit dem sogenannten Kandidatenduell zwischen der Amtsinhaberin und SPD-Herausforderer Martin Schulz am 3.
September.
Millionen Fernsehzuschauer wurden Zeuge der erbarmungswürdigen Selbstdemontage des Sozialdemokraten.
Es waren noch nicht einmal seine inhaltlichen Aussagen, die ihn blamierten.
Noch schlimmer war sein fehlender Offensivgeist, seine Weinerlichkeit, fast Tuntenhaftigkeit.
Für fast jede Frage bedankte er sich bei den Moderatoren, immer wieder gab er Merkel Recht – und ertrank schließlich in seinen Konjunktiven: Wenn die Wähler mich wählen würden, würde ich dies und jenes…
Da wurde für jedermann offensichtlich: Dieser Mann glaubt schon längst nicht mehr an seinen Sieg, sondern bettelt nur noch um seine Anerkennung als Kuschelpartner in einer Großen Koalition.
Nie wieder Merkel
Im Rückblick erscheint es wie ein Wunder, dass derselbe Politiker im Januar/Februar an Merkel vorbeiziehen konnte.
Er wurde damals zur Verkörperung einer Wechselstimmung – die Menschen hatten nach 12 Jahren Raute die Nase voll von ihrer «alternativlosen» Strategie, von ihrem «Wir schaffen das» in der Flüchtlingspolitik.
Foto: picture alliance / Stefan Sauer/dpa
Der Sozi konnte zunächst von dieser Nicht-weiter-so-Atmosphäre profitieren und hätte daraus seinen Wahlsieg schmieden können, wenn er angriffslustig und mit wirklichen Gegenpositionen zu Merkel in den Wahlkampf gezogen
wäre.
Dass die Bürger, wenn sie etwas Neues wollen, auch bereit sind, linke Verrücktheiten zu schlucken, beweist der Höhenflug des nicht weniger zottelbärtigen Jeremy Corbyn an der Spitze der Labourpartei bei den britischen Unterhauswahlen im Mai:
Der schon totgesagte Linksaußen führte eine fulminante Anti-Establishment-Kampagne, gewann 9,5 Prozent hinzu und landete mit 40 Prozent nur hauchdünn hinter den Konservativen von Theresa May.
Schulz dagegen wirkte wie der Apparatschik, der er ist, und versank in Würselener Langeweile.
Angesichts dieser Tristesse entwickelte sich, ganz im Unterschied zu den Bundestagswahlen in den vergangenen Jahrzehnten, eine spontane Volksopposition im Pegida-Stil.
Die Auftritte der Kanzlerin insbesondere in den neuen Bundesländern wurden zu einem einzigen Spießrutenlauf.
Fast überall gingen ihre Reden in einem Pfeifkonzert unter, schrien sich die Menschen das «Merkel muss weg» von der Seele.
Die Popularität dieses Slogans verblüffte, denn es war kein Wahlergebnis vorstellbar, das einen neuen Kanzler zum Resultat haben würde.
Doch offensichtlich scherten sich Bürger angesichts der Arroganz der Regierungschefin nicht um Machbarkeit, sondern wollten einfach ihre Verletztheit und Wut zum Ausdruck bringen: «Merkel muss weg» war keine realpolitische Forderung, sondern der fundamentale Aufschrei gegen ein ganzes System, das das eigene Volk verachtet und illegale Einwanderer verhätschelt.
Da die Altparteien infolge der Konturlosigkeit von Herausforderer Schulz zu einer ununterscheidbaren Einheitspartei verschmolzen, stieg die AfD zur einzig möglichen Opposition auf: Nur sie stand am Schluss noch gegen Merkel – alle anderen dienten sich der Union als mögliche Koalitionspartner an.
Da half auch das Nach-rechts-Blinken von Christian Lindner und die Standhaftigkeit von Sahra Wagenknecht wenig: Ihre Parteien, das weiß man aus Erfahrung, sind jederzeit bereit, für ein paar Ministerposten alle Wahlversprechen zu verraten.
(…)
Ende der Leseprobe.
Den Artikel „Das blaue Wunder“ können Sie in COMPACT 10/2017: „Das blaue Wunder“ vollständig lesen.
COMPACT 10/2017 gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
