NATO greift nach Montenegro – provoziert Russland			

Am Donnerstag unterzeichnete das winzige Balkanland ein Beitrittsabkommen mit dem westlichen Militärbündnis. Es ist ein weiterer Baustein in der langfristigen Strategie des Westens, Russland zu umzingeln.
Wissen ist die stärkste Waffe gegen die Propaganda des Imperiums. Rüsten Sie sich und Ihre Freunde und Familie daher noch heute mit einem COMPACT-Abonnement – hier abschließen
_von Katja Wolters
Montenegros Mitgliedschaft sei „ein klares Zeichen dafür, dass die NATO-Länder im Westbalkan mit der Errichtung von Stabilität und Sicherheit fortfahren“, erklärte NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg am Mittwoch. Der Schritt zeige, dass „die Türen der NATO geöffnet bleiben“ – eine deutliche Provokation für Russland, das die Aufnahme des mit 620.000 Einwohnern winzigen Balkanstaates streng kritisiert. Eine NATO-Mitgliedschaft Montenegros würde den Beziehungen zwischen Russland und der Nato „einen weiteren Schlag versetzen“, kommentierte Andrej Kelin vom Außenministerium in Moskau den Plan im Dezember.
Moskau hatte in der Vergangenheit selbst Interesse an einer Marinebasis in der südlichen Adriastadt Bar geäußert. Durch die Aufnahme des „Landes der Schwarzen Berge“ in die NATO sind sämtliche Adria-Anrainer nun Teil der Allianz. Bis der Beitritt von allen 28 NATO-Staaten ratifiziert worden sein wird, könnten noch bis zu 18 Monate vergehen.
Das NATO-Beitritts-Dokument wurde im Rahmen eines zweitägigen Gipfels in Brüssel unterzeichnet, wo man sich mit einem angeblich immer aggressiver und unkalkulierbarer auftretenden Russland beschäftigt. Der amerikanische NATO-Botschafter Douglas Lute behauptete am Mittwoch, dass die teilnehmenden Außenminister eine „sehr nüchterne Diskussion bezüglich der Handlungsmöglichkeiten mit Russland“ führen würden, obwohl der Kreml „im Grunde genommen das Regelbuch weggeworfen“ habe. Er fügte hinzu: „Das ist nicht der vorhersehbare Partner, den wir zu haben glaubten. Wir haben vielleicht keinen gesprächsbereiten Partner, aber wir müssen zeigen, dass die NATO immer gesprächsbereit ist.“
In der Praxis bedeutet das, den seit Jahren tatsächlich stets um Dialog bemühten Russen den Colt noch fester an die Schläfe zu drücken. Erst am 12. Mai wurde der seit einem Jahrzehnt kontrovers diskutierte, amerikanische „Raketenabwehrschirm“ in Rumänien aktiviert. Beim anstehenden NATO-Gipfel in Warschau im Juli wollen die Mitgliedsstaaten die Aufstellung tausender neuer Truppen nach Osteuropa besiegeln. „Die andauernde Expansion der Militärinfrastruktur der Nato gen Osten kann zu Gegenmaßnahmen führen“, sagte der Sprecher des russischen Präsidenten, Dmitri Peskow. „Wir reagierten immer negativ auf die Erweiterung der Nato, zumal wenn sie die Splitter des ehemaligen Jugoslawiens verschlingt. Diese Tätigkeit beeinflusst die Stationierung und Kampfbereitschaft der russischen Truppen an den westlichen Grenzen“, gab auch der Vizechef des Verteidigungsausschusses der russischen Staatsduma, Sergej Schigarjow, zu verstehen.
Jetzt wieder lieferbar: COMPACT-Edition: „Putin – Reden an die Deutschen“. Neun Originaltexte aus den Jahren 2001 bis 2014. Was der russische Präsident wirklich sagte! – Hier bestellen .
Stoltenberg wies Vorwürfe Russlands, die Aufnahme Montenegros sei ein feindlicher Schritt, zurück. Alle Länder hätten das Recht, über ihre Zukunft selbst zu entscheiden. „Daher sind jedwede Sanktionen oder Reaktionen seitens Russlands absolut ungerechtfertigt.“ So wurde auch der CIA-erzwungene EU-Kurs der Ukraine kommentiert.
In COMPACT 04/2016 heißt zum NATO-Beitritt Montenegros: „Als [Montenegros Präsident] Djukanovic im letzten Herbst Kurs auf die NATO-Mitgliedschaft nahm, wirkte das wie ein Katalysator für die zerstrittene Opposition. Es gab die größten Proteste im Land seit 25 Jahren, in der Hauptstadt Podgorica schlugen sie sogar in Gewalt um. Laut Umfragen fordern 84 Prozent der Bevölkerung ein Referendum – sogar 61 Prozent der NATO-Befürworter. «Alle Beitrittsstaaten in Osteuropa haben vorher eine Volksabstimmung gemacht. Nur unsere Regierung will das nicht, weil sie weiß, dass sie keine Mehrheit hat», sagte Marko Milacic von der Bewegung für Neutralität, einer Basisinitiative mit vielen Universitätsprofessoren. Trotzdem begannen die Beitrittsverhandlungen Mitte Februar – unterstützt von nur 27 Prozent der Bevölkerung, aber 80 Prozent der Parlamentsabgeordneten.“
Dem kompletten Artikel „Durch das Land der Schwarzen Berge“ finden Sie in der April-Ausgabe von COMPACT. – hier nachbestellen
Wissen ist die stärkste Waffe gegen die Propaganda des Imperiums. Rüsten Sie sich und Ihre Freunde und Familie daher noch heute mit einem COMPACT-Abonnement – hier abschließen