Überwachungsinstrument Internet			

Ein Mythos wird Jahr für Jahr weitergetragen: Die totale Ausspähung der Bürger könne durch Technik oder gar Gesetze verhindert werden.
Die Ängste der Bevölkerung werden bedient, indem immer mal wieder ein Gesetz verabschiedet oder eine neue Technik vorgestellt wird, die vorgeblich unsere Daten sichert oder sichern könnten, wenn man sie einführte.
In Wirklichkeit kann nichts, was über das Internet läuft, gesichert werden.
Wenn ein Gesetz in Kraft gesetzt wird, das Datensicherheit verspricht, gerät bei den Geheimdiensten niemand in Aufregung.
Denn ihnen stehen genügend andere Zugänge zur Verfügung.
Immer wieder taucht ein Informationsleck bei den Geheimdiensten auf, wie bei Edward Snowden.
Aber das beeinträchtigt deren Arbeit kaum.
Welche Rolle Snowden hat, der Held der Whistleblower, bleibt für mich unklar.
Ich kann mich rühmen, dass ich bei der Taufe des Internets dabei war.
Der Senat von Berlin hatte mich beauftragt, ein Gutachten über den Stand der Netzwerktechnik in den USA zu erstellen.
Mein Wohnsitz lag damals in der Nähe des Silicon Valley, was die Aufgabe ungemein erleichterte.
Ich hangelte mich von einem Experten zum anderen weiter und stieß schließlich auf den Informatiker Vint Cerf, den „Vater des Internet.“
Damals war Vint Professor an der Stanford Universität und leitete eine Arbeitsgruppe der ARPA (Advanced Research Projects Agency, eine Arbeitsgruppe des US-Verteidigungsministeriums).
Diese Gruppe sollte ein digitales Kommunikationsnetzwerk entwerfen und aufbauen, also ein Netz, dessen Endstationen keine Telefone, sondern Computer waren.
Mit dieser Gruppe war ich bereits an der damaligen Spitze der Entwicklung von Netzwerktechnologie angekommen.
Das Netz trug den Namen ARPANET und wurde später in INTERNET umbenannt.
Das Arpanet sollte wie bei einem Telefonnetz Endstellen miteinander verknüpfen.
Eine wesentliche (militärische) Anforderung an das Netz war: Der Ausfall eines Knotenpunktes, zum Beispiel durch Beschuss, sollte sich nicht auf die Funktion des Netzes auswirken, ja im Betrieb gar nicht bemerkt werden.
Das hieß, dass das Netz in so einem Fall ohne Verlust von Daten voll funktionsfähig bleiben musste.
Das Netz funktionierte im Prinzip wie ein Rohrpostnetz.
Bei einem solchen wird an einer Hülse, die die Dokumente (die Daten) enthält, die Adresse des Empfängers eingestellt.
Daraufhin sucht die Hülse sich selbständig ihren Weg durch das Netz.
Im nächsten Knotenpunkt wird die Adresse ausgelesen und die Weichen so gestellt, dass die Hülse auf dem optimalen Weg weitergeschickt werden kann.
Dieses Prinzip gehört zur allgemeinen Netzwerktechnologie.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Im Computernetz Arpanet wurden Sendungen, d.h. Datenpakete, in Teilstücke aufgeteilt, die beim Empfänger wieder zusammengesetzt wurden.
Die Adressen der Empfänger der Teilstücke wurden nicht separat gespeichert, sondern direkt in die Daten hineingeschrieben.
Damit ein Knotenpunkt die Teilstücke weiterleiten konnte, musste er die Adressen auf den Teilstücken auslesen können.
Wenn ein Knotenpunkt aber Adressen auslesen kann, dann kann er auch die anderen Daten auslesen.
Die Knotenpunkte wurden ständig über die Auslastung anderer Knotenpunkte auf dem Laufenden gehalten, so dass die einzelnen Teilstücke einer Sendung auf unterschiedlichen Wegen zum Empfänger gelangen konnten.
Dadurch wurde die Übertragungszeit der Teilstücke, und damit die der ganzen Sendung, optimiert.
Die Belastung der einzelnen Knotenpunkte wurde gewissermaßen auf das Netz ausgeweitet.
Die Vorgabe beim Arpanet war, dass eine Übertragung und die Antwort darauf weniger als 2 Sekunden in Anspruch nehmen durften.
Das bedeutete aber, dass eine einzige Datenübertragung im Arpanet/Internet viele Spuren („footprints“) hinterließ, nicht nur auf einem einzigen Weg von A nach B, sondern auch auf vielen anderen Pfaden.
Daher konnte ein großer Teil der Daten im Netz über den Zugriff auf einen der Knotenpunktsrechner (IMP, Internet Message Processor) ausgelesen werden.
Dies konnte aber auch geschehen, indem man den Datenfluss an einem Punkt der Glasfaserkabel des Netzes anzapfte.
Verfügt man über mehr als eine „Ablesestelle“, vergrößert sich der Abgriff der Daten aus dem Netz enorm, weil sich die „footprints“ der Daten im Netz ausbreiten.
Durch solche „Lecks“ im Netz wird die ganze Palette der Ausspähung und „Cyber Warfare“ möglich: Zugang zu Computern und Netzen und die Übernahme von deren Kontrolle, Auslesen von Festplatten, die Implantierung von Viren und Spybots, Sammlung der persönlichen Daten einer Person und damit ihres Persönlichkeitsprofils, der Aufbau von leistungsfähigen Computernetzen aus gehackten Computern usw.
Die NSA hat den Schweden die Nutzung ihrer Hochleistungssoftware XKeyscore möglich gemacht, mit der die massenhafte Auslesung und Durchforstung von Daten vorgenommen werden kann, so dass alles, was irgendein Nutzer im Internet macht, abgerufen werden kann.
Die Rechenkapazität (oder Computing Power) ist heute so groß, dass das Durchsieben von riesigen Datenmengen in kurzer Zeit möglich ist.
Hat man Zugang zu mehreren Stellen des internationalen Glasfasernetzes, gibt es keine Grenzen mehr.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Die ARPA-Gruppe hatte damals die Realisierung des Netzes schon weit vorangetrieben.
Es gab schon Knotenpunkte an den beiden Küsten der USA und in Stavanger in Norwegen.
Bisher wussten wir, dass die Amerikaner eine solche Abzweigung vom internationalen Glasfasernetz in San Francisco eingerichtet haben und die Engländer auf ihrem Territorium.
Auch ist bekannt, dass die beiden Länder in der Auswertung eng zusammenarbeiten und sich gegenseitig mit Spy-Software versorgen.
Unbekannt war bisher die enge Zusammenarbeit der USA mit Schweden.
Ein Kabelstrang läuft von Russland über Stockholm nach Deutschland.
An ihm wird ein großer Teil des russischen Datenverkehrs abgegriffen.
Auch Norwegen hat sich dieser Zusammenarbeit angeschlossen.
Die Amerikaner schätzen an den Skandinaviern deren hohen technischen Standard und ihre zuverlässige Verschwiegenheit.
Diese Zusammenarbeit ist, wie gesagt, erst neuerdings bekannt geworden, und es stellt sich die Frage: Wie viele dieser Kollaborationen gibt es noch?
Skandinavier sind prädestiniert für eine solche Zusammenarbeit durch die politische Einstellung der Bevölkerung.
Obwohl die Bevölkerungen von Schweden und Norwegen eher sozialdemokratisch ausgerichtet sind und beneidenswerte Demokratien aufgebaut haben, setzt die Bevölkerung im großen Ganzen der gigantischen Anzapfung des Internets keinen nennenswerten Widerstand entgegen.
Die entsprechenden Gesetze werden von der Bevölkerung angenommen.
Im Gegensatz zu Deutschland hat die Bevölkerung so viel Vertrauen zur Regierung, dass sie diese Abhörpraktiken akzeptiert, wenn die Regierung sagt, dass diese für die Sicherheit des Landes wichtig seien.
Allerdings zielt das Anzapfen der Kabel dort in erster Linie auf den internationalen Datenverkehr ab.
Ein solches Vertrauen zur Regierung ist in Deutschland kaum vorstellbar, wo Politik aus Vorwürfen und Verurteilungen besteht und der politische Gegner mit der Unterstellung von unmoralischer Gesinnung bekämpft wird.
Es gibt kein Versteck mehr für unsere Daten, Briefe, aufrührerischen Gedanken und Ideen.
Wir können keine politische Revolution mehr organisieren, wenn die Verhältnisse untragbar werden.
Wenn dann noch das Bargeld abgeschafft wird, sind wir vollständig nackt.
Dies klingt wie eine Verschwörungstheorie.
Aber der Grund für die scheinbare Harmlosigkeit ist die Macht derjenigen, die es den Geheimdiensten und anderen Unsichtbaren möglich macht, erst dann einzuschreiten, wenn eine Bewegung ernsthaft gefährlich wird.
Als ich das letzte Mal von Vint Cerf gehört habe, war er bei Google der „Chief Internet Evangelist“ und arbeitete an einem „galaktischen Internet“.
Unterstützen Sie COMPACT, die Stimme des Widerstands, mit einem Abo – hier abschließen
