Für Jamaika würde Kretschmann grüne Klimaziele opfern			

Dass die Jamaika-Verhandlungen trotz kleiner Erfolgsmeldungen kaum von der Stelle kommen, zeigt sich auch in der Nervosität mancher Politiker. Erste sorgenvolle Wortmeldungen à la „Jamaika darf nicht scheitern!“ fallen bei allen Parteien. Jetzt auch beim Grünen-Politiker Winfried Kretschmann. Dem ist das Zustandekommen sogar die Relativierung grüner Klimaziele wert.
Um die Jamaika-Koalition durchzukriegen, möchte der baden-württembergische Ministerpräsident Winfried Kretschmann seine Partei gern auf pragmatischen Kurs treiben. Denn, so vertarut er der Bild an: „Jeder Preis, den wir zahlen, ist geringer, als wenn es Neuwahlen gibt“.
Eine Neuwahl würde sich bis in den Sommer ziehen. Das könne man dem armen Europa jedoch nicht zumuten: Es würde wegen dem Fehlen eines Ankers „unglaubliche Instabilität“ erleiden.
Um das zu verhindern, ist Kretschmann sogar bereit, eine heilige Kuh seiner Partei abzumurxen: Die Klimapolitik. Kein Scherz. So könne man, laut Kretschmann, den guten alten Verbrennungsmotor doch ruhig ein bisschen verlängern: „Ich bin nicht grundsätzlich gegen gesetzliche Vorgaben, nur der Zeitpunkt erschien mir beim Abschied vom Verbrennungsmotor viel zu früh. Das Verhältnis von Elektrofahrzeugen zu Autos mit Verbrennungsmotor beträgt 45 000 zu 45 Millionen, das sind doch ganz andere Dimensionen“ – ließ Kretschmann die Sonntags-FAZ wissen.
Sogar in Sachen Kohleausstieg ist der grüne Ministerpräsident nicht allzu dogmatisch. Zwar müsse die neue Bundesregierung einen Ausweg aus der Kohle aufzeigen, aber feste Fristen seien kontraproduktiv: „Quoten und Grenzwerte sind immer gute Instrumente, aber zeitliche Begrenzungen sind das radikalste Instrument, das wir haben. Sinnvoll ist das überhaupt nur bei Technologien, deren Ende absehbar ist“.
Herr Kretschmann, sollten Sie in Klimafragen noch Support von kompeteten Wissenschaftlern wünschen, finden Sie ihn in COMPACT-Spezial 15: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop . Und seien Sie dabei, wenn Dr. Thüne bei der nächsten COMPACT-Live Veranstaltung Auskunft gibt über seine Erfahrungen als Meteorologe, über die Fallstricke des Klimawahns und wissenschaftliche Fakten. Jetzt anmelden