Nachtwölfe ante portas			

Mit Putins Bikern unterwegs nach Berlin.
COMPACT-Reporter Fred Neubauer fährt auf dem Motorrad mit und wird zeitnah berichten.
COMPACT wieder on the road.
Vorab ein kleiner Appetizer:
_von Fred Neubauer
„Die Russen kommen“, heißt es seit gut zwei Wochen auch in Sachsen.
Seit bekannt wurde, dass der Moskauer Bikerclub „Нощние Волки“- Notschnije Wolki“ (Nachtwölfe“) auf seiner Tour nach Berlin auch über Dresden und Torgau fahren will, ist die Bikerszene im Freistaat elektrisiert.
Auf Facebook gibt es bereits zwei Unterstützerkreise, wo sich Interessenten anmelden können.
Es ist sogar schon von einer „Krad-Pegida“ die Rede.
Nicht ganz zufällig.
Denn den Akteuren ist bewusst, dass die Erinnerungstour der Russen zum 70-jährigen Jubiläum des Sieges der Roten Armee über Deutschland nicht auf die Gegenliebe der Politik stößt.
Das offizielle Berlin hat sich schon geäußert: Die Tour sei „nicht geeignet, die Beziehungen zu Russland zu verbessern“.
So oder ähnlich klang das auch schon beim Buch eines Herrn Sarrazin und in der Weihnachtsrede der Kanzlerin zu den Pegida-Demonstrationen.
Doch was verboten ist, macht gerade Spaß.
Das gilt bei Bikern nicht nur für extra laute Auspuffröhren.
Entsprechend konspirativ wird alles vorbereitet.
Geplant ist, die Russen an der deutsch-tschechischen Grenze in Empfang zu nehmen und sie dann über Dresden bis nach Torgau zu begleiten.
Die „Kontaktanbahnung“ läuft über die offenen Kanäle auf Facebook, etwa unter „Sternfahrt-Sympathiefahrt-Torgau“.
Alle weiteren Daten gibt es dann über Handy.
Den endgültigen Treffpunkt erfahren alle, die Aufnahme in das entsprechende Telefonregister gefunden haben, erst eine halbe Stunde vor dem eigentlichen Termin.
Fast wie bei einer militärischen Operation müssen die Biker dazu rechtzeitig im „Bereitstellungsraum“ eingetroffen sein.
In Dresden ist am Donnerstag ein Zwischenstopp geplant, ehe es dann weiter nach Torgau geht.
Die Stimmung ist von Trotz bestimmt.
Hätte man die russischen Biker einfach ihre „Blumen- und Kranzabwurf-Tour“ fahren lassen, hätten vermutlich gar nicht so viele davon Notiz genommen.
Schließlich sind die Terminkalender der einschlägigen MC in den warmen „Fahrmonaten“ vollgepackt mit Terminen.
Da gibt es Charityfahrten für krebskranke Kinder wie sie das Harley-Owners-Group Chapter Dresden macht, oder die alljährliche Heimkinderausfahrt der Motorradfreunde „Beinhart“ Pirna e.V.
Dazu kommen unzählige Besuche bei befreundeten Clubs oder lange und penibel geplante Ausflugstouren über mehrere Tage.
Durch die Panikmache der Boulevardpresse, wo sogar von „russischen Hells Angels“ die Rede war, wurden aber nur die solidarischen Gefühle der Motorradfahrer geweckt.
„Die Kumpels wollen `ne Runde durch Deutschland fahren und dürfen nicht?
Das wollen wir doch mal sehen“, ist die gängige Meinung unter den Sympathisanten.
Auf Facebook melden sich auch immer mehr, die gar kein Motorrad haben, aber ein Zeichen zur Verständigung mit Russland setzen wollen.
Auch die sind willkommen, wie in den Kreisen der Organisatoren zu erfahren war.
Jetzt wartet alles auf Signale von Kontaktleuten, die die Nachtwölfe auf ihrem Weg durch die Tschechische Republik begleiten.
Für Donnerstag werden sie auf dem Erzgebirgskamm erwartet.
Dort übernehmen die deutschen Biker.
COMPACT wird beim Empfang der Nachtwölfe in Sachsen live dabei sein.
Das Neueste dazu immer auf diesem Blog.
Bis der Wodka keine sinnvollen Sätze mehr zulässt.
