Sturm Herwart zeigt Irrsinn der Energiewende – und bestätigt Analyse von COMPACT-Spezial &#8222;Klimawandel&#8220;			

Wie steht es um einen Energiemarkt, der durch ein Sturmtief außer Kontrolle gerät?
Nicht gut?
Das Sturmtief „Herwart“ hat gezeigt was passiert, wenn ein Land dem Energiewende-Wahn verfällt.
Das Sturmtief „Herwarth“ sauste mit 140 km/h über Deutschland.
Das führte nicht nur zu Schäden an Bäumen, Straßen, Gleisen und Bauwerken, sondern brachte auch den Energiemarkt zum Rotieren.
Denn ein Sturm erzeugt bei Windkrafträdern reichlich Energie.
Zuviel davon lässt aber die Preise stürzen.
Als „Herwart“ wütete, fielen die im Minutentakt bis in den Minusbereich!
Noch viel doller: Bei solchen Stürmen werden die Windspargel meist auch aus Sicherheitsgründen abgeschaltet, um eine Zerstörung der Anlagen oder ein Durchbrennen der Transformatoren zu verhindern.
Das Unwetter bedeutete in Sachen Stromtarif, dass Stromanbieter nicht nur leer ausgingen, sondern den Kunden theoretisch sogar Geld zahlen mussten.
Der Rekord beim „Herwart“-Preissturz lag bei minus 83,06 Euro pro Megawattstunde , im Durschnitt „nur“ bei minus 52,11 Euro.
Zum Vergleich: Normalerweise liegt der Strompreis bei plus 37 Euro pro Megawattstunde.
Was soll das heißen, fragt man sich.
Es bedeutet, dass die Windkraftanlagen einen gewaltigen Überschuss produzieren, der vom Netz oder den Verbrauchern nicht abgenommen werden kann – und deshalb praktisch ins Ausland verschenkt werden muss!
Der Grund dafür ist ein Zentralproblem erneuerbarer Energie: Sie lässt sich nämlich nicht speichern.
Man kann sie nicht an Tagen , wo Stürme wüten oder heiße Sonnenstrahlen die Solarzellen einheizen, vorab produzieren, um sie dann, an windstillen und sonnenscheinfreien Tagen bequem zu zu verkaufen.
Dazu müsste man die produzierte Energie speichern oder umwandeln können.
So aber müssen Stromanbieter die Überschussenergie bei stürmischen Tagen an Nachbarländer quasi verschenken.
Die nehmen ihn natürlich gerne und fahren in dieser Zeit ihre Kraftwerke herunter.
Umgekehrt verkaufen sie ihren Kraftwerkstrom an windarmen Tagen nach Deutschland, weil dort dann Unterversorgung herrscht…
Derzeit gibt es einige improvisierte Lösungsvorschläge wie das „grüne Gas“: Aus überflüssigem Strom soll Gas gewonnen, in Röhren gespeichert und durch spätere Verbrennung erneut in Strom umgewandelt werden.
Allerdings haben diese Vorschläge den Realitäts- bzw.
Praxistest noch vor sich und die Regierung hat auch null Interesse an deren Förderung.
Was sie aber tut: Sie zahlt hiesigen Stromanbietern regelmäßigen Ausgleich für die Verluste an stürmischen Tagen – auf Kosten der Steuerzahler.
Und hier liegt die Pointe: Bei zu wenig Wind zahlt der Endverbraucher enorme Kosten, bei zu viel Wind aber auch!
Einfach klasse, nicht wahr?
Wesentlich rationalere Optionen, von anerkannten Fachleuten ausgearbeitet, finden Sie im neuen COMPACT-Spezial 15 „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“.– Hier bestellen  Kennen Sie beispielsweise die Energieversorgung durch Thorium-Reaktoren?
Nein?
Dann lesen Sie hier einen Auszug aus dem Artikel „Die verpasste Chance“, der in COMPACT-Spezial 15 „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ vollständig enthalten ist:
 
Die verpasste Chance
_ von Martin Süß
Thorium-Reaktoren sind sicher und würden Deutschland vom Ausland unabhängig machen.
Trotzdem fielen sie unter Atom-Ver­dacht und wurden gestoppt.
Jetzt entwickelt China die Technologie weiter.
Schon seit Jahrzehnten macht man sich Gedan­ken, wie Deutschland unabhängig vom Erdöl und dessen Lieferanten werden könnte.
Es lag nahe, dass man sich auf heimische Energieträger wie die Kohle konzentrierte – doch das reichte nach dem Wirtschaftswunder in der Bundesrepublik bald nicht mehr aus.
Dann sollte es die Kernenergie richten – doch die ist nicht nur, wie zuletzt in Fukushima er­fahrbar, schwer beherrschbar.
Hinzu kommt, dass das benötigte Uran nicht in Deutschland zu finden ist und, wie das Öl, aus dem Ausland importiert wer­den muss.
Der Weltmarkt aber wird von angloame­rikanischen Anbietern dominiert.
Was aber, wenn es eine fortgeschrittene Nukle­artechnologie gäbe, die die Risiken der herkömm­lichen AKW-Leichtwasserreaktoren überwindet und außerdem mit einem Rohstoff betrieben wird, der leicht erhältlich ist?
Diese Überlegung führte zur Entwicklung von Reaktoren auf Thorium-Ba­sis.
Pionier war die Bundesrepublik Deutschland, genauer gesagt die Hochtemperatur-Kernkraft­werk GmbH in Hamm-Uentrop (Nordrhein-West­falen).
Dort begann 1970 der Bau des Hochtem­peraturreaktors THTR mit 300 Megawatt elektri­scher Leistung.
Nach Verzögerung wegen immer neuer Auflagen und Genehmigungsverfahren wur­de er schließlich 1983 fertiggestellt.
Nicht Kernstä­be wie in herkömmlichen Reaktoren, sondern kleine Kugeln (mit 90 Prozent Thorium- und lediglich zehn Prozent Uranbefüllung) enthalten das Spaltmaterial.
Eine Tonne Thorium könnte dem Physiknobel­preisträger Carlo Rubbia zufolge so viel Energie pro­duzieren wie 200 Tonnen Uran.
Theoretisch könnte man die Welt so tausende Jahre mit Energie ver­sorgen.
Zudem kommt Thorium in der Erdrinde viel häufiger vor als Uran.
Seine Halbwertszeit beträgt nur etwa 200, nicht 20.000 Jahre – dadurch ist die Endlagerung kaum noch ein Problem.
Was nach der Katastrophe von Fukushima wich­tig ist: Der THTR 300 ist so sicher, dass eine Kern­schmelze überhaupt nicht auftreten kann, denn bei höheren Temperaturen finden ganz von selbst we­niger Kernreaktionen statt.
Es kann sich auch kein Wasserstoff bilden, wie 2011 in Japan, als es zu Ex­plosionenm im Reaktorinneren kam.
(…)
Ende der Leseprobe.
Vollständig können Sie den Artikel in COMPACT-Spezial 15 „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie„.lesen – Hier bestellen
