Brexit: Strahlende Sieger, schlechte Verlierer			

52 Prozent der Briten haben entschieden, das Kettenhemd der Europäischen Union aufzusprengen.
Der Vorsprung der Freiheitsliebenden vor den Verzagten beträgt mehr als 1,3 Millionen Bürger, die ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen wollen.
Die Wahlbeteiligung ist mit 72 Prozent die höchste seit 1992.
Brüssel und Berlin packt die Panik, David Cameron die Koffer.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
„Das Land hat soeben an einer riesigen Ausübung der Demokratie teilgenommen – vielleicht an der größten in unserer Geschichte“, erkannte Cameron am Freitagmorgen an.
Der „Wille des britischen Volkes“ müsse respektiert werden.
„Ich werde als Premierminister alles tun, um das Schiff in den kommenden Wochen und Monaten ruhig zu halten“, versicherte der Tory.
Doch ich glaube nicht, dass es richtig wäre, wenn ich versuchen würde, der Kapitän zu sein, der unser Land zum nächsten Ziel steuert.“ Im Oktober soll sein Nachfolger feststehen.
Wird der nächste Bewohner von Downing Street Nr.10 Boris Johnson heißen?
Während der finalen Brexit-Debatte am Dienstag hatte der ehemalige Bürgermeister von London ein fulminantes Schlussplädoyer für die Unabhängigkeit seiner Landsleute gehalten.
Johnson geißelte die Gegenseite dafür, „nichts als Angst über die Konsequenzen eines EU-Austritts“ geschürt zu haben und sprach von „denen unter uns, die an Britannien glauben“.
Er fügte hinzu: „Falls wir für die Demokratie eintreten, dann werden wir für hunderte Millionen Menschen in Europa sprechen, die unserer Meinung, aber gegenwärtig ohne Stimme sind.“
Exakt diesen Dominoeffekt fürchten die üblicherweise von Demokratie verschonten Brüsseler Autokraten.
Als schlechte Verlierer wollen sie ein Exempel an den störrischen Angelsachsen statuieren.
In seiner Siegesrede erklärte Johnson, es gebe nun „keinen Grund zur Eile“.
Man müsse in Ruhe schauen, wie man den Präzedenzfall eines EU-Austritts am besten umsetzen könne.
Doch so einen sauberen Ausstieg wollen die Gecken aus der EU-Führung behindern.
Brüssel erwarte, dass London die Entscheidung „so schnell wie möglich“ wirksam mache, „wie schmerzhaft dieser Prozess auch sein mag“, hieß es in einer launischen Erklärung von EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker, Europaparlamentspräsident Martin Schulz und Ratspräsident Donald Tusk.
Für CDU-Europaparlamentarier Elmar Brok ist das wirtschaftliche Schwergewicht Großbritannien fortan nicht mehr als „eine isolierte Insel im Atlantik“.
„Ernüchternd“ und „traurig“ findet Frank-Walter Steinmeier das Resultat.
„Ich hätte mir ein anderes Ergebnis gewünscht“, verkündete Wolfgang Schäuble gewohnt miesepetrig.
Heiko Maas twitterte: „Schwarzer Freitag für Europa“, und Angela Merkel befand: „Es gibt nichts drumherum zu reden.
Der heutige Tag ist ein Einschnitt für Europa.“ Gute Laune hatte hingegen Donald Trump.
Zu Besuch in Schottland, um einen Golfplatz zu eröffnen, bezeichnete er das Ergebnis als „eine großartige Sache“.
„Im Grunde haben sie sich ihr Land zurückgeholt“, so das enfant terrible der US-Republikaner.
Den Vogel schoss der EU-Abgeordnete Markus Ferber ab: „Wer raus will, der muss ganz raus und fängt bei null wieder an und kann dann wieder neu beginnen, irgendwelche Methoden der Zusammenarbeit zu finden“, sagte der CSU-Mann in Deutschlandradio Kultur.
„Dann wird es auch keine Nachahmer geben, weil ganz draußen ist wirklich kein Spaß.“ Ferber berichtet von einer britischen Schulklasse, deren Lehrer sich als Brexit-Anhänger zu erkennen gegeben hätten, aber gleichzeitig eine Weiterführung des europäischen Förderprogramms Erasmus wünschten.
„So kann es natürlich nicht gehen, dass man sich da ein paar Sachen raussucht und da noch gerne mitmacht und an ein paar anderen Stellen dann nichts mehr mit uns zu tun haben will.“ Damit instrumentalisiert er die jungen europäisch geprägten Bürger, denen Johnson noch am Morgen versichert hatte, dass England Europa nicht den Rücken zuwenden würde.
Ob dieses Verhalten den EU-Technokraten hilft, aus der „schlimmsten Krise in ihrer 59-jährigen Geschichte“ (The Telegraph) heraus zu kommen, darf bezweifelt werden.
EU-Kritiker wird es wohl eher darin bestärken, schleunigst das Weite suchen zu wollen.
„Wir wollen die Kontrolle über unser Land haben, unser Geld, unsere Grenzen und Einwanderungspolitik“, erklärte Geert Wilders am Freitagmorgen sogleich.
Der Front National und die dänische Dansk Folkeparti wollen ebenfalls ihre Bürger an die EU-Urne führen.
Für Deutschland hat Björn Höcke eine Volksabstimmung eingefordert.
Im Aufwind der Konservativen stürzten die Linken beim Referendum knallhart ab.
Schon vor der Abstimmung hatte der „Spectator“ den „Untergang“ der britischen Linken konstatiert, weil diese der menschenfeindlichen EU nichts entgegensetzten.
Jeremy Corbyns Vorschlag, diese zu einer gerechteren Wirtschaftspolitik zu reformieren, wirkte ebenso erfolgsversprechend wie die Aussicht darauf, die Queen nächsten Dienstag mit nichts als ihren Kronjuwelen bekleidet über den Picadilly stolzieren zu sehen.
Labour-Wähler haben überdurchschnittlich stark für den Brexit gestimmt.
Das Votum der Parteibasis ist somit auch ein Bekenntnis für Nigel Farages Unabhängigkeitspartei Ukip, die, anders als Corbyn, die grenzenlose und lohndrückende Personenfreizügigkeit innerhalb der EU stets gescholten hat.
Neben dem Sieg des Mutes über die Angstpolitik und die ewige Mär von Alternativlosigkeiten zeugt der Brexit daher auch von der Stärke einer demokratischen Querfront: So geht Opposition – nicht links, nicht rechts, nur nach vorne.
Danke, England!
