Trump will sich CIA vorknöpfen			

Laut Wall Street Journal plant Donald Trump, in gleich zwei Geheimdienstbehörden aufzuräumen…
Das Wall Street Journal (WSJ) berichtete am Mittwoch, dass Trump sowohl den Auslandsgeheimdienst CIA als auch das Büro des Direktors der nationalen Nachrichtendienste (ODNI) aufräumen will.
(1)
Eine anonym bleibende Quelle verriet: „Nach Ansicht von Team Trump wird die Welt der Geheimdienste vollkommen politisiert.
Diese müssten allesamt schlanker gemacht werden.
Der Fokus wird auf der Restrukturierung der Behörden liegen und darauf, wie sie interagieren.“
Das ODNI hat rund 1.700 Mitarbeiter und wurde nach den Anschlägen am 11.
September 2001 gegründet, offiziell, um eine reibungslosere Kommunikation zwischen den einzelnen Geheimdienstagenturen zu ermöglichen.
Der seit 2013 amtierende Direktor James Clapper log 2013 vor einem Senatsausschuss, dass die NSA „nicht wissentlich“ Amerikaner ausspähe.
Dem WSJ zufolge hielten Trump und seine Berater die Behörde für „aufgeblasen“.
Der demokratische Kongressabgeordnete und Mitglied des Geheimdienstausschusses des Repräsentantenhauses, Adam Schiff, nannte das Vorhaben, die CIA zu restrukturieren, einen „Fehler höchsten Ausmaßes“.
Vorwürfe, die Behörde sei politisiert, basierten „auf nichts als dem Willen der Behörde, der bevorzugten Version des Geschehens vom gewählten Präsidenten zu widersprechen“.
(2)
Schiff ist ein gnadenloser Interventionist.
Als sich 2016 in Syrien vom Pentagon bewaffnete Dschihad-Söldner mit den von der CIA bewaffneten Milizen Kämpfe lieferten , sprach Schiff salopp vom „dreidimensionalen Schachbrett des syrischen Schlachtfelds“.
Zu den unzähligen Verbrechen der 1947 gegründeten Central Intelligence Agency, wie die Durchführung politischer Attentate und Regierungsumstürze, sagte er bislang nichts.
Trumps designierter oberster Berater für Nationale Sicherheit, Lt. Gen. Michael Flynn, sowie der voraussichtliche nächste CIA-Direktor, Mike Pompeo, sollen die Umgestaltung der Behörden durchführen.
Vor allem Flynn ist für seine ungeschönte Gangart bekannt.
In seinem 2016 erschienen Buch Field of Fight schreibt der Ex-Direktor des Verteidigungsnachrichtendienstes DIA, ranghohe Politiker „bestehen darauf, dass der Krieg [gegen den radikalen Islam] gut verläuft und die vielen professionalen Analytiker, die es besser wissen, werden zensiert, wenn sie ihren Vorgesetzten die Wahrheit berichten“.
Trump und die Geheimdienste stehen bereits auf Kriegsfuß.
Zur Stunde sagen hohe Geheimdienstmitarbeiter vor dem Kongress über die vorgeworfenen Cyberangriffe Russlands auf das Nationalkomitee der Demokraten (DNC) und Hillary Clintons Wahlkampfleiter John Podesta aus.
Die CIA will über Beweise verfügen , die eine Einmischung des Kremls in den Wahlkampf belegen.
Nach Wikileaks-Gründer Julian Assange und dem britischen Ex-Botschafter Craig Murray sagte kürzlich auch der renommierte Experte für digitale Sicherheit John McAfee, dass Russland „mit Sicherheit“ nicht hinter den Leaks stecke.
(3) Assange sagte gegenüber FoxNews am Dienstag, dass die Obama-Administration sich auf Russland als Verantwortlichen stürze, um Trumps Wahl zu „delegitimieren“.
(4)
Trump selbst hatte am Mittwoch getwittert: „Julien Assange sagte, ein 14-Jähriger hätte Podesta hacken können – warum war das DNC so unvorsichtig?
Die Russen hätten ihm die Info nicht gegeben!“ Am Donnerstag fügte der 70-Jährige hinzu, obwohl die Medien es anders darstellten, sei er „ein großer Fan“ der Geheimdienste.
Julian Assange said "a 14 year old could have hacked Podesta" – why was DNC so careless?
Also said Russians did not give him the info!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) January 4, 2017
Am Freitag wird ein Treffen Trumps mit Clapper, CIA-Direktor John Brennan und FBI-Direktor James B. Comey erwartet.
Darin soll es um Russlands Rolle während des Wahlkampfs gehen.
Auch Flynn wird wahrscheinlich anwesend sein.
Der 59-Jährige war 2014 von Clapper vorzeitig entlassen worden, in seinen eigenen Worten, „nachdem ich einem Kongresskomitee erzählt hatte, dass wir nicht so sicher sind, wie wir denken“.
Die CIA und ihre Ausläufer zu zähmen, hatte bereits John F. Kennedy versucht.
Nach der gescheiterten Invasion in der kubanischen Schweinebucht sagte JFK, er wünsche „die CIA in eintausend Stücke zu zerschlagen und in den Wind zu verstreuen“.
(1) http://www.wsj.com/articles/lawmakers-officials-frown-on-donald-trumps-dismissal-of-u-s-intelligence-1483554450
(2) https://www.washingtonpost.com/politics/trumps-criticism-of-intelligence-on-russia-is-dividing-hill-gop/2017/01/04/1ffc1a04-d2a1-11e6-a783-cd3fa950f2fd_story.html?utm_term=.1c8f8b209ed3
(3) https://deutsch.rt.com/international/44840-sicherheitsexperte-john-mcafee-dnc-leak-keine-russen/
(4) http://thehill.com/blogs/blog-briefing-room/news/312431-wikileaks-founder-obama-admin-trying-to-delegitimize-trump
