LKW-Attentäter auf Video: „Wir werden euch schlachten!“			

Der IS-Sender Amak hatte jüngst ein Video publiziert, dass den LKW-Attentäter von Berlin zeigen soll.
Die Aufnahme ist wahrscheinlich an der Kieler Brücke in Berlin-Moabit entstanden.
Die Echtheit des Videos konnte aber noch nicht bestätigt werden.
Die Rede von Anis Amri wurde von der Website The False Flag übersetzt.
Demnach beginnt Anis Amri seinen Vortrag mit der Feststellung, dass die monotheistische, die muslimische Religion die wahre sei.
„Ich schwöre meinen Brüdern und Kämpfern die Treue und meine Entschlossenheit, die getöteten Muslime im Nahen Osten zu rächen.
Gott ist mein Zeuge, ich werde gegen die Ungläubigen kämpfen und hier gebe ich meinen Treueeid an unseren Anführer.
Meine Botschaft an die Christen, die die Kreuzzüge verbrochen haben, diese Schweine, die Europäer, ich schwöre, die sie unsere Leute jeden Tag töten: Ihr werdet jeden Tag aus dem gleichen Kelch trinken.
Ihr werdet das gleiche Chaos haben und ihr werdet das Gleiche am eigenen Leib erleben und spüren.
Es wird bitter sein.
Wir werden kämpfen für Gottes Sache.
Wir werden einen Gottesstaat einführen.
Gott steht auf unserer Seite, auf der Seite des Rechts.
Wir werden euch schlachten, ihr werdet sehen!
Ich fordere jeden Muslim auf zu revoltieren und in den Dschihad zu ziehen, eine Kampfstellung einzunehmen, weil Gott hinter uns steht.
Mit Gottes Wille und Segen werden wir siegen.
Gott, nimm von unserem Blut, soviel du willst, Gott, nimm von unserem Blut, soviel du willst.“
Das Video mit eingesprochener Übersetzung:
