Interview: AfD-Kandidat Thomas de Jesus Fernandez: Zuwanderer müssen Homosexuelle respektieren			

Der 41jährige Thomas de Jesus Fernandes aus Schwerin kandidiert dort für die AfD bei kommenden Landtagswahl. Ausgebildet zum Hochbaufacharbeiter, gründete er zunächst eine Firma für Ladenbau, später eine Gerüstebau. Zu seinen politischen Zielsetzungen gehören ein Landesschulbeförderungsgesetz, das Schulwahlfreiheit und die kostenlose Schulbeförderung festschreibt, Umweltschutz mit Augenmaß und Mittelstandsförderung. Der bekennende Homosexuelle sprach mit COMPACT über den Erhalt westlicher Freiheiten in Zeiten zunehmender Einwanderung.
Seine Website: http://www.afd-mv.de/landtagswahl-2016/unsere-direktkandidaten/thomas-fernandes/
COMPACT: Als einer der bekanntesten „Aktivisten“ für die Rechte von Homosexuellen gilt Volker Beck von den Grünen. Glauben Sie Ihre Interessen bei ihm in guten Händen?
Thomas de Jesus Fernandes: Beck verfolgt seine eigenen Interessen, die mich nicht weiter interessieren. Ich vertrete meine Interessen selbst. Dafür brauche ich keinen Volker Beck und auch keine anderen Lobbyisten.
C: Wie sieht das in Ihrem Bekanntenkreis aus? Wie sehen die Sorgen und Nöte homosexueller Menschen in Mecklenburg-Vorpommern aus?
TdJF: Im Moment haben alle Sorgen und Nöte, dass sie eventuell irgendwann öffentlich gesteinigt, von Hochhäusern geschmissen oder geköpft werden. Die Scharia hebelt ja bereits bestehendes Recht aus (wie bspw. in Erbrechtsfragen) und die Grünen und die SPD fordern, dass wir uns der neuen Situation anpassen müssten und nicht etwa die sogenannten Flüchtlinge. Die Homosexuellen in meinem Bekanntenkreis haben für derartige Experimente kein Verständnis und sind fast alle durchweg auf der Seite der AfD.
C: In den größeren Städten sind mittlerweile zahlreiche Asylbewerber einquartiert worden. Viele kommen aus islamischen Ländern. Gibt es da Probleme?
TdJF: Ich sehe, dass sich viele Bürger zunehmend in ihrer hart erkämpften Freiheit eingeengt fühlen, ob das am FKK-Strand oder beim Einkaufen oder Stadtbummeln ist, Frauen mit Kopftuch senden unseren weiblichen Bürgern ein klares, ablehnendes Bekenntnis gegenüber unserer deutschen Kultur.
C: Wenn man den Verlautbarungen der Homo-Lobby glauben kann, ist die AfD „schwulenfeindlich“. Haben Sie in der Partei negative Erfahrungen gemacht?
TdJF: So, so – schwulenfeindlich. Na ja, ich wurde gerade zum zweiten Mal als Kreisvorsitzender gewählt, habe einen aussichtsreichen Listenplatz für die Landtagswahlen. Alles ohne Quoten und irgendwelche Geheimniskrämerei.
C: Sie haben von Ihrem Recht auf Eintragung einer gleichgeschlechtlichen Partnerschaft Gebrauch gemacht. Sind Sie damit zufrieden?
TdJF: Ja klar, hab ich, wir sind jetzt rechtlich gleichgestellt. Das ist doch sehr schön.
C: Was halten Sie von der „Ehe für alle“?
TdJF: Nichts, niemand sollte sein Haustier heiraten dürfen ;-), das ist doch alles großer Unfug. Die Regierenden haben in den letzten Jahrzehnten die Familie als Keimzelle unseres Staates kontinuierlich benachteiligt. Es gilt, hier entschieden entgegenzuwirken und der Familie den Stellenwert in der Gesellschaft zurückzugeben, den sie einnehmen muss. Kinder sind unsere Zukunft. Die AfD setzt sich ebenfalls dafür ein, die Steuervorteile einer Ehe an den Kindern und nur an den Kindern festzumachen, denn nur so macht es Sinn.
C: In Dänemark wird von Einbürgerungskandidaten ein klares und glaubwürdiges Bekenntnis zur Toleranz gegenüber Homosexuellen verlangt. Wäre das ein Vorbild für Deutschland?
TdJF: Wir sollten das übernehmen. Die Eingetragene Partnerschaft ist unser geltendes Recht. Jeder, der eingebürgert werden will, muss sich glaubhaft dazu bekennen. In diesem Zusammenhang sollte der Bewerber erklären, warum Scharia und Koran nachrangig für ihn sind.
Interview: Klaus Gröbig