Champs-Elysées: Bewaffneter Fahrer rast in Polizeiauto			

Großeinsatz in Paris.
Ein mit Gasflasche besetztes Auto rammte einen Polizeiwagen.
Der Fahrer war anscheinend bewaffnet.
Das Polizeigefährt wurde auf der Pariser Champs-Élysées gegen 16 Uhr angefahren – 230 Meter vom Präsidentenpalast entfernt.
Wie die französische Agentur AFP unter Berufung auf informierte Kreise berichtet, soll beim Fahrer eine Waffe gefunden worden sein.
An Bord des Fahrzeuges befanden sich nach Polizeiangaben auch mehrere Gaskartuschen sowie eine Gasflasche.
Die Staatsanwaltschaft hat Ermittlungen wegen Terror-Verdachts eröffnet.
Der Fahrer wurde schwerverletzt in Gewahrsam genommen.
Mehreren Medienberichten zufolge ist er höchstwahrscheinlich tot.
Weitere Verletzte gebe es keine.
Die Situation sei unter Kontrolle.
Der Bereich wurde aber großräumig abgesperrt.
Die Polizei geht von einer geplanten Tat aus.
Erst Mitte April hatte ein Angreifer aus einem fahrenden Auto auf dem belebten Boulevard das Feuer auf Polizisten eröffnet und dabei einen Beamten getötet.
Der Islamische Staat bekannte sich zu der Tat.
Auf Twitter kursierten schnell Videos vom abgesperrten Tatort:
Les #ChampsElysees bouclés pic.twitter.com/08mqzrpQeJ
— Jonathan Moadab (@Jonathan_RTfr) June 19, 2017
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
