Mainstream hetzt gegen COMPACT &#8211; Gauck verteidigt diese Lügenpresse			

Bundespräsident Joachim Gauck sprach zum 60jährigen Bestehens des Deutschen Presserats.
Neben einigen Belehrungen – Journalisten sollten ihr Berufsethos, das Sorgfaltsprinzip ernster nehmen – verteidigte Gauck seine Hofberichterstatter vor dem Vorwurf, sie seien eine „Lügenpresse“.
Dabei sparte er nicht an Betroffenheitspathos.
„Die maßlose Wut, ja der Hass auf die Medien erschrecken uns“, so Gauck.
Die Benutzer des Begriffs „Lügenpresse“ wollten keine Diskussion, sondern verwenden ihn in denunziatorischer Absicht.
(Die Verwendung der Begriffe „Verschwörungstheoretiker“ oder „populistisch“ u.ä.
fand natürlich keine Erwähnung…)
Das ließ sich Manfred Protze, Sprecher des Deutschen Presserats, nicht zweimal sagen.
Der Begriff Lügenpresse sei, so seine verbale Assistenz zum Bundespräsidenten, eine „flächendeckende Diskreditierung, deren einziges Ziel es ist, Medien in ihrer Gesamtheit abzuwerten und sich selbst dadurch aufzuwerten“.
Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) forderte die Medien gar auf, den Begriff Lügenpresse nicht zu übernehmen und mehr Selbstbewusstsein zu zeigen.
Außerdem sollten sie „mehr Orientierung“ bieten.
Ob letzteres ein Appell zu mehr Propaganda war?
Während Regierung und Propaganda-Presse sich gegenseitig die Schulter tätschelten, haut die Neue Osnabrücker Zeitung, ihre neueste Hasspropaganda raus: Angeblich reagierten Kunden in Supermärkten von Ankum und Bersenbrück mit „großem Unverständnis“, dass dort das „rechtspopulistische“ Magazin COMPACT ausliege.
Es sei gar zu Beschwerden gekommen.
Nun versucht sich der Autor als Analytiker: „Ein Blick in die Novemberausgabe des Magazins macht nachdenklich: Es ist die Sprache, es sind die Botschaften und vor allen die Denkweise.“ Ah ja.
Geht es noch genauer?
Nein, stattdessen Beispiele, die an den gesunden Konformismus der Leserschaft appellieren: „Da wird beispielsweise die amerikanische Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton unter der Überschrift ,Pussies und Presstituierte‘ als Verbündete der ,amerikanischen Lügenpresse‘ dargestellt.
Zum Thema Flüchtlinge ist zu lesen, dass jetzt ja .die Sippen kommen könnten‘.
Weiterhin wird der neben dem Magazin bestehende Journalismus als ,Konformjournalismus‘ und ,gleichgeschaltete Medien‘ dargestellt.“ Oh, fühlt sich da jemand ertappt?
Jedenfalls bedauert der Autor, dass der Einzelhandel sich nicht gegenüber dem Großhandel durchsetzen könne, der die Abnahme von so bösen Magazinen wie COMPACT vorschreibe… Aber keine Angst, liebe verängstigte Merkel-Fans.
Die Osnabrücker Zeitung verrät kleine Tricks, wie Einzelhändler doch noch die Verkaufszahl senken und das COMPACT-Problem endgültig vom Tisch wischen könnten: In dem man bei Vater oder Mutti Staat um Hilfe und Verbot bettelt: „Es besteht die Möglichkeit, dass die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien das Magazin überprüft.
(…) Sollte das Magazin als jugendgefährdend eingestuft werden, gelangt es nicht mehr in die Supermärkte.
Dann können sich die Einzelhändler wieder in Ruhe auf die Qualität von Obst und Gemüse konzentrieren.“
Wer hetzt hier, Herr Gauck?
Wer diskreditiert und brüllt nach Zensur?
Ihre unmündige Lügenpresse.
Möge dieser Begriff in die Geschichte eingehen und spätere Generationen an die freiwillige Kreicherei ihrer feigen Vorfahren erinnern, die sich ungezwungen der Macht unterwarfen.
Mit Recht wenden sich die Leser angewidert von ihr ab.
Zeigen Sie der Lügenpresse, wo der Hammer hängt.
Stärken Sie nonkonfrme Berichterstattung mit einem COMPACT-Abo – hier abschließen
(1) http://www.noz.de/lokales/samtgemeinde-bersenbrueck/artikel/815139/extremes-magazin-in-ankum-und-bersenbrueck-zu-haben
