Endlich!
Italien wehrt sich gegen NGO-Schlepper – Häfen bleiben dicht!
Staatsanwaltschaft ermittelt!
Rom verschärft den Druck.
Schiffe mehrerer Nichtregierungsorganisationen dürfen Sizilien nicht länger anfahren.
Die dortige Staatsanwaltschaft wirft ihnen vor, Menschen zu „liefern“, statt sie zu „retten“.
Der Bundestag sieht das anders…
Mit der Androhung, Häfen für angebliche Rettungsschiffe zu schließen, hatte Italien vor wenigen Wochen Gespräche über das Verhalten der Schleuser-NGOs erzwungen.
Rom wollte unter anderem erreichen, dass diese nicht mehr bis in libysche Gewässer fahren dürfen, um von dort Wassertaxi nach Sizilien zu spielen.
In drei Treffen im italienischen Innenministerium waren mehrere Nichtregierungsorganisationen jedoch nicht bereit, einen Verhaltenskodex zu unterschreiben, mit dem Aktionen im Mittelmeer geregelt werden sollen.
Seitdem verschärft Rom den Druck.
Wie der Deutschlandfunk am Dienstagmorgen meldet , haben die Behörden einem mit Afrikanern beladeten Schiff der niederländischen Organisation Boat Refugee Foundation die Einfahrt in einen Hafen verweigert.
Die Baseler Zeitung berichtet , dass der Besatzung des Schiffes „Prudence“ der Organisation Ärzte ohne Grenzen verboten wurde, aufgegriffene Menschen nach Sizilien zu bringen.
Die Zeitung Corriere della Sera hatte gemeldet, dass Mitglieder der Organisation wegen mutmaßlicher Schleppertätigkeiten ins Fadenkreuz der Staatsanwaltschaft gerückt seien.
Ärzte ohne Grenzen bestreitet dies.
Zeit, den Volksaustauschern den Ausgang zu zeigen!
Gegenüber der Tageszeitung La Repubblica bestätigte der sizilianische Staatsanwalt Ambrogio Cartosio hingegen, dass die einzelnen NGOs zusammenarbeiteten und ein Verfahren wegen „Förderung der illegalen Einwanderung“ eingeleitet worden sei.
Dieses richte sich jedoch nicht gegen die NGOs an sich, sondern gegen „physische Personen“, die Teil der NGOs sind.
Jetzt zum Sonderpreis bestellen: Nur 5 Euro.
Einfach auf das Bild klicken.
Obwohl die Schiffe in einigen Fällen eingriffen, um Leben zu retten, so der Staatsanwalt, „finden solche Aktionen in den meisten Fällen nicht in Hinblick einer drohenden Todesgefahr statt“.
Die Migranten würden von libyschen Schleppern nicht weit von der Küste entfernt auf das Meer begleitet und von dort an Bord der NGO-Schiffe genommen.
Cartosio zufolge, handelt es sich weniger um „Rettungen“ als um „Lieferungen“.
In der vergangenen Woche war bereits ein Schiff der deutschen Hilfsorganisation Jugend Rettet beschlagnahmt worden – laut Polizei, wegen des Verdachts der Beihilfe zur illegalen Migration.
Jugend Rettet und Ärzte ohne Grenzen zählen zu den NGOs, die den von der Regierung verfassten Verhaltenskodex nicht unterzeichneten.
Dass sich der Wind gegen die organisierten Pseudohumanisten dreht, zeigt nicht zuletzt, dass Aktivisten von Defend Europe im Juli in die Abendnachrichten von Rai Uno gelangten – dem italienischen Pendant zur ARD-Tagesschau.
Derweil fällt die Bundesregierung den italienischen Behörden weiter in den Rücken.
Ein aktuelles Gutachten der Wissenschaftlichen Dienste des Bundestages Gutachten unterstreicht, dass die EU-Mitgliedsstaaten völkerrechtlich verpflichtet seien, bei der Rettung von Menschen in Seenot zusammenzuarbeiten.
Ein Verhaltenskodex sei völkerrechtswidrig.
„Die Pflicht zur Rettung von Menschen in Seenot ist als Ausdruck der Menschlichkeit tief verankert in der Jahrhunderte alten, maritimen Tradition und gilt gemeinhin als ungeschriebenes Völkergewohnheitsrecht“, heißt es darin.
Irrelevant sei , ob die Schiffbrüchigen die Notlage „selbst und oder schuldhaft“ herbeigeführt hätten.
Wenn es Italien nicht gelingt, den NGOs Einhalt zu gebieten, wird der Kessel wohl bald explodieren.
Der Druck ist immens.
In Neapel, wo das Militär lokale Sicherheitsbehörden unterstützt, haben Anwohner am Montag gefilmt, wie ein Mob Afrikaner Soldaten daran hindert, einen der ihren festzunehmen.
„Solche Szenen spielen sich täglich hier in unserer Nachbarschaft ab“, kommentiert Lello Cretella, der das Video auf seinem Facebook-Konto veröffentlichte.
„Und jeder bevorzugt es, einfach wegzusehen.
Wir fühlen uns allein und verlassen.
Wir haben Angst um unsere Familien.“
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
https://www.youtube.com/watch?v=0rVYMJP6trE
