Die neue COMPACT jetzt am Kiosk!			

Böse Erfahrungen deutscher Frauen mit African Lovers und anderen Migranten, was hinter der systematischen Verdummung unserer Schüler steckt, Marion Maréchel-Le Pen und Helene Fischer – das gibt’s nur in der Juli-Ausgabe von COMPACT! Jetzt am Kiosk oder hier bestellen
Der Multikulti-Wahn hat auch eine sexuelle Komponente. Je verpönter die einheimischen Machos sind, umso attraktiver erscheinen die heißblütigen Fremden. Unterstützt wird diese Sehnsucht durch mediale Multikulti-Dauerpropaganda.
Oft aber folgt schnell die Ernüchterung: Bestenfalls lassen kulturelle Differenzen rosarote Blasen platzen. Oftmals aber enden die Romanzen für die Damen im finanziellen Ruin – oder im Tod. In der neuen COMPACT nehmen wir die titelgebende „Verlockung des Fremden“ in all ihren Facetten unter die Lupe.
Das Juli-Dossier knöpft sich die systematische Verdummung unserer Schüler vor. Betriebe und Hochschulen schlagen Alarm: Viele Schulabgänger sind kaum zu gebrauchen, da ihnen elementares Grundwissen fehlt. Warum die Gleichmacherei-Ideologie der Linken dafür verantwortlich ist, erfahren Sie in mehreren Artikeln: Inklusion, Migration und auf Grundkompetenzen verzichtende Unterrichtsmethodik betrügen Generationen von Kindern um ihre Bildung. Nicht verpassen: Unser Interview mit einem ehemaligen Lehrer, der den Absturz des Leistungsniveaus aus eigener Erfahrung bezeugt.
Außerdem: Die Frauenrechtlerin Leyla Bilge („Ich bin eine stolze Deutsche mit kurdischen Wurzeln“) berichtet über Probleme der Frauen im Islam. Marion Maréchal-Le Pen erklärt im Interview, warum sie von allen Ämtern zurücktrat und worin die Zukunft des Front National bestehen könnte. Neben vielen weiteren Themen, lesen Sie bei uns, warum die Deutschen Helene Fischer lieben, die Toten Hosen aber die Russlanddeutsche hassen.
Die neue COMPACT gibt’s jetzt am Kiosk.  Hier bestellen!  Wer COMPACT  abonniert,  erhält eine Prämie und genießt viele andere attraktive Vorteile.
Komplettes Inhaltsverzeichnis COMPACT 07/2017
Titelthemen
Sehnsucht nach dem Fremden
Von African Lovers und Schokoböhnchen
Die Ballade von Laura und Omar
Asylanten-Schmonzette in der Lügenpresse
Liebe bis zum Messer
Die bösen Erfahrungen deutscher Frauen
<<Er zeigte keine Reue>>
Erfahrungsbericht einer Betrogenen
Sind wir alle Weicheier?
Kleine Ehrenrettung für den Mann
Multikulti essen Seele auf
Die heile Welt des Migrantenkinos
         Politik
Wölfe im Schafspelz erobern den Osten
Die Ahmadiyya- Sekte und ihre Moschee- Pläne
Liebe deinen Dschihad wie dich selbst
Absurditäten vom evangelischen Kirchentag
«Ich bin stolze Deutsche mit kurdischen Wurzeln»
Interview mit Leyla Bilge
Terroranschläge in Europa seit Februar 2015
Eine Übersichtskarte
<<Die Frage der Identität ist entscheidend>>
Interview mit Marion Maréchal-Le Pen
Neger, Schlepper, Menschenfänger
Pseudo- Hilfsorganisationen im Mittelmeer
 Dossier
«Hi Hitler» in der Reichs-Chrystal-Nacht
_Die blödesten Schülerantworten
Lauter Akademiker, keine Handwerker
Warum in Deutschland Facharbeiter fehlen
Integralrechnung im Sandkasten
Ein Lehrer berichtet aus eigener Erfahrung
Wollt ihr die totale Einheitsschule?
Inklusion und Notenabschaffung als Bildungskiller
  Leben
Die Fischerin vom Baikalsee
Helene Fischer verärgert die Toten Hosen
Auf dem Anti-Kreuz-Zug
Die Linke sabotiert das Berliner Stadtschloss
Provinzidylle mit Ekelfaktor
Die zu späte Rückkehr von Twin Peaks
Die rechten Hippies kommen
Kommunen als Rückzugsorte für Identitäre
  Kolumnen
Unsere Helden _ Frundsberg
BRD‐Sprech _ Globalisierungsverlierer
Bartels Schmäh _ Welkes Röschen