COMPACT-TV: Gibt es eine Lösung für die Asylkrise?
Debatte auf der Leipziger Buchmesse mit Peter Feist und Martin Müller-Mertens
Auf der Leipziger Buchmesse 2017 diskutierte der marxistische Philosoph Peter Feist mit dem COMPACT-Chef vom Dienst, Martin Müller-Mertens, über das Thema „Gibt es eine Lösung für die Asylkrise?“.
Anlass ist das Erscheinen von COMPACT Spezial 13 „Asyl.
Unsere Toten“.
Dabei wurden zwei Hauptursachen für den Flüchtlingsstrom der letzten Jahre herausgearbeitet: 1) Zahlreiche Länder können die eigene Bevölkerung nicht länger sozial integrieren.
Ein Problem, das durch den globalen Neoliberalismus noch gesteigert wurde.. 2) In den letzten 20 Jahren führte der Westen vermehrt imperialistische Kriege.
Beim syrischen Stellvertreterkrieg kürzte man sogar die Gelder für das UNO-Flüchtlingshilfswerk, das Versorgungsleistung vor Ort ermöglicht hätte.
Weitere Diskussionspunkte: Wurde der Flüchtlingsstrom gelenkt, um Deutschland und andere westeuropäische Länder zur globalen Billiglohn-Werkstatt umzubauen?
Inwieweit war Merkels Grenzöffnung ein Verfassungsbruch?
Welche Auswege sind möglich?
Oder wollen Europas Bevölkerungen sich in einen multikulturellen Einheitsstaat aufheben?
Alle Beiträge von COMPACT-TV sind für Sie vollkommen gratis.
Aber leider nicht für uns.
Wir zahlen für die Produktionen die Produktion eine fette Stange Geld… Bitte unterstützen Sie COMPACT mit einem Abonnement zur Deckung unserer Ausgaben – Abo hier abschließen
