Sozis, Nazis &#038; Mafiosi			

War der sogenannte NSU gar keine «nationalsozialistische» Untergrundgruppe, sondern eine Killerabteilung der Organisierten Kriminalität, die ihrerseits von der Politik gedeckt wurde?
Die These klingt komplett verrückt, wird aber von einem hochrangigen Ermittler der Thüringer Polizei mit Fakten gestützt.
Auszug aus COMPACT 12/17 „Gangster in Uniform – Wie Clans unsere Polizei unterwandern“.
Erhältlich am guten Kiosk – auch in Ihrer Nähe?
– und im COMPACT-Shop.
_von Jürgen Elsässer
Thomas Dienel gehörte Anfang der 1990er Jahre zu den abstoßendsten Typen der Naziszene in den neuen Bundesländern.
In einer Spiegel-TV-Dokumentation sieht man ihn mit hassverzerrtem Gesicht vor Anhängern herumschreien: «In Auschwitz wurde niemand umgebracht.
Leider wurde niemand umgebracht!
» Das war 1991 – das Jahr, in dem Dienel aus der NPD austrat und seinen eigenen Konkurrenzverein, die Deutsch-Nationale Partei, ins Leben rief.
Am Ende dieses Kampfjahres hatte das Bleichgesicht einen neuen Job: Er wurde vom Thüringer Verfassungsschutz als V-Mann (Deckname: «Küche») unter Vertrag genommen.
Zusammen mit einem anderen V-Mann, Tino Brandt, gehörte er zu den Strippenziehern des Thüringer Heimatschutzes, der alle rechtsradikalen Kameradschaften im Freistaat zusammenfasste und dem auch Beate Zschäpe, Uwe Böhnhardt und Uwe Mundlos angehörten.
Gesucht: ein Auftragskiller
Dieser Nazi stand – in Abwesenheit – im Mittelpunkt der Sitzungen des NSU-Untersuchungsausschusses
im Thüringer Landtag im Mai und Juni dieses Jahres.
Zur Aussage geladen waren zwei hochrangige Ermittler: Uwe Friedrichs, heute Erster Kriminalhauptkommissar im LKA, und Andreas Gerstberger von der Landespolizeidirektion Erfurt.
Beide leiteten Anfang der 1990 das Sonderdezernat 65 («Organisierte Kriminalität») im LKA.
Es ging unter anderem um große Mengen Falschgeld, die in Israel hergestellt und über die Niederlande eingeführt worden waren, um schwere Waffen aus Beständen der abziehenden russischen Armee, um Sprengstoff aus dem Tagebau, um Rotlichtkriminalität.
Alte Bekannte aus diesen Ermittlungsfällen begegneten den beiden Beamten wieder, als besagter Thomas Dienel berichtetet, so Gerstberger vor dem Ausschuss, «dass ein Geschäftsmann aus Kromsdorf von ihm verlangt hat, einen Auftragsmord auszuführen an seiner Frau».
Holla – ein Nazi mit Mordauftrag – aber nicht um die NS-Ideologie umzusetzen, sondern um ein verbrecherisches Privatinteresse zu befriedigen?
120 Jahre Aktensperre!
Wir zeigen warum!
– hier bestellen!
Im Juni 2001 suchten Gerstberger und ein Kollege Dienel in seiner Wohnung auf, um ihn in einer anderen Angelegenheit zu vernehmen.
Was sie dann zu hören bekamen, ist ungeheuerlich.
«Herr Dienel sagte, dass er nicht mehr zur Sache aussagen will.
Der Grund dafür sei, dass er gestern durch Personen aus dem rechten Spektrum bedroht wurde.
Eine dieser Personen kennt er namentlich und ist der Meinung, dass diese durch den Verfassungsschutz geführt wird.
(…) Er sei durch die Person aufgefordert worden, seine Schnauze über die Sache mit dem Verfassungsschutz und Herrn Dewes zu halten.» Im Klartext: Ein Nazi und V-Mann wurde durch einen anderen Nazi und V-Mann bedroht, damit er keine Interna ausplaudert – aber nicht etwa Interna aus der Nazi-Szene, sondern über den Inlandsgeheimdienst und den damaligen Thüringer Innenminister, Richard Dewes von der SPD.
Ein glaubwürdiger Zeuge
Beide Aussagen, die Sache mit dem Auftragskiller und Dienels Bedrohung durch V-Leute im zumindest indirekten Interesse eines SPD-Politikers, klingen abenteuerlich – als ob sich der Nazi damals etwas ausgedacht hätte.
Aber Gerstberger sagte auf Nachfrage im NSU-Ausschuss, dass sie Dienel an diesem Punkt für vollständig glaubwürdig hielten – zu «hundert Prozent».
Zum einen wurde der «Geschäftsmann», der seine Frau um die Ecke bringen wollte, später tatsächlich deswegen verurteilt.
Und was die Bedrohung angeht, urteilte der Beamte über Dienel: «Ja, ich kenne den.
Wir haben den vorher dagehabt, (…) als Schwätzer und als alles – wie auch immer – können Sie ihn einordnen, und er erzählt viel, wenn der Tag lang ist (…).
Aber Sie können mir glauben, wenn jemand wirklich Angst hat, das sieht man, und das hat man gesehen.»
Ende des Auszugs.
Den gesamten Text lesen Sie in COMPACT 12/17 „Gangster in Uniform – Wie Clans unsere Polizei unterwandern“.
Erhältlich am guten Kiosk – auch in Ihrer Nähe?
– und im COMPACT-Shop.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Einfach auf’s Bild klicken.
