Chemiewaffenlüge versetzt Transatlantiker in Kriegsrausch!
Kriegshetze im Mainstream: Auf Bild-Online hitlert es schlimm!
Merkel und Hollande erfüllen brav ihre Statthalter-Pflichten…
2013 bilanzierte die Organisation für das Verbot chemischer Waffen, dass sämtliche Chemiewaffen aus Syrien verschwunden seien.
(1) Die Mission wurde von den USA und Russland überwacht.
Jedoch kam es seitdem immer wieder zum Fund solcher Substanzen, jedoch in von Terroristen gehalten Gebieten.
(2)
Investigativjournalist Seymour Hersh schrieb nach dem Giftgasangriff aus Ghuta 2013: „In den Monaten vor dem Angriff, gaben US-Geheimdienste eine Reihe klassifizierter Berichte heraus, (…) in denen Beweise vorkommen, dass die al-Nusra-Front, eine dschihadistische Gruppe, die al-Qaida nahesteht, die Herstellung von Sarin beherrscht und in der Lage ist, es in großen Mengen herzustellen.
Als der Anschlag stattfand, hätte al-Nusra unter Verdacht stehen müssen, doch die Administration suchte sich die besten Berichte heraus, um einen Angriff gegen Assad zu rechtfertigen.“ (3)
War damals scheiß egal!
Spielt auch heute keine Rolle!
Bild-Online Chefredaktuer Julian Reichelt hitlert: „Nie wieder dürfen wir tatenlos zusehen, wenn Kinder vergast werden.
„Vergast“, das ist ein brutales Wort – aber nichts anderes ist in Syrien in den vergangenen Stunden (mal wieder) geschehen.
(…) Assad reiht sich ein in die Reihe der finstersten Verbrecher der Weltgeschichte.
Er steht gegen alles, was uns als Menschen ausmacht.
Er ist ein Verbrecher gegen die Menschlichkeit.“
Es folgt eine offene Kriegserklärung: „Ja, es würde wohl den Einsatz von Waffengewalt erfordern, ihn endlich zu stoppen, nachdem er Hunderttausende Menschen niedergemetzelt hat.
Ja, das ist riskant, unbequem und auch gefährlich.
Aber nein, wir haben keine andere Wahl, wenn wir uns nicht schuldig machen und an unserem Schwur „Nie wieder!“ vergehen wollen.“ (1)
Angela Merkel und Francois Hollande stellten sich derweil in einer gemeinsamen Erklärung hinter den US-Angriff auf einen syrischen Luftwaffenstützpunkt :
Nach dem Massaker mit chemischen Waffen am 4.
April in Chan Scheichun im Nordwesten Syriens wurde heute Nacht eine Militäreinrichtung des syrischen Regimes durch einen US-amerikanischen Luftschlag zerstört.
Präsident Assad trägt die alleinige Verantwortung für diese Entwicklung.
Sein wiederholter Einsatz von chemischen Waffen und seine Verbrechen gegen die eigene Bevölkerung verlangten eine Sanktionierung, wie Frankreich und Deutschland sie bereits im Sommer 2013 nach dem Massaker von Ghuta gefordert hatten.
Frankreich und Deutschland werden mit ihren Partnern und im Rahmen der Vereinten Nationen ihre Bemühungen fortsetzen, um Präsident Assad für seine verbrecherischen Taten zur Verantwortung zu ziehen.
Deutschland und Frankreich rufen die internationale Staatengemeinschaft dazu auf, sich gemäß Resolution 2254 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und des Genfer Kommuniqués geschlossen für einen politischen Übergang in Syrien einzusetzen.
(1)
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
(1) https://www.opcw.org/fileadmin/OPCW/EC/M-33/ecm33dec01_e_.pdf
(2) http://www.straitstimes.com/world/middle-east/two-abandoned-cylinders-seized-in-syria-contained-sarin-un
(3) https://www.lrb.co.uk/v35/n24/seymour-m-hersh/whose-sarin
(4) http://www.bild.de/politik/ausland/kommentar/giftgas-angriff-in-syrien-es-ist-eine-schande-51150210.bild.html
(5) https://www.bundesregierung.de/Content/DE/Pressemitteilungen/BPA/2017/04/2017-04-07-erklaerung-merkel-hollande.html;jsessionid=6317723FE42B763A8B185DEF3E494A34.s4t2?nn=694676
