Reformierter Islam oder Islamisierung?
Gehört der Islam zu Deutschland?
Eine inhaltslose Frage, solange man nicht weiß, was mit „gehören“ gemeint ist.
_von Hartmut Grebe
Manche werden unter „gehören“ verstehen, dass der Islam in Deutschland gleichberechtigt neben dem Christentum existieren soll.
Das würde bedeuten: Das Finanzamt zieht die Steuern für muslimische Gemeinden ein; Muslime sind im Rundfunkrat und in anderen gesellschaftlichen Einrichtungen vertreten; Geschäfte bleiben freitags geschlossen; Ramadan-Ferien und muslimische Feiertage werden eingeführt; in der Schule müssten sich die Schüler (oder die Eltern) für muslimischen oder christlichen Religionsunterricht entscheiden.
Islamische Religionslehrer und Professoren an den Universitäten werden von Islam-Institutionen bestellt.
Schon jetzt wächst der Einfluß des Islam auf allgemeine Regeln und Umgangsformen.
Kantinen bannen Schweinefleisch.
Schulleiter mahnen das Tragen züchtiger Kleidung an und verwehren Mädchen das Tragen von „Hotpants“.
Während das Aufhängen von Kruzifixen in Schulräumen weiter strittig ist, wird muslimischen Lehrerinnen das Tragen eines Kopftuches erlaubt, obwohl Schüler von einem solchen zur Schau getragenen religiösen Symbol sehr viel mehr in ihrer freien Meinungsäußerung beeinträchtigt werden als ein unpersönliches Kreuz.
Deutsche Richter sprechen Recht nach der Sharia.
Zweit- und Drittfrauen werden anerkannt.
Kurz, wir spüren schon heute den Druck des Islams auf Sitten und Gebräuche unserer säkularen Gesellschaft.
Wenn wir dem Islam Gleichberechtigung neben dem Christentum einräumen wollen, dann stehen wir vor der Wahl: Entweder die völlige Entflechtung von Staat und Religion oder die Gewährung derselben Privilegien für den Islam wie sie die christliche Kirche hat.
Eine dritte Option wäre eine untergeordnete Rolle für den Islam, wie sie Buddhismus und mosaischer Glaube in unserer Gesellschaft bis heute spielen.
Wahrscheinlich wäre letzteres langfristig dem Islam ein Dorn im Auge.
Eine Einschätzung des Islam ist für uns schwierig.
Wir sind in einer christlichen Umgebung aufgewachsen und haben dabei genug über die christliche Religion gelernt, um einen gefestigten Standpunkt gegenüber dem Christentum zu entwickeln.
Unsere Quellen über den Islam sind begrenzt und ihre Aussagen widersprüchlich.
Es gibt Islam-Gelehrte, die die Verwobenheit des Islams mit Gewalt für unabänderlich halten.
Sie sagen: Ein Islam ohne Gewalt ist kein Islam mehr.
Die vehemente Verteufelung der Ungläubigen (z.B.
der Christen) ist im Koran allgegenwärtig.
Für einen Muslim kann kein Gesetz über den rechtlichen Vorschriften des Koran stehen.
Tatsächlich haben sich die Islamverbände in Deutschland geweigert, das Grundgesetz als ihr oberstes Gesetz anzuerkennen (Islam-Konferenz durch Minister Schäuble).
Der Koran gebietet den Gläubigen, den Koran zu verbreiten, bis die ganze Welt muslimisch ist, und dabei auch Betrug und Verstellung (Taqiyya) zu benutzen, wenn dies nützlich ist, ja sogar den Koran zu verleugnen, wenn dies dem langfristigen Ziel dient.
Wie kann man also wissen, ob Muslime sich tatsächlich dem Grundgesetz verpflichten, selbst wenn sie dies verbal beteuern würden?
Andere disqualifizieren all dies als Hetze gegen den Islam und führen an, dass auch Teile der Bibel von Gewalt durchsetzt sind und Kriege im Namen des Christentum blutrünstig geführt wurden, dass der Islam sich aber durch eine unserer Zeit angepasste Auslegung (Exegese) und friedfertige Reformation zu einem „aufgeklärten“ und „modernen“ Islam entwickeln werde.
Allerdings fordert der Koran immer wieder, dass es außerhalb der wörtlichen Formulierung des Korans kein Gesetz oder keine Lebensregel für Muslime geben darf.
Diese wenigen Worte über den Islam sollen in erster Linie zeigen, dass meine Kenntnisse und möglicherweise die der Allgemeinheit über den Islam zu unsicher und widersprüchlich sind, als daß man zu einem überzeugenden Urteil kommen könnte.
Dass aber eine Reformation einer dogmatischen und letzte Wahrheiten beanspruchende Religion sich über grausame Jahrhunderte erstrecken kann, mit gewaltigen länderübergreifenden politischen Umwälzungen, lehrt uns das Christentum.
Es ist vergessen, wie schwer und blutig es für Europa war, sich gegen den Machtanspruch der christlichen Religion zu verteidigen.
Erst Mitte des 19.
Jahrhunderts haben bei uns Staat und Kirche im sogenannten „Kulturkampf“ einen Waffenstillstand erreicht, der sich dauerhaft stabilisiert zu haben scheint und in dem wir uns sorglos eingerichtet haben.
Es war kein Friedensschluss.
Grundsatzfragen wie wichtige gesellschaftliche Imperative für den Bürger, d.h. die zu befolgenden Gebote und Verbote, wurden ausgeklammert.
Dieser Waffenstillstand ist aber so stabil, daß wir ihn mit gesellschaftlichem Frieden verwechseln und es als selbstverständlich annehmen, daß der Islam sich ebenso einfügen wird.
Vergessen sind die Jahrhunderte der staatspolitischen, kulturellen und militärischen Machtkämpfe im Christentum, die einen blutigen Höhepunkt im Dreißigjährigen Krieg erreichten, einem der grausigsten Kriege der Weltgeschichte.
Vergessen sind die brutalen Kriege; Mordserien mit Folter, Scheiterhaufen und Hexenverbrennungen; die Diktatur eines Moralkorsetts und die inquisitorischen Denkverbote.
Wo steht nun der Islam in seiner Entwicklung aus den blutigen Anfängen in Mekka und Medina heraus?
Die angebliche Toleranz gegenüber anderen Religionen ist jedenfalls mehr als fragwürdig.
Die Kompromisse des „Waffenstillstandes“ im Kulturkampf des 19.
Jahrhunderts bestehen darin, dass einerseits die Kirche immer noch verfassungswidrige Privilegien hat und andererseits der Staat mit seiner säkularen Staatsordnung der Kirche entgegenkommt.
Wenn Gegensätze und Widersprüche auftreten, werden diese kreativ umschifft.
Ein anscheinend unversöhnlicher Gegensatz zwischen kirchlichen und staatlichen Forderungen ist zum Beispiel die Tötung von Menschen.
Der Staat verlangt Tötung im Kriegsfall, die christliche Religion verbietet Töten – jedes Töten sollte man meinen.
Als seinerzeit Bischoff Dyba von Fulda, ein bekannter Freund der Bundeswehr, von einem Journalisten auf seine Haltung zum Gebot „Du sollst nicht töten“ angesprochen wurde, antwortete er, dass es sich beim fünften Gebot nur um „nicht gerechtfertigtes Töten“ handele.
Verfassungswidrige Privilegien der Kirche sind zum Beispiel ihre Finanzierung durch Steuereintreibung durch den Staat und darüber hinaus die Zahlung von Gehältern an kirchliche Würdenträger.
Dazu kommt das Mitspracherecht in den Rundfunkräten, „seelsorgerische“ Tätigkeit beim Militär, Religionsunterricht in Schulen, Verkaufsverbot an Sonntagen und vieles mehr.
Bei der Einschätzung der Integrationsfähigkeit des Islam in unseren Staat und unsere Kultur lohnt sich ein Blick zurück in die eigene Geschichte.
Es war eine lange Entwicklung.
Im 14.
Jahrhundert war es dem Philosophen Meister Eckhart nicht möglich, seine eigenen Gedanken über das Christentum öffentlich auszusprechen oder zu schreiben, weil nicht nur die religiösen, sondern auch alle philosophischen Begriffe durch die Kirche definiert und festgelegt waren und zwar in der europaweit gesprochenen Sprache Latein.
Abweichungen konnten zum Scheiterhaufen führen.
Meister Eckhart bediente sich eines Tricks: Er sprach und schrieb auf deutsch.
Damals wäre niemand auf die Idee gekommen, so auch die Kirche nicht, dass man in einem der deutschen Dialekte intellektuelle Gedanken formulieren könnte.
Meister Eckhart musste allerdings das Problem überwinden, dass es erst einmal keine deutsche Sprache gab, nur eine Vielzahl von Dialekten, die verwandt waren.
So wurde Meister Eckhart noch vor Luther ein deutscher Sprachschöpfer, indem er ein Amalgam aus den hochdeutschen (den süddeutschen) Dialekten schuf.
Er gab schon früh der deutschen Sprache den Charakter, mit dem auch heute noch Philosophie ausgedrückt wird.
Wie Heidegger überspitzt sagte: Philosophie kann man nur in zwei Sprachen ausdrücken: Deutsch und Griechisch.
Manche von Eckarts Wortschöpfungen benutzen wir heute noch: z.B.
„zu sich kommen“ oder „in sich gehen“.
So war Meister Eckart einer der ersten, die ernsthaft an der geistigen Diktatur der Katholischen Kirche rüttelten.
Die Kirche kam aber irgendwann dahinter, was er trieb, und Eckart bekam Redeverbot.
Er konnte jedoch den Scheiterhaufen vermeiden.
Er starb wenig später.
Luther konnte schon weitergehen.
Er konnte veröffentlichen und predigen, aber auch nur, weil er inzwischen von weltlichen Kräften geschützt wurde.
Zwischen dieser Zeit und dem 19.
Jahrhundert lagen Reformation, Aufklärung und Renaissance, eine lange Entwicklung, in der die Kirche mehr und mehr an Macht verlor.
Politische und militärische Komponenten standen an der Wiege beider Religionen, des Christentums und des Islams.
Im vierten Jahrhundert nach Christus war das Rom Kaiser Konstantins von religiöser Verunsicherung und der Suche nach spiritueller Geborgenheit geprägt.
Es gab eine Palette von „Religionsgemeinschaften“.
Die Christen hatten die anspruchsvolleren Intellektuellen, die besseren sozialen Dienste und die besser organisierte Miliz.
Eine umfangreiche christliche Literatur war entstanden.
Die Christen begannen, sich durchzusetzen, und hatten das Ohr von Kaiser Konstantin.
Dieser sagte eines Tages sinngemäß: Nun kommt endlich zu Potte und legt mal fest, was genau Eure Religion ist; dann werde ich 50 Exemplare eurer Definition des Christentums (der Bibel) finanzieren.
Das war damals eine durchaus beachtliche Investition, da die Texte abgeschrieben werden mussten.
Konstantin berief das Konzil von Nicaea ein.
Hier mussten die Widersprüche der umfangreichen christlichen Literatur ausgebügelt werden.
Eine zentrale Kontroverse war die Natur von Christus.
Die Vorstellungen von Christus als Mensch (wie später Mohammed) und Christus als Gott standen gegeneinander.
Man einigte sich auf Gott und Mensch.
Nun mussten Texte aus dem großen Corpus der christlichen Literatur ausgewählt werden.
Hier war Gelegenheit, machtpolitische Gesichtspunkte einzuführen.
Es musste eine Religion geschaffen werden, mit der man Menschen in Abhängigkeit halten konnte.
Ein Aspekt war der Charakter der Kirche als Mittler zu Gott.
Es musste deutlich gemacht werden, dass man nur durch die Hilfe der Kirche Gott näher kommen konnte.
Auch die Aussprüche von Christus wurden sorgfältig ausgewählt.
„Niemand kommt zum Vater, denn durch mich“ (Johannes 14:6) fügte sich gut in das Mittler-Konzept ein.
Ein Ausspruch wie im Evangelium von Thomas, das ja nicht in die Bibel, d.h. in die Definition des Christentums, aufgenommen wurde, war: „Suchet nicht das Licht der Welt in mir; suchet das Licht der Welt in euch selbst.“ Dieser Ausspruch mutet eher buddhistisch an.
Die Textsammlung, die entstand, wurde zum christlichen „Canon“ erklärt, zur „Bibel“.
Daneben gab es den großen Fundus der christlichen Literatur, die es nicht in die Bibel schaffte.
Sie wurde fortan als die „apokryphe Literatur“ bezeichnet (apόkryphos: versteckt, heimlich, ohne jemandes Wissen).
Fortan arbeiteten die Granden der Kirche daran, dass alle, die sich auf andere Texte bezogen als die ausgewählten, als Häretiker (Ketzer) bezeichnet wurden (von griechisch ‚hairéo’ – ‚Ich nehme, nehme für mich selbst, wähle aus’), also solche, die ihre eigene Auswahl treffen wollten.
Mit der Festigung des Christentum wurde die Beschuldigung „Häretiker“ gefährlich und konnte tödliche Folgen haben.
Das Feilen an der christlichen Überlieferung wurde später durch die Übersetzungen fortgesetzt.
Die Urtexte, und damit die Aussprüche von Christus, lagen vorwiegend auf griechisch vor, die Lingua franca der Zeit.
Ein Beispiel ist die Aufforderung von Christus „metanoéte!“ im griechischen Text, der dann im Deutschen zu „Tut Buße!“ und im Englischen zu „Repent!“ wurde.
„Metanoéte“ heißt aber: Ändert euren Sinn, denkt um.
Dies ist eines der Beispiele, wie das alles durchdringende Schuldgefühl in das Christentum eingeführt wurde.
Die Menschen sollten sich schuldig fühlen, ein Zustand, aus dem man nur mit Hilfe der Kirche erlöst werden konnte.
Zurück zum Islam.
Der Herrschaftsanspruch des Christentums wurde über die Jahrhunderte so weit aufgeweicht, dass wir heute damit leben können.
Es ist aber bis heute nicht überzeugend dargelegt worden, dass der Islam aus seinen kriegerischen und gewalttätigen Anfängen heraus eine Entwicklung wie die Reformation oder die Aufklärung durchgemacht hat oder machen wird.
Nehmen wir etwas Unmittelbares: Das muslimische Glaubensbekenntnis, das ich hier nicht zitieren kann.
Ich dürfte es nicht einmal zugeben, wenn ich es in meinem Leben irgendwann einmal ausgesprochen hätte.
Davor bin ich mehrmals gewarnt worden.
Denn der Ausspruch würde mich zum Muslim machen.
Sollte ich dann etwas machen, was im Sinne des Islam als Lossagung vom muslimischen Glauben interpretiert würde, würde dies meinem Todesurteil gleichkommen.
Ich bin zwar nicht so berühmt wie Salman Rushdie.
Ungemütlich wär’s aber doch.
Dies ist eine religiöse Rigorosität, die wir aus dem Christentum nicht mehr gewohnt sind.
Also was ist die Zukunft?
Nach allem, was man sieht und hört, ist der Islam immer noch so absolutistisch, wie es das Christentum einmal war.
Wird der Islam eine Umwandlung wie das Christentum durchmachen?
In was für einer Zeitspanne?
Oder wird er sich uns in seiner jetzigen Form aufzwingen.
Der Islam hat nicht die schmerzliche Entwicklung mitgemacht, die schließlich zu den säkularen Verfassungen in Deutschland und den westlichen Ländern geführt hat.
Kann er das auf die Schnelle nachholen – falls die Gläubigen dies überhaupt wollen?
Oder müssen wir uns auf eine lange Periode harter Auseinandersetzungen vorbereiten?
