Nachwuchs verkommt in Armut			

„Deutschland ging es noch nie so gut wie heute!“ Oder: „Unsere Wirtschaft boomt!“ Mit solchen Sätzen bombardieren uns Politiker und Mainstream-Medien samt konformistischer Anhängerschaft. Ganze 18,3 Milliarden Überschuss habe die hiesige Wirtschaft in der ersten Hälfte 2017 zu verzeichnen. Ist das nicht toll?
Tatsächlich mögen diese Rekordgewinne einer kleinen Schicht zugutekommen. Der Rest aber kämpft mit Billiglohn, steigenden Mieten und gegen die Schikanen der immer knapper zahlenden Sozialsysteme. Vor allem die sozial schwächsten Mitglieder unserer Gesellschaft sind betroffen: Die Kinder. 20,2 Prozent junger Menschen unter 18 Jahren quält sich – laut Statistischem Bundesamt, Wiesbaden – derzeit in Deutschland unter der Armutsgrenze.
So sehr die Politik aufgrund demographischer Sorgen eine Nachwuchssteigerung angeblich befürwortet, mit solcher Verteilungspolitik wird die Zukunft weggeworfen. Oder glauben unsere Politiker, dass ein Kind aus Armutsverhältnissen problemlos zum „Leistungsträger“ oder Rentenzahler heranwächst?
Am 28. August überreichten die Nationale Armutskonferenz, das Deutsche Kinderhilfswerk und der Deutsche Kinderschutzbund mehr als 37.000 Unterschriften der Online-Kampagne „Keine Ausreden mehr! Armut von Kindern und Jugendlichen endlich bekämpfen! #stopkinderarmut“ an CDU-Generalsekretär Dr. Peter Tauber .
Das ist nicht ohne Ironie. Denn Taubers Haltung zu (Aus-)Bildung und Einkommen tat er kürzlich auf Twitter kund, wo er einen Artikel der Tageszeitung Die Welt zitierte: „Wahlkampf: ‚Vollbeschäftigung ist viel besser als Gerechtigkeit'“. Ein User fragte daraufhin: „heißt das jetzt 3 Minijobs für mich?“ Tauber antwortete mit einer bildungspolitischen Plattheit: „Wenn Sie was Ordentliches gelernt haben, dann brauchen Sie keine drei Minijobs.“.
Würde er seinen eigenen Schwachsinn glauben, müsste ihn die Petition zur Verbesserung der Situation (und Ausbildung) von Kindern eigentlich interessieren.
COMPACT kämpft gegen Sozialabbau im neoliberalen Globalismus. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
Zurück zur Petition: Deren Unterzeichner fordern „eine einheitliche Geldleistung für alle Kinder, die das Existenzminimum sichert. Ein gutes Aufwachsen darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen“. Die Hartz-IV-Beträge seien definitiv zu gering. Dabei wird klargestellt, dass Armut nicht nur physisches, sondern auch psychisches Leiden verursache:
„Die Sicherung des kindlichen Existenzminimums hat für uns Priorität. Kinder, die in Armut aufwachsen, merken schon früh, dass sie oft nicht dabei sein können: beim Kindergeburtstag, weil kein Geld für ein Geschenk da ist, oder beim Zoobesuch, den sich die Familie nicht leisten kann. Ausgrenzung und Stigmatisierung sind die Folge – mit erheblichen Folgen für das Selbstwertgefühl.
„Die Politik hat die Verantwortung, Rahmenbedingungen für ein gutes Aufwachsen aller Kinder zu schaffen – stigmatisierungsfrei und unbürokratisch, in ausreichender Höhe und sozial gerecht“, betont Cordula Lasner-Tietze, Bundesgeschäftsführerin des Deutschen Kinderschutzbundes.
Der Anteil an Kinderarmut differiert übrigens innerhalb des Landes: Besonders hart betroffen sind Alleinerziehende: Im Westen haben 42,4 und im Osten 47 Prozent, also fast die Hälfte, nicht ausreichend Geld zur Verfügung. In Sachsen-Anhalt und Bremen müssen sogar 60 Prozent auf Hartz-IV-Niveau vegetieren. (Als arm gilt, wer weniger als 60 Prozent des mittleren Nettoeinkommens erhält). In Ostdeutschland braucht jedes fünfte Kind Hartz-IV-Bezüge, im Westen ist es jedes achte.
Aber wen stört’s? Hauptsache, die wenigen Reichen können sich jetzt noch mehr erlauben. Freuen wir uns einfach mit ihnen.
Sie haben das hirnlose Blabla der Ewiggestrigen auch so satt wie wir? Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren !
 