Volksaustausch: Merkel-Regime schleust 1,5 Milliarden Euro Kassenbeiträge an Asylbewerber			

Bei Mutti ist jeder gesetzlich versichert, auch illegale Wirtschaftsflüchtlinge.
Die Kosten tragen die doofen Deutschen.
Die haben eh ausgedient.
_von Katja Wolters
Die Islamisierung Deutschlands erfährt eine weitere Finanzspritze.
Am Mittwoch hat das Bundeskabinett beschlossen, zur Deckung der Gesundheitskosten von Asylbewerbern 1,5 Milliarden Euro aus der Liquiditätsreserve des staatlichen Gesundheitsfonds abzuzapfen und diese an die Krankenkassen zu zahlen.
1.500 Millionen Euro Beitragsgelder werden also an illegale Wirtschaftsflüchtlinge veruntreut, die nichts für diesen Sozialstaat geleistet haben.
Zur Erinnerung: Der Kinderschutzbund hat gerade erst erklärt, dass pro Woche drei Kinder in Deutschland aufgrund von Verwahrlosung sterben.
(1)
Ist gar nicht so schlimm, erklärte das Merkel-Regime zur Veruntreuung: „Bei erfolgreicher Integration in den Arbeitsmarkt und der damit perspektivisch zu erwartenden Mehreinnahmen handelt es sich dabei um vorübergehende finanzielle Auswirkungen.“ (2) Wir schaffen das!
Und falls doch nicht, soll der Rücklagenfond ja noch über knapp 10 Milliarden Euro flüssige Mittel verfügen, wovon nur 4,2 Milliarden Euro Mindestrücklage sind.
Da geht also noch was!
AfD-Bundesvorstandsmitglied Alice Weidel kommentiert die sozialwirtschaftliche Katastrophe der Merkelschen Umvolkung wie folgt: „Um die Fassade aufrecht zu erhalten, vergreift sich die Regierung nun an der Liquiditätsreserve des staatlichen Gesundheitsfonds.
Tatsächlich handelt es sich dabei aber um das Geld der Beitragszahler.
Daraus speist sich dieser Fonds nämlich.
Um ihn zu finanzieren wurden die Beiträge in den vergangen Jahren bereits angehoben.“ (3)
Weidel fordert: „Es wird Zeit ehrlich einzugestehen, welche fatalen Folgen das Versagen der Regierung für die deutschen Bürger mittel- bis langfristig haben wird.
Die Sozialsysteme brechen zusammen.
Heute die Krankenkassen und Morgen das Rentensystem mit breiter Verarmung der Mittschicht.
Die Proletarisierung der Gesellschaft wird in Riesenschritten von dieser Bundesregierung vorangetrieben.“
Es reicht!
Schon ohne Flüchtlingsmehrbelastung war die Marktfundamentalistin Merkel eine begeisterte Vernichterin der deutschen Mittelschicht.
Mit Unterstützung der Asyllobby schaltet sie einen Gang höher.
Das Ziel ist noch lange nicht erreicht: die vollständige Zerstörung unserer Nation und all ihrer Errungenschaften.
Daher gibt es noch viel zu erhalten, wofür es sich zu kämpfen lohnt: Patrioten aller Länder vereinigt Euch!
Wann?
Am 29.
Oktober.
Wo?
In Köln bei der COMPACT-Souveränitätskonferenz 2016: Für ein Europa der Vaterländer!
anmelden.
Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro!
(1) https://www.compact-online.de/merkel-deutschland-pro-woche-sterben-drei-kinder-durch-vernachlaessigung/
(2) http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/1-5-milliarden-euro-regierung-zapft-gesundheitsfonds-fuer-asylbewerber-an-14370438.html?GEPC=s2
(3) https://www.alternativefuer.de/weidel-krankenkassen-brechen-bereits-jetzt-zusammen/
