EuGH urteilt gegen &#8222;humanitäre Visa&#8220; für Flüchtlinge &#8211; Soros-NGO plant dauerhafte Umsiedlung			

Haben Menschen in Staaten außerhalb der EU künftig Anspruch auf ein Kurzzeitvisum?
Darüber entschied heute der Europäische Gerichtshof (EuGH).
Derweil hat George Soros‘ European Stability Initiative längst andere Pläne für die systematische Neubesiedelung Europas.
Asyl muss in dem Land beantragt werden, das es gewähren soll.
In Ermangelung gültiger Visa nehmen die meisten Asylantragsteller daher bislang den (formal gesehen) illegalen Weg, z.B.
über das Mittelmeer.
Von dort geht es dann meist weiter ins Land der Wahl, nicht selten nach Deutschland.
Mit sogenannten humanitären Visa darf man jedoch für 90 Tage ganz legal in die EU einreisen.
Wer so ein Visum hat, kann den Asylantrag bequem in einer Auslandsvertretung der 28 EU-Staaten im Ausgangsland einreichen.
Sollte dieses Prozedere fortan für alle EU-Länder verbindlich sein, wäre dies „eine echte Revolution“, so Philippe De Bruycker, Jura-Professor an der Freien Universität Brüssel.
„Denn es würde bedeuten, dass Asylsuchende die Möglichkeit hätten, humanitäre Visa nicht auf europäischen Boden, sondern bereits von ihren Herkunftsländern aus zu beantragen.“ (1) Dieser Wunschtraum in rotgrün hätte sich heute für alle (Schein)flüchtlinge erfüllen können.
Dazu ist es nicht gekommen.
EU-Staaten sind nicht verpflichtet Asylbewerbern ein Visum zur legalen Einreise auszustellen, urteilte das EuGH.
Aus dem Unionsrecht ließen sich keine derartigen Verpflichtungen ableiten.
Ein Generalanwalt des EuGH hatte sich im Februar für diese Regelung stark gemacht.
Das Standardwerk zum Thema: hier bestellen!
Konkret ging es um ein christliches Ehepaar aus Aleppo, das mit seinen drei Kindern nach Europa fliehen wollte.
Dazu hatten die Eltern in Beirut Visa beantragt, die jedoch vom belgischen Ausländeramt abgelehnt worden waren.
Die Familie habe mit den Visa Asylanträge stellen wollen, hieß es zur Begründung.
EU-Staaten seien aber nicht verpflichtet, sämtliche Menschen aufzunehmen, die in schlimmen Situation leben müssen.
Humanitäre Visa waren tatsächlich ursprünglich für wenige Ausnahmefälle vorgesehen.
In Zeiten der großen Völkerwanderung gen Europa wäre eine Entscheidung pro humanitärer Visa schlagartig einer neuen Flüchtlingspolitik der EU-Staaten gleichgekommen.
Nach Ansicht von Experten wäre eine gemeinsame europäische Asylpolitik, wie Angela Merkel sie im Namen stiller Einflüsterer wie George Soros längst fordert, dann zwangsweise notwendig.
Das langfristige Umsiedlungsprogramm
In Jubel ausbrechen sollte man ob des Urteils dennoch nicht.
Soros‘ European Stability Initiative (ESI) arbeitet weiterhin wacker an der Harmonisierung und Standardisierung der großen Umsiedlung.
Der Kopf hinter dem Türkei-Abkommen, Gerald Knaus , legte am 3.
Februar seine Vorstellung in einem ESI-Newsletter dar.
Die Folgen der Flut: hier bestellen!
Knaus schweben europäische Asylvertretungen in Italien und Griechenland vor, in denen Anträge innerhalb von vier Wochen bearbeitet werden.
Afrikanern, denen Asyl gewährt wird, sollen von dort in Europa verteilt werden.
Personen, deren Antrag abgelehnt wird, sollen durch Abkommen in ihre Herkunftsländer zurückgeschickt werden.
Die EU solle den afrikanischen Ländern dafür Stipendien, Visa-Erleichterungen und Regelungen für reguläre „Arbeitsmigration“ zur Verfügung stellen.
Laut Knaus solle die EU „mit gutem Beispiel führen, die Umsiedlungskapazitäten der EU ausbauen sowie die Möglichkeiten des Hochkommissars der Vereinten Nationen für Flüchtlinge (UNHCR) vorantreiben.
Koalitionen williger EU-Staaten sollten sich dann dazu verpflichten, jedes Jahr eine bedeutsame Anzahl von Flüchtlinge umzusiedeln.“ (2)
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
Eine im April 2016 vorgelegte Asylreform der EU-Kommission entspricht diesem sogenannten Malta-Plan der ESI in wesentlichen Punkten bereits.
Neben Strafgebühren für Mitgliedstaaten in Höhe von 250.000 Euro pro nicht aufgenommenen Migranten wünscht Brüssel die Kompetenzübertragung der nationalen Hoheit über Asylentscheidungen gänzlich an die Europäische Asylbehörde EASO auf Malta zu übertragen.
Das im September 2015 per Mehrheitsdiktat gegen den Willen Ungarns, Tschechiens, Rumäniens und der Slowakei durchgeboxte EU-Umsiedlungsprogram von 120.000 Migranten war zuvor in kurzer Zeit gescheitert.
So oder so, die große Umsiedlung läuft, wenn wir uns nicht wehren.
Die große COMPACT-Edition Angela Merkel: hier bestellen!
(1) http://www.tagesschau.de/ausland/eugh-humanitaere-visa-101.html
(2) http://www.esiweb.org/index.php?lang=de&id=67&newsletter_ID=112#4
