Bargeld-Aus: Die Schockstrategie der Eliten – Leseprobe aus der neuen COMPACT 5/2017			

Mit einem finanziellen Blitzkrieg ein neues Weltwährungssys­tem und eine Weltregierung durchsetzen. Interview mit James Rickards.
Rickards ist Ökonom und Investmentbanker mit über 35 Jahren Erfahrung an der Wall Street. Er ist Herausgeber des Newsletters Strategic Intelligence und Mitglied des Beratungsausschusses des Center for Financial Economics der Johns Hopkins Universität. Als Berater für internationale Wirtschaft und Finanzgefahren des US-Verteidigungsministeriums begleitete er 2009 das erste durchgeführte Planspiel finanzieller Kriegsführung des Pentagons. Sein aktuelles Buch Der Weg ins Verderben erschien im März 2017 im FinanzBuch Verlag (384 Seiten, 24,99 Euro).
Es folgt ein Auszug eines Interviews, das Sie vollständig im neuen COMPACT 5/2017 „Warum der Osten Widerstand leistet – und wie der Westen folgen kann“ finden. Ab sofort am Kiosk! Oder gleich hier bestellen . Oder im Rahmen eines Abos nach Hause geschickt bekommen – Abo hier abschließen
COMPACT: Inwiefern hat sich die Welt seit dem Crash von 2008 erholt?
James Rickards: Gar nicht – zumindest was nachhaltiges Wachstum betrifft. In den USA, soweit ich weiß aber auch glo­bal, dauerte die Rezession bis Anfang 2009. Tech­nisch gesehen, erleben wir seitdem einen Auf­schwung – allerdings den schwächsten in der Ge­schichte der Vereinigten Staaten und auch, was Europa und China betrifft. In Wahrheit stecken wir in einer Wirtschaftskrise, wie sie John Maynard Keynes definierte: als Wachstum unter Trend oder als belastete Entwicklung.
COMPACT: Wie wird sich die nächste Finanzkrise Ihrer Ansicht nach von der letzten unterscheiden?
James Rickards: Zuerst würde ich sagen, dass sie viel größer sein wird und die Zentralbanken keine Möglichkeit mehr haben werden, Abhilfe zu schaffen. Darüber schrei­be ich in meinem Buch Der Weg ins Verderben. An­hand der Komplexitätstheorie betrachte ich zwei vorangegangene Finanzkrisen, um die Dynamik der kommenden erkennen zu können. Im Septem­ber 1998 waren wir sehr kurz davor, jeden größe­ren Aktien- und Anleihemarkt der Welt schließen zu müssen. Dazu kam es aber nicht, weil die Wall Street den maroden Hedgefonds Long-Term Capi­tal Management rettete, obwohl sie sich in Wahr­heit selbst aus der Klemme geholfen hat. 2008 be­fanden wir uns erneut kurz vor einer Kettenreak­tion mit dem Kollaps jeder größeren Bank der Welt. Nur weil die Zentralbanken auf extreme Art eingrif­fen, kam es wieder nicht dazu. Doch wenn Sie sich diese zwei Vorfälle ansehen – also 1998 rettet die Wall Street einen Hedgefonds, und 2008 retten die Zentralbanken die Wall Street – wer soll dann in der nächsten Krise die Zentralbanken retten? An­ders gesagt: Jede Panik, jede Rettungsaktion ist grö­ßer als die letzte.
COMPACT: Warum sind die Zentralbanken in Gefahr?
James Rickards: Um mit der letzten Krise klarzukommen, hat die US-Notenbank Federal Reserve ihre Jahresbilanz [de facto ihr Kapital] von 800 Milliarden Dollar auf weit mehr als vier Billionen Dollar aufgestockt. So haben sie zwar das System gerettet – zumindest zeitwei­se –, doch die Fed-Bilanz konnte seitdem nicht ab­gebaut werden. Also was sollen sie in der nächsten Panik tun? Können sie die Bilanz auf acht Billionen Dollar oder eine noch unvorstellbarere Summe aus­weiten? Laut Gesetz dürften sie das, aber aus prak­tischen Gründen werden sie es nicht tun, weil es dann zu einer Vertrauenskrise käme. Also wird die Rettung vom Internationalen Währungsfonds (IWF) oder vom Gold kommen müssen oder von beidem zusammen. Eine neue globale Finanzkonferenz wie in Bretton Woods 1944 ist sehr wahrscheinlich, und dort könnte man eine globale Kunstwährung auf der Grundlage der Sonderziehungsrechte (SZR) einfüh­ren.
Die nächste Panik – 2018, wenn nicht früher – werden die Zentralbanken nicht mehr durch das Anwerfen der jeweiligen nationalen Notenpressen beheben können. Notwendig ist ein Schub globaler Liquidität, zum Beispiel durch eine Art IWF-Welt­währung. Die embryonale Form gibt es schon, das sind die erwähnten Sonderziehungsrechte. Man könnte, statt mehr Liquidität in die Märkte zu pum­pen, auch zum Goldstandard zurückkehren, um das Vertrauen der Märkte zurückzugewinnen. Dann wür­de der Goldpreis von derzeit 1.200 US-Dollar per Unze aber auf etwa 10.000 Dollar explodieren.
COMPACT: Viele Länder haben ihre Goldreserven bereits aufgestockt.
James Rickards: Tatsächlich beobachten wir das Entstehen dessen, was ich als Achse des Goldes bezeichne. Die um­fasst China, Russland, die Türkei und den Iran – so­wie Nordkorea als eine Art Nachrücker. Diese Län­der fangen an, gegenseitige Geschäfte mit Gold zu begleichen.
COMPACT: Warum?
James Rickards: Gold ist nicht digital, es kann nicht gehackt, nicht von den USA verboten und nicht eingefroren werden. Offiziell hat China seine Goldreserven in den letzten zwölf Jahren von 600 auf 1.800 Tonnen verdreifacht. Die wirkliche Zahl mag zwischen 3.000 und 4.000 Tonnen liegen. Russland hat seine Reserven ebenfalls auf 1.800 Tonnen verdreifacht und kauft weiter, manchmal 20 oder 30 Tonnen Gold pro Monat. Warum besorgen die sich so viel Gold, wenn es im internationalen Finanzsystem keine Rolle spielen sollte? Sehen sie etwas, das die meisten Menschen nicht sehen? Die Antwort lautet: ja. Sie sehen, dass die Tage des Dollars als dominante Leitwährung gezählt und die Umrisse eines künftigen Systems nicht klar definiert sind. Ende des Auszugs!
„In den Straßen wird buchstäblich Blut fließen.“ – James Rickards (Foto: J. Rickards)
Das vollständige Interview lesen Sie im neuen COMPACT 5/2017. Jetzt am Kiosk! Oder gleich hier bestellen . Oder im Rahmen eines Abos in den Briefkasten bekommen –  Abo hier abschließen
Rickards:
„Wir alle werden in eine kleine Anzahl großer Banken gezwungen, wo man unser Geld konfiszieren, einfrieren, besteuern und überwachen kann. Ich nenne sie digitale Schlachthäuser.“
„Das System wird kurzfristig abgeschaltet werden.“
„Das Ziel globaler Eliten ist eine Weltregierung, eine Weltbesteuerung und Weltkontrolle.“
 
 