Schäuble: „Wir können vom Islam lernen“			

Finanzminister Wolfgang Schäuble bestätigte seine Aussage, wonach der Islam zu Deutschland gehöre und äußerte sich über die zunehmende Zahl von Muslimen positiv: „Bundesdeutsche Bürger“ und Christen könnten einiges von ihnen lernen.
Gestern sagte Schäuble, womöglich als indirekte Stellungnahme zum Manchester-Attentat, gegenüber dem Deutschlandfunk, dass Deutschland die Präsenz des Islam als Chance verstehen könne.
In ihm seien menschliche Werte wie Toleranz und Gastfreundschaft stark verwirklicht.
Sein früher geäußerter Satz, wonach der Islam zu Deutschland gehöre, sei eine nüchterne Beschreibung bzw.
Anerkennung der Wirklichkeit.
Wer das bestreite, bestreite die Realität und sei deshalb als Politiker ungeeignet.
Gewalt und Fanatismus, so fuhr Schäuble fort, seien immer ein Missverständnis von Religion, denn alle Weltreligionen verkündeten eine gemeinsame Botschaft, wonach jeder andere Mensch als Bruder oder Schwester zu behandeln sei.
Er hoffe, dass sich dieses Gemeinsame der Religionen durchsetze.
Schäuble betont, den Dialog mit den Menschen zu suchen, mit denen man zusammenlebe, hieße auch, das Grundgesetz zu realisieren.
Das Standardwerk: hier bestellen!
Die Suche nach Dialog mag richtig sein, aber der funktioniert nur, wenn ein kulturelles Problem dabei nicht verharmlost wird.
Vielmehr verrät solches Kleinreden exakt jenen Realitätsverlust, den Schäuble seinen Gegnern unterstellt und ihnen deshalb die Tauglichkeit zum Politiker abspricht.
Mit dieser Rede hat Schäuble sich selbst die Fähigkeit zum politischem Amt abgesprochen.
– Informationen zum Islam, die Schäuble nicht erwähnt, finden Sie in COMPACT Spezial 10: Islam – Gefahr für Europa – Hier bestellen
Im Gegensatz zu Politikern wie Schäuble hat COMPACT keine Angst vor heißen Eisen.
Probleme ehrlich debattieren statt kleinreden.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
