Medien-Propaganda zur morgigen Klimakonferenz			

Morgen (Montag) tagt in der ehemaligen Bundeshauptstadt Bonn die Weltklimakonferenz. Auf ihr sollen Wege gefunden werden, die Pariser Beschlüsse von 2015 umzusetzen. Im Vorfeld tischen Politik und Mainstreammedien wieder ihre Mythen auf. Ein paar Beispiele:
Klimaschutz ist derzeit Thema der schleppenden Jamaika-Verhandlungen ( COMPACT berichtete ), wobei Grünen-Fraktionschefin Katrin Göring-Eckardt den potentiellen Koalitionsparteien Blockade vorwirft. Andererseits klagt man, dass die Bundesregierung ihre Klimaziele bis 2020 ohnehin nicht erreichen werde, auch nicht bis 2030.
Laut Klimaabkommen müsste Deutschland bis spätestens 2030 seine CO2-Emissionen rapide herunterfahren, damit sie 2050 bei Null liegen. Und wehe, wenn nicht! (Warum diese politischen Forderungen reiner Unfug sind und was die Wissenschaft zum Thema CO2 und Dekarboniserung sagt, lesen Sie bitte in unserer Spezial-Ausgabe nach!)
Auch Göring-Eckardt müsste eigentlich wissen, dass ihre Forderung unsinnig ist: Denn laut einer Studie für die Bundestagsfraktion der Grünen sei die Erderwärmung um 3 Grad bis Ende des Jahrhunderts ohnehin irreversibel. Mit der Kraft der Verzweiflung sollen deshalb ebenso kostenintensive wie unnütze Maßnahmen zur Emissionsreduktion ergriffen werden. Auch hier gilt: Liebe Pseudo-Ökos, lest in COMPACT-Spezial 15 nach, warum die sogenannte Globaltemperatur eben nicht um drei Grad steigen wird!
Aber was meint die Bevölkerung? Was würde sie zur Bremsung des „menschengmachten Klimawandels“ aufgeben? Der Spiegel zitiert eine Emnid-Umfrage: „Keine SUVs mehr in den Städten? Das fände fast die Hälfte der Befragten in Ordnung. Sie sagen: Bundesumweltministerin Barbara Hendricks habe mit ihrer Forderung recht, dass Bewohner von Städten keine SUVs mehr kaufen sollten, damit das Klima geschützt wird. 34 Prozent sehen das nicht so (weiß nicht, keine Angabe: 18 Prozent).“
Aber 34 Prozent der SUV-Befürworter plus 18 Prozent der Ich-weiß-nicht-Kandidaten ergeben zusammen 52 Prozent und bilden damit die Mehrheit. Nur 48 Prozent sind gegen den Verkauf von SUVs in den Städten. Dennoch überschreibt der Spiegel diesen Abschnitt mit „50 Prozent der Befragten wollen keine SUVs mehr in den Städten“. – Ein bisschen Suggestiv-Propganda gehört schließlich dazu… Zu eurem Pech merkt die Bevölkerung es langsam. Das schlechte Klima-Gewissen verfliegt wie Abgas im Wind, sobald man die Fakten kennt!
Bestellen können Sie unsere Spezial-Ausgabe ab sofort hier !