Bodo Ramelow: neues Volk, neue Wähler			

Schneller als vermutet, hat die Partei „Die Linke“ offenbart, wo sie ihre künftige Wählerklientel sieht.
Der Ministerpräsident des Landes Thüringen, Bodo Ramelow, fordert nun, das jedes „Flüchtlingskind“, das in Deutschland geboren wurde, mit einem deutschen Pass ausgestattet werden soll.
_von Stefan Lüdemann
UPDATE: Warum denn nur die lieben Kleinen?
Am Sonntag, den 21.
August, verriet Ramelow der WELT, alle untergetauchten Invasoren ebenfalls legalisieren zu wollen.
„Wir wissen, dass mindestens 200.000 Menschen illegal ohne jeden Behördenkontakt hier leben“, sagte er.
„Die sind Freiwild für Kriminelle.
Die müssen wir auch registrieren und integrieren.“ Der große Integrator weiß noch mehr: 500.000 sogenannte Altfälle, Asylanten, die länger als zwei Jahre in Deutschland lebten, nachweislich Deutsch lernten und ihre Kinder in die Schule schickten, sollen dauerhaftes Bleiberecht haben.
(1)
Originaltext 19.
August 2016: Ramelow bemüht für seinen Vorschlag das Argument der „Integration“.
Die linke Tageszeitung Taz lobt den aus Westdeutschland stammenden früheren Gewerkschaftsfunktionär: „Eigentlich müsste auch die Union wissen, dass eine schnelle Einbürgerung als Motivationsspritze wirkt.“
Unredlicherweise versuchen linke Printmedien, die Heimatvertriebenen und Aussiedler als Beispiel für Integration heranzuziehen.
Diese hätte seinerzeit ja auch gleich die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten.
Dies ist sachlich falsch, weil der betroffene Personenkreis gar nicht „eingebürgert“ wurde, da es sich um Deutsche im Sinne des Artikel 116 Grundgesetz handelte.
Volker Beck (Grüne) beeilte sich, Ramelow zu unterstützen: „Wer in Deutschland geboren wird, soll die deutsche Staatsangehörigkeit bekommen…Das wirkt integrationsfördernd, da hat Ramelow ganz recht.“ Ramelow und Beck erwähnen geflissentlich nicht, dass auf diese Weise mit der von der Bundeskanzlerin veranlassten und verantworteten Asylantenflut auch gleich Wahlberechtigte geschaffen werden.
Im Sinne von Bertolt Brecht soll sich „die Partei“ eben ein anderes Volk suchen.
Ramelow und Beck beherzigen diesen Ratschlag des Schriftstellers, den er der SED nach dem niedergeschlagenen Arbeiteraufstand in der DDR erteilt hatte.
Schon heute stellen jene Ausländer, die durch die Bundesregierung Schröder/Fischer eine doppelte Staatsbürgerschaft erhielten, einen beachtlichen Anteil der wahlberechtigten Bevölkerung.
Kritiker vermuten, dass Ramelow mit seinem Vorstoß den Versuch unternimmt, die „kritische Masse“ für eine Mehrheit von Wählern der drei linken Parteien zu schaffen.
Zwar gibt es verbale Kritik von wahlkämpfenden CDU-Politikern gegen die Zumutungen von Ramelow/Beck, aber es wurde nicht vor dem Bundesverfassungsgericht geklärt, ob die damalige „Reform“ des Staatsangehörigkeitsrechtes überhaupt grundgesetzkonform war.
Wenn also der innenpolitische Sprecher der CDU-Bundestagsfraktion, Stephan Meyer, und die beiden wahlkämpfenden Innenminister Frank Henkel in Berlin und Lorenz Caffier es mit ihrer Kritik am „Doppelpass“ ernst meinten, könnte eine eingereichte Klage in Karlsruhe beim Bundesverfassungsgericht rasch Klarheit schaffen, ob die Partei wirklich hinter ihrer Kritik steht oder nicht.
Ramelow – Jahrgang 1956 – möchte wahrscheinlich noch in seiner aktiven Zeit die wahlpolitischen Erfolge seiner Politik in Form einer Mehrheit aus SPD, Grünen und SPD auf Bundesebene ernten.
Eine derartige „Reform-Mehrheit“ ist jedoch durch den Aufstieg der AfD in weite Ferne gerückt.
(1) http://www.welt.de/politik/deutschland/article157782147/Ramelow-will-200-000-illegal-Zugewanderte-integrieren.html
