Kanzlersturz im Oktober?			

_von Gerd Meyer Schultze
Am 11. Oktober 2015 wählen die Wiener einen neuen Oberbürgermeister und weil die Stadt zugleich ein Bundesland ist, auch einen Landtag. Die Wiener Wahl gewinnt zudem an Bedeutung, weil der Bundesobmann der Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ), Heinz Christian Strache, dort als Kandidat antritt. Die Sozialdemokratische Partei Österreichs (SPÖ) erreichte im traditionell tiefroten Wien meist absolute Mehrheiten. Regierungschef und Oberbürgermeister Michael Häupl hatte seine Partei 2010 auf rund 44% runtergewirtschaftet und brauchte einen Koalitionspartner. Anders als auf Bundesebene (rot-schwarz) entschied sich Häupl für die Grünen als Mehrheitsbeschaffer.
Deren Klientel konnte sich über gleichgeschlechtliche Ampelmännchen (bzw. Weibchen) und Verkehrsverhinderungsmaßnahmen gegen Autofahrer in der Mariahilfstraße, einer der wichtigsten Magistralen der Stadt, freuen. Die Stammwähler der SPÖ ärgern sich jedoch eher angesichts der Rekordarbeitslosigkeit. Umfragen im April d.J. („Wiener Standard“) sahen die Kombination SPÖ (44 minus 7 gleich 37%) Grüne (12 plus 2 gleich 14%) nach Umfragen nur noch bei einer ganz knappen Mehrheit (51%). Inzwischen sagt die neueste Umfrage des Instituts „Gallup“ der SPÖ sogar nur noch 35% Stimmenanteil voraus.
Nach den jüngsten Wahlerfolgen der FPÖ im Burgenland und der Steiermark könnten die Werte für die FPÖ weiter steigen und die rot-grüne Koalition in Wien mehrheitsmäßig scheitern. Häupl wäre dann in einer ausweglosen Situation, da eine rot-schwarze Koalition auch keine Mehrheit hätte. Die „schwarze ÖVP“ muß sich nach dem grottenschlechten Ergebnis im Jahre 2010 von gerade mal 14% auf weitere Verluste einstellen. Sollte das „System Häupl“ scheitern, zöge das bundespolitische Konsequenzen nach sich. Der Wiener Oberbürgermeister steht wie kein anderer in der SPÖ für die Ausgrenzung und Diskriminierung der FPÖ. Daher mobilisiert „links“ jetzt die letzten Reserven und Hilfstruppen. Häupl kann auf die „Kulturschaffenden“ bauen. Die Szene lebt häufig ganz gut von staatlichen oder halbstaatlichen Alimentationen.
So titulierte unlängst der Rapper Nazar den FPÖ Obmann als „Hurensohn“ und wurde dafür auch verurteilt. Anschließend legte Nazar noch eine Schippe drauf: „In der österreichischen Politik da sind ein paar kleine Hurenkinder dabei.“ Nazar gehörte zu dem ORF-Coaching-Team, das ohne Zuschauerbefragung Conchita Wurst als österreichische Teilnehmerin für den Eurovision Song Contest nominierte.
Von anderer Qualität ist die neue Initiative „Hunde raus aus Österreich“ (Kostprobe: „unsere Würscht für unsere Leut“). Optisch versucht das „Kunstwerk“ die Aufmachung von FPÖ Plakaten zu kopieren. Die Texte sind skurril: „Diese Köter integrieren sich nicht, sprechen kein Wort Deutsch und Dankbarkeit kennen die auch nicht, oder hat jemals einer Danke zu euch gesagt?“. Die ganze Aktion ist ein schönes Beispiel dafür, wie weit sich linke Künstler inzwischen von ihrem Publikum entfernt haben. Anders ist nicht zu erklären, dass die um zwei oder drei Ecken gedachten Parolen nicht einmal bei der eigenen Klientel adressatengerecht ankommen. Davon unbeeindruckt glauben die Betreiber an ihren Erfolg: „Selbstreflektion ist ein schwieriger Prozess“, heißt es da bescheidwisserisch.
Häupl kündigte derweil etwas nicht gerade Neues oder Originelles an. Er wolle einen „Anti FPÖ“ Wahlkampf führen. Häupl: „Politik hat zu tun mit Haltung, Charakter und Anstand. All das gibt es bei der FPÖ nicht.“ Weniger verbiestert antwortete sein Herausforderer HC Strache: „Der frühe Vogel fängt den Wurm. Und momentan sitzt der Wurm im Rathaus.“
Wolfgang Bachmayer vom BGÖ Institut glaubt an „heftige politische Reaktionen“ nach der Wien Wahl: „Häupl werde dann Geschichte sein“. Er werde aber noch die Kraft haben, jemand anderen mitzunehmen, so Bachmayer. Mit anderen Worten im Oktober entscheidet sich möglicherweise nicht nur Häupls politisches Schicksal, sondern auch das von Bundeskanzler Werner Faymann
.
Alternativen zu rot-schwarz oder rot-grün probiert die SPÖ gerade im Burgenland aus. Dort koaliert die SPÖ mit der FPÖ. Der Meinungsforscher Peter Hajek sieht eine Diskussion bei der SPÖ und der ÖVP, wie man mit einem möglichen Koalitionspartner FPÖ umgehen solle. Spaßvögel in der Alpenrepublik meinen die SPÖ könne ihre Probleme dadurch lösen, dass sie ihren Anhängern empfiehlt, FPÖ zu wählen und HC Strache zum Wiener Bürgermeister zu machen. Damit wären die Genossen die Sorge los, Strache könnte eines nicht allzu fernen Tages den Anspruch auf das Amt des Bundeskanzlers geltend zu machen.