Sarrazin: Flüchtlingskosten: 1,5 Billionen.
Misstrauensvotum gegen Merkel			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Überall regt sich Widerstand gegen Merkel.
Der ehemalige CSU-Chef Edmund Stoiber hat der Kanzlerin ein Ultimatum gesetzt.
Bis Ende März habe sie noch Zeit, ihre Ankündigung zur Reduzierung der Flüchtlingszahlen in die Tat umzusetzen.
Die CSU droht mit einer Klage vor dem Verfassungsgericht.
Auch Thilo Sarrazin meldet sich wieder zu Wort, nein, er stellt eine Forderung: Ein Misstrauensvotum sei nötig.
Der Passauer Neuen Presse sagt er : „Eine Bundeskanzlerin, die von ihrer Linie überzeugt ist und sich nicht beirren lässt, kann erst durch ein konstruktives Misstrauensvotum im Bundestag gestoppt werden“
Sarrazin begründet das Votum so:
„Deutschland überfordert sich selbst mit dieser Flüchtlingspolitik“: Unter den 1,1 Millionen Flüchtlingen des vergangenen Jahres befänden sich 800.000 junge Männer.
Deutschland dagegen verfüge derzeit nur über fünf Millionen Männer zischen 15-35 Jahren.
Außerdem hätten ca.
80 Prozent der Flüchtlinge aufgrund geringer Qualifikationen kaum eine Möglichkeit, hierzulande eine Arbeit zu finden.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Sarrazins Finanzprognose: „Wir müssen davon ausgehen, dass uns die Flüchtlinge bis zu ihrem natürlichen Ableben in – sagen wir – 60 Jahren finanziell erheblich belasten werden.
(…) Unter extrem zurückhaltenden Annahmen habe ich ausgerechnet, dass sich die finanzielle Belastung durch die Flüchtlingszuwanderung, insbesondere durch die Sozialausgaben, in den nächsten Jahrzehnten auf insgesamt 1,5 Billionen Euro belaufen wird.
Das sprengt alle Vorstellungskraft und ist allenfalls mit den Belastungen der Deutschen Einheit vergleichbar.“Auch glaubt Sarrazin, dass die von Schäuble vorgeschlagene Sonderabgabe zur Bewätigung der Flüchtlingskosten der Behauptung Merkels von der „segensreichen Wirkung der Flüchtlinge auf Deutschland widerspricht“.
Und wäre diese Abgabe einmal eingeführt, würde sie niemals mehr abgeschafft.
