Demonstrationsmittwoch: Erfurt, Halle, Chemnitz – Björn Höcke macht mobil!
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo!
Einfach hier klicken – Danke!
_ von Alexander Müller
Der Dom sollte im Dunkeln liegen: Der Erfurter Bischoff Neymeyer hatte die Beleuchtung der ältesten Kirche der Stadt abstellen lassen.
Es hatte ein Symbol sein sollen: Hier steht das dunkle Deutschland, von dem Joachim Gauck gesprochen hat.
Der Platz aber war an diesem Abend hell erleuchtet.
Die Taschenlampen tausender mutige Bürger strahlten und zeigten, wo das wirklich helle Deutschland, wo das Volk steht.
Hier in Erfurt, dass sich mittlerweile neben Dresden zu einem weiteren Zentrum der Proteste entwickelt hat, versammelte der thüringische Fraktionsvorsitzende der AfD, Björn Höcke, auch am gestrigen Mittwoch wieder mehrere Tausend gegen das Asylchaos und Regierungsversagen – trotz massiver Einschüchterungsversuche und einer zögernden Parteivorsitzenden, die auf Distanz geht.
Auch andernorts im Osten gingen die Menschen gestern wieder auf die Straße: In Halle (Saale) kamen mindestens 600 (die AfD spricht von knapp 1.000) zu einer weiteren AfD-Demo, in Chemnitz-Einsiedel halten die Blockierer eines geplanten Asylheims durch und veranstalteten ihren wöchentlichen Schweigemarsch.
Quelle: Björn Höcke/Facebook
Höcke wirkte wie immer entschlossen, machte Mut: „Versprechen wir uns: Wir verzagen nicht.
Hier ist Deutschland, hier ist Europa.“ Der 47-Jährige ist spätestens seit seinem starken Auftritt bei Günther Jauch am Sonntagabend zum neuen Gesicht der Partei geworden.
Die Einwanderungskrise kommt der AfD entgegen.
Aktuellen Umfragen zufolge liegt sie bundesweit bei rund sieben Prozent – die Krise der Partei, die im Juli im Austritt des ehemaligen Vorsitzenden Bernd Lucke gegipfelt hatte, scheint ein gutes Ende genommen zu haben.
Höcke ist es gelungen,  die AfD auf die Straße zu bringen und an die Spitze einer Protestwelle gegen die Regierung Merkel zu setzen.
Er gibt der Partei ein klares, patriotisches Profil.
Eigentlich ein Grund zur Freude – doch offenbar mangelt es an Rückendeckung aus der eigenen Parteiführung.
Frauke Petry scheint einen erneuten Machtkampf um die politische Ausrichtung der AfD anzustreben.
Ihren Gastauftritt bei der nächsten Demonstration in Erfurt am 4.
November hat sie abgesagt, ohne Angabe näherer Gründe.
Aufschluss gibt eine vom Mediendienst kress.de veröffentliche Email an den zweiten Bundesvorsitzenden Jörg Meuthen.
In dieser schreibt Petry, Höcke sei „nicht legitimiert, für den Bundesvorstand zu sprechen“.
Sie fühle sich vom „derzeitigen Stil des  Auftretens des thüringischen Landesvorsitzenden (…) nicht vertreten.
Damit fällt sie den Patrioten in dem Moment in den Rücken, in dem die Töne aus der Politik in blanken Hass umschlagen und Geschlossenheit und Solidarität das eigentliche Gebot der Stunde sind: Wenn Politiker wie Integrationsministerin Aydan Özoguz (SPD) oder SPD-Generalsekretärin Yasmin Fahimi die Einrichtung von Sonderkommissionen gegen „Pegida-Anhänger“ oder deren Beobachtung durch den Verfassungsschutz fordern, sollte kein Zweifel bestehen, auf welcher Seite man steht.
Ein Grund mehr, sich jetzt in aller Deutlichkeit hinter Björn Höcke zu stellen und am kommenden Mittwoch gemeinsam mit ihm auf die Straße zu gehen!
Das sein Kurs der richtige ist, zeigen auch die Demonstrationen in Halle und Einsiedel.
In der Saalestadt strömten trotz linker Gewalt hunderte Menschen auf den Hallmarkt.
Hier sprachen André Poggenburg und Alexander Gauland.
Auch die AfD-Vorsitzenden in Sachsen-Anhalt und Brandenburg stellen sich an die Seite Höckes.
Wie im Herbst 1989 hallte wieder der Ruf „Wir sind das Volk“ über den Marktplatz.
Linksextremisten griffen Veranstaltungsteilnehmer an und schlugen Autoscheiben ein, konnten die Bürger aber nicht entmutigen.
In Chemnitz-Einsiedel, wo Bürger über zwei Wochen die Zufahrt zu einem geplanten Asylheim blockieren, blieben solche Störungen unterdessen aus.
Wie schon in den beiden Wochen zuvor gab es hier einen friedlichen Schweigemarsch.
Überall im Osten fassen die Bürger den Mut, auf die Straße zu gehen und den Herrschenden zu zeigen, wer der Souverän ist – sie, das Volk!
Dieser Herbst ist ein Herbst der Entscheidungen.
Es ist an der Zeit, mitzumachen und Geschichte zu schreiben.
Deswegen heißt es jetzt: Raus auf die Straße!
COMPACT-Magazin ist dabei.
Wir sind die Stimme des Volkes, das sich zu Wort meldet.
Abonniert COMPACT-Magazin, das publizistische Sturmgeschütz der Souveränität!
Wenn Ihnen dieser Artikel gefallen hat, dann unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo – einfach hier klicken!
