Martin Schulz: Nationale Regierungen treiben tödliches Doppelspiel mit der EU			

Martin Schulz, der sich in Kürze vom Amt des Präsidenten des Europaparlaments verabschiedet, holte in einem Interview mit der Süddeutschen noch einmal kräftig aus.
Schulz fragt sich nämlich, woher die „Wut, Enttäuschung, Verzweiflung“ jener französischen Wähler komme, die dem Front National ihre Stimme geben. Die herkömmlichen Erklärung, dass nur weiße, ungebildete, alte Männer der Unterschicht die Rechtspopulisten wählten, scheint selbst Schulz nicht mehr zu genügen. Denn: „Es sind ja nicht nur Leute, denen es schlecht geht. Es sind auch gut situierte Menschen, die Angst haben vor einer ungewissen Zukunft.“ (1) Dabei seien die Rechtspopulisten ungeeignet, anstehende Probleme zu lösen.
Anderseits gibt Schulz zu, dass die EU derzeit auf der Stelle trete. Nach dem Brexit habe man die Chance versäumt, die Beziehungen untereinander zu vertiefen. Und vor allem hätte man Brüssel natürlich stärken müssen, um beispielsweise den Euro zu stützen: „Kommission und Parlament wären dabei, aber es scheitert im Rat an den nationalen Regierungen. Die Union ist eben nur so stark, wie die Mitgliedstaaten es ihr erlauben.“ Den Regierungen der Nationalstaaten wirft Schulz doppeltes Spiel vor. Die hätten nämlich immer mehr Befugnisse nach Brüssel übertragen, aber es den Bürger verschwiegen: „Dieselben, die in Brüssel zustimmen, tun dann zu Hause, als seien sie von einer anonymen Macht gezwungen worden. Das ist tödlich.“ Und warum? Wahrscheinlich, weil Politiker wissen, wie schlecht widerstandslose Unterwerfung bei der Bevölkerung ankommt…
(1) http://www.sueddeutsche.de/politik/praesident-des-europaparlaments-schulz-wir-beobachten-dass-die-zerstoerer-zulauf-haben-1.3321803