Die neue COMPACT-Edition: Jetzt vorbestellen!
COMPACT-Edition Nr.
4 erscheint am 29.
April.
„Krieg und Frieden: Donald Trumps Reden – Erstmals auf Deutsch“ können Sie schon jetzt vorbestellen.
Donald Trump – JFK oder Woodrow Wilson?
Der eine US-Präsident sagte dem Establishment den Kampf an – und wurde kaltblütig ermordet.
Der andere versprach im Wahlkampf, die USA aus dem Inferno des Ersten Weltkriegs rauszuhalten – und führte sein Land dann doch in den Krieg nach Europa.
77 Tage – länger war US-Präsident Donald Trump nicht im Amt gewesen, als er ohne völkerrechtliche Deckung und bar einer Erlaubnis des US-Kongresses am 6.
April 59 Tomahawk-Raketen auf die syrische Luftwaffenbasis Al-Schairat bei Homs abfeuern ließ.
„Donald Trumps Reden – Erstmals auf Deutsch“ – Hier vorbestellen!
Während er damit im Nahen Osten die Konfrontation mit Assads Bündnispartner Moskau riskierte, kündigte Trump zeitgleich gegenüber Chinas Staatspräsident Xi Jinping an, allein gegen Nordkorea vorgehen zu wollen – dem Anschein nach, wegen dessen erbärmlichen Atomprogramms.
Zwei Tage später schickte er einen Marine-Kampfverband vor Koreas Küste.
Wladimir Putin erklärte das Vertrauen in die neue Regierung als vollständig heruntergekommen und China hat sein Militär in höchste Alarmbereitschaft versetzt.
War es etwa das, was Trump mit „Frieden durch Stärke“ meinte?
Machen Sie sich ihr eigenes Bild!
COMPACT Edition Nr.
4 zeigt auf 122 Seiten auf, was Donald Trump vor, während und nach dem Wahlkampf zu seinen Zielen erklärt hat – und was die Lügenpresse Ihnen vorenthielt oder nur verzerrt geschildert hatte.
„Krieg und Frieden: Donald Trumps Reden – Erstmals auf Deutsch“ ist schon jetzt ein historisches – und überraschendes – Standardwerk.
Die neue COMPACT-Edition erscheint am 29.
April im gut sortierten Zeitschriftenhandel.
Bestellen können Sie ihr Exemplar schon jetzt.
Hier geht’s zum Shop.
