Welch&#8216; Ehre: Die Märkische Allgemeine widmet COMPACT eine ganze Seite			

_von Kristin von Appen
Wer Widerstand sagt, muss auch COMPACT sagen.
Das haben sogar die Monopol- und Konzern-Medien inzwischen verstanden.
Nachdem die FAZ kürzlich den Einfluss des Magazins hervorhob, widmete die MAZ (Märkische Allgemeine Zeitung, 26.02.15) ihm gleich eine ganze Seite!
Dass dabei Attribute wie „verschwörungstheoretisch“ oder gar „rechtspopulistisch“ nicht ausblieben, ist selbstverständlich.
Wie sonst ließe sich der Mangel an inhaltlicher Widerlegung kompensieren?
Dennoch reicht pure Polemik nicht mehr aus.
Zwischen den Verleumdungszeilen liest man in beider Artikel ausführliche Beschreibungen der von COMPACT vertretenen Positionen.
Intelligente Leser werden das zu würdigen wissen.
Ausgangspunkt des MAZ-Artikels ist die Koalition der linken Syriza mit der rechten Anel-Partei.
Ein Duo, das „nun Europa aufrüttelt“.
Tatsächlich blieb die linke Szene bei dieser „Querfront“-Bildung eigenartig still.
Man vermisste die üblichen Blog-Denunziationen hysterischer Antifanten.
Aber, so mahnt die MAZ, diese griechische Querfront habe in Deutschland ihre Fans gefunden.
Und die bastelten jetzt an einer „neuen deutschen Nationalbewegung“.
Sofort springt der Autor zum COMPACT-Magazin, als deren Chefideologen er Jürgen Elsässer und Peter Feist benennt.
Zwei fundamentale Systemkritiker, seit der Gründung der „Volksinitiative gegen das Finanzkapital“ unermüdlich publizierend.
„Lange blieben sie ungehört.
Doch seit etwa einem Jahr wittern sie Morgenluft.“ Dass sich Elsässer und Feist als politisch links definieren, daraus macht die MAZ keinen Hehl.
So zitiert sie Elsässers Bekenntnis auf der Legida-Demo (21.01.15): „Mein Herz schlug immer links und tut es immer noch.“ Trotzdem steht an anderer Stelle: „Bei Compact publizieren rechtsextreme Intellektuelle“.
Ohne Beleg und gegen die Selbstverortung der Autoren.
Der Artikel referiert Peter Feists Vortrag bei COMPACT Live (18.02.15, Berlin), gibt Analyse und Forderung des marxistischen Philosophen korrekt wieder: „Feist glaubt: ,Es war ein Fehler, die Islamisierung im Namen von Pegida zu verankern.‘ Nach seiner Ansicht ist nämlich nicht der Islamismus die Gefahr, sondern – im marxistischen Duktus – der ,amerikanische Imperialismus und die Finanzoligarchie.‘ In dieser Lesart trägt die US-Politik die Schuld an der Radikalisierung der arabischen Muslime.
Die USA hätten dort im Kampf um das Öl die Gesellschaften zerstört, die Menschen hätten sich an ihre Religion geklammert und sich radikalisiert.
Im Ergebnis sehe man heute den islamistischen Terrorismus.“ Genau.
Auf den Punkt gebracht.
Und (wie der MAZ-Autor zugibt) marxistisch gedacht.
Aber im nächsten Satz heißt es plötzlich: „Ähnlich verschwörerisch klingen andere Theorien der rechstextremen Vordenker.“ Hä?!
Was denn jetzt: Marxistisch?
Verschwörungstheoretisch?
Oder rechtsextrem?
Es kommt noch besser: „Weitgehend einig sind sich Elsässer und Feist in ihren Zielen: sie wollen einen starken Staat, wie die Rechtsradikalen, und sie wollen eine klare Abwendung von den USA und Hinwendung zu Russland, wie die Linksradikalen.“ Diese Einteilung!
Wieso ist ein starker Staat ein Monopol der Rechten?
Sozialistische Länder fallen nicht gerade als schlanke Staaten auf.
Der Autor verwechselt links mit (neo)liberal, darin der SPD erschreckend ähnlich.
Solche Willkür beweist erneut, wie wertlos Links-Rechts-Zuschreibungen inzwischen sind.
Bei dem Chaos stört es auch nicht, wenn der Autor den Organisator der Friedensdemos, Lars Märholz, in „Lutz Märholz“ umtauft – ihn also mit Lutz Bachmann verschmelzt.
So genau muss man das nicht nehmen…
Besonders perfide ist die Randspalte neben besagtem Artikel.
Die verbindet aktuelle Querfront-Bildungen mit dem NSDAP-Politiker Gregor Strasser.
Der vertrat den linken Parteiflügel und wurde 1934 von Hitler ermordet.
Wieder ein Versuch substanzloser Faschismus-Assoziation.
Was der MAZ-Autor zudem unterschlägt: Ja, COMPACT wendet sich an linke und rechte Demokraten.
Aber die Betonung liegt auf „Demokraten“!
Denn COMPACT hat nichts übrig für Extremisten.
Und ja, COMPACT ist gegen das aktuelle System, will es durch eine Volksdemokratie nach Schweizer Vorbild ersetzen.
Fans der Finanz- und EU-Diktatur, Rassisten, Kriegshetzer und Imperialisten müssen bei COMPACT leider draußen bleiben.
Und auch die Monopol-Medien.
Möchten Sie COMPACT als freie Alternativ-Presse fördern?
Dann abonnieren Sie uns – hier .
