Hammer: Petry und Pretzell kündigen Austritt aus AfD an			

„Klar ist, dass dieser Schritt erfolgen wird“, sagte die Parteichefin am Dienstag.
Auch NRW-Chef Marcus Pretzell geht.
Einen konkreten Zeitpunkt nannte Petry noch nicht.
Auch, ob sie eine neue Partei gründen wolle, hat sie offen gelassen.
Petrys Amt als Fraktionsvorsitzende im Sächsischen Landtag legte sie ebenfalls nieder.
Gestern hatte ihr die Landtagsfraktion das Vertrauen entzogen.
Mit Petry würden auch der Parlamentarische Geschäftsführer Uwe Wurlitzer und die stellvertretende Fraktionsvorsitzende Kirsten Muster die Fraktion „mit Ablauf des heutigen Tages“ verlassen, so die 42-Jährige.
Wie die Rheinische Post unter Berufung auf „Parteikreise“ berichtet, legt Petrys Gatte, der NRW-Chef Marcus Pretzell ebenfalls seinen Fraktionsvorsitz nieder und verlässt die AfD.
Eine Sprecherin des AfD-Landesverbandes hätte dies bestätigt.
Update: 14:15 Uhr:
„Ich habe heute mit dem Fraktionsvorstand und der Fraktion gesprochen, und wir sind übereingekommen, dass ich zum kommenden Freitag aus der Landtagsfraktion und auch aus der Partei austrete“, sagte Pretzell der WELT.
Mit der Landtagsfraktion habe dies „überhaupt nichts zu tun“.
„Ich habe umgekehrt der Fraktion für die sehr angenehme Zusammenarbeit ausdrücklich gedankt“, so Pretzell.
„Mein Entschluss beruht ausschließlich auf meiner nicht sehr optimistischen Einschätzung der Entwicklung der AfD.“
Petry & Pretzell verlassen die AfD.
Was halten Sie davon?
Super!
Jetzt kann die AfD endlich mit ihrer Arbeit beginnen!
Nicht zu früh freuen!
Wer weiß, was da noch kommt...
View Results
 Loading ...
Weiterlesen:  Pretzell geht: Interview mit Martin Renner +++ NRW-Patrioten fordern Task-Force
