Washington gesteht: Drohnenkrieg wird aus Ramstein geführt			

Was bereits jeder wusste, der es wissen wollte, haben die Amis der Bundesregierung im August auch offiziell eingestanden.
Ramstein ist Nervenzentrale des illegalen Drohnenkriegs…
Angela Merkel akzeptiert nicht nur ohne zu Murren, wenn US-Bomben Menschen Feuer unterm Arsch machen und sie hinter die eigenen Landesgrenzen treiben.
Sie hat auch kein Problem damit, dass der völkerrechtswidrig tobende Drohnenkrieg des amerikanischen Imperiums seine Schaltzentrale in Rheinland-Pfalz hat.
Laut Tagesschau sei das Auswärtige Amt im August von der US-Botschaft unterrichtet worden, dass die Militärbasis Ramstein Aufgaben der „Planung, Überwachung und Auswertung von zugewiesenen Luftoperationen“ unterstütze.
Das ginge aus einer Anfrage des Bundestagsabgeordneten Andrej Hunko (Die Linke) hervor.
(1)
Tatsächlich ist Ramstein Dreh- und Angelpunkt für sämtliche Drohnenaktivitäten.
Ex-Drohnenpilot Brandon Bryant bezeugte im Oktober 2015: „Ramstein ist absolut zentral im US-Drohnenprogramm.
Alle Informationen und alle Daten gehen durch Ramstein.
Für alle Operationen weltweit.
Auch für die CIA-Einsätze.“ (2)
Die im Jemen, in Pakistan oder Afghanistan eingefangene Bildinformation der fliegenden Killer wird per Satellit nach Ramstein geschickt.
Von dort aus werden die Signale per Unterseekabel in die USA geleitet, wo 18-jährige Joystick-Soldaten die extralegalen Tötungen per Knopfdruck ausführen.
Drohnen-Präsident Barack Obama hatte bei seinem Deutschlandbesuch im Sommer 2013 gelogen, die USA benutzten Ramstein nicht als „Startpunkt für Drohneneinsätze als Teil der Antiterror-Aktivitäten“.
Anderslautende Berichte seien falsch.
Durch Regierungssprecherpuppe Steffen Seibert hatte die Bundesregierung stets treu auf diese Linie verwiesen.
Laut Tagesschau habe Berlin als Reaktion auf das Geständnis der Amis „hochrangige Gespräche in Washington geführt“.
Symbolhafte Besuche wie diese sind in zweierlei Hinsicht unnötig.
Zum einen juckt es jenseits des großen Teichs ohnehin niemanden, was die in Berlin denken.
Zum anderen hätte man das Gespräch auch kostengünstig mit der Fliege an der Wand führen können.
Man wäre gehört worden: auch was Standorte der NSA angeht ist Deutschland in Europa bekanntlich Amerikas Nummer eins.
COMPACT-Spezial Nr.6: “AMI GO HOME!
Wie uns NSA, CIA und Army besetzt halten.” Jetzt bestellen!
(1) https://www.tagesschau.de/wirtschaft/drohnen-135.html
(2) http://daserste.ndr.de/panorama/aktuell/Brandon-Bryant-Ramstein-ist-absolut-zentral,drohnen250.html
