Ein kleines Dankeschön an unsere Abonnenten			

Abonnenten erhalten die neue COMPACT-Edition jetzt zum Vorzugspreis!
Das war uns noch nie passiert: Einige Abonnenten haben die Mai-Ausgabe von COMPACT leider wenige Tage später erhalten als sonst üblich.
Für die vertriebsbedingte Verzögerung möchten wir uns mit einer kleinen Wiedergutmachung entschuldigen und uns gleichzeitig für ihr Verständnis und ihre Geduld bedanken.
Alle Abonnenten erhalten die neue COMPACT-Edition „Krieg und Frieden: Donald Trumps Reden – Erstmals auf Deutsch“ fortan für nur 6 Euro (zzgl.
Versand).
Das sind 122 Seiten historisches Nachschlagwerk zum unschlagbaren Vorzugspreis (sonst 8,80 Euro).
Einfach hier klicken und bei der Bestellung „Abonnent“ angeben.
Zur Videoheftvorstellung der Edition geht es hier.
Das Team von COMPACT verspricht allen Abonnenten, dass die Juni-Ausgabe wieder wie gewohnt und ohne Verzögerung im Briefkasten landet.
Danke für ihre Treue!
Wer unseren Mut zur Wahrheit noch nicht durch ein Abonnement unterstützt, der kann dies jederzeit hier nachholen.
