Fluchtgründe überprüfen? Wer hat denn Zeit für so etwas?			

Nach drei Jahren erhalten Flüchtilanten Rechtsanspruch auf unbefristeten Aufenthalt. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge überprüft daher den Schutzanspruch vor Ablauf der Frist – oder eben auch nicht…
Wer, wie die Bundesregierung seit 2015 behauptet, gar keine andere Wahl gehabt hätte, als in einer „humanitären Krisensituation“ die Grenzen für hunderttausende Flüchtlinge zu öffnen, sollte kein geringes Interesse daran haben, die Schutzsuchenden eines sicheren Tages wieder in ihre Heimat zu verabschieden. Das Asylrecht sieht daher vor, den Schutzstatus nach drei Jahren zu überprüfen.
Nun regiert in Deutschland die große Umsiedlerin Angela Merkel. Insofern überrascht es nicht, dass das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge die allermeisten Asylanten quasi durch die Schutzüberprüfung durchwinkt.
Welt-Online schreibt am Dienstag:
Formal hält sich das BAMF an die gesetzliche Verpflichtung, anerkannte Flüchtlinge spätestens nach drei Jahren noch einmal darauf zu überprüfen, ob sie noch Schutz bedürfen. Allerdings siebt das Amt aufgrund allgemeiner Einschätzungen des Auswärtigen Amtes und des Flüchtlingshilfswerks UNHCR fast alle anerkannten Flüchtlinge vorher aus. Deshalb prüft es nur bei einem Bruchteil tatsächlich, ob entweder der Fluchtgrund weggefallen ist oder von Anfang an zu Unrecht vergeben wurde und deswegen der Schutztitel aberkannt werden kann.
Wenn das Amt seine Chance verspielt, nach drei Jahren sein Veto einzulegen, erhält der Migrant einen Rechtsanspruch auf unbefristeten Aufenthalt. Das wünscht sich die Bundesregierung ja am allermeisten. Dass aus Geflüchteten rasch auch dauerhaft in Deutschland „beheimatete“  werden, so wie wir Deutsche. Das BAMF beruft sich zu seiner Verteidigung auf die niedrige Personaldecke – ein lösbares Problem, wenn man denn wollte. „Wir schaffen das!“ gilt hier aber nicht. Was käme als Nächstes? Grenzschutz?
…und wer sie dann nicht einstellt, zahlt sofort Schadenersatz wegen Diskriminierung. Foto: opposition24.com
Irre: Laut BAMF sei ein Anzeichen für eine entspannte Sicherheitslage im Herkunftsland, „wenn viele Menschen in das betroffene Gebiet zurückkehren, dort mit dem Wiederaufbau beginnen und eine gewisse Normalität Einzug hält.“ Bei so einer Prüfgrundlage genügte es schon, dass einfach keiner freiwillig geht, damit alle bleiben. Für den Irak trifft das jedoch nicht zu. 8.000 der 120.000 schutzberechtigten Iraker sind seit 2016 wieder zurückkehrt – ohne Druck des BAMF, versteht sich. Für den Irak gebe es „nach Auffassung des Bundesamtes zwar erste Anzeichen, aber noch keine ausreichende Basis für einen generellen Widerruf“, windet man sich da.
AfD-Fraktionsvorsitzende Alice Weidel äußerte sich zu dem Bericht in einer Mitteilung:
Es muss endlich ernsthaft überprüft werden, ob ein Asylbewerber in seinem Heimatland nach wie vor einer Verfolgung ausgesetzt wird, bevor nach drei Jahren ein Aufenthaltsrecht erteilt wird. Geschieht das nicht, werden alle derzeit ca. 600.000 anerkannten Flüchtlinge zu dauerhaften Einwanderern. Wir müssen uns endlich wieder auf das Wesen des Asylrechts besinnen! Asyl ist nicht dauerhafte Einwanderung, Asyl ist Schutz vor Verfolgung auf Zeit. Ist das Herkunftsland wieder sicher, bedeutet das die umgehende Rückkehr. Wer tatsächlich auf unseren Schutz angewiesen ist, wird diesen bekommen. Wer aber nicht (mehr) schutzbedürftig ist, muss wieder gehen!
Wahre Worte, welche die Verantwortlichen nicht überzeugen werden.  „Umsiedlung und Neuverteilung“ ist bekanntlich CDU-Regierungsprogramm.
Der Umsiedlungsstrategie von Anfang an auf der Spur: COMPACT. Unsere Asyltrilogie gibt’s weiterhin im COMPACT-Shop!
So wird Deutschland abgeschaff.
So kommt der Bürgerkrieg zu uns.
Trauern um die Opfer von Multikulti.