Der „Führer“ kommt schon wieder zurück &#8211; diesmal in die Lichtspieltheater			

COMPACT 10 /2015 erscheint in den nächsten Tagen im Kiosk.
Bestellen können Sie es jetzt schon – hier .
_von Stefan Lüdemann
„Er ist wieder da“ gibt es bereits als Buch und Audio-CD.
So war es folgerichtig, den Roman über Adolf Hitlers „Wiedererweckung“ 2011 auch in die Kinos zu bringen.
Im Oktober 2015 ist es soweit.
Der bislang veröffentlichte Trailer lässt wenige Rückschlüsse darauf zu, welche Episoden des Buches der Zuschauer zu sehen bekommt.
Schon das Hörbuch war eine abgespeckte Version des Buches und in einem 90 Minuten-Film ist zwangsläufig noch weniger Platz.
So mussten die Hörbuchfans leider darauf verzichten, wie sich der „Föhrer“ mit Claudia Roth befasste.
Hitler endete nicht am 30.
April 1945 durch Selbstmord, sondern wachte 66 Jahre später auf einer Brache in der Berliner Innenstadt wieder auf und das Schicksal nahm seinen Lauf.
Nein, Nein – keine Angst: Sebastian Haffners Einschätzung, ein Hitler hätte in der Bundesrepublik Deutschland politisch keinerlei Aussicht „einen Fuß auf die Erde“ zu bekommen, hat immer noch Gültigkeit.
Stattdessen hält Buchautor Timus Vermes der politisch korrekten Republik den Spiegel vor.
Alles und Jedes wird zum Geschäft und wenn sich die Gelegenheit ergibt, aus einem Hitler-Imitator ein Geschäft zu machen, dann ist das eben so.
Aber da ist noch etwas anderes.
Vermes setzt die heutigen Schreiberlinge und Politiker der Konkurrenz Hitlers aus.
Hoch aktuell ist das fiktive Zusammentreffen Hitlers mit Ute Kessler von der BILD Zeitung, die versucht denselben zu demaskieren.
Die stellt sich dabei so blöd an, dass Hitlers Medienfirma die Schlagzeile publizieren kann: „BILD finanziert den Führer“.
BILD verliert den anschließenden Prozess und muss zu Kreuze kriechen.
Diente Kai Dieckmann (BILD-Chef) Vermes als Vorlage?
Der Mann, unter dessen Führung das Blatt zum Auflagensturzflug überging?
Wie die Schreiber, so die Politiker.
Bei der Darstellung der „Trauerweide“ bzw.
der „klumpigen Matrone“, die als Kanzlerin von einer Anzahl hinderlicher Ministerzwerge eingeschränkt wird, bleibt kein Auge trocken.
Höhepunkt ist zweifellos Renate Künasts Auftritt in der Talk Show: „Der Führer spricht“, wo sie sich bis auf die Knochen blamiert.
Vermes beschreibt am Beispiel seines Zombies den Niveau Verfall von Journalismus und Politik.
Patrik Gensing (Tagesschau) und Frank Jansen (Tagesspiegel) statt Rudolf Augstein und Peter Scholl la Tour einerseits, klumpige Matronen und ein Sigmar Gabriel, der den „Föhrer“ als SPD-Mitglied gewinnen will statt Konrad Adenauer, Franz Josef Strauß, Thomas Dehler, Willy Brandt und Herbert Wehner andererseits.
Letztere sind allesamt Persönlichkeiten, bei denen Vermes sich nicht getraut hätte, sie durch den Kakao zu ziehen.
„Er ist wieder da“ dokumentiert den Niedergang der selbst ernannten Eliten Deutschlands.
Darüber lachen die Käufer des Buches, denn die „Bestimmer“ der Republik haben sich zu moralischen Institutionen aufgeschwungen und sind doch nur „hinderliche Zwerge“.
Auch dadurch kam der phänomenale Verkaufserfolg von Vermes Meisterwerk zustande.
Die so Kritisierten finden das nicht lustig.
Die „Süddeutsche Zeitung“ rätselte über den Erfolg und meint bescheidwisserisch, dass es nicht an der literarischen Qualität gelegen haben könne.
Die Tageszeitung TAZ spricht dem Buch gar die Satire-Eigenschaft ab.
Beide Einschätzungen bestätigen Vermes Beschreibung.
