AfD-NRW: Pretzell hat die Mehrheit verloren, macht aber mit unglaublichen Tricks weiter			

Was ist das für ein Wahnsinn: Nach dem Wahlsieg von Trump können die patriotischen Parteien in ganz Europa die Macht ergreifen – Hofer, Wilders, Le Pen stehen vor glänzenden Siegen.
Aber ausgerechnet in Deutschland arbeitet die AfD an ihrer Selbstzerlegung.
Wobei: Nicht „die“ AfD ist schuld, sondern es ist eine kleine Clique z.B.
in NRW, die die ehrliche Mehrheit um die Früchte ihrer Arbeit für das Volk betrügen will.
Was ist passiert: Im Landesverband NRW wird derzeit die Liste für die Landtagswahl im Mai aufgestellt.
Das Ereignis ist bedeutend, weil NRW bei weitem die meisten Mitglieder hat – und NRW soviele Wahlberechtigte wie der ganze Osten zusammen.
Das AfD-Ergebnis in NRW wäre ein Gradmesser für das Ergebnis bei der Bundestagswahl im September.
Bei den ersten Wahllistenparteitagen hat die Gruppe um Landeschef Marcus Pretzell durchgezockt: Auf den ersten 22 Plätzen finden sich faktisch nur Vertreter ihrer Strömung, Anhänger der Patriotischen Plattform oder des Höcke-Flügels hatten keine Chance.
Die Methoden waren rüde, vermutlich sogar gesetzwidrig: Protokolle einer geheimen WhatsAp-Gruppe, die Mainstream-Medien zugespielt wurden und deren Authentizität mittlerweile niemand mehr bestreitet, belegen, dass Abstimmungen manipuliert wurden – bei einer wichtigen Kampfabstimmung verschwanden sogar Stimmzettel.
Nachdem die Sache aufgeflogen ist, gingen letzte Woche die Wogen hoch in NRW.
Zum Showdown kam es am Wochenende: Die – in sich keineswegs einheitliche – Opposition gegen Pretzell verlangte eine Änderung der Tagesordnung mit dem Punkt Annullierung der bisherigen Liste und vollständige Neuwahl.
Die Sensation: Dafür gab es eine Mehrheit.
Die Sauerei: Die Mehrheit kam nicht zum Tragen, weil Pretzell und seine Leute sich auf eine Satzungsbestimmung zurückzogen, dass für eine solche Änderung der Tagesordnung eine Zweidrittelmehrheit erforderlich sei.
Damit wurde die einzige Lösung, den tiefen Graben zwischen den Flügeln zu überwinden, indem man einfach neu und fair wählen lässt, von den Pretzellianern torpediert.
Alexander Gauland und Björn Höcke haben den Zustand in NRW Mitte letzter Woche so kommentiert: „Wir (gemeint: die AfD) sind angetreten mit dem Anspruch, es besser zu machen als die Altparteien.In ihrer jungen Geschichte durchlebte die Partei bereits einmal eine Phase schwerer innerparteilicher Konflikte.
Damals haben wir als Reaktion auf diese Konflikte die Erfurter Resolution verfasst.
Darin stellten wir fest: ,Die Bürger haben uns gewählt, weil sie hoffen, dass wir anders sind als die etablierten Parteien: demokratischer, patriotischer, mutiger.’ Nun müssen wir feststellen, dass eine bestimmte Gruppe in der Partei diese unsere Werte offenbar auch heute noch nicht teilt.
Diese Gruppe äußert sich in herablassender und einer der innerparteilichen Debatte unwürdigen Art und Weise über andere AfD-Mitglieder.
Sie arbeitet lieber mit Tricksereien, statt mit Argumenten zu überzeugen.
Die Chatprotokolle aus dem nordrheinwestfälischen Landesverband sind ein erschütterndes und zugleich ernüchterndes Zeugnis der Instrumentalisierung der AfD für eigene Karriereziele.
Dabei sollte es gerade einem AfD-Mitglied eine Herzensangelegenheit sein, dass die AfD niemals Selbstzweck ist, sondern eine dienende Funktion dem Land gegenüber erfüllt.Angesichts der vorliegenden Dokumente vom Listenparteitag scheint fraglich, ob bei der Kandidatenwahl alles mit rechten Dingen zugegangen ist.
Darum sollte die Listenwahl von einem Schiedsgericht überprüft werden.“
Der Brandbrief hat nichts gefruchtet und wurde von Pretzell&Co.
als eine Art Linienkampf gewertet, gegen Petry gerichtet.
Der ernste Gehalt wurde ignoriert.
Liebe Leute, ganz unabhängig davon, wo man im inhaltlichen Streit Höcke/Gauland vs. Petry/Pretzell steht: Mit der Aussage, dass die Partei dem Volk dienen muss und nicht einzelnen Leuten und ihren Karriereinteressen, haben die beiden absolut recht.
Was ist zu tun:
Bundesvorstand und letztlich das Parteigericht muss die Listenwahl in NRW annullieren.
Die fälligen Neuwahlen müssen zu einer pluralistischen Aufstellung führen, in der sich alle Strömungen wiederfinden können.
Durchzocken zerstört die Partei.Außerdem können die ganze Irregularitäten bei der bisherogen Listenaufstellung dazu führen, dass die AfD zur NRW-Wahl nicht zugelassen wird – das wäre der GAU, vier Monate vor der Bundestagswahl.
Die AfD muss ihre Karrieristen bremsen (die es nicht nur bei den Pretzellianern gibt…).
Dazu muss man den materiellen Anreiz für Parlamentsposten reduzieren: Jeder Parlamentarier muss alle Diäten an die Partei abführen, die oberhalb des Facharbeiterlohns liegen (ggf.
plus Kinderzuschläge).
Mit diesem Geld finanziert die Partei außerparlamentarische Aktionen.
Ganz im Ernst: Wieso sollte ein Abgeordneter, der im Warmen sitzt, mehr Geld bekommen als ein Pegida-Aktivist, der bei Wind und Wetter seinen Mann (oder seine Frau) steht – für das Volk?
Die reale Bewegung auf der Straße ist wichtiger als das Herumhantieren in Glaspalästen.
Jeder Infostand ist wichtiger als eine „Kleine Anfrage“ im Landtag, von der niemand etwas mitbekommt.
Jetzt ist die Stunde der Basis!
Wehrt Euch, liebe fleißige AfD-Mitglieder!
Lasst Euch nicht von früheren FDP- und CDU-Mitgliedern den Schneid abkaufen!
Ihr habt Lucke gestürzt, das war toll – einmalig in der BRD-Parteiengeschichte.
Zeigt jedem anderen, der den Lucke-Weg gehen will, dass Ihr wachsam seid.
Eine Partei kann und darf nur der Türöffner für das Volk sein.
Wenn eine Partei die Macht nur für einzelne will, wird sie zum Teil des Systems.
Dafür lohnt der Kampf nicht.
Ziel der AfD sollte niemals der bloße Einzug ins Parlament oder die Regierungsbeteiligung sein.
Die AfD braucht die ganze Macht – aber nur, um sie dem Volk zu übergeben: Die sofortige Einführung von Volksentscheiden auf allen Ebenen, wie im Schweizer Modell, muss das erste und wichtigste Ziel einer AfD-Regierung sein – egal ob Petry oder Höcke oder Gauland dereinst im Kanzleramt sitzen.
COMPACT unterstützt die AfD – aber nur, solange die AfD die Volkssouveränität unterstützt.
COMPACT ist die Stimme des Volkes – und nicht die Stimme einer Partei.
Unterstützt COMPACT-Magazin, den unbestechlichen Verteidiger der Volksinteressen – am besten durch ein Abo .
