Hitchcocks schönste Leiche &#8211; Zum Tod von Karin Dor			

Manche Menschen sind zu sensibel für diese Welt.
Ein Großteil der Charatere, die Karin Dor verkörperte, gehören dazu: Ihre Rehaugen spiegelten ein Übermaß an Verletzlichkeit.
Allzu leicht schneidet so jemand sich an den scharfen Kanten menschlicher Existenz.
Und so geschah es: Wenn Karin Dors Heldinnen nicht gerade unter Liebeskummer litten, waren sie dankbare Opfer irrsinniger Killer.
Klar gab es in ihrer Karriere Filme, in denen das Happy End jeden Kummer hinwegspülte, Die  Operettenverfilmung Im weißen Rössl (1960) ist ein Beispiel dafür.
Aber bekannt wurde Karin Dor mit Kinostreifen, die ihre Angst und Tortur geradezu zelebrierten, in ein ästhetisches Spektakel verwandelten.
So war sie unbestritten Hitchcocks schönste Leiche: In Topaz (1969) gab Karin Dor die Agentin Juanita de Cordoba.
Als ihre Identität auffliegt, wird sie von ihrem Geliebten umarmt und erschossen, um ihr kommende Folter zu ersparen.
Hitchcocks Kamera zeigt (von oben) wie die getroffene Juanita in sich zusammensinkt.
Dabei breitet sich ihr opulentes blaues Kleid zu einem großen Kreis auf dem Boden aus.
Morbide Schönheit à la Charles Baudelaire.
Weltruhm erlangte Dor 29jährig als Bondgirl Helga Brandt in Man lebt nur zweimal (1967).
Hier durfte sie ausnahmsweise die Femme Fatale spielen.
Neben der Sexyness ihrer rotgefärbten Haare ist es jedoch (wieder) die bizarre Sterbe-Szene, die in Erinnerung bleibt: Laut kreischend fällt sie in ein Piranha-Becken… Kein Zweifel, hätte Karin Dor in den USA Karriere gemacht, sie wäre eine große Scream-Queen geworden.
(Das sind Frauen, die aufgrund ihrer busenbenden Schreie in Horrorfilmen glänzen.)
Karin Dor (l) in „Topaz“ (c) Universal Pictures
Das dürfte ihr damaliger Ehemann und Filmregisseur Harald Reinl verstanden haben.
Denn Karin Dors gellende Schreie durchzogen seine Edgar Wallace-Film Der unheimliche Mönch (1965) und die Poe-Adaption Die Schlangengrube und das Pendel (1967), in dem Christopher Lee sie von einer Folterszene in die nächste treibt.
Natürlich appelliert die Scream Queen an den Beschützer im Manne.
Den fand Dor als Indianermädchen Ribanna in Winnetou II (1964): Der unglücklich verliebte Titelheld rettet Ribanna aus einer Geiselhaft.
Das jugendliche Publikum applaudierte erleichtert und gerührt zugleich.
Gestern rettete die 79jährige Karin Dor leider niemand mehr.
Seitdem weiß sie nicht mehr, dass es sie jemals gegeben hat.
Nicht nur Hitchcock und James Bond präsentierten Machenschaften der Geheimdienste.
Auch die investigatven Autoren Patrik Baab und Robert E. Harkavy klären drei prominente Morde in dem Buch „Im Spinnennetz der Geheimdienste“.
Warum und wie starben Olof Palme, Uwe Barschel, William Colby?
Blicken Sie  in den Maschinenraum des Kalten Krieges.
Ein spannender Spionage-Thriller, der jedoch bittere Realität ist.
– Hier bestellen
