Heil Hillary! Die Kandidatin des US-Faschismus – COMPACT-Spezial Nr. 11			

Während die Lügenpresse Donald Trump als den neuen Hitler dämonisiert, ist es in Wirklichkeit umgekehrt: Frau Clinton steht für die Abschaffung der Demokratie und einen Konfrontationskurs in der Außenpolitik, der den Weltkrieg einkalkuliert. Trump dagegen setzt neue Akzente, die einen bedeutenden Umschwung einleiten könnten: Amerika soll nicht länger der Weltpolizist sein, soll die NATO-Bündniszusagen lockern und den Menschenrechts-Imperialismus durch die Stützung stabiler Regime ersetzen. Ihm geht es um einen Stopp der illegalen Zuwanderung und der Islamisierung.
Diese Sonderausgabe umfasst 84 Seiten. Hier bestellen
Titelthemen:
– Kampf ums Weiße Haus: Fakten, Fälscher und Finanziers
– Trump ist Trumpf: Mit Patriotismus für Frieden und sichere Grenzen
– Schattenregierung: Wall Street, Pentagon und Geheimdienste
– Hillary ist Killary: Präsidentin für Weltkrieg und Masseneinwanderung
 