Strategisch eine spannende Sache: Werden linke oder rechte Hasskommentare schneller gelöscht?			

Hass hat eine nihilistische, zerstörerische Komponente.
Somit kann Hass zum Beispiel veranlassen, daß der Hassende eine freie Meinungsäußerung vernichten, liquidieren, ausrotten, eliminieren muß.
Im Gedankenloch verfeuern.
Schlimm ist, wenn sich die Hasserfüllten auserwählt fühlen und erklären, ein gleichsam hoheitliches Recht zum Ausleben ihres Hasses – durch Auslöschung von Wort und Bild – zu besitzen.
Oder wenn andere Hoheiten sich diese Hassmenschen zu Erfüllungsgehilfen machen.
Insbesondere Menschen mit – häufig durchaus berechtigt und begründet – äußerst rudimentärem Selbstwertgefühl sind empfindlich für verächtliche Äußerungen.
Wenn sich also Menschen mit einer Haltung und einer Meinung positionieren, dabei vor allem aber ihre Verachtung für Niedrigkeit, Anbiederung, Tücke und Verblendung äußern, so fühlt sich der komplexbeladene, hasserfüllte Tropf immer gleich selbst gemeint und angesprochen.
Die vermeintliche Verachtung, die er immer tief empfunden auf sich bezieht, empfindet der Hassmensch als existentiellen Angriff auf alles, was ihn trägt.
Seine ganze Reaktion darauf ist daher folgerichtig und konsequent: Jeder, der halbwegs vernünftig empfindet und denkt, ist ein Feind und muß mit allen, aus dem Hass aufquellenden Mitteln bekämpft werden
Das ist also die Gemengelage, aus der heraus ein Minister mit Spitzeln und Exspitzeln aus Überwachungsdiensten und mit Überwachungsmedien gemeinsame Sache macht:
Die Verachtung, die den Profiteuren der Strategie der Spannung entgegenschlägt, nehmen sie ganz persönlich und so hassen sie die Kommentatoren mit aller Verve.
Es wird gelöscht, wo man sich selbst angesprochen und ertappt fühlt.
Das also sind die Hasskommentare: Verächtliche Kommentare, die jene hassen müssen. Manisch.
Der zornige Linke verzweifelt: „Mit dem Löschen von linken Kommentaren sind die bei Facebook aber fixer als mit rechten.“ Der wütende Rechte empört sich: „Die Linken dürfen übel hetzen, uns löscht man gleich.“
Gemerkt? Wenn Rinks und Lechts diesem doofen Spiel aufsitzt, lacht gehässig der Dritte.
Wohin das führt? Beispielsweise dahin, wo auch die Klage der Blindheit auf dem rechten Auge hier und die ausgemachte Unvereinbarkeit mit der mordenden Rotfront dort geführt hatte: Die Reaktion.
Seit Jahrzehnten streiten sich die Geister, ob George Orwell mit seiner Dystopie 1984 nun eine linke oder eine rechte Diktatur an die Wand malte. Aber an der Wand tanzen nur die Schatten.
Unrechte Vorhaben – die Ausbeutung der Welt und die Verstümmelung der Freiheit und Liebe durch wenige – gelingen dann, wenn die Proles in Spannungen untereinander gehalten werden.
Diese unselige Strategie geht dann auf, wenn die Kräfte, die das Ancièn Régime in spe (ARIS) endlich stürzen könnten, in Scharmützeln und Bitterkeiten gegeneinander gebracht werden.
Es ist so lächerlich, wenn Rechte und Linke sich bis auf’s Blut bekämpfen.
Denn ihre großen, schönen Gedankengebäude von Freiheit, Menschlichkeit und Solidarität setzen sie dann dafür ein, daß der Große Feind genüßlich und in aller Ruhe gelassen seine Verheerungen anrichten kann, um am Schluß die kläglich verbliebenen Reste des heldenmütigen Kampfes von Lechts gegen Rinks beiseite zu räumen.