Frauke Petry verzichtet auf Kanzlerkandidatur &#8211; Video			

Regierungsverantwortung 2017 „unrealistisch“ +++ Rolle der AfD von 2017 bis 2021 in einer „harten aber auch konstruktiven Oppositionsrolle im Bundestag“ +++ Jetzt auf Rolle des Seniorpartners in Koalition ab 2021 vorbereiten
Frauke Petry wendete sich am Mittwochnachmittag in einer über Facebook geteilten Videobotschaft an die Öffentlichkeit (Video oben). Sie werde sich einem fundamentaloppositionellen Kurs nicht in den Weg stellen, sollte die Partei diesen am Samstag auf dem Parteitag beschließen, so Petry. Dabei müsse man sich jedoch, wie seinerzeit die Grüne, auf circa 20 Jahre Oppositionsarbeit einstellen. Petry: „Können Sie sich vorstellen, dass wir noch so lange Zeit haben? Ich fürchte, wir haben diese Zeit nicht, weil ich fürchte, dass Merkel, Schulz und Co. bis dahin von Deutschland nicht mehr viel übriglassen werden.“
Das Außenbild der AfD werde „immer wieder durch unabgestimmte, also für die Parteiführung völlig überraschende, maximale Provokationen weniger Repräsentanten geprägt“, sagte sie. Der Bundesvorstand und sie selbst seien dabei nicht außen vor. Ohne gemeinsame Strategie sei bislang „jeder für sich allein“ vorgegangen.
Die Zukunftsfrage der AfD müsse dringend unabhängig von Personalfragen diskutiert werden, daher stehe sie „weder für eine alleinige Spitzenkandidatur, noch für eine Beteiligung in einem Spitzenteam zur Verfügung“.
Petry: „Die Partei wird sich in Köln entscheiden, mit welcher Strategie sie in Zukunft weiterarbeitet. Bislang haben unterschiedliche Teile der AfD unterschiedliche Strategien verfolgt. Wobei man verstehen muss, dass das Image der AfD letztlich von der fundamentaloppositionellen Strategie dominiert wird. Leider genügen die medial verstärkten und zu häufig verzerrten Äußerungen einzelner, um breite Wählerschichten derart zu irritieren, dass unsere bisherige Arbeit in den Landesparlamenten und die Bemühungen um eine realpolitische Strategie nicht richtig zum Tragen kommen kann.“
Ohne Klärung der Strategie werde die Partei sich bundesweit nicht zweistellig festsetzen können. Davon sei Petry überzeugt.
Livestream heute 19 Uhr: Elsässer in Petrys Wahlbezirk!
COMPACT-Live mit Jens Maier, Spitzenkandidat der AfD Sachsen für die Bundestagswahl und weiteren . Hier klicken!
COMPACT fordert die Einheit der AfD. Unterstützen Sie uns mit einem Abo.