Umfrage zum St. Martinsfest: Mehrheit der Bevölkerung will keine Umbenennung			

Der Sankt Martinsfest ist einem Heiligen des 4.
Jahrhundert gewidmet, der seinen Mantel mit einem frierenden Bettler teilte.
Daraufhin erschien Christus dem römichen Militärtribun im Traum, der dann zum „Soldaten Christi“, zum Bischof wurde.
Zu seinem Gedenken ziehen Kinder jährlich mit Laternen durch die Straßen.
Vor vier Jahren schlug ein Politiker der Linkspartei die Umbenennung des Festes in „Sonne, Mond, Sterne“-Fest oder „Lichtfest“ vor.
Das würde nichtchristlichen Kindern den Zugang zu dem Fest erleichtern.
Dem folgte ein Shitstorm in den sozialen Netzwerken, wobei sich herausstellte, dass muslimische oder atheistische Kinder überhaupt keine Schwierigkeiten oder gar Probleme mit dem Martinsfest hatten.
Daraufhin ruderte der Linkspolitiker zurück.
In diesem Jahr befragte das Umfrageinstitut Insa die Bürger.
Das erfreuliche Resultat  erschien heute im Focus: Unabhängig von Alter, Religion und Geschlecht sind zwei Drittel      (66,3 Prozent) gegen die Umbenennung des Festes.
Bezüglich des Wahlverhaltens der Befragten kam heraus: Besonders die Wähler von FDP (85,1 Prozent), AfD (78 Prozent) und CDU/CSU (74,9 Prozent) positionierten sich gegen eine Umbenennung.
Nur 8,9 Prozent, also jeder elfte Befragte, befürwortet eine Umbenennung des „St.
Martin-Festes“ in „Lichterfest“.
Übrigens will die UNESCO die rheinischen Martinsfestzüge zum immateriellen Weltkulturerbe erklären.
4
Jeder Mensch ist von nationaler und internationaler Geschichte sowie Kultur geprägt.
Auch Deutschland hat reiche Traditionen jenseits der zwölf schrecklichen Jahre zwischen 1933-45.
Lernen wir sie kennen.
COMPACT-Geschichte „1000 Jahre Deutsches Reich“ – bestellen Sie Ihr Exemplar im COMPACT-Shop.
Hier klicken.
