Penny Dreadful oder: Serienhype in Zeiten der Angst			

Die dritte und letzte Staffel der Penny Dreadful-Serie ist jetzt auf DVD in deutscher Sprache erschienen.
Parallelen zwischen dem brutalen Manchesterkapitalismus des 19.
Jahrhunderts und der Gegenwart tun sich auf.
Und so wie damals mehren sich heute wieder die Serienjunkies..
_ von Jonas Glaser
London im 19.
Jahrhundert: Hässliche Ziegelbauten, dunkle Mietskasernen, deren Bewohner auf nassem Stroh siechen.
Unterernährte Arbeiter, die sich unter dampfenden Schloten zu Tode schuften.
An Frau und Kind nagt die Tuberkulose.
Manchesterkapitalismus pur.
Man verbrachte die kurze Existenz als lebende Leiche.
London, das war keine Stadt, das war ein Monster!
Richard Wagner erschrak, als er sie besuchte, verglich sie mit Nibelheim.
Nachts, im dämmrigen Laternenlicht, ratterten Kutschen durch verregneten Straßendreck, taumelten trunkene Arbeiter und Nutten durch neblige Gassen.
Dort lauerte imaginäres und reales Grauen: Jack the Ripper, Dracula, Frankenstein, Dr. Jekyll und Mr. Hyde.
Und – hier riefen Zeitungsjungen einmal pro Woche das Erscheinen einer neuen Penny Dreadful-Folge aus.
Den Namen trugen Romanhefte, deren Fortsetzungen im Wochentakt erschienen.
Zielgruppe war die arbeitende Bevölkerung, die sich teure Bücher nicht leisten konnte: vom Dienstmädchen bis zum niederen Angestellten.
Für sie gründete Verleger Edward Lloyd eine Autorenfabrik.
Die produzierte Fortsetzungsromane im Akkord.
Oft dienten Werke zeitgenössischer Erfolgsautoren wie Charles Dickens als Vorbild.
Die schrieb man ein wenig um, goss eine gehörige Portion Sex und Crime hinzu und ein paar schrille Illustrationen – fertig war die nächste Penny Dreadful-Heftreihe.
So entstand die erste Generation der Serienjunkies.
Original Penny Dreadful-Ausgabe: Varney, der Vampir (1847)
Der Name „Penny Dreadful“ bedeutet: Scheußlichkeiten für einen Penny.
Billig und krass.
Nichts für die Upper Class und ihre langweiligen Forderungen nach „Subtilität“, „Geschmack“ und „Niveau“.
Aber auch „Penny Dreadful“ schmuggelte zwei Unsterbliche in die Kulturgeschichte: „Varney, der Vampir“ und „Sweeney Todd“.
Im 21.
Jahrhundert, wo globaler Neoliberalismus die Metropolenbewohner ins Rattenrennen peitscht, sind auch Serien wieder populär.
Aber keine Roman-, sondern TV-Serien.
Die lassen sich in kurzen Einzelfolgen konsumieren, passen besser in die kurzen Freiräume zwischen Stressjob, unbezahltem Praktikum und Joint.
Lassen sich sogar in Pausen auf dem Tablet anschauen.
Was lag da näher, als eine Serie zu drehen, deren Titel eine Hommage an die Vorfahren heutiger Serienfans darstellt: „Penny Dreadful“:
Dracula, Frankenstein und sein Ungeheuer, der Werwolf, Jack the Ripper, Dr. Jekyll, Dorian Grey – sie alle streunen, jagen und verstecken sich in einem Atelier-London, dessen Hauptschauplatz das „Grand Guignol-Theater“ bildet.
Das historische Original stand am Beginn des 20.
Jahrhunderts in Paris.
Theater als emotionales Ventil.
Abgehauene Köpfe, Blutfontänen und kreischende Heldinnen nahmen den heutigen Splatterfilm vorweg.
Mit drei schnellen Klicks zum Abo: Hier der erste
Szenen von morbider Schönheit erschüttern den Zuschauer der Penny Dreadful-Serie: Wenn beispielsweise der alterslose Dandy Dorian Grey eine Tbc-kranke Prostituierte küsst und dabei Wagners „Tristan und Isolde“-Melancholie auf dem Grammophon spielen lässt.
Als sie ihm dabei Blut ins Gesicht hustet, wischt er sich die roten Tropfen souverän aus dem lächelnden Gesicht.
Die Freiheit eines Menschen, der den Tod nicht mehr fürchtet.
Den nichts und niemand mehr hetzen und treiben kann.
So könnte Erlösung aussehen.
Vanessa Ives (Eva Green), Heldin der Penny Dreadful-Serie, wird im Laufe der Staffeln zunehmend von einem Dämon okkupiert.
Auch die Psychiatrie ist machtlos.
Also sucht Vanessa einen Priester auf.
Der aber fragt: „Wollen Sie wirklich normal werden?“ Denn der Kirchenmann weiß, dass der Unterschied zwischen der Berührung Gottes und der eines Dämons kein großer ist: Beide schleudern raus aus der Monotonie, der Regulation, lassen die ungeheuren Gewalten hinter dem Sichtbaren erahnen.
Wie Lars von Triers „Antichrist“ verwendet Penny Dreadful religiöse Begriffe für existenzielles Leiden – als Reaktion auf die Erkenntnis, dass individuelle (Psycho-) Therapie dem modernen Unbehagen am Leben kaum mehr beikommt.
Dabei braucht man diese religiösen Bilder nicht wörtlich nehmen, um zu ahnen, dass Ekstase und Freiheit von Angst nicht in dem Rahmen liegen, den die moderne Gesellschaft ihren Mitgliedern anbietet.
Jetzt ist die dritte und letzte Staffel von „Penny Dreadful“ als DVD in deutscher Sprache erschienen.
Eine weitere Serien-Analyse über David Lynchs „Twin Peaks“ finden Sie in aktuellen COMPACT 7/2017 – Hier bestellen
COMPACT kämpft gegen den globalen Neoliberalismus.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
