Folkestone/Südengland | von Peter Feist			

Eine ziemlich verwirrt aussehende Frau, nach Kleidung und Gestus dem deutschen Grünen-Milieu zuzurechnen, fragt mich, nach dem sie mich als Landsmann ausgemacht hatte, geradezu ängstlich danach aus, wohin sie denn hier geraten wäre.
Als ich ihr die Lokalität beschreibe und auch vom battle-ground erzähle, auf dem regelmäßig jede Stunde die Darstellung einer historischen Schlacht stattfindet, fragt sie mich völlig außer sich: „Und da gehen Leute freiwillig hin?“ Tun sie und zwar seit mehr als 30 Jahren und auch in diesem Jahr 100.000 Einwohner der britischen Insel und ihre Gäste aus ganz Europa.
Wir befinden uns auf dem „war & peace revival“ Festival, das in diesem Jahr in Folkestone stattfindet.
Die Dame hatte wohl das „peace“ in Namen zu wörtlich genommen, aber Frieden kommt hier eher nicht vor.
Ansonsten ist so ziemlich alles möglich: da begegnet man einen deutschen Generalfeldmarschall mit Ritterkreuz, der sich bei Ansprache als Schotte outet, die zufällig vorbeischlendernden jungen Leute in Uniform der Waffen-SS kommen aus Birmingham und Liverpool und eine mir später begegnende Streife von DDR-Grenzern entpuppt sich als ein Norditaliener mit seinem Sohn.
In den Verkaufszelten kann man Pistolen, Karabiner, Kalaschnikows und sogar Granatwerfer kaufen – so ist das auf dem weltgrößten Militärdarsteller und -fahrzeugtreffen.
Auf meine mehrfache Frage, warum sich Briten in der Uniform einer Truppe zeigen, die sie besiegt haben oder warum sich Italiener als „Mauerschützen“ kostümieren, kommt als Antwort schlicht „Elite“.
Dass es in jeder Ecke Hakenkreuz-Symbol behaftete Artefakte zu kaufen gibt, oder das in einer „Schlacht“ in Frankreich die Amerikaner von den Deutschen besiegt werden, kommt einem nach drei Tagen schon nicht mehr seltsam vor.
So naiv-geschichtsbegeistert können wohl nur Sieger sein.
