Sieg für die Meinungsdiktatur: COMPACT-Konferenz abgesagt			

Wir geben nicht nach!
Die diesjährige COMPACT-Konferenz findet doch statt!
Nach ihrer erzwungen Absage in Köln setzen wir sie neu an: am 5.
November in Berlin.
Auf zur COMPACT-Konferenz für Meinungsfreiheit!
Liebe COMPACTeros,
Bereits gestern haben wir Sie darüber informiert, dass der Veranstaltungsort für die COMPACT-Konferenz 2016, die Kölner Sartory-Hallen, uns gekündigt haben.
Nach langen Beratungen ziehen wir schweren Herzens die Konsequenz und sagen die COMPACT-Konferenz für dieses Jahr ab.
In der kurzen Zeitspanne wäre kein adäquater Ersatz zu finden.
Wir wollen und können an dieser Stelle keine Details ausbreiten, nur soviel: COMPACT schaltet seine Anwälte gegen den Veranstalter ein.
Ihm droht ein Prozess mit Schadensersatz-Klage.
Der Schaden, der in fünfstelliger Höhe liegen dürfte, resultiert nicht nur aus dem Verkauf vieler hundert Karten.
Sondern auch aus dem Hotelkontingent, das vorzeitig gebucht und nun nicht mehr kostenfrei storniert werden kann.
Unsere Gäste betrifft das freilich nicht.
Denn egal, wie der Rechtsstreit für uns ausgeht: Selbstverständlich bekommt jeder sein Geld zurückerstattet.
Obwohl COMPACT gegen vielerlei Widerstand kämpfen muss: eine solche Last-Minute-Absage ist auch für uns neu.
Aber wir versprechen: Sie wird sich nicht wiederholen!
Zumal diese Absage nicht nur ein Schlag gegen COMPACT ist, sondern ein Attentat auf Presse- und Meinungsfreiheit.
Eine Demokratie muss verschiedene Standpunkte aushalten können – oder sie ist keine mehr.
Natürlich geben wir nicht auf!
Wir wehren uns!
Scheuen dabei weder Kosten noch Mühen.
Wir danken Ihnen, dass Sie zu uns halten!
Ihr COMPACT-Team
