Gabriels Offenbarungseid: &#8222;Spanien geht es doch so wie Deutschland.&#8220; Mit denen ist Europa verloren&#8230;			

Der Außenminister zog am Samstag am Terrortatort von Barcelona blank. Er und seinesgleichen können und wollen uns nicht vor dem Islamofaschismus schützen. 
14 Menschen getötet. Mehr als 120 verletzt. Die Terroranschläge von Barcelona und Cambrils am vergangenen Donnerstag haben Spanien erschüttert. Das Beben spüren wir auch in Deutschland. Spanien ist unser liebstes Urlaubsziel. Mindestens 13 Deutsche sind unter den Verletzten.
Außenminister Sigmar Gabriel legte am Samstag Blumen an der Anschlagsstelle in Barcelona ab. Eine Reisewarnung für Spanien werde es nicht geben, sagte er. „Es gibt keine absolute Sicherheit gegenüber feigen Mördern“, so der Sozialdemokrat. „Spanien geht es so wie Deutschland; Deutschland gilt auch als sicheres Land und trotzdem hatten wir im letzten Jahr am Weihnachtsmarkt dieses fürchterliche Attentat.“
Eine politische Bankrotterklärung sondergleichen! Gabriel sagt im Grunde: „Gewöhnt Euch dran!“ So wie der Spiegel das schon mit seinem auf lustig machenden Titelbild nach dem Anschlag von Nizza suggeriert hatte.
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda!
Der Spiegel, Ausgabe 28/2016
Doch Gabriel hat auch Recht. Eine Reisewarnung auszusprechen änderte nichts. Sein Ministerium könnte sogleich England und Frankreich dazuzählen – und Finnland, wo am Freitag mehrere Angreifer brutal auf Passanten einstachen und zwei Menschen töteten. Zeugen wollen Allahu-Akbar-Rufe gehört haben.
Nein, eine Reisewarnung, wie sie die USA kürzlich für ganz Europa ausgesprochen haben, kann uns nicht schützen, während die Messerschwinger und Totfahrer weiterhin zügelloses Reisen genießen dürfen. Das können nur gesicherte Grenzen.
In diesem Punkt gibt es natürlich keine Einsicht. Die offenen Grenzen seien „etwas ganz Wunderbares auf einem Kontinent, der jahrhundertelang immer nur in Kriegen versunken ist“ schwadroniert ein SPD-Bundestagshinterbänkler Freitag im Deutschlandfunk, „und wir wollen unser offenes und freies Zusammenleben in Europa bewahren“.
Dass der Krieg durch ihr Tun längst wieder tobt in Europa, sehen sie nicht, oder sie sehen es gern.
In der Zwischenzeit verwandeln sich unsere öffentlichen Räume in Festungen. Derzeit gleicht das Dresdner Stadtfest einem Hochsicherheitstrakt.
#Dresden : Schwer bewaffnete Spezialeinheit am WE zum Stadtfest. Nizza-Betonsperren + Einlasskontrollen. #DE2017 – https://t.co/uthjqY7sZh pic.twitter.com/cVJb34f6jr
— Anna (@anna_IIna) August 16, 2017
Solange Spaniens Behörden den radikalen Islam nicht die Stirn bieten, sei die jüdische Gemeinde in Barcelona „verdammt“, erklärte jetzt ein dort ansässiger Rabbi.  Seinen Gemeindemitgliedern rät er, nach Israel zu gehen, denn „Europa ist verloren“.
Mit Sicherheit hat Gabriel etwas von seinem steuergeldfinanzierten Monatsgehalt von  26.000 Euro für seine kommende Flucht beiseite gelegt. Die Frage ist nur: Wird er dann vor den Migrantenhorden flüchten, die hier das Ruder übernehmen wollen – oder vor den eigenen, doch noch erwachenden Bürgern?
COMPACT kämpft für Sie! Wenn Sie es noch nicht sind, dann werden Sie jetzt Unterstützer von COMPACT!