Extremistendatei: Achtung Honigfalle!			

Ausgerechnet Heiko Maas begrüßt eine schärfere Überwachung von Linksextremisten. Ein Kommentar.
Es geschehen noch Zeichen und Wunder. Vertreter der Großen Koalition wollen sich linke Gewalt vorknöpfen. Wunder? Wer glaubt eigentlich an sowas?
Fünf Jahre ist es her, da hat die Merkel-Regierung im zweiten Kabinett das „Gesetz zur Verbesserung der Bekämpfung des Rechtsextremismus“ verabschiedet. Kernstück ist die sogenannte Neonazi-Datei. In dieser führen Verfassungsschutz, Polizei und Militärischer Abschirmdienst entgegen dem Trennungsgebot von Polizei und Geheimdiensten seitdem ihre Informationen zusammen.
„Ein Mausklick genügt“, freute sich Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) damals, schon sei es möglich, Neonazis und deren Umfeld sichtbar zu machen. Friedrich und die damalige FDP-Justizministerin Leutheusser-Schnarrenberger lagen im Clinch. Der Ministerin zufolge sollte die Datei nur „gewalttätige“ Rechtsextremisten aufnehmen. Friedrich aber forderte gleich die Erfassung auch angeblich „gewaltbereiter“ Anhänger. Klar: sammeln, sammeln, sammeln…
Der Kompromiss nimmt schließlich „gewaltbezogene“ Neonazis ins Visier. Das seien solche, die Gewalt verüben, dazu aufrufen, sie vorbereiten oder finanziell oder logistisch unterstützen. 12.000 Menschen sollen in der Nazi-Datei gespeichert sein – Stand April 2016.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Es sei aber von „zentraler Bedeutung festzulegen, welche Daten welcher Personen in diese Datei eingestellt werden sollen“, warnte der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, Peter Schaar. Sonst bestehe die Gefahr, dass unbescholtene Bürger als „Kontaktpersonen“ erfasst würden. Die Warnung hat ewigen Bestand.
Jetzt, im Fahrwasser des G-20-Terrors, wird  eine schärfere Gangart gegen Linksextremismus gefordert. Endlich, möchte man sagen! Aber auch hier gilt: Augen auf beim Eierkauf!
Man sollte aufpassen, wenn Bundesjustizminister Heiko – Netzwerkdurchsuchungsgesetz – Maas erklärt: „Ich bin mir sicher: Unser Rechtsstaat wird darauf mit Härte und Konsequenz reagieren.“ (1)
COMPACT Spezial Nr. 14
Was hat Maas vor? Die Antifa – seine ideologischen Ziehsöhne und -töchter – zur internationalen Terrororganisation erklären, wie der US-Bundesstaat New Jersey es in der vergangenen Woche vorgemacht hat? Die staatlichen Finanziers der roten SA vor den Richter zerren (Maas: „Auch wer gewaltbereite Extremisten unterstützt, muss sich fragen lassen, was er da eigentlich tut.“) Wohl kaum.
Nein, eine europäische Extremismusdatei soll her. Schließlich machen, so Maas, „die brutalen Krawalltouristen (…) an keiner Grenze halt.“ Da schlägt das Bullshit-Meter hart aus! Ja, Herr Maas: Das haben die mit Dschihad-Mördern so gemein: Aufgelöste Grenzen wollen auch linke Anarchisten einfach nicht aufhalten. Was ändert die Datei daran?
Mit drei Klicks zum Abo.
„Wir haben eine neue Qualität der Gewalt erlebt“, so Maas, „auf die wir auch mit mehr Kooperation bei der Bekämpfung von Extremisten reagieren sollten.“ Aber wieso kam es denn zu dieser Qualität der Gewalt? Anders gefragt: Warum hat Merkel denn darauf bestanden, den Gipfel in einem Hornissennest anzuhalten?
Erleben wir ein handfestes Beispiel der Schock-Doktrin? Sorge für ein Problem und liefere die Lösung? Mehr geheimdienstliche Zusammenarbeit auf EU-Ebene? Mehr Überwachung? Mehr Polizeistaat?
Deutschland muss nachziehen. Selbst Spanien bestraft die Teilnahme an Spontandemonstrationen schon mit Bußgeldern bis zu 1.000 Euro. Schon der Aufruf auf Twitter oder Facebook kostet richtig. Das „Gesetz für Bürgersicherheit“ wurde von der konservativen Regierung unter Ministerpräsident Mariano Rajoy auf dem Höhepunkt massiver – und friedlicher – Proteste gegen die Sparpolitik durchgeboxt.
In Deutschland demonstrieren bislang nur die „Rechtspopulisten“. Friedens- und Antiglobalisierungs-bewegungen haben sich weitestgehend abgeschafft (das Toben der Linksextremen zählt nicht als Demonstrieren). Das könnte sich aber ändern. Das Beste kommt bekanntlich erst zum Schluss. Die Geburtswehen der Einen Welt werden noch viele Schmerzen verursachen – das merken irgendwann auch die Linken. Ab 2018 trainieren Bundeswehr und NATO auf einem Militärtrainingsgelände in Sachsen-Anhalt, in einer eigens erbauten Geisterstadt, die Tücken der städtischen Kriegsführung. Aufstandsbekämpfung, ick hör dir trapsen…
Tut mir leid. So sehr ich mich darüber freuen würde, dass die feigen „linken Ratten“  endlich die volle Härte des Rechtsstaats abbekommen – solange wir keinen Rechtsstaat haben, trau ich dem Braten nicht. Was war doch gleich der Anlass für die Neonazi-Datei? Oh ja. Die angebliche NSU-Mordserie… Feine Sache. Heute kommt die Schock-Doktrin von links. Damit bringt man sogar die Rechten zum Klatschen.
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.– Abo hier abschließen.
(1) http://www.bmjv.de/SharedDocs/Zitate/DE/2017/071017_G20.html