BRD-Sprech: Ängste ernst nehmen			

Die Entchristlichung des Westens lässt sich nicht zuletzt an der Sprache geistlicher Würdenträger ablesen. Statt von einem Reich zu künden, das nicht von dieser Welt ist, kündet diese Sprache von der bedingungslosen Diesseitigkeit eines Amtschristentums, das seine Existenzberechtigung nicht aus der Wahrheit seiner transzendenten Botschaft, sondern aus seiner Brauchbarkeit für die politischen Zwecke gottloser Machthaber ableitet. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie in COMPACT 4/2016 ungekürzt lesen können – hier bestellen
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Manfred Kleine-Hartlage
So klingen die Verlautbarungen von Bischöfen beider Großkonfessionen kaum noch anders als die Presseerklärungen der Bundesregierung oder Resolutionen grüner Parteitage. Bestenfalls streut man die eine oder andere theologische Phrase ein, um rein politische Propaganda pseudosakral zu veredeln. In diesem Bündnis von Bundestag und Kirchentag (der «demokratischen» Variante der Allianz von Thron und Altar) ist die Religion freilich so offenkundig Mittel zum politischen Zweck, dass man sie – wegen ihres völligen Mangels an berauschender Wirkung – nicht einmal sinnvollerweise als «Opium fürs Volk» kritisieren kann: Man würde damit jeden Dealer beleidigen.
(…)
So wie jüngst der evangelische Bischof Markus Dröge: «Wer die Ängste der Menschen in unserem Land ernst nehmen will, muss vor den Rechtspopulisten warnen.» Eine typische Politikerphrase, die gerade in ihrer vordergründigen tantenhaften Betulichkeit Teil eines BRD-typischen Machtdiskurses ist. Wann immer technokratische Großprojekte der Politik – vom Euro bis zur Masseneinwanderung – auf die Kritik derer stoßen, die ihre Folgen auszubaden haben, findet sich zuverlässig ein Politiker, der fordert oder versichert, man müsse oder werde «die Ängste der Menschen ernst nehmen». Indem er von ihren «Ängsten» spricht, sagt er zugleich, dass er sich nicht mit ihren Warnungen, Interessen und Argumenten auseinanderzusetzen gedenkt, deren Nichtexistenz beziehungsweise Gegenstandslosigkeit er somit en passant als Selbstverständlichkeit unterstellt. Bevor noch irgendeine Debatte geführt werden kann, hat er bereits als deren Prämisse festgezurrt, dass er selbst recht hat und die Bürger nicht.
Da ist es folgerichtig, dass er ihnen nicht zugestehen kann, «Furcht» oder «Sorge» zu empfinden, weil Furcht und Sorge sich nach landläufigem Verständnis auf etwas Konkretes beziehen: Vor Schlangen hat man Furcht, vor Gespenstern Angst. Nachdem er in dieser Weise als Ursache der Missstimmung die Gefühle «der Menschen» (und nicht etwa die herrschende Politik) dingfest gemacht hat, geht er – um auch wirklich jedes Missverständnis auszuschließen – auf Nummer sicher und erklärt deren Furcht nicht nur zu «Angst», sondern zu «Ängsten», damit niemand über ihren diffusen, irrationalen und therapiebedürftigen Charakter im Unklaren gelassen wird. Er erklärt also die Bürger zu Kindern, die sich vor Gespenstern ängstigen, deswegen der psychotherapeutischen Betreuung bedürfen, in jedem Falle aber zu einem begründeten politischen Urteil nicht in der Lage sind. Wer so redet, nimmt seine Mitbürger gerade nicht ernst, sondern will sie bevormunden. «Ernst genommen» werden lediglich deren «Ängste» – und auch die nur in dem Sinne, in dem man auch eine faulende Bananenschale «ernst nimmt», auf der man nicht ausrutschen möchte.
Manfred Kleine-Hartlage ist Publizist und Diplom-Sozialwissenschaftler. Regelmäßig veröffentlicht er kritische Beiträge auf seinem Blog «korrektheiten.com».