Obama gegen Romney 3			

Meine Einschätzung, wie der Vergleich zwischen Obama und Romney nach deren dritten Fernsehturnier aussieht, ist weiterhin von meinem Vorurteil beeinflußt, daß ich mich von konkreten Inhalten beeindrucken lasse.
Das habe ich mir auch nach 20 Jahren USA nicht abgewöhnt.
In meinen Augen hat Obama haushoch gewonnen.
Dieses dritte Duell zwischen den beiden war noch einmal eine Lehre darin, wie ausschließlich Auftreten und Ausstrahlung die Urteile der amerikanischen Öffentlichkeit bestimmen.
Ausstrahlung ist gleich Fähigkeit.
Die Veranstaltung hat noch einmal mehr den Charakter einer Quizshow angenommen.
Allerdings war schon am Anfang klar geworden, daß auch in amerikanischen Augen Obama vorne lag.
Obamas Gesicht entspannte sich.
Er wurde immer gelassener und sein Gesicht verriet schließlich ein inneres Lächeln, mit dem er fast gutmütig auf Romney blickte.
Er wußte: Ich liege mit gutem Abstand vorne; den holt Romney nicht auf.
Eine zentrale Frage für die Öffentlichkeit ist immer: Wer von den beiden wird der bessere „Commander in Chief“, also der oberste Kriegsherr der USA, dem das gesamte Militär unterstellt ist und der unabhängig darin ist, was er befiehlt.
Diese verfassungsgeschützte Unabhängigkeit haben die juristischen Jongleure von Präsident Busch dazu benutzt um zu begründen, daß der Präsident Folter anordnen dürfe.
Diese Rechtsauffassung hat sich allerdings am Ende doch nicht durchgesetzt.
In jedem Fall ist für die amerikanische Öffentlichkeit die Frage, wer ist der bessere Commander in Chief, zentral.
In erster Linie von seinen Führungsqualitäten leiten Amerikaner ihr Gefühl für die Sicherheit der USA in der Welt ab.
Wie in Quizshows Testfragen beantwortet werden, so galt es für die beiden Kontrahenten, den Test auf Verhalten als Commander in Chief zu bestehen.
Romney gab sich diesmal (entgegen seinen bisherigen Äußerungen) besonnen und staatsmännisch.
Bei dem Thema, wie die USA die gefährlichen Nahost-Konflikte lösen könnten, sagte er einmal, mit dem entsprechenden Stil der Darbietung: „We can’t kill our way out of this mess“, ein anderes Mal: “We’re going to have to do more than just going after leaders and killing bad guys”.
Diese Aussprüche, mit ihrem Antikriegsklang, veranlaßte Kommentatoren landauf landab, gleich nach der Debatte Romney das Prädikat zu verleihen: Romney hat den „Test“ (sic) auf Commander in Chief bestanden.
Romneys Aussagen wirkten wie richtige Antworten auf Quizfragen, bei denen es um einen hohen Geldbetrag geht.
Solche Aussprüche fielen z.B.
im Zusammenhang mit der Frage, ob feinchirurgischer Krieg mit Drohnen gerechtfertig sei.
Obama hatte darauf eine in meinen Augen gute und abgewogene Antwort gegeben, die aber neben den schlagkräftigen Formulierungen Romneys verblaßte.
Pauschal gesagt war Obamas Haltung: Im Angesicht des Terrorismus hat sich der Charakter von Kiegshandlungen stark verändert; wir müssen daher über neue Kampfmittel nachdenken; al-Qaeda, der man nicht mit einer Militärformation gegenübertreten kann, ist mit Hilfe von Drohnen sehr effektiv und zielgenau seiner Führungsspitze beraubt und damit entscheidend geschwächt worden.
Bei Drohnen taucht immer gleich die naive Frage auf, ob bei einem Drohnenangriff nicht auch „unschuldige Menschen“ zu Schaden kämen.
Das konkrete Image des Todes zweier oder dreier „unschuldiger“ Autoinsassen wiegt in der öffentlichen Perzeption ungleich stärker als der Tod von vielen Zivilisten in einer unübersichtlichen Gefechtssituation mit regulären Truppen.
Im Endeffekt retten Drohnen beim Vergleich mit Bodentruppen zweifellos Menschenleben.
Obama betonte aber, daß seine Drohnenstrategie noch im Fluß sei und mehr unter „Experimentieren mit neuen und adäquateren Waffen“ falle.
Solche komplexeren Betrachtungsweisen eignen sich natürlich nicht für eine Quizshow.
Mein Urteil nach der Debatte war, wie gesagt, daß Obama haushoch überlegen abgeschnitten hatte.
Er hatte gutes und überzeugendes Auftreten mit konkreten Inhalten und Urteilen vereinigt, die zum Teil auf dem viel umfangreicheren Faktenmaterial fußten, das einem amtierenden Präsident zur Verfügung steht.
Romney fiel auch so bei der Kenntnis von Fakten stark ab.
Er rettete sich immer wieder zu seinem Default-Argument: Alles hängt davon ab, daß die Wirtschaft in Schwung kommt.
Das leitete dann über zu der magischen Anrufung seiner Tugenden und der Absicht ein guter Präsident zu sein.
Default bedeutet hier: Das, auf was ich zurückfalle, wenn ich nicht wie eigentlich erforderlich reagieren kann.
Im Ganzen war Romney diesmal mit seiner politischen Flexibilität mehr in die Mitte des politischen Spektrums gerückt, so sehr, daß die New York Times sogar von einem „Role reversal“, einem Rollentausch sprach.
Eine Konsequenz dabei war allerdings, daß Romney an manchen Stellen Zustimmung zu Obamas Politik äußern mußte.
Mit dem Hauptgewicht auf Auftreten, Argumentation und Ausstrahlung kamen amerikanische Kommentatoren gleich nach de Debatte zwar auch zu dem Schluß, daß Obama „gewonnen“ habe, aber nur leicht, nicht haushoch.
Das Rennen ist wieder offen.
Es bleibt spannend.
Voraussagen sind schwer, da sich der Unterschied zwischen den Chancen der Kontrahenten gewissermaßen im „politischen Rauschen“ bewegt.
Das heißt, daß eine Vielzahl von hin- und herwogenden Einflußgrößen zum Schluß den Ausschlag geben kann.
