Gender-Terror: Britische Schulbezirke fragen Vierjährige, welches Geschlecht sie sein wollen			

In England werden Grundschulkinder vor der Einschulung aufgefordert, sich für ein Geschlecht zu entscheiden, „mit dem sie sich am meisten identifizieren“.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Max.
Z. Kowalsky
Eltern in Großbritannien mussten kürzlich der Stadtverwaltung gegenüber angeben, welche Grundschulen ihre Kinder besuchen werden.
(1) Die Bezirke Brighton und Hove City baten die Erziehungsberechtigten in einem Formular, zu berücksichtigen, mit welchem Geschlecht ihre Kinder sich identifizierten.
Die Wahl, männlich und weiblich, wurde durch die Möglichkeit ergänzt, gar keine Angabe zu machen.
Schließlich könnte das Kind sich auch weiteren Geschlechtern zugehörig fühlen.
In der verquasten Genderlehre sind denen ja keine Grenzen gesetzt.
Im Brief heißt es: “Wir erkennen an, dass nicht alle Kinder und junge Menschen sich mit dem Geschlecht identifizieren, das ihnen bei der Geburt zugeschrieben wurde oder sich mit anderen Geschlechtern als dem männlichen und dem weiblichen identifizieren.
Jedoch registriert das derzeitige System (national bestimmt) nur das männliche und das weibliche Geschlecht.
Bitte unterstützen Sie Ihr Kind dabei, das Geschlecht zu wählen, mit dem es sich am meisten identifiziert.
Oder, falls es eine andere geschlechtliche Identität hat, lassen Sie die Frage unbeantwortet und beraten Sie sich mit der Schule Ihres Kindes.“
Brightons Gleichstellungsbeauftragte Emma Daniel sagte der “Sun”, man habe die Passage als Antwort auf Forderungen von Familien, jungen Leuten und Schulen eingefügt, um einen inklusiven Ansatz zu zeigen.
„Es gibt national eine steigende Anzahl von Kindern und jungen Menschen, die sich als Trans identifizieren.“ Die Dame merkt nicht, dass der von Genderideologen betriebene Identifikationsterrorismus die meisten davon selbst produziert.
Der Abgeordnete der Tory-Partei Andrew Bridgen nannte die Aktion “gänzlich lächerlich” und fügte mit Recht hinzu: „Schulen sollten Kindern das Lesen und Schreiben beibringen, und sie nicht dazu veranlassen, Geschlechtertausch zu erwägen.“
(1) http://www.theguardian.com/society/2016/apr/20/four-year-olds-asked-to-choose-gender-on-primary-school-form
