Die preußischen Tugenden			

Während der Absolutismus jenseits des Rheins dem Staatsgott huldigte, blieb Preußen im Christentum verwurzelt.
Der Glaube milderte die Herrschaft und stiftete Verläßlichkeit.
_von Jan Heitmann, Hans-Jürgen Mahlitz und Manuel Ruoff (aus COMPACT 09/2011)
Preußen ist mehr als ein Staat, es ist eine Idee.
Diese «Idee Preußen» wäre nicht denkbar ohne ihre christlichen Wurzeln.
Anders formuliert: Ohne die starke Verankerung im Christentum wäre das Preußentum wohl genau das, als was es seine ärgsten Kritiker schon immer fehlinterpretiert haben.
Preußens erster König, Friedrich I., hat am Vorabend seiner Selbstkrönung in Königsberg den Hohen Orden vom Schwarzen Adler gestiftet, dessen erste Aktivitäten die Gründung eines Waisenhauses, eines Gymnasiums sowie eines eigenen Begräbnisplatzes für die Königsberger Juden waren.
Die Devise des Ordens lautete: Suum cuique (Jedem das Seine).
Unseren dritten Geschichtsband „Mythisches Deutschland“ können Sie bereits vorbestellen.
Mehr Infos per Klick auf’s Bild.
Dies sollte auch die Devise der «Idee Preußen» werden.
Zwar ist sie sprachlich auf den vorchristlichen römischen Denker Cicero zurückzuführen.
Der im Preußen des 18.
Jahrhunderts damit verbundene Kerngedanke aber ist zutiefst christlich; der König legt sich damit fest auf die Rolle als «Wahrer des Rechtsstaates, Verteidiger und Schirmherr des Glaubens, Treuhänder und Diener für jedermann, um der Untertanen willen», wie es der Historiker Kurt Kluxen formulierte.
Mit «Verteidiger und Schirmherr des Glaubens» war übrigens von Anfang an nicht engstirniger Konfessionalismus gemeint, sondern jene religiöse Toleranz, die Friedrich der Große mit seinem legendären «Jeder nach seiner Façon» zum Ausdruck brachte.
Suum cuique, Jedem das Seine – das war nach dem Willen Friedrichs I. der Maßstab, an dem sich das neue Königreich messen lassen wollte.
Diese Verbindung von Christentum und Aufklärung machte
Preußen zum ersten modernen und für lange Zeit vorbildlichen Rechtsstaat des europäischen Kontinents.
Ohne die Einbindung der preußischen Staatsräson in ein christlich geprägtes Wertesystem hätte es keine «preußischen Tugenden» im wohlverstanden positiven Sinne geben können.
Ehrlichkeit, Bescheidenheit,
Zuverlässigkeit, Fleiß, Gemeinsinn, Treue – das sind schließlich Werte, die nicht in Königsberg und auch nicht in Potsdam erfunden wurden.
Sie begegnen uns bereits im Alten Testament, in den Zehn Geboten.
Nach der ursprünglichen Lehre sind die christlichen Werte nicht nur Rahmen des religiösen Lebens, sondern auch Richtschnur des staatlich organisierten Zusammenlebens der Menschen.
Diese Funktion aber
ging mehr und mehr verloren; absolutistische Herrschaftssysteme, wie sie sich zum Beispiel in Frankreich
entwickelten, benutzten die Religion allenfalls noch als willkommenes Disziplinierungsmittel.
In ihrem eigenen staatlichen Handeln ließen sie die Grundforderungen der christlichen Lehre nicht gelten.
L’état c’est moi, der Staat, das bin ich – darüber wurde keine Instanz geduldet.
Aktion der Woche!
Für mehr Infos einfach auf’s Bild klicken.
Ein solcher Satz aber wäre von preußischen Herrschern des 18.
Jahrhunderts undenkbar.
Hier sah sich
der König als erster Diener seines Landes und seines Volkes, er unterwarf sich dem sittlichen Gebot, mit
Gott als oberster Instanz.
So entstandin Preußen jenes geistige Klima, das schließlich einen Immanuel Kant,
den weltweit berühmtesten Sohn der ostpreußischen Hauptstadt, hervorbringen konnte.
Er brachte das
Kunststück fertig, ethische Kernaussagen so zu formulieren, dass sie sowohl vom philosophischen wie vom theologisch-religiösen Gesichtspunkt aus unanfechtbar sind.
Das geht wohl wirklich nur in einem Land, in dem Harmonie von Christentum und Aufklärung Verfassungsrang hat.
Was der erste König mit der Stiftung des Schwarzen-Adler-Ordens signalisiert und Immanuel Kant in so unübertrefflichen Worten festgelegt hatte, wurde natürlich nicht immer in der Geschichte Preußens gebührend beachtet.
Es gab, wie in jedem Staat, stärkere, aber auch schwächere Herrscherpersönlichkeiten, es gab Phasen, in denen die christliche Grundlage der preußischen Werte in Vergessenheit zu geraten drohte.
Und ohne die Kontrollfunktion des Kant’schen Imperativs konnten aus Tugenden dann auch Unarten werden – oder Schlimmeres.
Hier fanden dann die Kritiker, Gegner und Feinde der «Idee Preußen» immer wieder ihre Munition, hier stießen sie auf «Militarismus», «Kadavergehorsam» und was dergleichen mehr als «typisch preußisch » bezeichnet wurde.
In Preußen,
wie in anderen Ländern auch, gab es solche Entartungen.
Aber «typisch preußisch» waren sie nie.
«Typisch
preußisch» waren immer jene Tugenden, die sich aus Kants Einklang von Vernunft und christlichem Glauben ergaben.
Für mehr Infos einfach auf’s Bild klicken.
