Angebot der Woche: Bücher für den Widerstand			

Bücher zu drängenden Fragen der Gegenwart.
Jedes zum Sonderpreis von 8,50 €.
Die aktuelle Weltlage lässt sich nicht allein aus der Tagespolitik heraus begreifen.
Um zu verändern, muss man in Tiefenstruktur vordringen.
Dabei geben unsere vier ausgewählten Bücher nicht nur analytische Hilfestellung, sondern enthalten auch inspirierende Vorschläge für Aufbruch und Neubeginn.
Die Bücher fragen beispielsweise, wie sich regionale und nationale Kulturen im Sturm der Globalisierung behaupten können.
Sie zeigen, wie uns die Meinungsfreiheit Stück für Stück entzogen wird, an welche intellektuelle Traditionen heutiger Widerstand anknüpfen kann und warum der so oft prophezeite Bürgerkrieg nicht eingetroffen ist.
Was müssen wir als Volk tun, um für die Selbsterhaltung und Selbsterneuerung Deutschlands im 21.
Jahrhundert sorgen zu können?
Äußere Gefahren wie die Masseneinwanderung und der Islam verstellen häufig den freien Blick auf das, was in unserem Innersten im Argen liegt.
Alternative Politik sollte genau hier ansetzen.
8,50 € –  Hier bestellen
 
 
 
 
Mit der Simulation von Debatten erwecken Staat und Medien den Eindruck, jeder dürfe sagen, was er möchte.
Die Meinungsfreiheit ist aber inzwischen lediglich noch eine inhaltsleere Ikone der Demokratie.
Was folgt daraus?
Welche Alternativen gibt es?
8,50 € – Hier bestellen
 
 
 
 
 
Deutschland und Europa versinken in Konflikten, doch es bleibt weitestgehend friedlich und ruhig.
Woran liegt das?
Warum kracht es nicht, obwohl es krachen müsste?
8,50 € – Hier bestellen
 
 
 
 
 
Band VIII der Reihe BN-Anstoß versammelt zehn Autorenportraits über konservative Revolutionäre, deren Gedankengut neu entdeckt werden muß, damit wir den Fehlkonstruktionen der Moderne etwas entgegensetzen können.
8,50 € Hier bestellen
 
 
 
 
 
Weitere Bücher aus anderen Verlagen (Blaue Narzisse, Antaios) finden Sie hier
