AfD-Brandbrief: „Stoppt Merkel!
Rettet Deutschland!“			

Abgeordnete der Alternative für Deutschland appellieren an Vertreter der Länder und Kommunen, den Wahnsinnskurs der Kanzlerin nicht länger mitzutragen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Katja Wolters
Wer hätte sich vor wenigen Jahren vorstellen können, dass Patrioten im Jahr 2016 an Regierungsvertreter appellieren müssen, den mutwilligen Zerstörungskurs einer Regierungschefin aufzuhalten, während das Gros der Bevölkerung selig vom EM-Finale träumt?
Wohl wissend, dass auf Bundesebene Hopfen und Malz verloren ist, richten sich 47 Abgeordnete der AfD in einem vierseitigen Alarmbrief an nicht näher definierte Kommunal- und Landespolitiker, um ihren Kadavergehorsam zu überkommen und Deutschland zu retten, bevor es zu spät ist.
Das Dokument liegt COMPACT vor.
„Noch-Kanzlerin Merkel bugsiert Deutschland an den Rand eines Bürgerkrieges“, schreiben die Autoren in Bezug auf deren Asylpolitik, „darüber hinaus ist sie verantwortlich für einen brandgefährlichen Unfrieden der Völker Europas untereinander und setzt damit die über Jahrzehnte investierte Friedenspolitik in unverantwortlicher Weise aufs Spiel“.
Man steuere auf die schlimmste Krise seit 1945 zu.
Merkel wird der Bruch ihres Amtseids vorgeworfen, Schaden vom Deutschen Volk abzuwenden.
„Sie erfüllt diese Aufgabe angesichts feststehender Fakten nicht und ignoriert diese weiterhin, somit ist ihr Handeln nicht als grob fahrlässig, sondern vielmehr als vorsätzlich einzustufen.
Damit macht sie sich schuldig am Verrat an der deutschen Bevölkerung.“ Die Deutschen hätten die Willkommenskultur satt und seien „nicht länger gewillt, all die Forderungen, Beschränkungen und Eingriffe dieser Deutschland und unsere Identität zerstörenden Kanzlerin weiter hinzunehmen.“ Man werde der „wahnwitzigen Idee einer Entdeutschung“ nicht tatenlos zusehen.
Die Autoren fordern unmittelbaren Einsatz der Adressierten, damit „Frau Merkel und ihr Kabinett ihrer Ämter enthoben werden“.
Diese stelle „ein Sicherheitsrisiko“ für Deutschland dar und müsse unverzüglich „per Misstrauensvotum abgesetzt werden!“ Andernfalls erwarteten die Länder und Kommunen eine „Heerschar von Bittstellern/Forderern“, die nur durch horrende Steuererhöhungen versorgt werden könnten.
„Dies ist ein geschichtsträchtiger Moment“, schließen die Verfasser, „an dem Sie als Entscheidungsträger/in endlich dafür Sorge tragen und das deutsche Volk – auch über mehrere Generationen hinweg – schützen und schwerwiegenden Schaden von ihm abwenden können“.
Die Zukunft Merkel-Deutschlands kann man im Bonner Stadtteil Bad Godesberg besichtigen.
Innerhalb weniger Jahre ist aus dem Vorzeigeviertel ein Vorzeigeghetto geworden.
Wer kann, hat sich ins Villenviertel verzogen.
Der Rest lebt in einem durcharabisierten Angstraum, denn Migrantengewalt gehört hier zum Alltag.
COMPACT hat Bad Godesberg besucht: „Mit der saudisch finanzierten König-Fahd-Akademie existiert seit Mitte der 1990er Jahre eine islamische Indoktrinationszentrale.
Im Park sieht man abseits Zumba tanzender Frauen eine Gruppe in Burkas gekleideter Muslimas, in der Fußgängerzone sind die schwarzen Verhüllungen die vorherrschende Frauenbekleidung.
Die Bonner Straße besteht fast ausschließlich aus Call-Shops, Wettbüros, orientalischen Bars und Cafés.“ Den ganzen Artikel „Der Mob, die Stadt und der Tod“ lesen Sie in der Juli-Ausgabe von COMPACT – hier bestellen .
Am besten unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
