Heiko Maas: Nicht alle Kinderehen auflösen			

Justizminister Heiko Maas (SPD) scheint nach der nächsten Wahl eine Koalition mit den Grünen anzustreben.
Wie sonst käme er auf diesen Gesetzentwurf?
_von Valentina Schacht
Seit der Zuwanderung aus dem arabischen Kulturkreis stellt sich die Frage nach der Kinderehe.
In Deutschland sind angeblich 1.475 Kinder und Jugendliche miteinander verheiratet, in 361 Fällen sind die Ehepartner sogar unter 14 Jahre alt.
Sollen diese Ehen in Deutschland anerkannt oder per Gesetz verboten werden?
Ein Verbot bedeutete die automatische Annullierung einer im Ausland bereits geschlossenen Kinderehe.
Letzteres verlangte das Innenministerium.
Schließlich gilt das Schutzgesetz für Minderjährige und auch bei Eheschließung sind Zwang und Missbrauch aufgrund von Abhängigkeit ja keineswegs auszuklammern.
Der neue Gesetzentwurf von Heiko Maas schränkt diese Annullierung jedoch ein.
Die im Ausland geschlossene Kinderehe soll demnach nicht automatisch für ungültig erklärt, sondern KANN von einem Gericht aufgelöst werden.
Das setzt aber voraus, dass das minderjährige Mädchen klagt.
Also eine 13-jährige, die eng in ihren Familienclan eingebunden ist, hier niemanden kennt, womöglich noch in der Phase des Kulturschocks steckt, die Sprache vielleicht nicht beherrscht, soll mutig und selbstbewusst eine Anwaltskanzlei aufsuchen, einen Dolmetscher und die Anwaltskosten auftreiben sowie anschließend eine Annulierung ihrer Ehe vor Gericht erkämpfen?
Das wird so gut wie nie passieren.
Und wenn das Mädchen nicht klagte, so die unausgesprochene Logik des Gesetzentwurfes, dann sei doch alles in Ordnung.
Dann sei sie doch glücklich.
Hier zeigt sich das Dilemma von Multikulti: Im Toleranzrausch sind deren Vertreter blind gegenüber jedweder Menschenrechtsverletzung.
In allen Kulturen gibt es Mächtige und Schwache, und so manche traditionelle Regel ist zum Nutzen der Ausbeuter.
Multikulti-Minister Maas macht sich aus falscher „Toleranz“ heraus zum Menschenschinder.
Motto: Mädchen dem Missbrauch preiszugeben, sei nicht „rassistisch“.
Doch, es ist!
Es ist zutiefst menschenverachtend!
Deutschland braucht eine (Leit-) Kultur, die grundsätzlich auf der Seite der Schwächeren steht, diese schützt und verteidigt.
Egal, aus welcher Tradition sie kommen.
Und diesem Grundrecht spuckt der neue Gesetzentwurf mitten ins Gesicht.
