FDP-Politiker fordert eine Agenda 2010 für ganz Europa			

Der FDP-Wirtschaftsminister von Rheinland-Pfalz fordert von Griechenland mehr Reformanstrengungen und empfiehlt eine Agenda 2010 für ganz Europa. Hauptsache Wirtschaftswachstum. Die Armut der Bürger interessiert dabei nicht.
Man hatte die FDP schon für tot erklärt. Vom Wert ihrer Politik her ist diese Totsagung auch berechtigt. Dennoch hat sie bei den jüngsten Landtagswahlen wieder zugelegt. Es gibt Gründe, ihr Comeback in den Bundestag zu fürchten. Was eine schwarz-gelbe Koalition bedeuten würde, davon gibt ein Interview des Deutschlandfunks mit Volker Wissing, FDP-Wirtschaftsminister in Rheinland-Pfalz, einen ersten Eindruck.
Erst kürzlich hatte der IWF vermutet, dass Griechenlands Schuldenlast nicht tragfähig sei, in Luxemburg wurden neue Hilfszahlungen beschlossen. Wissing gibt dem Land – wie Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble auch – offenbar eine Chance, aber nur, wenn dessen Regierung den Reformkurs härter fahre. Reform heißt im neoliberalen Sprech: Privatisierung, Kürzungen im sozialen Bereich, eine Entsolidarisierung der Gesellschaft.
Wissing: „Ich halte es für dringend erforderlich, dass Griechenland bei den Reformforderungen keine Nachlässe gegeben werden. Griechenland muss maximale Reformanstrengungen zeigen, und zwar nicht nur Reformen auf dem Papier beschließen, sondern sie auch konkret umsetzen.“ (1)
Die Interviewerin wies darauf hin, dass Griechenland diese Sparmaßnahmen doch schon umsetze und es vielen Bürgern deshalb schlecht gehe. Darauf erhält sie die Antwort: „Den Menschen geht es schlecht aufgrund der hohen Schulden in Griechenland, aufgrund verfehlter Politik der vergangenen Jahre, nicht aufgrund der Reformen. Die Reformen sind die Voraussetzung dafür, dass es den Menschen wieder bessergehen kann.“
Nein, den Menschen geht es schlecht, weil die Politik die Rückzahlung von Bankschulden für wichtiger erachtet als das Wohlergehen von Menschen. Weil man Menschen lieber hungern lässt oder ihnen die medizinische Versorgung verweigert, als den Banken die Zocker-Knete vorzuenthalten. Die Tilgung von Bankschulden ist der höchste Wert in neoliberaler Politik – weshalb sie auf den Müll gehört.
Wissing jedenfalls verschreibt ganz Europa eine Agenda 2010, die „würde Europa aus der Krise führen“. Auf den Einwand, dass diese Agenda in Deutschland einen Billiglohnsektor geschaffen hätte, redet sich Wissing raus: „Das ist nicht der Agenda 2010 anzulasten. Das hat andere Gründe. Was die Agenda 2010 geschafft hat, ist jedenfalls, einen richtigen Wachstumsschub in Deutschland auszulösen. Die Wettbewerbsfähigkeit, um die wir heute beneidet werden, die manche zu Unrecht als Problem ansehen, ist die Folge einer konsequent marktwirtschaftlichen Sozialpolitik.“ Hauptsache Wachstum und Wettbewerb. Die jämmerlichen Löhne und deren Empfänger interessieren nicht.
Preisfrage: Ob Merkel im Falle einer schwarz-gelben Koalition dafür zu haben ist?
Ein Politiker, der derzeit soziale Brutal-Reformen in seinem Land plant, ist Frankreichs Präsident Emmanuel Macron. Lesen Sie ein Porträt über ihn in der aktuellen COMPACT 6/2017 – hier vorbestellen
Schluss mit den globalistisch-neoliberalen Grausamkeiten. Um dieses Ziel zu erreichen, muss man die Dinge beim Namen nennen. Genau das tut COMPACT. Durch Ihr Abo kämpfen Sie mit – Hier abschließen
(1) http://www.deutschlandfunk.de/eu-wirtschaftspolitik-in-europa-wird-zu-wenig-ueber.694.de.html?dram:article_id=388843