Vampire aus Detroit			

Das Aus für die Opel-Produktion in Bochum ist nicht in erster Linie der Absatzkrise geschuldet.
Vielmehr haben die Bosse von General Motors den Standort zuerst ­ausgesaugt und dann liquidiert.
Von Dietmar Pietsch
«Hier, wo das Herz noch zählt, nicht das große Geld», sang Herbert Grönemeyer vor fast 30 Jahren in «Bochum».
Falls das je so war: Heute ist es vorbei.
Das Herz des Ruhrgebiets hört auf zu schlagen.
Anfang Dezember 2012 wurde bekanntgegeben, dass die traditionsreiche Opel-Produktion in der Ruhrmetropole 2016 eingestellt wird.
Dann läuft der letzte Zafira vom Band, 3.300 Kollegen verlieren ihren Job.
Auch die etwa 100 Zulieferbetriebe sowie Einzelhandelsgeschäfte werden wohl dicht machen müssen – das ­kostet weitere 10.000 bis 40.000 Arbeitsplätze, so die Schätzungen von Industrie- und Handelskammer beziehungsweise IG Metall.
Dieses traurige Ende wird oft als Ergebnis einer Art Marktbereinigung dargestellt.
Die Absatzmärkte in Europa schrumpften, und die Modelle von Opel seien nicht konkurrenzfähig.
Tatsächlich wurden im ersten Halbjahr 2012 in der EU 6,64 Millionen Pkw neu zugelassen, das waren 6,8 Prozent weniger als im Vorjahr.
Davon war Opel stark betroffen, weil es aufgrund ­seiner Angebotspalette vor allem unter der einbrechenden Nachfrage im südeuropäischen Krisengürtel leidet.
So sank der Absatz des Autobauers im ersten Halbjahr 2012 um 15 Prozent auf 457.630 Fahrzeuge.
Sein europäischer Marktanteil ging von 7,6 auf 6,9 Prozent zurück.
Trotzdem blieb Opel nach VW und Renault die meistverkaufte Marke in Europa – aber in den goldenen ­Zeiten hatte die Marge bei 20 Prozent gelegen.
Im Unterschied zu den Konkurrenten konnte das Unternehmen die wegbrechenden europäischen Verkäufe nicht durch Absatz auf anderen Kontinenten kompen­sieren, weil die US-Konzernmutter General Motors (GM) dies ihrer deutschen Tochter verboten hatte.
Zusätzlich ließen die Bosse in Detroit ihre Billig-Marke Chevrolet auf Europa los – das ging ebenfalls zu ­Lasten von Opel.
Schwere Vorwürfe erhebt auch die linke Bundestagsabgeord­nete Sevim Dagdelen: Es lasse sich «mit Fug und Recht sagen, dass die roten Zahlen von Opel Teil der schwarzen Zahlen des US-Autobauers sind.» Zur Erläuterung: «GM fuhr 2011 den größten Gewinn seit über 100 Jahren in seiner Firmengeschichte ein, und selbst 2012 bleibt trotz des Einbruchs bei Opel ein ordentlicher Milliardengewinn für GM.
Angesichts einer solchen Unternehmensstrategie darf vermutet werden, dass die Schließung von Opel Bochum erst der Anfang vom Ende der Marke Opel ist.» Kein Wunder, dass die Kollegen auch in Eisenach, Kaiserslautern und Rüsselsheim zittern.
Was Dagdelen für 2011/2012 konstatiert, war eigentlich noch nie anders.
Schon 2008, als der Pleitegeier bereits über Opel kreiste, nannte der hessische FDP-Landesvorsitzende Jörg-Uwe Hahn GM eine «miese Heuschrecke».
Insider sprachen damals von drei Milliarden Euro, die Detroit in den Vorjahren aus deutschen Werken abgesaugt hat­te, indem anderweitige Verluste des Gesamtkonzerns den Deutschen in die Bilanzen geschrieben wurden.
Einer dieser Insider berichtete Mitte März 2009 anonym gegenüber Welt-Online: «Wissen Sie, ich kriege einen Hass, wie GM uns ausge­höhlt, geplündert, leergeräumt hat.
Wie die uns um unsere Patente beschissen haben!
(…) Eines Tages kamen GM-Leute aus Detroit und sagten, wir wollen jetzt alle eure Entwicklungen, Patente, das ganze Know-How.
Das kriegen wir jetzt, bitte, und damit es rechnerisch fair zugeht, sagten die, gibt’s im Gegenzug Schuldverschreibungen von uns.
Jetzt liegen unsere Patente also bei GM, und für jedes Auto, das wir bauen, zahlen wir Gebühren an die.
Muss ich erwähnen, dass Opel nie einen Cent für seine Patente gesehen hat?
Dasselbe gilt für die Kons­truktionszeichnungen unserer Autos.
Maße, Toleranzen, Materialien, die ganze Blaupause.
Das ist entscheidender als ein Patent, es steckt ein wahnsinniges Entwicklungsgeld da drin.»
Die damalige Krise führte zu einem Befreiungsschlag der Opelaner: Da GM selbst bankrott war, sah man die Chance gekommen, sich aus der tödlichen Umklammerung der Amerikaner zu befreien und selbständig zu werden.
Unter Führung der Bundeskanzlerin sondierte man neue Partner­schaften und wurde beim österreichi­schen Autozuliefer Magna fündig (dessen Chef Frank Stronach übrigens heute mit einer eurokritischen Partei in der Alpenrepublik von sich reden macht, vgl.
Seite 32/33 in dieser Ausgabe).
Den Deal hatte Altkanzler Gerhard Schröder eingefädelt und gleich noch die halbstaatliche russische Sber-Bank mit ins Boot geholt, die über genügend Kreml-Unterstützung auch für Krisenzeiten verfügte.
In einem dreitägigen Verhandlungskrimi Ende Mai 2009 einigte sich GM mit Magna und Sber-Bank auf ein fragiles Gesamtkonstrukt für Opel, der Bund sollte in der Übergangszeit als Treuhänder fungieren.
GM trat bei diesen Verhandlungen als Erpresser auf: Kurzfristig verlangte GM eine Cash­spritze in Höhe von 300 Millionen Eu­ro, um die Liquidität von Opel zu gewähr­­leisten.
Zur Vorbereitung des Über­raschungsangriffs hatte Detroit unmittelbar vor Verhandlungsbeginn den Geldhahn für die europäischen Töchter komplett zugedreht: Ab Anfang Juni 2009 hätten etwa in Bochum und Rüsselsheim noch nicht einmal mehr Strom und Wasser bezahlt werden können.
Die deutschen Verhandlungspartner waren von dieser Schock-Strategie der US-Gäste zunächst wie paralysiert.
«In Berlin helles Entsetzen über das Verhalten der Amerikaner», titelte die FAZ am 28.
Mai 2009 auf Seite 1.
So könne man «mit uns nicht umspringen», hieß es aus der Umgebung der Kanzlerin.
Der hessische Ministerpräsident Roland Koch resümierte: «Was die Amerikaner hier machen, ist nicht akzeptabel.
Sie ignorieren die Situation in Europa und versuchen, ihre Tagesordnung durchzusetzen.» Aber bei der Fortsetzung der Gespräche zwei Tage später gaben die Deutschen klein bei.
Sichtbarstes Zeichen war das Einknicken beim 300-Millionen-Nachschlag für GM, der zunächst Magma aufgedrückt wurde, aber – da auch das nicht rechtsverbindlich war – zuletzt doch vom Bundesfinanzministerium berappt wurde.
Besonders dreist war der Versuch der US-Amerikaner, hunderte Millionen Euro deutscher Steuergelder regelrecht zu stehlen.
Nach einer Recherche der Financial Times Deutschland entdeckten Berater des Bundeswirtschaftsministeriums erst kurz vor Verhandlungs­ende einen versteckten Vertragspassus, der die 1,5 Milliarden Euro Überbrückungskredit von der Bundesregierung betraf.
Demnach hätten 334 Millionen Euro aus diesem Posten direkt an GM überwiesen werden sollen, und zwar auf ein Konto auf den berüchtigten Cayman-Inseln, die mit deutschem und internationalem Recht nicht erreichbar sind.
Erst nach Protest der deutschen Vertreter wurde der Absatz gestrichen, GM sprach von einem ­Versehen.
Trotzdem war das Aufatmen groß, als die Verträge schließlich unterzeich­net waren.
Opel schien gerettet.
Aber dem war nicht so.
Über den Sommer hinweg hatte nämlich US-Präsident Barack Obama beschlossen, General Motors mit 50 Milliarden Dollar Steuergeld gesund zu spritzen.
Der reanimierte Riese bekam wieder Appetit auf seine deutsche Tochter.
Nun begann ein schmutziges Spiel, um den bereits unterschrie­benen Opel-Vertrag zu annul­lieren.
Den ersten Stoß führte Neelie Kroes, damals in der Europäischen Kommission zuständig für Wettbewerbspolitik.
Ihrer Drohung, die deutschen Verträge mit Magna und Sber-Bank per Kommissar­befehl aus Brüssel zu widerrufen, wur­de vom damaligen Wirtschafts­minister Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg assistiert.
Eine Anfrage von Kroes nutzte er, um einen Brief an GM-Boss Fritz Henderson zu schreiben und von diesem eine Erklärung zu fordern, dass Magna nicht aus politischen Gründen den Zuschlag bekommen habe.
Damit spielte er Henderson den Joker zu: Detroit hatte nun die einmalige Chance, durch Verweigerung dieser ­Erklärung der Brüsseler Kommission einen Vorwand zum Verbot des Magna-Deals zu geben, und nutzte diese Chance selbstverständlich eiskalt aus.
Am 3.
November 2009 stieg General Motors aus dem Abkommen aus.
Am selben Tag war die Bundeskanzlerin im Weißen Haus gewesen, Obama hatte sie nicht unterrichtet.
Der deutsche Plan zur Neustrukturierung der Traditionsfirma, neun Monate Verhandlungen in Europa – das alles war mit ein paar Mausklicks in Detroit zur Makulatur gemacht worden.
Über drei Jahre sind seither vergangen – drei verlorene Jahre für Opel.
Es wurde weiter Personal abgebaut, die Kollegen haben sich weiter in Lohnverzicht geübt – nur um jetzt eine Ohrfeige zu bekommen.
Die Verbitterung ist groß.
Anfang Dezember 2012, nach der Verkündung der Schließung des Standortes Bochum, kam es im dortigen Werk zu einer Betriebsversammlung.
Ein IG-Metaller versuchte, Opel-Übergangschef Thomas Sedran die Mei­nung zu sagen – Sicherheitsleute sollen ihn zu Boden geworfen haben, es gab Tumulte.
Später dann legten Beschäftigte ihre Arbeit nieder, zwei Stunden lang.
Für den März sind weitere Proteste angesagt.
«Wir werden auch nach 2016 in Bochum noch Autos bauen», sagt Rainer Einenkel, der Betriebsratschef, trotzig.
Wie das?
Wollen die Gewerkschafter das Werk besetzen und in eige­ner Regie weiterführen?
Oder hofft er auf die Politik?
Das dürfte ­schwierig werden.
Die Bundestagsparteien belie­ßen es bei wohlfeilen Protesten.
Links-Parteichef Gregor Gysi antichambrierte beim US-Botschafter in Berlin.
SPD und DGB fordern staatliche Stützungsmaßnahmen für Opel, was die Regierungs­parteien natürlich ablehnen.
Dabei ist dieser Streit müßig: Würden heute Subventionen für Opel fließen, wären sie morgen schon auf ein Konto in Detroit umgebucht.
Kein Arbeitsplatz in Bochum oder anderswo kann mit Staatsknete gerettet werden, solange General Motors die Hand auf den deutschen Werken hat.
Die Lösung kann nur so aussehen, wie es Gewerkschaft und Betriebs­rat früher lautstark gefordert haben: Opel muss sich von General Motors abspalten.
Da die Bosse in Detroit dem nicht zustimmen werden, müsste die Bundesregierung dies mit einem einseitigen Rechtsakt durchsetzen.
Die Ameri­­kaner würden dann vermutlich heu­len und protestieren – aber das sollte eine selbstbewusste Regierung aushalten können.
Danach werden private Inves­toren gesucht, wie 2009.
Vielleicht sind Magna und die Sber-Bank ja immer noch an Opel interessiert?
Aber die Gretchenfrage ist natürlich: Haben wir eine selbstbewusste Regierung, die sich so was traut?
Im Bedarfsfall müssen die Kollegen Druck machen.
Herr Einenkel, übernehmen Sie!
Dietmar Pietsch schrieb in COMPACT 10/2011 über die Rückkehr zur D-Mark.
Dieser Artikel erschien erstmals in der COMPACT-Ausgabe 02/2013.
Natürlich können Sie sich die aktuelle COMPACT-Ausgabe auch regelmäßig ins Haus liefern lassen.
Einfach ein Abonnement abschließen.
