Die letzte Schlacht von Ali Pascha			

Jahrestag: Am 16.08.1717, also heute vor fast 300 Jahren, wurde der türkische Vorstoß ins Habsburgerreich endgültig zurückgeschlagen: Prinz Eugen von Savoyen siegte gegen eine osmanische Übermacht vor der Festung Peterwardein.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 8/2016 lesen können – hier bestellen .
_von Jan von Flocken
Prinz Eugen von Savoyen sah einem geruhsamen Lebensabend entgegen.
Der 53-Jährige galt als talentiertester Feldherr der Christenheit, hatte im Osten die Türken und im Westen die Franzosen in mehreren Schlachten glorreich besiegt.
Nun residierte er als kaiserlicher Generalissimus im herrlichen Belvedere-Palast zu Wien und widmete sich mit seiner Freundin Eleonore Batthyány einer Sammlung erlesener Kunstwerke.
Doch Sultan Achmed III.
wollte den Verlust Ungarns und des halben Balkans nicht hinnehmen.
Die Niederlagen, welche die Türken vor Wien 1683, bei Budapest 1686, am Harsany-Berg 1687 und bei Zenta 1697 erlitten hatten, sollten ausgemerzt und durch neue Siege wettgemacht werden.
So erhob der Sultan wieder drohend seine Waffen und erklärte im April 1716 dem römisch-deutschen Kaiser Karl VI.
den Krieg.
Prinz Eugen musste wieder den Degen umschnallen und traf am 9.
Juli bei den kaiserlichen Truppen in Futak ein, einer kleinen Garnisonsstadt westlich von Neusatz (heute Novi Sad), 80 Kilometer nordwestlich
von Belgrad.
Hier fand er seine Armee «in recht schönem und dienstbarem Stand».
Eugen rückte mit 70.000 Mann auf die von den Türken unter Großwesir Damad Ali Pascha angegriffene Festung Peterwardein (heute Petrovaradin) vor.
Dazu benutzte er auch eine Flottille von Donau-Kähnen als Transportmittel.
Peterwardein, an einer engen Flussbiegung gelegen, galt als «Gibraltar an der Donau» und musste unbedingt gehalten werden.
Das anrückende türkische Heer soll fast 200.000 Mann stark gewesen sein.
Eine Zahl, die mit Vorsicht zu genießen ist, denn im Gegensatz zu den europäischen Heeren schleppten die Türken immer noch einen gewaltigen Tross mit sich.
(…)
Deshalb beschworen viele Generale, darunter die Infanterie-Kommandeure Sigbert Graf von Heister und Prinz Alexander von Württemberg, ihren Oberbefehlshaber, er solle keine offene Feldschlacht riskieren, sondern die Türken sich in einem Abnutzungskrieg gegen Peterwardein erschöpfen lassen.
Solche Taktik war aber dem zupackenden Naturell des Prinzen Eugen gänzlich fremd.
Vielmehr war er überzeugt, dass ein träges Zuwarten schädlich für den Kampfgeist seiner Soldaten sei.
Deshalb reizte der Reiterführer Graf Johann Palffy mit seinen Kürassieren den Gegner durch kühne Vorhutgefechte zum Kampf.
Am 2.
August führte Eugen seine Truppen über mehrere Pontonbrücken auf das rechte Donauufer.
Die Türken lagerten am 3.
August nur noch drei Kilometer von der Festung entfernt bei Karlowitz in der serbischen Vojvodina.
Damad Ali Pascha sandte einen Parlamentär nach Peterwardein, mit der schriftlichen Aufforderung, die Festung kampflos zu übergeben.
Eugens kurze Antwort lautete: «Der Großwesir mag tun, was er will und kann, an einer Entgegnung zu rechten Zeit wird es gewiss nicht fehlen.» Damit hatten die Türken alle Chancen eines raschen Angriffs auf Peterwardein versäumt und begannen stattdessen mit einem konzentrischen Beschuss durch ihre Artillerie.
Am 5.
August 1716 entbrannte die Schlacht.
Wegen eines Sturmes, der viele Pontonbrücken über die Donau beschädigt hatte, musste der Angriff von fünf auf sieben Uhr früh verlegt werden.
Eugen hatte sich die Vorteile des Geländes zu Nutze gemacht, indem er die beiden Flügel seiner Hauptstreitmacht einerseits an die Donau, andererseits an die Festungswerke von Peterwardein lehnte.
Am linken Flügel unter Alexander von Württemberg gingen die ersten sechs Infanteriebataillone vor.
Unverzüglich brach der türkische Gegenangriff auf das Zentrum der Kaiserlichen los.
40.000 Janitscharen unter Hussein Pascha, die Elite des Heeres, schienen «mit Todesmut und wildem Grimm kämpfend» die Oberhand zu gewinnen.
Das Zentrum wurde nahezu durchbrochen, zwei Generale fielen im Gefecht.
Doch erfüllt von Kampfeseifer, hatten die Türken ihre Flanken entblößt.
Dort stießen die österreichischen Kürassiere und ungarischen Husaren unter Johann Palffy hinein.
Gleichzeitig griff Eugens Reserve frontal an und riegelte den Einbruch ab.
Er selbst kämpfte wieder mitten unter seinen Soldaten und «war in der größten Gefahr, von den Türken niedergehauen oder gefangen zu werden», wie ein Teilnehmer der Schlacht, Prinz Ferdinand von Braunschweig-Bevern, berichtete.
Von beiden Seite gepackt, konnten selbst die Janitscharen nicht mehr standhalten, und wenn sie erst flohen, dann rissen sie das gesamte Heer mit sich.
Großwesir Ali Pascha beobachtete von seinem Zelt aus das Gemetzel.
Als er sah, dass sich seine Truppen fluchtartig zurückzogen, stürzte er sich selbst in den Kampf, aber für seine Männer gab es kein Halten mehr.
Er wurde von einer Kugel in den Kopf getroffen und halbtot gen Belgrad geschleppt, starb aber schon unterwegs.
Mit ihm hatten etwa 20.000 Mann den Tod gefunden.
Die kaiserlichen Verluste betrugen knapp 2.000 Soldaten.
Nach fünf Stunden, gegen zwölf Uhr, war die Schlacht von Peterwardein gewonnen.
(…)
Mit der Schlacht bei Peterwardein fand der Feldzug noch kein Ende.
Nur ein Jahr später rückte wieder eine türkische Armee von 150.000 Mann auf die Festung Belgrad vor, die von Prinz Eugens Streitmacht belagert wurde.
Hier kam es am 16.
August 1717 zur Schlacht, und der Prinz brachte das Kunststück fertig, sowohl den zahlenmäßig weit überlegenen Gegner zu schlagen als auch Belgrad zu erobern.
1718 sahen sich die Türken zum Friedensschluss gezwungen und mussten weitere Gebiete auf dem Balkan an das Habsburgerreich abtreten, das dadurch die größte geografische Ausdehnung seiner Geschichte erlangte.
