(UPDATE 11.02.
!!!)
COMPACT-Direkt vom Treffen der NATO-Verteidigungsminister in Brüssel (10. und 11.
Februar)			

Treffen der Verteidigungsminister der NATO in Brüssel am 10. und 11.
Februar.
COMPACT ist live dabei.
Unsere Korrespondentin Salwa Amin berichtet regelmäßig hier, auf COMPACT-Online und auf unserer Twitter-Seite
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Update 11.02.2016: Rumpelstilzchen außer Rand und Band – der Westen: unbeeindruckt
Sollte Erdogans melodramatischer Ausbruch vor ein paar Tagen in Ankara spurlos verhallen?
„Amerika, seid ihr auf unserer Seite?“ Washington sei sich nicht im Klaren, dass die kurdischen Widerstandskämpfer allesamt zur PKK gehörten.
Gemeint sind die Partei der Demokratischen Union (PYD) und ihr militärischer Arm, die kurdischen Volksverteidigungseinheiten (YPG) in Syrien.
Kurz kamen bei uns Sorgen auf, ob die USA und vielleicht auch Deutschland jetzt den Kurden im Irak ihre Hilfe versagten.
Doch es gab jetzt in Brüssel klare Äußerungen gegenüber COMPACT-Magazin, wenn auch „off the record“, dass die Unterstützung aufrechterhalten werde.
Auf allen Ebenen: materiell, wie z.B.
durch Waffenlieferungen der USA (Deutschland wartet noch auf die Untersuchungsergebnisse zu dem Fund von einzelnen Schusswaffen aus Bundeswehr-Beständen auf einem irakischen Markt), Aufklärung und Training.
Es scheint also, dass die wilden Anschuldigungen des türkischen Premiers, dem jedes Mittel recht ist, um seinen ewigen Kampf gegen die Kurden zu führen, ohne Konsequenzen bleiben.
Die teils recht hysterischen Ausfälle des kleinen Moslembruders werden von den jeweiligen Partnern, EU und USA, mit milder Geduld ertragen.
Denn die Türkei spielt eine Schlüsselrolle an vielen Fronten.
In der Flüchtlingskrise ist sie zusammen mit Griechenland – diese Kooperation ist ein bemerkenswertes Novum!
– unter deutscher Führung Player bei der neuen NATO-Mission in der Ägäis: Die NATO stellt Überwachung und Aufklärung den nationalen (griechischen und türkischen) Küstenwachen zur Verfügung, leistet mit ihren Schiffen gegebenenfalls Seenotrettung – wobei Flüchtlinge, die von der Türkei aus die Seereise starteten, direkt wieder dorthin zurückgebracht werden.
Dass die Türkei diese Flüchtlinge dann aufnimmt, ist ein ebenso wichtiger Punkt, wie auch das sich Einfügen in den gesamten, zumindest innerhalb der Allianz transparent gehaltenen, Vorgang.
Und auf der anderen Seite die Aufnahme der Flüchtlinge, natürlich für die zugesagten 3 Milliarden Euro…
Aber es werden eben nicht die erhofften 6 Milliarden Euro, es bleibt bei der Unterstützung der kurdischen Kämpfer und, nein, die Türkei ist auch jetzt nicht auf der Zielgeraden für den EU-Beitritt.
Egal, wie oft das islamistische Rumpelstilzchen auch mit seinem Fuß aufstampft.
Denn Erdogan braucht den Westen genauso wie umgekehrt, wenn nicht gar mehr…
li: Panos Kammenos (Verteidigungsminister Griechenland) mit NATO Generalsekretär Jens Stoltenberg
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Initial operational capability for Joint Intelligence, Surveillance, and Reconnaissance (JISR), übersetzt: Erste Einsatzfähigkeit für Gemeinsame Nachrichtendienste, Überwachung und Aufklärung
Erklärung 10.2.2016
Ein NATO Funktionär gab am Spätnachmittag des 10.
Februars die aktuelle Entscheidung der Verteidigungsminister bekannt.
Neun Alliierte erforschten über viele Jahre effektive Technologien, um Daten optimal zu teilen.
Dies wurde auch in den NATO-Response-Forces Kontext gebracht, Brunssum als Headquarter involviert.
Diese Initiative wurde getestet und bereits während der großen NATO-Manöver im vergangenen Jahr, Trident Juncture und Steadfast Cobalt, eingesetzt.
Es geht um die Harmonisierung von Metadaten in einer Koalition, das Vermeiden der Überladung der Beteiligten mit zu viel Informationen.
Der Coalition Shared Data Server, kurz: CSD (entwickelt vom Fraunhofer Institut, Anm.
S.A.), steht jetzt auch der NATO-Response-Force zur Verfügung.
Es geht um das Abrufen, Teilen, Zur-Verfügung-Stellen von Daten aus Überwachung, auch „Aufklärung“ genannt.
Gewonnen werden diese vorrangig von Drohnen.
Später wird auch das Alliance Ground Surveillance (AGS) System, die Allwetter-Rundum-Überwachung mit Global Hawks eingebunden.
Dies gilt dann auch für das NATO Intelligence Fusion Center (NIFC), dem ja bereits alle 28 NATO Mitgliedsstaaten  ihre nachrichtendienstlichen Erkenntnisse zur Verfügung stellen, die dann dort ausgewertet werden.
Bisher lieferten die Analysten ihre Ergebnisse lediglich an den SACEUR (Supreme Allied Commander Europe), an SHAPE (Supreme Headquarters Allied Powers Europe) und an die Leiter der NATO Hauptquartiere.
Bildschirmarbeiter im Pressezentrum
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Doorstep von der Leyen, 10.02.2015
Das kurze Statement der Verteidigungsministerin zwischen den Gesprächen wirft mehr Fragen auf, als es beantwortet:
„Wir werden die weiteren Modernisierungsschritte auf dem Weg zum Warschauer Gipfel besprechen.
Deutschland ist in vielen Feldern engagiert.
Wir werden vor allem die Fortschritte im Rahmennationenkonzept vorstellen, wo Deutschland den Rahmen stellt und 16 weitere europäische Nationen Fähigkeiten beibringen, z.B.
eine medizinische Einheit, die dann von verschiedenen Nationen betrieben und jederzeit für den Readiness Action Plan eingesetzt werden können.
Wir werden aber auch über große Formationen sprechen, die wir multinational europäisch aufstellen können, damit sie dann der schnellen Speerspitze im Ernstfall schnell und breit folgen.“
Soweit so gut.
Das ist der Pfad, der ja seit Wales 2014 beschritten wird.
Speerspitze, Nachrücken der Kontingente, Infrastruktur etc.
Es scheint jedoch ein neuer Wind zu wehen, seitdem Deutschland die Gespräche mit der Türkei intensiviert hat.
Kein Wort mehr über die Unterstützung der Kurden im Kampf gegen IS.
Erdogan heißt das Pferd, auf das wir jetzt zu setzen scheinen:
„Natürlich wird uns auch die entsetzliche Situation im Nahen und Mittleren Osten beschäftigen: Es ist unerträglich zu sehen, wie Assad die Bevölkerung mit Bomben überzieht und Hunderttausende Menschen auf der Flucht sind und in die Flucht getrieben werden.
Wir müssen eng mit der Türkei zusammenarbeiten, wo die Menschen Schutz suchen, damit sie (die Türkei, Anm.
S.A.) diese wichtige Funktion auch wahrnehmen kann.
Es ist deshalb gut, dass die Türkei die NATO im Rahmen der Reassurance-Maßnahmen gebeten hat, die Seeraumüberwachung in der Ägäis zu intensivieren.
Ziel muss es sein, das perfide Geschäft der Schmuggler mit der illegalen Migration zu erschweren, wenn nicht unmöglich zu machen.
Auch das werden wir bei diesen Treffen besprechen.
Und Deutschland wird sich auch an diesen Aktivitäten beteiligen.“
Wir bleiben am Ball, um herauszufinden, ob und inwieweit kurdische Kämpfer weiterhin von Deutschland unterstützt werden.
Dies käme allerdings einer Quadratur des Kreises gleich: Denn die Zusammenarbeit der Türkei mit Deutschland wird nicht nur von der Zahlung enormer Geldsummen an Ankara abhängen.
Sondern, unserer Einschätzung nach, wahrscheinlich auch die Bedingung haben, die Kurden nicht (weiter) auszurüsten.
Gab es also einen Kurswechsel?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Sie sind wieder da…
_von Salwa Amin
Es treibt den amerikanischen Freund wieder zu uns.
Der transatlantische Riese kommt nicht mit leeren Händen: European Reassurance Initiative (ERI) heißt die Bescherung.
Was bereits letztes Jahr mit neuen Stationierungen von US-amerikanischem Gerät und Soldaten eher unbemerkt begann, zum Beispiel die Stationierung von Kampfflugzeugen in der US-Airbase Spangdahlem, wird jetzt wesentlich deutlicher fortgesetzt.
Betrug das Budget 2015 noch $985 Millionen, ist es für 2016 mehr als dreimal so viel: 3,4 Milliarden US-Dollar.
Als Jahresbudget, wohlgemerkt.
Auf die Frage an Douglas E. Lute, Botschafter der Ständigen Vertretung der USA bei der NATO, bei der Vorab-Pressekonferenz, ob dies nicht möglicherweise eine Provokation gegenüber Russland darstelle, eine Verletzung NATO-Russland-Akte?, entgegnet Obamas Mann bei der NATO: Nein, dies sei durchaus im Rahmen der Akte erlaubt.
Das meiste werde ohnehin bei westlichen Alliierten stationiert.
Die NATO-Russland-Akte erlaube genau diese Infrastruktur (in Westeuropa und somit außerhalb des Bereichs der NATO-Russland-Akte, Anm.
S.A.).
Weiter führt er ins Feld, dass die NATO eine reine Verteidigungsallianz sei.
Und die Schnelle und auch Superschnelle Eingreiftruppe, liebevoll „Speerspitze“ genannt, seien ja nur reaktiv, wenn der „Krisenfall“ bereits eingetreten wäre.
Diese neuen Stationierungen werden jedoch zusätzlich sein, nicht rotierend und nicht für Trainingszwecke.
Sondern für den Kampfeinsatz.
COMPACT-Magazin hakt nach: Wo würde denn im Rahmen von ERI stationiert?
Auch wieder in Deutschland?
Wie wird das entschieden – auf bilateraler Ebene?
Botschafter Lute: Tatsächlich geschieht eine Stationierung nur auf nationale Einladung hin.
Deutschland erhält die „big sets“, also schweres Gerät und umfangreiche Infrastruktur (die ja ohnehin noch vorhanden ist –  aus der guten alten Zeit, als die Amerikaner noch regulär stationiert waren).
Die Tatsache, dass dies bereits öffentlich angekündigt wurde, ließe erahnen, so Lute, dass man seitens der USA ausreichend Vertrauen in eben diese Einladung Deutschlands habe…
Dies alles wirft natürlich weitere Fragen auf, die wir durchaus zu stellen gedenken.
