Umfrage: 47 Prozent wollen Merkels frühzeitigen Rücktritt			

Laut aktueller Umfrage will fast die Hälfte der Befragten Merkels frühzeitigen Abgang.
Das sind 11 Prozent mehr als noch im Oktober.
Woher der Gesinnungswandel beim Wähler?
Ist er von Dauer?
Umfragen und Statistik sind bekanntlich nicht allzu vertrauenswürdig.
Zu sehr spiegeln die Ergebnisse die Intention des Auftraggebers.
Deshalb sind sie ein wunderbares Propagandamittel, um Stimmungen in der Bevölkerung je nach Wunsch zu heben oder zu senken, Hoffnung oder Resignation hervorzurufen: Ganz nach Wunsch.
Etwas anders sieht die Sache aus, wenn das Ergebnis allzu sehr gegen das Establishment gerichtet ist.
In diesem Falle kann man davon ausgehen, dass sich die Stimmung beim Mainstream entweder gedreht hat oder dass das „originale“ Ergebnis noch viel schlimmer ausfiel als das publizierte.
Im Falle der aktuellen Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov, ob Merkel ihren Job als Bundeskanzlerin noch vor Ablauf der Wahlperiode 2021 aufgeben solle, hat fast jeder zweite Befragte (47 Prozent) mit Ja geantwortet.
Umgekehrt wollen nur 36 Prozent sie weitere vier Jahre im Amt wissen.
Diese YouGov-Umfrage (im Auftrag der dpa) ist eine Wiederholung.
Die erste wurde bereits im Oktober durchgeführt.
Damals wollten 36 Prozent Merkels frühzeitigen Abgang, während 44 Prozent für ein vierjähriges Durchziehen votierte.
Wahrscheinlich hat Merkels Unfähigkeit, seit der Septemberwahl eine Regierungskoalition zu bilden, selbst härteste Mutti-Fans davon überzeugt, dass auch passive Machtausübung ihre Grenzen hat.
Ebenso dürfte ihr „glanzvoller“ Auftritt am Breitscheidplatz manchen Zeitgenossen irritiert haben.
Am unwahrscheinlichsten ist jedoch, dass Merkel aus den Umfrage-Ergebnissen eine Konsequenz zieht.
COMPACT hat seit ihrem Bestehen Merkels Politik kritisch durchleuchtet und deren katrastrophale Konsequenzen beim Namen genannt.
Unser  Mutti Multikulti-Cover der COMPACT-Januar 2015-Ausgabe wurde Kult und auf zahlreichen Demo-Transparenten reproduziert.
Unterstützen Sie den Widerstand durch monatliche Lektüre unserer Printausgabe – Hier klicken
Wer war Merkel wirklich?
Kritische Publizisten wie Necla Kelek, Cora Stephan, Norbert Bolz, Michael Wolffsohn, Thilo Sarrazin, Birgit Kelle, uva.
geben Antwort.
Beim COMPACT-Shop bestellen .
