Der Film „Unsere Mütter, unsere Väter“ eine authentische Darstellung?			

Der Film war selbst in der FAZ als ein mutiges Dokument angekündigt worden, mit dem die Deutschen endlich mit bisher Verschwiegenem konfrontiert und nunmehr gezwungen würden, sich mit den schwer zu ertragenden Tatsachen auseinanderzusetzen. Ich war gespannt.
Ich wurde enttäuscht. Daß der Film Realitätsanspruch erhebt, zeigt mir, daß die sogenannte „Erlebnisgeneration“ in diesen Jahren ganz verschwindet. Ich bin zu jung, um Erlebnisgeneration zu sein, was den „Rußlandfeldzug“ anbetrifft, aber ich bin alt genug, um mich an die Tausenden von Geschichten lebhaft zu erinnern, die die Erwachsenen, besonders die „Rußlandheimkehrer“, die Nächte durch erzählt haben.
Aus dieser Perspektive heraus empfand ich den Film als eine weitere Variation unserer unendlichen und allgegenwärtigen Hintergrundmusik der deutschen Bußfertigkeit. Dazu braucht man keinen Mut. Der Film ist noch einmal eine Verschleierung der damaligen Wirklichkeit. Meine Elterngeneration hat damals anders gedacht, anders geredet und sich anders bewegt und verhalten.
Ich halte unsere heutige Entrüstungskultur, mit der der Kriegsgeneration begegnet worden ist, und die andauert, für gefährlich. Ich halte diese für genau den falschen Umgang mit der Zeit des Nationalsozialismus. Dieser Umgang müßte eigentlich als Hauptziel die Immunisierung der Bevölkerung, besonders der nachwachsenden Jugend, gegen eine totalitäre Entwicklung haben. Die Entrüstungskultur aber externalisiert und entpersonalisiert das Böse. Die Nazis und ihre Organisationen, wie die SS, nehmen damit dieselbe Bedeutung wie der Teufel in der katholischen Kirche an. Wenn man fragt, ob jemand Nazi gewesen sei, ist dies gleichbedeutend mit: „Sind Sie mit dem Teufel im Bunde?“
So erzeugt man keine Immunisierung. Es ist lächerlich, heute immer wieder vor einem Neo-Nazismus zu warnen. Das damalige Regime lebt im Volk als Horrorvorstellung fort, wie seinerzeit der Dreißigjährige Krieg. Dagegen ist das Volk auch ohne den Kanon der Beschwörung eines neuen Nazismus immunisiert. Das Gefährliche ist aber, daß eine totalitäre Entwicklung sich in einem ganz anderen Gewande anschleichen wird, gewissermaßen mit der Tarnung des Teufels, vor der die katholische Kirche warnt.
Totalitäre Regime sind immer in der Nähe, wenn Dinge in einer breiteren Öffentlichkeit als unumstößlich richtig empfunden werden und deswegen irgendwann allgemein durchgesetzt werden sollen, besonders dann, wenn diese Dinge als gesellschaftliche Heilmittel dargeboten werden.
So bin ich der Meinung, daß die heutigen zwanghaften Entrüster in Deutschland eben keine Immunität aufbauen, ja daß diese 1933 die Ersten gewesen wären, die „Heil Hitler“ geschrien hätten. Das war die Political Correctness von damals. Man muß die damalige Begeisterung für den Nationalsozialismus spüren und nachempfinden können, um ein Gefühl für das gefährliche Potential von Begeisterung zu bekommen.
An der Universität von Kalifornien hatte ich in einem Germanistik-Seminar die Aufgabe angenommen, einen Vortrag über Hitlers „Mein Kampf“ zu halten, und zwar unter dem Aspekt „Formen der Kommunikation zu Zeiten der Weimarer Republik“. Wenn dieses „ungelesenste Buch der Weltliteratur“ heute in die allgemeine Schullektüre aufgenommen würde, würde deutlich, was für katastrophale Folgen eine gefährliche Halbbildung beim politischen Führungspersonal haben kann. Statt dessen wird der Bürger von der politischen Klasse, mit Hilfe einer Zensur, zum inkompetenten Stimmvieh und Steigbügelhalter bei der Besetzung von Führungsposten relegiert. Auch die Lektüre von „Mein Kampf“ wäre eine wirksamere Impfung der Jugend als die Errichtung des hundertundersten Mahnmals.
Durch meine lange Berührung mit der angelsächsischen Mentalität habe ich gelernt, daß dieser Menschenschlag weit weniger anfällig als Deutsche dafür ist, erst in wilde Begeisterung und dann in tiefe Zerknirschung zu verfallen – und damit besser überlebt.
Bildquelle: jutta rotter  / pixelio.de
 