Donald Trump gefährlicher für Globalwirtschaft als islamistischer Terrorismus			

Ein Institut für Risikoanalysen zählt eine Präsidentschaft Donald Trumps zu den zehn größten Gefahren für die Weltwirtschaft.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Eine Zusammenbruch der chinesischen Wirtschaft, ein Kollaps der Eurozone, die Vereidigung Donald Trumps zum nächsten Anführer der ‚freien Welt‘ – für die britische Economist Intelligence Unit (EIU), ein Risikoanalyseinstitut der britischen Economist Group, stellen alle drei Szenarien Bedrohungen für die globale Wirtschaft, sprich, die Dominanz weniger über den globalen Markt, dar. Ein Sieg Trumps rangiert in der Top-10-Liste sogar vor der „ Destabilisierung der Globalwirtschaft durch die wachsende Bedrohung dschihadistischen Terrorismus .“ ‚Präsident Trump‘ schaffte es auf Platz sechs, einen Rang vor den Kopfabschneidern und knapp hinter dem gefürchteten Ende der Eurozone.
Mit seiner Ankündigung einer protektionistischen Wirtschaftspolitik hat sich Trump viele Feinde, auch innerhalb der Republikanischen Partei, gemacht. Die EIU fürchtet, der republikanische Spitzenkandidat könne den globalen Handel beeinträchtigen, Ärger mit China provozieren und zu größerer Instabilität im Mittleren Osten beitragen. „Im Falle eines Sieges von Trump könnte seine feindselige Einstellung gegenüber Freiem Handel, insbesondere der Distanzierung von Mexiko und China, zügig zu einem Handelskrieg eskalieren – und zumindest die im Februar 2016 unterzeichnete Trans-Pazifische-Partnerschaft zwischen den USA und 11 weiteren amerikanischen und asiatischen Staaten versenken“. Trump hatte angekündigt, das Nordamerikanische Freihandelsabkommen zwischen den USA, Kanada und Mexiko mindestens neu zu verhandeln. „ Wir brauchen fairen Handel. Nicht freien Handel “, sagte er während eines Interviews mit 60 Minutes im September 2015.
Das EIU glaubt nur an eine „moderate Wahrscheinlichkeit“, dass Trump die Präsidentschaftswahl gewinnt. Dies würde zu ernsthaften Konflikten in Washington führen. “Obwohl wir nicht erwarten, dass Mr. Trump seine wahrscheinlichste Demokratische Herausforderin, Hillary Clinton, besiegen wird, gibt es Risiken, besonders im Falle eines Terroranschlags auf amerikanischem Boden oder im Falle eines plötzlichen Wirtschaftseinbruchs“, heißt es. Die Imperialistin Clinton sitzt, im Gegensatz zu Trump, tief in den Taschen der Wall Street.
Sollte Trump ins Weiße Haus einziehen, würden, laut EIU, „angeborene Feindseligkeiten innerhalb der Republikanischen Hierarchie gegenüber Mr. Trump, kombiniert mit der unausweichlichen heftigen Demokratischen Opposition, viele seiner radikaleren Politikvorschläge im Kongress blockieren – wenngleich solch internes Gezänke auch die Stimmigkeit von Inlands- wie Auslandspolitik untergraben würde.“ In anderen Worten: Trump würde die Globalisierungstendenz vielleicht nicht aufhalten, aber allemal hochempfindlich stören.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen