MP-Überfall auf Konstanzer Disco: Vier Tote forderte der Refugee-Dschihad in den letzten zwei Tagen!
Merkels Gäste aus der arabischen Welt geben jetzt richtig Gas: In den frühen Morgenstunden spazierte ein Iraker in eine Konstanzer Disco und eröffnete wahllos mit einer Maschinenpistole das Feuer auf hunderte Partygäste: ein Toter, dutzende Verletzte!
Beim anschließenden Feuergefecht mit der Polizei wurde der Araber erschossen.
Und was schreibt die Lügenpresse Bild–Online?
„Bislang keine Hinweise auf Terror-Anschlag“… Ihr dreckigen Heuchler: Was anderes als Terror ist es denn, wenn man mit einer MP wahllos auf Menschen schießt?
Gilt bei Euch nur als Terroranschlag, wenn einer einen Mitgliedsausweis des IS am Tatort hinterlässt?
Wollt Ihr jetzt wieder feinfühlig untersuchen, ob der Killer vielleicht depressiv, alkoholisiert oder einfach schlecht drauf war – um dann wieder sagen zu können: Hat nichts mit dem Islam zu tun?
Seit Freitagvormittag, also innerhalb von 44 Stunden, wurden vier Menschen von Anhängern der „Religion des Friedens“ ermordet: einer in Konstanz, einer in Hamburg-Barmbek am Freitagnachmittag, zwei am Vormittag desselben Tages in Teningen bei Freiburg – diese Bluttat ging fast unter: Ein Algerier erstach seine Frau und sein Kind.
Deutschland ist dank Merkels Refugee-Welcome-Politik zum Terror-Paradies geworden.
In aller Seelenruhe können sich die Schläfer auf ihre Einsätze vorbereiten.
Der Messerstecher in Hamburg war ein Palästinenser, der über drei skandinavische Länder in die Bundesrepublik kam – also aus absolut sicheren Ländern – und folgerichtig mit seinem Asylantrag keine Chance hatte.
Er war ausreisepflichtig – aber passiert ist ihm nichts.
Ebenso jetzt der MP-Terrorist in Konstanz: Ein „polizeibekannter“ Iraker, schreibt bild.de – aber immer noch in Deutschland, immer noch auf freiem Fuß, und er konnte sich sogar eine MP besorgen… Der Doppelmörder aus Teningen hatte sogar einen deutschen Pass…
Vor zwei Wochen haben die Dschihadisten ein bisschen geübt, wie weit sie gehen können – bei einem Volksfest nahe Stuttgart kam es zu kölnähnlichen Übergriffen von Rapefugees.
Jakob Augstein verharmloste anschließend auf Spiegel Online: „Die Schaumschlägerei von Schorndorf ….
Wohl eher ein Lehrstück der aktuellen deutschen Hysterie.“ Diese linken Flakhelfer des Dschihad sind genauso schlimm wie die Terroristen!
In der aktuellen COMPACT 8/2017 bezeichnete ich Augstein deswegen als „publizistischen Nachfolger von Ulrike Meinhof“.
Ebenfalls in COMPACT 8/2017 : „Lebensgefahr – die acht No-Go-Areas in unseren Städten, die für Deutsche lebensgefährlich sind“.
Hamburg-Barmbek, Konstanz und Teningen waren da noch nicht dabei…
COMPACT-Spezial 13: Unsere Toten, unsere Trauer.
Ohne Grenzen, ohne Sicherheit: Die Wahrheit über Merkels Terror-Staat.
– Hier bestellen
*** COMPACT – die publizistische Opposition gegen Islamisierung und Umvolkung.
Hier abonnieren .
***
