Fehlbesetzungen, Widerstandspflicht der Mandatare, Juristen als Brandstifter – das Land ist im Umbruch, aber die Medien verbreiten Äther			

Ein Wochenrückblick vom „Hausphilosophen“ Peter Feist
Es war an Peinlichkeit kaum zu überbieten.
Da stolziert der deutsche Wirtschaftminister durch einen mittelgroßen Raum mit Aktenschränken und Computerarbeitsplätzen und feiert sich selbst.
Warum?
Nach seiner Lesart ist dieser gerade von ihm eingeweihte Abgeordneten-Leseraum für die Unterlagen der TTIP-Verhandlungsdokumente ein Höhepunkt der Demokratie.
Die Reporter werden indes nicht müde, die strengen Sicherheitsauflagen und das totale Redeverbot für die Raumnutzer ausdrücklich zu betonen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Diese von den US-amerikanischen Verhandlungs“partnern“ erzwungene Nachrichtensperre, Schweigespirale, Dunkelmänneratmosphäre, das Aushebeln elementarer Abgeordnetenrechte ist ein Sieg des Parlamentarismus?
Wie tief muss man gesunken sein, wenn man nicht mal mehr merkt, dass man gerade am Halsband durch den Saal geführt wird?
Das die Amerikaner durchgesetzt haben, dass es einen Geheimleseraum und ein nachfolgendes Sprechverbot für die Lesenden gibt, ist nur eines: der Ausdruck ihres schlechten Gewissens.
Denn wenn mit den Verhandlungen alles okay, alles im Interesse der Völker wäre, warum dann die Geheimhaltung?
Das dies nicht so ist, muss man dem aufgeklärten Leser dieser Seite nicht erst aufrechnen.
Irgendwie erinnert mich das an die Forderung der Linken in der SPD während des 1.
Weltkrieges: Abschaffung der Geheimdiplomatie und Offenlegung aller Geheimverträge.
Es ist das selbstverständliche Recht eines deutschen Parlamentsabgeordneten (MdB), die Texte aller Gesetzesvorlagen, über die er abstimmen soll, zu lesen und sich mit seinen Kollegen MdB´s und seinen Wählen darüber auszutauschen und zu beraten.
Da das TTIP-Abkommen auch das Parlament passieren muss, gelten hier also dieselben (GGsetzlich verbürgten) Rechte für die Mandatsinhaber.
Also liebe MdB´s haltet Euch nicht an die illegalen Absprechen, die diese „unsere“ Regierung mit den US-Vertretern getroffen hat!
Jetzt kann jeder Oppositionspolitiker mal zeigen, was wirkliche Opposition ist: hingehen, lesen, Notizen machen, hinterher Pressekonferenz, alles sagen, was das Volk wissen muss und damit die Lügen- und Schweigespirale durchbrechen.
Also Frau Wagenknecht, Frau Jelpcke und Herr Ströbele, nun mal los!
Was kann schon passieren?
Die Mandatare haben den Schutz der parlamentarischen Immunität.
Das diese vom Bundestag aberkannt wird, weil ein Abgeordneter seine selbstverständlichen Rechte wahrnimmt, ist unwahrscheinlich.
Wenn das doch geschähe, dann wäre das ein deutliches Signal für den Zustand unserer Demokratie, aber so blöd sind nicht mal die Fraktionszwangs-Händehochheber auf den Hinterbänken …,  hoffe ich doch.
Übrigens, ein solcher Selbstversuch wäre es wert, ihn um seiner selbst Willen zu machen.
Ein Minister der solch einen Vorgang der Selbstentmündigung, der Souveränitätskastration als stolzen Sieg feiert, ist jedenfalls eine totale Fehlbesetzung.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Als eine zweite solche Fehlbesetzung hat sich der Justizminister Maas erwiesen.
Anstatt seine Pflicht als Wahrer der Verfassung zu tun und seiner Kanzlerin in den Arm zu fallen, schießt er Sperrfeuer auf die Kritiker der Verfassungs(GG)-brüche.
Karel Meissner hat sich hier dazu schon ausführlich geäußert, von mir deshalb nur eine kurze Anmerkung: In altorientalischen Despotien war es gelegentlich üblich, den Überbringer einer schlechten Nachricht dafür hinzurichten, dass er sie überbracht hatte.
Dieses Verfahren ist hinreichend diskreditiert, weil der Überbringer ja nicht der Verursacher ist; es gilt als Ausdruck tiefster Ratlosigkeit und Verzweiflung, ist also in einer Demokratie ganz undenkbar.
Wenn Herr Maas nun aber die Juristen nicht nur dafür kritisiert, dass sie die Dinge beim Namen nennen (die Botschaft überbringen), sondern sie (!)
für den Legitimitätsverlust der Regierung verantwortlich macht, dann benimmt er sich wie ein Despot, der ein Unheil anrichtet, und dann den Boten nicht dafür hinrichtet, weil dieser die Unglücksbotschaft überbringt, sondern weil er der Verursacher des berichteten Unglücks gewesen sei.
Quadratirrsinn!
Wer so Ursache und Wirkung verwechselt, die elementare Vorrausetzung der Juristerei, der ist eine komplette Fehlbesetzung.
Und dann tut er es gleich ein zweites Mal, der Siegmar.
Sich blamieren.
Weil Umfragen zeigen, das die „Alte Tante“ SPD hier und da auf Platz 3 hinter den neuen Konkurrenten AfD rutschen könnte, nimmt er den Kampf auf.
Aber nicht mit Argumenten oder einem politischen Kurswechsel, sondern mit der Keule.
Er will die AfD durch den Verfassungsschutz beobachten lassen, die Vorstufe zum Verbieten.
Klar, voll demokratisch – kriminalisieren und verbieten des Gegners.
Wir sind ja die Guten und deshalb gebrauchen wir die Macht auch nur zum Guten, nicht wahr?
So ähnlich wurde übrigens auch in der SED gedacht, mit dem geschichtsnotorisch bekannten Ergebnis.
Und unsere Leitmedien?
Machen sie diese Skandale zum Skandal?
Nee, die haben genug damit zu tun, über russische Trolle, Putins Verschwörungen gegen die deutsche Öffentlichkeit und das Aufhetzen der Russlanddeutschen gegen unsere verfassungsmäßige Ordnung zu berichten (und auftragswidrig, weil sie uns glauben erziehen zu müssen, auch zu kämpfen).
Wie sagte der Philosoph Peter Sloterdijk diese Woche?
Wir leben in einem „Lügenäther“.
Recht hat er, auch wenn es lange gedauert hat, bis er es gemerkt (oder nur gesagt?)
hat.
Überall wabert ein klebriges, nicht fassbares Gespinst aus Lügen und Halbwahrheiten.
Aber es ist wie bei jeder Krankheit: hat man erst den richtigen Befund, kann man auch heilen.
Nicht den Mut verlieren, unsere Verfassungsbeschwerde mitzeichnen und natürlich COMPACT abonnieren.
Am besten gleich hier:
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
