Militär legt geheimen Anti-IS-Plan zum &#8222;schnellen Sieg&#8220; vor			

US-Verteidigungsminister James Mattis hat dem frischgebackenen Präsidenten Donald Trump soeben seinen Plan präsentiert, um den Islamischen Staat zu zerschlagen.
US-Verteidigungsminister Gen. James Mattis hat dem Präsidenten soeben seinen Plan, den Islamischen Staat (IS) „schnell zu besiegen“, vorgelegt. Trump hatte den Plan via Exekutivbefehl am 27. Januar angefordert. Innerhalb von 30 Tagen musste er vorliegen (COMPACT berichtete) . Das Dokument ist als geheim eingestuft, dem Pentagon-freundlichen Portal military.com zufolge, ist es jedoch tatsächlich eine „upgedatete Version der Strategie der Obama-Administration, sich für die Hauptlast des Kampfes auf lokale Kämpfer zu verlassen“. (1)
Dass es daran scheiterte, einen neuen Ansatz zu liefern, macht das Pentagon mehr als wett, indem es „groß einsteigt“. Mit dem Plan wolle man nun nämlich alles auf das Problem schmeißen, was man so zur Verfügung hat. Laut dem Sprecher des Pentagons, Capt. Jeff Davis, beinhaltet er „sämtliche Elemente nationaler Kraft“ in einem „transregionalen Ansatz“, um den IS zu bekämpfen. Davis fügte hinzu, der Plan sei „global“. Und weiter: „Es ist mehr als das Militär. Es ist mehr als Irak-Syrien.“ Der Quelle zufolge werde man diplomatischer vorgehen und mehr direktes Militärengagement könne es auch geben. Mit anderen Worten: Es ist für jeden etwas dabei.
Kurz gesagt, klingt das wie die Rückkehr zu den Tagen des „Globalen Kriegs gegen den Terror“ – und das gerade rechtzeitig zu Präsident Trumps Ankündigung eines zehnprozentigen Anstiegs der Militärausgaben. Die Propaganda für diesen Zuschuss schreibt sich praktisch wie von alleine: „Du hast was gegen diesen gewaltigen Anstieg der Militärausgaben? Du willst wohl den IS nicht besiegen?“
Doch dieser neue/alte Plan hat keine Chance, den IS „schnell zu besiegen“, noch wurde er entworfen, das zu tun. Man wird die richtigen Antworten niemals finden, wenn man die verkehrten Fragen stellt. Und der Militärisch-Industrielle-Komplex hat kein Interesse daran, die richtigen Fragen zu stellen, die die Bedrohung durch den IS reduzieren könnten. Denn dort kann man die Tatsache nicht begreifen, dass dies ‚eine Menge weniger‘ statt ‚einer Menge mehr‘ erfordert.
Der IS ist ein sich nie verbrauchendes Geschenk für alle, die ihren Reichtum im Regierungsviertel von Washington erlangen. Entsetzliche Geschichten über verkommene IS-Kämpfer sättigten die Mittäter in den Mainstreammedien, als Präsident Obama 2014 argumentierte, US-Truppen (illegal) zurück in den Irak und nach Syrien zu entsenden. Diese Wilden seien erstanden, weil das US-Militär den Irak verlassen hatte, lautet die herkömmliche interventionsfreundliche, revisionistische  Ansicht. Tatsächlich war es der Angriff der USA auf den Irak, der Al-Qaida im Irak den Weg geebnet hatte. Wegen strategischer Differenzen, brach ein Teil sich von ihnen los, um den IS zu formieren.
Die COMPACT-Bekennertasche, prall gefüllt – Klicken!
Um zu dieser Schlussfolgerung zu gelangen, braucht man keine fortgeschrittenen Kenntnisse in Sachen Terrorismus, Sicherheit, Militärstrategie oder sonst etwas. Man muss nur seinen gesunden Menschenverstand anwenden. Daher ist diese Erkenntnis in Washington so unbekannt. Wenn in einer außergewöhnlich komplexen Gesellschaft wie der des Irak (oder in Syrien) das Gleichgewicht säkularer Kontrolle ins Wanken gerät und durch die Zerstörung dieser säkularen Machtstruktur ein Vakuum entsteht, dann werden andere, nicht-säkulare, extremere Elemente hereinstürmen, um diese Leere zu füllen. Das Schicksal des Irak war besiegelt, als die erste „Shock-and-Awe“-Explosion am 19. März 2003 den Nachthimmel über Bagdad erleuchtete.
Interventionen durch US-Angriffe und die damit einhergehende Destabilisierung bereiten einem IS oder einer Al-Qaida den fruchtbaren Boden, nicht die umgekehrte Intervention eines Rückzuges beziehungsweise Abzugs von Armeen.
Die neokonservativ-gesonnene National Review will einen sogar noch größeren Plan. (2) Da argumentiert man, der wahre Kampf finde um die Köpfe der Menschen im Nahen Osten statt. Die Ideologie des islamistischen Extremismus müsse besiegt werden. Dieses Ziel könne nur durch noch mehr Einmischung der USA in der Region erreicht werden. Wer kann die Köpfe befreien? Die USA, natürlich. Betrachtet man näher, was der National Review für die Region vorschwebt, erkennt man jedoch ausgerechnet ein Bild, das dem Irak, Libyen und Syrien vor der „Befreiung“ durch die USA recht nahe kommt.
„Amerika muss mehr für die Unterstützung von Muslimen, die bessere Regierungsführung in muslimisch dominierten Nationen wünschen, tun. Saudi-Arabien und der Iran sind die ideologischen Eltern des sunnitisch- und schiitisch geprägten islamistischen Extremismus. Die USA müssen ihren Einfluss auf diese Länder nutzen. Wir müssen uns auf langfristige Bemühungen konzentrieren, um politischen Konfessionsstreit mit demokratischen Pluralismus zu ersetzen.“
Sie würde das niemals zugeben, doch das Zitat zeigt, dass selbst die hyper-interventionistische National Review weiß, dass der Krieg, den sie einst bejubelt hatte, für das derzeitige Chaos verantwortlich ist und die beste denkbare Lösung eine Rückkehr zum status quo ante darstellt.
Viel Glück! Die USA haben den Geist aus der Flasche gelassen. Doch eines ist gewiss: Es war eine US-Intervention in der Region, die das Desaster erst verursachte. Daher kann weitere Intervention das Problem keinesfalls lösen. Das Problem ist nicht der IS. Wir sind es. Viel Glück, das in Washington zu erklären, wo Denkfabriken großzügig von denen finanziert werden, welche die Werkzeuge des Krieges anfertigen und bereitstellen.
Wird man mit Mattis‘ Plan den IS besiegen können – schnell oder nicht? Nein. Er ist nicht mehr als eine Variation des Obama-Plans, der bereits nicht funktioniert hat. Doch für den Militärisch-Industriellen-Komplex wird der Rubel auf viele Jahre hinweg weiter rollen.
Sie möchten auch früher gut informiert sein? Dann auf zum Abo – hier abschließen
Mit freundlicher Genehmigung des Ron Paul Institutes for Peace and Liberty
http://us6.campaign-archive2.com/?u=a6b3044a9fe8889c822d11c16&id=3d8c0e52b3&e=4794f84bd4
(1) http://www.nationalreview.com/article/445302/mattis-plan-defeat-isis-ide
(2) http://www.military.com/daily-news/2017/02/28/mattis-gives-white-house-tentative-plan-rapid-defeat-isis.html