Trumps erste Amtshandlung: Freihandelsverträge liquidieren			

Globale Ausbeuter müssen jetzt ganz tapfer sein.
Donald Trump hat auf einer Videobotschaft seine ersten Amtshandlungen angekündigt.
Gleich am ersten Tag wolle er aus dem Transpazifischen Freihandelsabkommen TPP aussteigen…
Der zwölf Länder umfassende Freihandelsvertrag sei eine „potenzielle Katastrophe für unser Land“, so Trump.
„Stattdessen werden wir gerechte, bilaterale Handelsverträge vereinbaren, die Arbeitsplätze und Industrien zurück nach Amerika bringen.“ (1) Die Gründe für den Ausstieg sind die gleichen, die Trump vor einer Woche in Bezug auf China äußerte: Künftig dürften keine Arbeitsplätze mehr aus den USA ausgelagert werden.
Trump in seiner Videobotschaft: „Ob es um die Produktion von Stahl, den Bau von Autos oder die Heilung von Krankheiten geht – ich will, dass die nächste Generation von Produktion und Innovation genau hier in unserer großartigen Heimat Amerika entsteht und Wohlstand und Jobs für amerikanische Arbeiter schafft.“ (2)
In den TTP-Vertrag eingebunden waren auch Australien, Brunei, Kanada, Chile, Malaysia, Vietnam, Mexiko, Neuseeland, Peru, Singapur und Vietnam.
Japans Regierungschef erklärte, ohne die USA sei der Freihandelsabkommen zwecklos geworden.
Neuseelands Regierung hingegen will erst mal weiter an TPP festhalten.
Da dieses Abkommen als ein Herzstück von Obamas Agenda galt, jammerte die msn-Newsseite heute: „Jahrelange Arbeit Obamas an einem Tag gestrichen.“ Ja, die transatlantischen Rassisten werden sich daran gewöhnen müssen, dass andere Völker nicht länger Humankapital globaler Ausbeutung sein wollen.
Es ist bekannt, dass Trump auch nicht viel für TTIP übrig hat.
Deshalb verabredeten Angela Merkel und Barack Obama bei dessen Berlin-Besuch vergangener Woche, dass europäisch-amerikanische Freihandelsabkommen noch vor Trumps Amtsantritt abzuschließen (COMPACT berichtete).
Jetzt müssen alle TTIP-Gegner zusammenhalten und den schnellen Abschluss verhindern.
Bis zum 20.
Januar 2017.
Nur noch knapp zwei Monate.
Dann könnte der Irrsinn vom Tisch sein.
Endgültig.
(1) http://www.msn.com/de-de/?pc=AV01&inst=2
(2) http://web.de/magazine/politik/wahlen/us-wahl/donald-trump-veroeffentlicht-videobotschaft-umrissen-programms-32023306
