Zoff im bunten Potsdam – AfD gegen öffentliches Freitagsgebet			

Es ist ein Streit, bei dem scheinbar keiner gewinnt und alle irgendwie Recht haben. Seit geraumer Zeit ist die Al-Farouk-Moschee in der Potsdamer Innenstadt ständig überfüllt. Mehrere hundert Gläubige versammeln sich jeden Freitag dort, um gen Mekka zu beten. Nun sind die Muslime dazu übergegangen, ihrem Gott einfach auf dem Bürgersteig vor der Moschee zu huldigen. Das gefällt vielen Anwohnern gar nicht.
_von Marc Dassen
„Passanten und Anwohner reagierten zum Großteil befremdet“, schreibt der Tagesspiegel über diese Angelegenheit. Öffentliche Gebete, noch dazu deren Übertragung per Lautsprecher in die Potsdamer Fußgängerzone, eine gewöhnungsbedürftige Angelegenheit. „Einige Fußgänger liefen kopfschüttelnd vorbei, ein Mann im Anzug murmelte: Was ist nur aus Deutschland geworden?“ so der Tagesspiegel weiter. Viele Anwohner fühlen sich von der aufdringlichen Religiosität der Gemeinde mittlerweile belästigt, rein rechtlich kann aber offenbar nichts dagegen unternommen werden. Grund genug für die Alternative für Deutschland, sich der Sache anzunehmen und mit einem kleinen Infostand in circa 100 Meter Entfernung Präsenz zu zeigen. Sogar kleine Handzettel hat die AfD an Passanten verteilt, allerdings auch darauf hingewiesen, dass man lediglich „die Stimmung der Bevölkerung auffangen und Flagge zeigen“ wolle. Steffen Kotré vom AfD-Landesvorstand erklärte, dass ihm die Situation vor Ort „Bauchschmerzen“ bereite und man nicht jede Form der Religionsausübung auch tolerieren müsse. Stören wolle man die Gläubigen aber nicht, so Kotré.
Auf die Kritik von Passanten und AfD-Politikern reagierten Gemeindemitglieder auffallend aggressiv. Ein zum Schutz der Betenden abgestellter Ordner erklärte, man sei irritiert über den Wirbel, da man die „Einschränkungen für Passanten und Nachbarn so gering wie möglich“ halten wolle. Das ist sicher gut und nett gemeint. Es scheint aber, dass es die Muslime nicht wirklich interessiert, welche Zumutung ihr öffentliches Beten für manchen deutschen Anwohner bedeutet. Das Recht auf freie Religionsausübung kollidiert hier offenbar mit dem dadurch provozierten Ärger der Einheimischen. Erklärt wurde außerdem, dass unter den Betenden viele Flüchtlinge seien, die nun ihren „Platz benötigte, um ihre Religion auszuüben“. Das klingt so, als müsse man vor dem Hintergrund mal eine Ausnahme machen. Auch das sehen viele Beobachter kritisch. Sonderrechte für Zugewanderte, statt Respekt vor den Einheimische? Manch einer könnte das so verstehen.
Ein wirklich starkes Stück ist allerdings der Vorwurf eines solchen Moschee-Sicherheitsmannes, dass „die Anfeindungen, denen die Muslime heute ausgesetzt seien, mit jener Stimmungslage, die sich in Deutschland schon einmal gegen die Juden entwickelt habe“ vergleichbar sei. Wenn die Muslime nicht ihren Willen und (wie in dieser Sache) nur den Hauch von Widerstand bekommen, wird also sofort die Holocaust-Karte gespielt? Das wird sich der ein oder andere wohl merken. Eine Verbesserung der Beziehungen zwischen Deutschen und Muslimen wird so ganz sicher nicht gelingen.