Polit-Karneval: Öttingers Beleidigung und Petrys schlagfertige Erwiderung			

_von Tino Perlick
„Wenn die komische Petry meine Frau wäre, würde ich mich heute Nacht noch erschießen“.
Diese Aussage traf EU-Kommissar Günther Oettinger (CDU) auf einer Microsoft-Veranstaltung in Berlin am gestrigen Montag.
Das berichtet u.a.
der Deutschlandfunk .
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Gemeint ist AfD-Chefin Frauke Petry, die kürzlich wegen ihrer angeblichen Behauptung an der Grenze auf Menschen schießen lassen zu wollen, ins medial-politische Kreuzfeuer geriet.
Ein Zeuge widersprach der verbreiteten Version der Geschehnisse, wie COMPACT berichtete .
Frau Petry hatte ursprünglich keine Erwiderung geplant.
Laut den Nachrichtenportal Web.de erklärte der AfD- Sprecher Christian Lüth: „Nein, sie amüsiert sich still“, Aber nicht lange.
Jetzt Petry holte gegenüber Bild.de zum Gegenschlag aus: „Herr Oettinger, Ihr Kopfkino ist unappetitlich.
Ich frage mich, was Ihre Frau wohl dazu sagt“.
Frau Petrys Lover, der AfD-Landeschef Pretzell twitterte: „Anders als Herr Oettinger, lehnt die AfD den Schusswaffeneinsatz gegen die EU-Kommission ab“.
