Generalverdacht des totalitär agierenden Überwachungsstaates			

Von Gernot Waage
Stellen Sie sich vor, Sie leben in Deutschland und gehören einem eingetragenen Verein an.
Dabei wissen Sie um die grundsätzlich garantierte persönliche Vertragsfreiheit und die satzungsgemäßen Zielsetzungen dieser Vereinsarbeit.
Die von Ihnen im Zusammenhang mit Ihrer Vereinstätigkeit ebenfalls eingereichten Protokolle mit Tätigkeitsbericht und Beschlüssen stellen die Grundlage der behördlichen Prüfung der Vereinsarbeit als Idealverein dar.
Ein solcher Verein verfolgt keinen wirtschaftlichen Zweck und ist eine Körperschaft des privaten Rechts, dessen Mitgliederzahl mindestens drei betragen muss.
Stellen Sie sich nun weiter vor, Sie erhalten eines Tages einen Anruf Ihrer Bank, in dem Ihnen eröffnet wird, dass die Geschäftsstelle Ihrer Bank auf Sie das „Gesetz über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten (Geldwäschegesetz – GwG)“ anwendet.
Gefordert wird der Nachweis, dass Sie mindestens zu „mehr als fünf Mitgliedern“ zusammengeschlossen sind.
Zunächst wird von Ihnen die Herausgabe der Mitgliederliste verlangt, was Sie unter Hinweis auf den Datenschutz zurückweisen.
Im Vereinsregister sind die Vorstände aufgeführt, was aber den angeblich auf Ihren Verein anzuwendenden Gesetzesvorgaben offensichtlich nicht genügt.
Sodann wird das dem Registergericht eingereichte Sitzungsprotokoll gefordert, in dem neben den aktuellen Namen von Kassenwart und Schriftführer auch die anderer Mitglieder aufgeführt sind.
Interessant dabei ist, dass Sitzungsprotokolle natürlich so abgefasst werden können, dass mögliche Übeltaten kaschiert werden.
Die Vereinsunterlagen als solche geben vor diesem Hintergrund also keinen verlässlichen Hinweis über die Handlungsweise der Mitglieder.
Das personale Menschenbild des Grundgesetzes wird nun durch den Generalverdacht des totalitär agierenden Überwachungsstaates ersetzt und der Bürger hat stets seine Unschuld durch Offenlegung seiner Privatsphäre zu beweisen.
Im erwähnten Gesetz heißt es unter anderem:
„(1) Identifizieren im Sinne dieses Gesetzes besteht aus
1. der Feststellung der Identität durch Erheben von Angaben und
2. der Überprüfung der Identität.
(2) Terrorismusfinanzierung im Sinne dieses Gesetzes ist
1. die Bereitstellung oder Sammlung finanzieller Mittel in Kenntnis dessen, dass sie ganz oder teilweise dazu verwendet werden oder verwendet werden sollen …“
Des Weiteren geht es unter§ 24c um den „Automatisierten Abruf von Kontoinformationen“ durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin):
„(1) Ein Kreditinstitut hat eine Datei zu führen, in der unverzüglich folgende Daten zu speichern sind:
1. die Nummer eines Kontos, das der Verpflichtung zur Legitimationsprüfung im Sinne des § 154 Abs.
2 Satz 1 der Abgabenordnung unterliegt, oder eines Depots sowie der Tag der Errichtung und der Tag der Auflösung,
2. der Name, sowie bei natürlichen Personen der Tag der Geburt, des Inhabers und eines Verfügungsberechtigten sowie in den Fällen des § 3 Abs.
1 Nr.
3 des Geldwäschegesetzes der Name und, soweit erhoben, die Anschrift eines abweichend wirtschaftlich Berechtigten im Sinne des § 1 Abs.
6 des Geldwäschegesetzes.
Bei jeder Änderung einer Angabe nach Satz 1 ist unverzüglich ein neuer Datensatz anzulegen.
Die Daten sind nach Ablauf von drei Jahren nach der Auflösung des Kontos oder Depots zu löschen.
Im Falle des Satzes 2 ist der alte Datensatz nach Ablauf von drei Jahren nach Anlegung des neuen Datensatzes zu löschen.
Das Kreditinstitut hat zu gewährleisten, dass die Bundesanstalt jederzeit Daten aus der Datei nach Satz 1 in einem von ihr bestimmten Verfahren automatisiert abrufen kann.
Es hat durch technische und organisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass ihm Abrufe nicht zur Kenntnis gelangen.“ (Hervorhebung G.W.).
Wohlgemerkt: Wir begannen bei einem eingetragenen Verein, der sich plötzlich vom möglichen Verdacht der Geldwäsche dadurch befreien soll, dass er die Namen seiner Mitglieder herausgeben und offensichtlich in einer solchen oben genannten Datei erfasst werden soll.
Wer denkt da nicht an einen allmächtigen Überwachungsstaat á la DDR, an staatliche Vorratsdatenspeicherung und Zwangshypotheken, dem Bedienen an den Konten von Sparern zugunsten von Gläubigern und Banken, an die Kriminalisierung von engagierten Bürgern?
Die flächendeckende und lückenlose Erfassung und Überwachung jedes Bürgers ist nicht erst seit der Aufdeckung der Praktiken der amerikanischen National Security Agency aktuell.
