Nach Brexit-Vorbild: Kalifornier proben den „Calexit“			

Wenn Großbritannien den Brexit schafft, warum soll Kalifornien nicht der Calexit gelingen?
– fragen sich die Bürger des US-Westküstenstaates.
Mit seinen 40 Millionen Einwohnern habe Kalifornien zwar hohe Wirtschaftskraft, sei aber genau deshalb zur Subventionierung schwächerer US-Staaten verpflichtet.
Ergo: Alleine ginge es uns besser.
Zwar hatte die Yes-California-Initiative zunächst nichts mit Trump zu tun, aber angeblich soll nach dessen Wahlsieg die Zahl der Calexit-Fans schlagartig gestiegen sein.
Man erinnere sich: Kalifornien war einer der US-Bundesstaaten, in denen Hillary Clinton ganz besonders gute Wahlergebnisse einfuhr.
So ist diese Autonomiebewegung ein Mix aus wirtschaftlichen Interessen und Trump-Aversion.
Vorgestern gab Kaliforniens Innenminister Alex Padilla den Startschuss: Ab sofort dürfen Petitionslisten raus, die Unterschriftensammlung läuft.
Aber bis Ende Juli 2017 müssen mindestens acht Prozent der Einwohner unterzeichnet haben – das wären 585.407 Stimmen.
Sollte dieses Ziel erreicht werden, könnte im November 2018 eine erste Abstimmung starten und 2019 das Referendum folgen.
Medien erklären die Yes-California-Kampagne vorab schon für „unrealistisch“.
Aber Innenminister Pedilla scheint sich da nicht so sicher: Er warnte jedenfalls, dass schon die Abstimmung Millionen kostete und ein Erfolg der Kampagne juristische Schwierigkeiten nach sich zöge – von finanziellen Problemen ganz zu schweigen.
Angenommen, Kalifornien würde seine Autonomie erhalten.
Ergäbe das einen Dominoeffekt, der seinerseits EU-Staaten zum Austritt inspirierte?
Man wagt sich ja gar nicht auszumalen, wie die Welt aussähe, wenn die beiden Kolosse EU und USA sich in Einzelstaaten auflösen würden.
