Angriffsziel Deutschland			

Unser Land steht im Fokus der europäischen Spionage der USA.
Der Bundesnachrichtendienst unterstützt den Zugriff der Supermacht, offensichtlich mit Wissen der Bundesregierung.
Es folgt ein Auszug aus dem Artikel „Angriffziel Deutschland“ aus COMPACT-Spezial 6 „Ami go home“, wo Sie ihn vollständig lesen können – hier bestellen
Eine Präsentation von COMPACT-Spezial 6 findet bei COMPACT-Live am 20.
Juli in Wittenberg statt – hier anmelden
Die COMPACT-Konferenz im Oktober 2015 hat „Freiheit für Deutschland – Für das Ende jeder Besatzung – Für Frieden in Europa“ zum Thema – hier Infos und Anmeldung
Aufkleber mit „Ami go home-Motiv“ können Sie hier bestellen
 
_ von Karel Meissner
NSA und NSU
Der militärische Arm der NSA ist das United States Army Intelligence Security Command (Inscom), das seine Aufträge ausschließlich von der US Army bekommt.
Sein deutsches Hauptquartier befindet sich auf dem Wiesbaden Army Airfield, im Gebäude 1024 der Lucius-D.-Clay-Kaserne, aber auch der Dagger-Komplex im benachbarten Griesheim (siehe nebenstehender Artikel) und eine Anlage in Stuttgart unterstehen Inscom.
Alles Nähere ist streng geheim.
Das Wenige, was zu recherchieren war, haben die NDR-Autoren Christian Fuchs und John Goetz in ihrem Buch Geheimer Krieg.
Wie von Deutschland aus der Kampf gegen den Terror gesteuert wird (Rowohlt, 2013) zusammengestellt.
Demnach ist bei Inscom in Wiesbaden auch die 66th Military Intelligence Brigade untergebracht, die Spionageabwehr der US-Armee.
Was man bei Fuchs und Goetz nicht lesen kann: Offensichtlich haben die Wiesbadener Agenten im April 2007 auch den Heilbronner Polizistenmord observiert, der dem Nationalsozialistischen Untergrund (NSU) zugeschrieben wird.
Ein damaliger Mitarbeiter der 66th Military Intelligence Brigade berichtete den deutschen Behörden, er habe «ein Gespräch von zwei US-amerikanischen Soldaten mitgehört, die sich über eine beinahe missglückte Observation der Military Intelligence am Tage des Schusswechsels in Heilbronn unterhalten hätten».
(NSU-Untersuchungsausschuss des Bundestages, Abschlussbericht, S. 659 ff.)
Seit Ende April 2015 kann das erschreckende Ausmaß der Kollaboration des Bundesnachrichtendienstes (BND) mit den US-Geheimdiensten bei der Spionage gegen deutsche Interessen nicht mehr verschleiert werden: Die Befehle aus Wash­ington kommen drei bis vier Mal am Tag.
Direkt von den Servern der National Security Agency (NSA) erhielt der BND seit 2004 insgesamt zwischen 800.000 (Zeit) und 4,6 Millionen (Spiegel) sogenannte Selektoren: Suchlisten mit IP-Nummern, Mailadressen, Telefonanschlüssen, die im Auftrag der USA zu überwachen sind.
Die Süddeutsche Zeitung nennt sogar «690.000 Telefonnummern und 7,8 Millionen IP-Suchbegriffe».
(…)
Dass es mit den Selektoren nicht mit rechten Dingen zugeht, scheint dem BND frühzeitig geschwant zu haben.
Zwar habe der US-Dienst versprochen, sich in Deutschland an deutsches Recht zu halten.
Doch die «volle Kontrolle durch den BND ist real nicht möglich», hieß es zu Beginn der Operation Eikonal in einem Aktenvermerk für den damaligen Präsidenten August Hanning.
In Berlin bissen die Schlapphüte auf Granit.
«Im BND wurde diskutiert, ob man zumindest die G-10-Kommission über den wahren Charakter der Operation informieren müsse.
Die Frage landete im Kanzleramt, wurde wieder diskutiert und, so scheint es, mit Nein beantwortet», schrieb der Branchendienst Netzpolitik bereits im Oktober 2014.
«Am 27.
April 2004 soll in der sogenannten Präsidentenrunde [der deutschen Sicherheitsdienste], an der in der Regel auch [Frank-Walter] Steinmeier teilnahm, diese Entscheidung getroffen worden sein.» Tatsächlich erfuhr die G-10-Kommission – das Überwachungsgremium des Bundestages für die Fernmeldespionage – erst im Oktober 2014, dass der BND die am Frankfurter Internetknoten DE-CIX abgesaugten Daten an die NSA weiterleitete.
(…)
Vier Köpfe der Hydra
Der NSA-Zugriff auf die Daten deutscher Bürger, Firmen und selbst Regierungsstellen läuft technisch vor allem über vier Einrichtungen:
Internetknotenpunkt DE-CIX in Frankfurt am Main: Durch die seit 1995 in Betrieb befindlichen gelben Glasfaserkabel an der Hanauer Landstraße laufen 1,4 Terabit pro Sekunde – damit ist «Mainhattan» der weltgrößte Umschlagplatz virtueller Kommunikation.
Die an den sieben Rechenzentren an der Hanauer Straße gestohlenen Rohdaten bilden die Nahrung für die US-Datenkrake und ihre deutschen Hilfswilligen.
Lauschstation Bad Aibling in Bayern: Offiziell ­hat die NSA die Anlage mit den golfballähnlichen Abhörteleskopen 2004 dem BND übergeben.
Doch schnell errichteten die Amerikaner auf dem Grundstück derselben Kaserne ein neues fensterloses Gebäude, das von außen einer Blechbüchse gleicht.
Dort arbeitet jetzt ein gemischtes deutsch-amerikanisches Team, das eigentlich keine inländischen Ziele ausforschen darf, die Selektoren der NSA ab.
Ausnahmen werden im Kleingeschriebenen möglich: So dürfen Domains mit der Endung .de oder .at nicht erfasst werden.
Schließt die Internetrepräsentanz eines deutschen Kunden aber mit .com, ist ein Zugriff möglich, sofern die betreffenden Unternehmen nicht ausdrücklich in einer Weißen Liste erfasst sind.
(…)
_ Karel Meissner war COMPACT-Volontär und studiert jetzt in Birmingham.
