Flughafenrebell Schulze: „Fehlbesetzung“ Mehdorn handelt „frech, grotesk und überheblich“			

Neuer Irrsinn am BER.
Erst fordert der umstrittene Chef des Berlin-Brandenburger Pannenflughafens, Hartmut Mehdorn, eine weitere Milliarde für seine Dauerbaustelle.
Kurz danach brüskiert er jene Abgeordneten, die das Steuergeld bewilligen sollen.
Gleich zwei Mal lud ihn der Brandenburger Landtag letzte Woche zum Rapport über die ausufernden Kosten.
Doch Mehdorn bequemte sich weder am Montag, noch am Mittwoch nach Potsdam.
Ein Verhalten, dass den als Flughafenrebell bekannten Parlamentarier Christoph Schulze in Rage bringt.
„Mehr Missachtung geht ja gar nicht“, so Schulze zu COMPACT-Online.
Als leitender Angestellter eines öffentlichen Unternehmens gehe Mehdorn lieber zu einer Party, als zu den Abgeordneten.
Das ist „frech, grotesk und überheblich“.
In jedem Privatunternehmen stünde Mehdorn jetzt vor dem Rausschmiss – aber eben nicht beim BER.
Dabei „meint fast jeder, dass er eine Fehlbesetzung ist.
(…) Schlimmer kann es nicht mehr werden“.
Die Entlassung Mehdorns fordert Schulze jedoch nicht – weil das ohnehin keinen Sinn habe.
Der 48-jährge Schulze war seit 1990 für die SPD Abgeordneter im Brandenburger Landtag und von 1994 bis 2000 Mitglied im Landesvorstand.
2011 verließ er aus Protest gegen die Flughafenpolitik die Sozialdemokraten, ist derzeit als Parteiloser Mitglied der Grünen-Fraktion.
Am Montag gab er seine Spitzenkandidatur für die Brandenburger Vereinigten Bürgerbewegungen (BVB) bekannt.
Dass Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke (SPD) im BER-Streit derzeit auf Konfrontationskurs mit Berlins Regierendem Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) geht, ist für Schulze reine Wahlkampftaktik.
„Er ist seit 2004 Minister und hat alle Fehlentscheidungen mitgetragen.
Wer das nicht mitmachen wollte, konnte zurücktreten.
So, wie ich es getan habe“.
Woidke hatte sich Anfang Mai im rbb-Fernsehen „zutiefst enttäuscht“ über das Nein Wowereits zu einem erweiterten Nachflugverbot zwischen 22:00 und 6:00 Uhr gezeigt.
Diese Forderung eines entsprechenden Volksbegehrens hatte die Brandenburger Landesregierung Anfang 2013 angenommen, konnte – oder wollte?
– sich bislang jedoch nicht gegen die starre Haltung Berlins durchsetzen.
Für die Schönefelder Investruine müssen die Brandenburger nun bitter bluten.
Gerade mal 20 Millionen Euro stehen im aktuellen Haushalt für Straßen und Radwege zur Verfügung – einst waren es 120 Millionen, so Schulze.
„Wo ist das Geld geblieben?
Im großen schwarzen Loch BER.“ Schulze fordert eine Volksabstimmung über den BER-Standort und einen Neubau etwa auf dem früheren Fliegerhorst Sperenberg oder in Jüterbog.
Beide Orte waren in den 1990er Jahren als Standort für einen Großflughafen im Gespräch.
Wie massiv Pfusch und Fehlplanungen am Flughafen offenbar die Regel waren, deutete vergangenen Freitag der Brandschutzexperte Andreas Dahlitz vom Ingenieurbüro HHP vor dem BER-Untersuchungsausschuss des Berliner Abgeordnetenhauses an Das Unternehmen war mit der Erstellung des Brandschutzkonzeptes und der Überprüfung der entsprechenden Bauarbeiten beauftragt.
Dahlitz zu Folge habe es bereits während der Bauphase immer wieder Mängelanzeigen, „besondere Briefe“ an den Eigentümer und Unzufriedenheiten mit der „Mängelabstellung“ gegeben.
Teilweise seien Beschwerden jedoch unter Verweis auf noch laufende Bauarbeiten abgebügelt worden.
Auch das provisorische Brandschutzkonzept mit einer Koppelung aus automatischem Alarm und per Hand ausgelöster Entrauchung „hätte, wenn überhaupt, nur unter bestmöglichen Bedingungen geklappt“.
Doch genau die gab es offensichtlich nicht.
So waren selbst die Brandmelder teilweise nicht aktiv.
„Sie gehen in den Feuerwehreinsatzraum und die Anlage steht auf ‚Störung‘“.
Am 17.
April 2012 sah sich die HHP schließlich genötigt, die BER-Führung per 58 Seiten starkem Einschreiben mitzuteilen, dass die Anlage nach ihrer Sicht nicht genehmigungsfähig sei, so Dahlitz.
Die Antwort des damaligen BER-Technikchef Manfred Körtgen sei demnach denkbar lapidar ausgefallen.
Er habe lediglich rückgefragt, ob die HHP angesichts des Einschreibens kein Vertrauen zu ihm hätte.
Körtgen wurde nach der geplatzten Eröffnung übrigens entlassen.
Dabei soll er nach Medienberichten eine Abfindung von 193.000 Euro erhalten haben.
Unterdessen wurden an der BER-Baustelle die nächsten Probleme bekannt.
Nach Angaben der „Bild am Sonntag“ sind die 18 Kilometer langen Entrauchungskanäle der Brandschutzanlage teilweise undicht.
Das habe ein Kaltgasrauchtest mit Überdruck, so das Blatt unter Berufung auf eine Aussage Mehdorns in einer nicht-öffentlichen Sitzung des Bundestags-Haushaltsausschusses.
Für den Flughafen-Chef „Pfusch am Bau“.
Neue Kosten für die Ausbesserung der Kanäle sind damit vorprogrammiert.
Ohnehin hatte der Flughafen-Boss gerade noch wie selbstverständlich weitere 1,1 Milliarden Euro für die Dauer-Baustelle gefordert.
Erst vergangene Woche bewilligte der Bundestag 26 Millionen Euro als Soforthilfe – andernfalls hätte der Flughafengesellschaft die Insolvenz gedroht.
BER-Desaster, Wowi-Dämmerung, Machtkampf in der Berliner SPD: Mehr zu diesem Thema finden Sie ab kommender Woche in COMPACT 6/2014.
