Interview: Wirtschaftsspionage nicht ausgeschlossen			

Anfang Juli wurden zwei US-Spione beim Bundesnachrichtendienst und im Verteidigungsministerium enttarnt. Zwar ging die Affäre im aufziehenden Sommerloch schnell unter – dennoch bleibt die Frage nach amerikanischer Spionage in Deutschland unbeantwortet. Auch nach möglichen Spitzeleien gegen die deutschen Wirtschaft, die Volker Treier, stellvertretender Hauptgeschäftsführer des Deutschen Industrie- und Handelskammertages (DIHK), in COMPACT 8/2014 nicht ausschließen will. Ausschnitte des Interviews:
Wie reagiert die deutsche Wirtschaft auf die Enttarnungen von US-Agenten in Bundesnachrichtendienst und dem Verteidigungsministerium?
Es schießen Spekulationen ins Kraut, ob solche Spionageaktivitäten auch in den Bereich der Wirtschaftsspionage reichen. Dadurch kocht auch die Empörung über die Enthüllungen von vor fast einem Jahr nochmal hoch.
Sind das nur Spekulationen? Wirtschaftsspionage ist doch eine Realität.
Wir haben keinen Beleg für Wirtschaftsspionage, die im Zuge der Enthüllungen offengelegt wäre. Aber es ist eine Frage des Vertrauens, wenn man Partnerschaften eingeht. Man fragt sich, geht man jetzt bei vertraulichen Daten eines Unternehmens eine Beziehung zu einem US-amerikanischen Datendienstleister ein? Weiß der schon alles über mich und ist das, was der dann später weiß, auch sicher?
Die Geschäfte mit Russland und China scheinen durch deren Wirtschaftsspionage aber nicht behindert zu werden.
Bei den Amerikanern ist es hoffentlich eher eine emotionale Sache, weil wir ja keine tatsächlichen Sachverhalte feststellen müssen, dass es Wirtschaftsspionage aus den USA gibt. Mit Russland und China verhält es sich schon anders. Es gibt etliche Fälle und häufig stellt man diese Fälle und den Schaden für die Wirtschaft gar nicht, oder erst innerhalb von Jahren fest. Plötzlich werden Verhandlungstermine mit Geschäftspartnern in Drittstaaten abgesagt, ein anderer kommt zum Zuge und man weiß gar nicht, warum das passiert ist.
Amerikanische Konzerne sagen Verhandlungen nie aus unerklärlichen Gründen ab?
Wir haben jetzt keine konkreten Anhaltspunkte, dass das heute ein größeres Problem darstellt, als gestern. Aber ausschließen, das machen wir auch nicht.
Das vollständige Gespräch finden Sie in COMPACT 8/2014. Die Ausgabe können Sie hier bestellen .