Radikale Islamisten begrüßen van der Bellens Kopftuch-Solidarität			

Alexander van der Bellen (Grüne) geriet mit seinem Satz, dass man bei zunehmender Islamophobie womöglich alle Frauen bitten müsse, aus Solidarität ein Kopftuch zu tragen, ins Kreuzfeuer der Kritik.
Arabisch-islamistische Medien hingegen stellen sich auf seine Seite.
So stößt van der Bellens pro Kopftuch-Statement auf der islamischen Website Islamicnews (Saudi-Arabien), auf ikhwanonline, der Seite der Muslimbruderschaft, auf der jemenitischen yemen-press und bei der Redaktion der fundamentalistischen islamist-movements auf Begrüßung und Zustimmung.
Nicht ganz so positiv findet das Dr. Amer Albayati, Präsident der „Initiative Liberaler Muslime“, der ein Dossier der arabischen Pro-van der Bellen-Texte zusammengestellt und der österreichischen Kronenzeitung übergeben hat.
Wenn mit dem Begriff ,Islamophobie‘ argumentiert wird, sei höchste Vorsicht geboten.
Denn die „Islamophobie-Keule“ ist laut Albayati ein „Kampfbegriff des politischen Islam“, um „jede kritische Diskussion zum Thema Islam zu ersticken.“
Albayati verfasste außerdem einen offenen Brief an den Bundespräsidenten.
Darin führt er an: „Kopftuch, Hijab, Niqab, Burka, Tschador und Ganzkörperverschleierung seien „Symbole radikaler Islamisten, um Frauen zu unterdrücken und zu versklaven“.
Er sei erstaunt, dass „bestimmte Politiker und manche Journalisten das unterstützen.“
Einmal mehr wird deutlich: Van der Bellen und seine politisch korrekten Mitstreiter unterstützen mit ihrer undifferenzierten Toleranz den Fundamentalismus, anstatt auf liberale, integrationsbereite Muslime wie Dr. Amer Albayati zu setzen.
COMPACT setzt auf Integration und Leitkultur anstelle von Multikulti.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – HIer abschließen
