Vergewaltigt und verhöhnt			

Die 13-jährige Lisa wird brutal sexuell missbraucht.
Traumatisiert vermischt sie ihr Martyrium mit einem späteren Erlebnis, bringt Daten durcheinander.
Die Widersprüche in ihrer Aussage nutzt die Presse zur Propaganda gegen Russland.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie in COMPACT 3/2016 vollständig lesen können – hier bestellen
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Martin Müller-Mertens
Knapp zwei Wochen hielt der Fall Berlin in Atem.
Am Morgen des 11.
Januar verschwand Lisa auf dem Schulweg zwischen den Ortsteilen Mahlsdorf und Falkenberg.
Erst 30 Stunden später tauchte sie wieder auf.
Später sagte das russlanddeutsche Mädchen aus, von mehreren arabisch sprechenden Männern entführt und in einer karg eingerichteten Wohnung 30 Stunden lang vergewaltigt worden zu sein.
Mittlerweile ist klar, dass sich der Fall so nicht abgespielt hat.
Ende Januar präsentierte die Staatsanwaltschaft einen anderen Verlauf.
Demnach hatte Lisa Angst vor einem Schulgespräch, in dem die Eltern von ihren schlechten Noten erfahren sollten.
Sie fuhr zu einem 19-Jährigen Bekannten und dessen Mutter, den die Polizei als Zeugen führt.
Doch auch diese Darstellung wirft Fragen auf.
Tatsächlich ist Lisas Fall ein düsteres Beispiel einer Lügenkampagne – jedoch nicht seitens der 13-Jährigen, sondern der Leitmedien.
Es sei «erwiesen, dass Lisa im Oktober letzten Jahres Opfer eines sexuellen Missbrauchs durch mindestens zwei, wahrscheinlich drei erwachsene Männer geworden ist», sagte Lisas Rechtsanwalt Alexej Danckwardt Ende Januar gegenüber russland.tv .
«Einer dieser Täter war so dumm und hat die Tat auf Video gefilmt.» Dabei dürfte es sich um jene 20- und 22-jährigen Türken handeln, gegen die die Berliner Staatsanwaltschaft ermittelt.
Eine besonders schwere Straftat, denn Lisa ist nach dem Gesetz noch ein Kind.
«Wir gehen von einvernehmlichem sexuellen Kontakt aus», behauptet Behördensprecher Martin Steltner trotzdem ungerührt.
Eine sonderbare Darstellung: Einvernehmlich mit zwei bis drei Erwachsenen, von denen einer filmt?
Danckwardt bestätigt unter Berufung auf die Mutter zudem, dass «sich der Charakter von Lisa und ihr Verhalten massiv geändert hatten.
Sie hatte also mit schlimmsten inneren Spannungen zu kämpfen.»
Doch Lisa schwieg.
Ihr Schmerz, ihre Angst waren vielleicht zu groß.
Vielleicht begannen zu diesem Zeit- punkt die Schulprobleme.
Wahrscheinlich brach sie an jenem 11.
Januar einfach zusammen.
Lisa floh zu ihrem Freund und dessen Mutter.
Dort wurde sie offenbar auf- genommen.
«Aber dass ich dann nicht mal den Versuch unternehme, die Eltern des Mädchens zu unterrichten, obwohl ich weiß, die machen sich Sorgen, das ist mir total merkwürdig», wundert sich Anwalt Danckwardt.
In ihrem Trauma vermischte Lisa nun die Ereignisse.
Möglicherweise fürchtete sie die Reaktion der Eltern, eventuell konnte sie zwischen Oktober und Januar selbst nicht mehr unterscheiden.
Vielleicht bergen die 30 Stunden ihres Verschwindens noch dunkle Geheim- nisse.
Immerhin bescheinigte ein weiterer Anwalt der Familie, Roman Igler, Lisa nach ihrer Rückkehr in der Berliner Zeitung «starke Hämatome am Körper».
Nach einigen Tagen sickerten Informationen über den Fall an die Öffentlichkeit durch.
Lisas Tante Marina gab dem russischen Fernsehen ein Interview.
Der Sen- der berichtete in alarmistischem Ton, beging handwerkliche Fehler – aber im Kern referierte er den damals bekannten Stand.
Nun lief die Propagandamaschine der Systempresse warm.
(…)
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Die Nazikeule schüchterte die Russlanddeutschen nicht ein, die Proteste wurden größer – auch in an- deren Städten gingen mittlerweile Tausende auf die Straße.
Nachdem Moskaus Außenminister Sergej Lawrow das Thema auf seiner dreistündigen Neujahrs-Pressekonferenz kurz ansprach, mutierte Lisas Schicksal zur angeblichen Kreml-Kampagne.
Von «Russen-Propaganda» schrieb die Bild -Zeitung.
Der einstige Tagesthemen-Moderator Ulrich Wickert witterte die Gelegenheit für eine Verschwörungstheorie.
In der Wirtschaftswoche vom 30.
Januar hielt er es «nicht für ausgeschlossen, dass der russische Geheimdienst den Begriff ”Lügenpresse” in Deutschland verbreitet hat».
Selbstkritische Töne waren selten.
«Leider ist diese [russische]Propaganda so erfolgreich, weil es einen massiven Vertrauensverlust bei uns gibt, in Politik, Medien, Polizei und Justiz.
Daran sind wir selbst schuld, nicht Moskau», betonte allerdings selbst der als Putin-kritisch bekannte Journalist Boris Reitschuster im Focus.
Doch gab es die angebliche Kreml-Propaganda im Fall Lisa überhaupt?
Anwalt Danckwardt gab Medien aus beiden Ländern Interviews.
«Das russische Fernsehen hat meine Äußerungen jedenfalls ungeschnitten und im Originalton gesendet, teilweise sogar live.
Das ZDF-Morgenmagazin hingegen hat es fertig gebracht, meine Aussagen so zu schneiden, dass sie in ihr Gegenteil verdreht wurden», sagte er der Jungen Welt.
Tatsächlich hatte Berlins Staatsanwaltschaft mittlerweile endlich eingeräumt, dass Lisa sexuell missbraucht wurde – wenn auch zu einem anderen Zeit- punkt.
Doch die Medien geiferten trotzdem weiter und sprachen von «Vergewaltigungslüge» (Berliner Zeitung).
«Es gab weder eine Vergewaltigung noch Sex», beschwichtigte der Berliner Kurier .
Der Tagesspiegel käute erneut die Darstellung wider, «vor dem Verschwinden des Mädchens sei es eventuell zu ein- vernehmlichen Sexualkontakten gekommen».
Wie es Lisa geht, fragte keiner der Schmierenjournalisten.
Sie befindet sich seit Ende Januar in stationärer psychiatrischer Behandlung.
Dass ihre Peiniger vom Oktober in Untersuchungshaft säßen, ist dagegen nicht bekannt.
(…)
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
