Frust an der Wahlurne &#8211; Interview mit CDU-Politiker Alexander Krauß			

Der 24. September war für Sachsens CDU ein Desaster – sie verlor 16 Prozent, die AfD wurde im Freistaat stärkste Partei. Der frisch gewählte Bundestagsabgeordnete Alexander Krauß fordert deshalb einen Kurswechsel – nicht nur in der Asylpolitik. COMPACT hat sich mit dem Christdemokraten aus dem Erzgebirge unterhalten. 
Es folgt ein Auszug (Leseprobe) aus dem Interview, das Sie vollständig in der neuen COMPACT 11/2017 „Sprengsatz Jamaika“ lesen können. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ Alexander Krauß im Gespräch mit Daniell Pföhringer
COMPACT: Herr Krauß, die CDU hat bei der Bundestagswahl in Sachsen erhebliche Verluste erlitten. Wie bewerten Sie das Ergebnis?
Krauß: Das Ergebnis kann uns nicht zufriedenstellen. Es ist Ausdruck einer Protesthaltung, vor allem festgemacht am Thema Asyl. Deshalb sollten wir als CDU besonders bei diesem Thema nachdenken, was anders gemacht werden muss.
COMPACT: Sie haben schon 2015 Kritik an der Asylpolitik geübt und sind dafür vom politischen Gegner angezählt worden. Sehen Sie sich nun bestätigt?
Krauß: In meiner Kritik von damals sehe ich mich bestätigt. Ich hatte kritisiert, dass viel zu viele ohne Passpapiere bei uns einreisen und bei der Beschaffung von Ersatzpässen nicht mithelfen. Es ist in anderen europäischen Ländern ganz selbstverständlich, dass man seinen Pass nicht einfach wegwerfen kann, wenn man Asyl beantragen möchte, und dann nicht mithilft bei der Identitätsfeststellung.
Als die sogenannte Flüchtlingskrise Anfang 2015 begann, kamen in erster Linie Kosovaren, Serben und Albaner – und kaum Syrer. Dass diese Südeuropäer alles andere als politisch Verfolgte sind, musste jedem klar sein. Mittlerweile haben wir dieses Problem aber gut in den Griff bekommen. Unsere Behörden können für diese Länder Passersatzpapiere ausstellen, die in den Herkunftsländern anerkannt werden. Und die Zahl der Antragsteller ist drastisch gesunken.
COMPACT:  Frau Merkel hat aber schon vor der Wahl gesagt, sie würde alles noch mal so machen.
Krauß: Sie hat aber auch gesagt – und das stand auch in unserem Wahlprogramm: Das Jahr 2015 darf sich nicht wiederholen. Zugegebenermaßen passt die eine Aussage schlecht zur anderen. Ich sage ganz klar: 2015 war ein Fehler – als humanitäre Geste gut gemeint, aber dann aus dem Ruder gelaufen. Es gab einen Dammbruch.
Wahlkampfauftritte im Osten, wie hier am 6. September in Torgau, glichen für Angela Merkel einem Spießrutenlauf. Foto: picture alliance
/ Jochen Eckel
Oder um es mit Horst Seehofer zu sagen: Der Stöpsel war aus der Flasche und nicht so leicht wieder reinzubekommen. Diesen Dammbruch hat Angela Merkel sicher nicht vorausgesehen. Ich hätte mir gewünscht, sie hätte die Größe gehabt und gesagt: Wir haben einen Fehler gemacht – und der wird sich nicht wiederholen. Das wäre glaubwürdiger gewesen, und das hätten die Menschen auch akzeptiert.
COMPACT: Was muss denn jetzt konkret anders gemacht werden? Sie gehen ja in sehr schwierige Koalitionsverhandlungen mit vielen Konfliktthemen zwischen den Parteien.
Krauß: Man muss erst einmal die Punkte Zuwanderung und Asyl voneinander trennen. Wir brauchen einerseits Fachkräfte, zum Beispiel ausländische Ärzte, die schon heute die medizinische Versorgung sichern. Beim Thema Asyl gibt es hingegen einige brennende Punkte, etwa den Familiennachzug. Die potenziellen Koalitionspartner haben sehr unterschiedliche Ansichten, gerade was die Grünen betrifft. Da muss die Union hart bleiben und sagen: Es gibt keinen Familiennachzug.
COMPACT: Das hat Frau Merkel aber offengelassen…
Krauß: Merkel hat das offengelassen, aber Bundesinnenminister Thomas de Maizière hat schon gesagt, dass er den Familiennachzug ablehnt. Wir haben nun eine gemeinsame Position von CDU und CSU, wo klar verankert ist, dass der Familiennachzug ausgesetzt bleiben soll.
Daneben gibt es aber noch andere umstrittene Punkte wie die Anerkennung von sicheren Herkunftsstaaten wie Tunesien, Marokko und Algerien. In Tunesien gibt es keinerlei politische Verfolgung, wir haben aber gerade in Sachsen große Probleme mit Tunesiern, die überdurchschnittlich häufig in der Kriminalstatistik auftauchen. Da muss die Union bei ihrer Linie bleiben und weiterhin nach Mehrheiten im Bundesrat suchen. Außerdem müssen die Abschiebezahlen erhöht werden.
COMPACT: Das wäre aber Aufgabe Ihrer Landesregierung, die ist dafür zuständig.
Krauß: Sachsen und die anderen Landesregierungen geben sich Mühe, aber es gibt noch erhebliche Defizite. Die gesetzlichen Grundlagen für einen Abschiebegewahrsam wurden in Sachsen kürzlich geschaffen. Jetzt muss er zügig eingerichtet werden. Ich glaube aber, dass selbst die rot-grün regierten Länder dazugelernt haben.
Früher hatte Baden-Württemberg jede Abschiebung angekündigt – mit dem Effekt, dass man dann niemanden mehr angetroffen hat. Das hat sich geändert. Aber insgesamt ist die Zahl der Rückführungen immer noch viel zu niedrig.
COMPACT: Woran liegt das?
Krauß: Das liegt häufig daran, dass man versucht, bei den Botschaften Passersatzpapiere zu beschaffen, aber Staaten wie Afghanistan oder Tunesien nur sehr begrenzt dafür zu begeistern sind, die eigenen Landsleute zurückzunehmen. Da müssen wir den Druck erhöhen, etwa über die Entwicklungshilfe.
COMPACT: Nun war die Asylpolitik sicherlich nicht allein für das schlechte CDU-Ergebnis in Sachsen verantwortlich. Ihr Ex-Ministerpräsident Kurt Biedenkopf sieht auch einen Grund in der Person Stanislaw Tillich, der, wie er gegenüber der Zeit sagte, nie für das Amt des Regierungschefs vorgesehen gewesen sei und dem dazu auch die «Vorbildung» fehle. Wie bewerten Sie diese Aussagen?
Krauß: Wenn jemand vom Chiemsee aus kluge Ratschläge nach Sachsen schickt, kann ich das nur als westdeutsche Arroganz bezeichnen. Kurt Biedenkopf hätte sich einen großen Gefallen getan, wenn er sich zurückgehalten hätte.
(Ende der Leseprobe) Sie können das vollständige Interview in der neuen COMPACT 11/2017 „Sprengsatz Jamaika“ lesen. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.