Breitscheidplatz: Merkel möchte &#8222;was nicht so gut gelaufen ist, besser machen&#8220;.
Nach einem Jahr traf die Bundeskanzlerin am Montagabend endlich die Hinterbliebenen der Opfer des Anschlags.
Heiko Maas will Regierungshilfen verbessern – für „die Opfer bei künftigen Anschlägen“.
Eine polnische Mutter, die ihr Kind beim LKW-Dschihad von Anis Amri verlor, spricht Klartext.
Heute, zum ersten Jahrestag des Anschlags, nahm Merkel im Anschluss an einer Andacht in der Gedächtniskirche teil – einer „interreligiösen“ Andacht, versteht sich…
Danach erklärte Merkel, sie und ihre Bundesregierung würden nun daran arbeiten,  „dass wir die Dinge, die nicht gut gelaufen sind, besser machen“.
Sie wolle den Hinterbliebenen helfen, „diesen großen Anschlag auch so zu überwinden, dass wir als Staat das Notwendige in Zukunft tun können“.
Heute sei ein „Tag des Willens, das was nicht gut gelaufen ist, besser zu machen“.
Wie das aussehen könnte, skizziert der geschäftsführende Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) am Dienstag im Tagesspiegel: 
Konkret schlägt Maas vor, in einem Ministerium eine Koordinierungsstelle einzurichten, damit Opfer bei künftigen Anschlägen sofort einen Ansprechpartner auf Bundesebene haben.
Außerdem müsse das Recht so angepasst werden, dass alle Opfer von Terroranschlägen gleich behandelt und entschädigt werden könnten – unabhängig von ihrer Nationalität oder den verwendeten Waffen.
Die Familien der Toten von Morgen sollen also eine Koordinierungsstelle erhalten.
Sehr tröstlich… Derweil hat ein Berliner Strafgericht erst wieder einen als terroristischen Gefährder eingestuften Islamisten auf freien Fuß gelassen.
Wegen überlasteter Justiz habe die Verhandlung nicht vor Ablauf der gesetzlichen Frist für Untersuchungshaft stattfinden können.
Der Tagesspiegel spricht von einer „unangenehme[n]  Geschichte“.
In der Tat…
Unangenehme Folgen wird auch Merkels vor drei Wochen besiegelter  „spontaner Flüchtlings-Deal für Libyen“ haben.
Die ersten Sudanesen sollen bereits „legal“ in Frankreich gelandet sein.
Nachdem sie vor einer Woche auf dem Weihnachtsmarkt auf dem Breitscheidplatz einen alkoholfreien Glühwein getrunken hatte, setzte Angela Merkel ihre verspätete Terroropfer-Tournee bereits am Montagabend fort.
Regierungssprecher Steffen Seibert hatte dazu  erklärt : „Die Bundeskanzlerin hat jetzt die Angehörigen der Todesopfer wie auch die damals Verletzten zu einem Treffen ins Kanzleramt eingeladen, weil wir morgen den Jahrestag dieses entsetzlichen Terroranschlags haben.“
Laut dem Opferbeauftragten der Bundesregierung, Kurt Beck, hätten sich die Hinterbliebenen und Verletzten des Anschlags bei dem dreistündigen Treffen mit der Kanzlerin „aufgenommen“ gefühlt.
Beck, so Welt Online, sprach von „sehr intensiven“ Gesprächen.
Merkel sei von Tisch zu Tisch gegangen und habe sich Notizen gemacht, berichtete der Berliner Opferbeauftragte Roland Weber zudem.
„Ich weiß, dass einige sich ein solches Treffen früher gewünscht hätten“, sagte die Kanzlerin, der die Hinterbliebenen in einem Anfang des Monats erschienenen offenen Brief Totalversagen in Sachen Anti-Terror-Arbeit und Menschlichkeit vorgeworfen hatten.
Ob die Mutter des zu Tode gekommenen polnischen LKW-Fahrers Lukasz Urban ebenfalls anwesend war, ist nicht bekannt.
Janina Urban hatte gegenüber der Deutschen Welle kürzlich klipp und klar ausgedrückt: „Ich möchte Frau Merkel sagen, dass sie das Blut meines Sohnes an ihren Händen hat.“ Die Kanzlerin bezeichnete das Treffen am Dienstag als „schonungslos“.
Kein Trost ist der in Rożnowo in Westpommern lebenden Familie das am Dienstag eingeweihte sogenannte Denkmal für die Terroropfer in Berlin.
Ein goldfarbener Riss soll an die zwölf Toten erinnern, deren Namen auf den Treppenstufen zur Gedächtniskirche eingraviert wurden.
An einen Anschlag weist nichts hin.
„Doch was für ein Symbol soll das sein – ein Name auf einer Treppe?“ wundert sich Vater Henryk Urban über die buntdeutsche Gedenkkultur.
Die Flut – Das Chaos – Unsere Toten.
Die COMPACT-Asyl-Trilogie gibt es als Dreierpack versandkostenfrei.
Erhältlich im COMPACT-Shop.
