NRW: Wahlleiter veranlasst Überprüfung sämtlicher Stimmbezirke			

Die Leiter aller 128 Wahlkreise sind aufgefordert worden, ihre Bezirke auf Ungereimtheiten zu überprüfen.
Bei der NRW-Landtagswahl vom 14.
Mai kam es in mindestens zwölf Stimmbezirken zu angeblichen Fehlern bei der Auszählung.
Der Landeswahlleiter in Nordrhein-Westfalen, Wolfgang Schellen, lässt nun alle 128 Wahlkreise auf Auffälligkeiten überprüfen.
Das bestätigte ein Sprecher gegenüber der Rheinischen Post Online.
(1)
Fehlerhaft übermittelte Schnellmeldungen seien in einem Dutzend Fälle auf Kosten der AfD gegangen.
Laut AfD-Landessprecher Michael Schwarzer gehe man aktuell rund 30 Verdachtsmomenten nach.
In Erkelenz wurden 64, in Mönchengladbach 37 Stimmen für die Alternative für Deutschland nicht korrekt zugeordnet.
AfD-Direktkandidat von Korschenbroich, Christof Rausch, erhielt in einem Stimmbezirk zwar 40 Erststimmen.
Jedoch erhielt die AfD keine einzige Zweitstimme – im Gegensatz zur „Allianz Deutscher Demokraten“, die im Gesamtwahlkreis nur 98 Stimmen erreicht habe.
Rauch kündigte an, das Ergebnis anzufechten.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.
– Abo hier abschließen.
Die Prüfungsergebnisse sollen bis Dienstagabend vorliegen.
Laut vorläufigem Wahlergebnis erreichte die AfD im bevölkerungsreichsten Bundesland 7,4 Prozent und 16 Landtagssitze.
AfD-Sprecher Schwarzer zufolge müssten seiner Partei weitere 17.000 Stimmen zuerkannt werden, um auf weitere Sitze zu kommen.
„Das halte ich für sehr unwahrscheinlich und darum geht es uns auch gar nicht“, wird er zitiert.
„Wir wollen die offenbar mit Vorsatz begangenen Fehler aufdecken.“
AfD-NRW, Facebook
Die AfD-NRW kommentiert auf Facebook: „Man mochte sich eigentlich niemals vorstellen, dass sich auch unsere Demokratie solchen Geschehnissen ausgesetzt sehen würde.
Es schien – in Anbetracht des über Jahrzehnte gewachsenen Vertrauens in unseren Staat und seine Institutionen – undenkbar, dass Wahlergebnisse auf dem Papier anders ankamen, als der Wähler sie in der Kabine zu Papier gebracht hatte.
Jetzt hat der Landeswahlleiter aufgrund etlicher Auffälligkeiten entschieden, dass die Wahlkreise in ganz NRW nochmals überprüft werden.
Und ganz ehrlich?
Wir hoffen im Sinne unserer Demokratie darauf, dass das Ergebnis dieser Nachprüfung nicht in einen handfesten Skandal münden wird.
Die Bürger wären zu Recht geschockt.“
Den Schock braucht es auch!
Wir befinden uns mitten in der DDR 2.0!
COMPACT hat den Niedergang des Rechtsstaats stets benannt, so auch in der kommenden Juniausgabe.
Ab Samstag am Kiosk!
Hier abonnieren.
Unsere Titelgeschichten:
Jagd auf Xavier Naidoo: Die Marionetten schlagen zurück
Totalitär: Das neue Internet-Gesetz
Aufmachen, Gesinnungspolizei!
Facebook-Razzien gegen Demokraten
Die rote Studi-SA marschiert: Die Kaderschmieden der Gleichschaltung
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
(1) http://www.rp-online.de/nrw/landespolitik/nrw-wahl-wahlleiter-laesst-stimmauszaehlung-nachpruefen-aid-1.6837298
