Autsch!
Ditfurth hat wegen Elsässer-Verleumdung blechen müssen			

Bundesverfassungsgericht lehnt Annahme der Beschwerde der linksradikalen Publizistin ab.
Ditfurth hat 4.000 Euro an COMPACT-Anwalt jetzt endlich überwiesen.
Das ist der Schlusspunkt in einem über zweijährigen Spektakel: Die ehemalige Grünen-Vorsitzende Jutta Ditfurth hatte COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer im April 2014 auf 3sat als „glühenden Antisemiten“ bezeichnet.
Gegen diese Verleumdung hatte Elsässer geklagt und sowohl in erster Instanz (LG München) wie auch in zweiter Instanz (OLG München) Recht bekommen.
Ditfurth gab daraufhin immer noch keine Ruhe und warb bei ihren gutgläubigen Unterstützern weitere Spenden ein, um die Urteile vor dem Bundesverfassungsgericht mittels einer Beschwerde anzufechten.
In dieser Zeit verweigerte sie die Zahlung der Beträge, die sich aus den Münchner Urteilen ergeben hatten.
Mit diesem Blindekuhspiel ist jetzt Schluss: Diese Woche überwies Ditfurth an den COMPACT-Anwalt die ausstehende Summe von über 4.000 Euro.
An Gerichtskosten dürfte noch einmal derselbe Betrag fällig gewesen sein.
Als dritter fetter Posten kommen auf Ditfurth die Kosten für den eigenen Anwalt zu – Summa summarum dürfte sie die Verleumdung Elsässers also über 10.000 Euro gekostet haben.
Sauber!
Die plötzliche Zahlungsbereitschaft der linksradikalen Donna Krawalla war uns zunächst schwer erklärbar.
Jetzt aber kommt Licht ins Dunkel: Ein Reporter des Online-Portals Rundschau Duisburg hat dasselbst gerade veröffentlicht, dass er beim Bundesverfassungsgericht förmlich nachgefragt hat, was denn aus der Ditfurth-Beschwerde geworden sei.
Daraufhin teilte Karlsruhe mit, dass diese Beschwerde „nicht angenommen“ wurde – das ist noch schlimmer als „abgelehnt“… Am meisten freut uns natürlich der letzte Satz des Richterspruchs: „Diese Entscheidung ist unanfechtbar.“ (Die Entscheidung im Wortlaut folgt am Ende dieses Postings)
Es ist ebenso selten wie erfreulich, dass es in Deutschland noch Richter gibt, die sich dem politisch-korrekten Wahnsinn entziehen und zumindest die gröbsten Verleumdungen von Andersdenkenden nicht zulassen.
Das macht uns Mut – und vergrößert die Spielräume für alle Oppositionellen!
Aus gegebenem Anlass weisen wir darauf hin: COMPACT wird auch weiterhin mit aller juristischen Härte gegen Verleumdungen vorgehen.
Wer gegen uns mit Lügen hetzt, wird so enden wie Ditfurth.
Die Mühlen der Justiz mahlen langsam, aber sie mahlen – und dann wird es richtig teuer!
Alle Freunde und Unterstützer von COMPACT können heute einen Prosecco kippen: COMPACT hat seine Stärke bewiesen – und zwar mit gerichtsfesten Argumenten!
Wir sind die Stimme des unterdrückten Volkes – bitte empfehlen Sie uns weiter: Hier geht‘s zum Abo .
Verlag und Redaktion von COMPACT-Magazin GmbH
Entscheid des Bundesverfassungsgerichtes (Wortlautfassung)
BUNDESVERFASSUNGSGERICHT – 1 BvR 2774/15 – In dem Verfahren über die Verfassungsbeschwerde der Frau D…, – Bevollmächtigte: CBH Rechtsanwälte, Cornelius, Bartenbach, Haesemann & Partner, Bismarckstraße 11-13, 50672 Köln – gegen
a) den Beschluss des Oberlandesgerichts München vom 28.
September 2015 – 18 U 169/15 Pre -, b) das Endurteil des Landgerichts München I vom 10.
Dezember 2014 – 25 O 14197/14 –
hat die 3.
Kammer des Ersten Senats des Bundesverfassungsgerichts durch den Vizepräsidenten Kirchhof, den Richter Masing und die Richterin Baer gemäß § 93b in Verbindung mit § 93a BVerfGG in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
August 1993 (BGBl I S. 1473) am 8.
Juni 2016 einstimmig beschlossen:
Die Verfassungsbeschwerde wird angesichts der Unterlassungserklärung der Beschwerdeführerin nicht zur Entscheidung angenommen.
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs.
1 Satz 3 BVerfGG abgesehen.
Diese Entscheidung ist unanfechtbar.
Kirchhof Masing Baer
