Die alliierte Schattenregierung			

Seit Jahrzehnten überwachen die westlichen Siegermächte unsere Briefe und Telefonate. Dafür hat die Bundesregierung explizit Souveränitätsrechte abgegeben. Bis heute. Interview mit Prof. Dr. Josef Foschepoth
Herr Professor Foschepoth, Sie haben Akten entdeckt, nach denen seit den frühen 1950er-Jahren die Geheimdienste der westlichen Alliierten in der Bundesrepublik massiv den Postverkehr überwacht haben.
Deutschland war ein besetztes Land. Im Westen hatten die USA, Großbritannien und Frankreich die oberste Regierungsgewalt bis 1955. Sie wollten aus Deutschland einen Staat machen, von dem nie wieder eine Gefahr ausgeht. Das erfolgte durch ein strenges Regiment. Um die Deutschen und das Umfeld im Kalten Krieg zu kontrollieren, hat man ein System der Überwachung entwickelt, das extreme Ausmaße angenommen hat. Man hat großflächig Post aus der DDR und Telefonate, etwa alle ein- und ausgehenden Telefonate aus Westeuropa, kontrolliert. Auf diesem Gebiet waren vor allem die Amerikaner führend.
Das sprach dem Grundgesetz Hohn.
In der Tat. Der große Konflikt bestand darin, dass das Siegerrecht, das sich aus eigenem Recht speiste, vielfach mit den Grundsätzen, insbesondere den Grundrechten des Grundgesetzes kollidierte. Da stand: Das Post- und Fernmeldegeheimnis ist unverletzlich. Die Deutschen durften also nicht eingreifen, wohl aber die Alliierten auf Grundlage eigenen Sieger- und Besatzungsrechts. Weil man aber Deutsche dafür brauchte, wurden diese dem alliierten Recht unterstellt. Sie machten etwa 80 Prozent des Überwachungspersonals aus. Hinzu kam noch ein Heer Beamter, Postbeamte, Zollbeamte, Eisenbahnbeamte, Staatsanwälte, Richter. Die Treue zum Grundgesetz wurde durch die Treuepflicht des Beamten gegenüber dem Staat ersetzt. Das alles verstieß natürlich gegen die Verfassung.
Eine Überwachung solchen Ausmaßes kann doch kaum hinter dem Rücken der damaligen Bundesregierung erfolgt sein?
Bei den Westdeutschen gab es die Haltung, aus der DDR kommt ohnehin Propaganda, auch versteckt in Briefen. Diese Propaganda soll die Bundesrepublik nicht überfluten. Ich habe eine Akte von 1951 mit der Aufschrift Postzensur gefunden. Darin war ein Protokoll von Spitzenbeamten des Kanzleramtes, des Postministeriums, des Innenministeriums, des Justizministeriums und des Gesamtdeutschen Ministeriums, in dem stand:  Wir haben keine andere Wahl. Die Post aus der DDR muss konfisziert werden. Das war ohne Gesetz natürlich nicht möglich. Aber man erklärte sukzessive den Staatsschutz für einen höheren Wert als die Vorgaben des Grundgesetzes. Daher war auch nicht der Geheimdienstler im Einsatz, sondern Post-, Eisenbahn- und Zollbeamte. Auch Staatsanwälte und Richter. Alles auf der Grundlage eines Gutachtes des Justizministeriums mit der Auskunft: Der Staat steht über dem Grundgesetz, wenn er bedroht wird.
Dieser Text ist nur ein Auszug aus der September-Ausgabe von COMPACT. Das Heft zum Gesamtinterview können Sie hier kaufen. Um keine Ausgabe zu verpassen, geht’s hier zum Abo.
Prof. Dr. Josef Foschepoth ist Zeithistoriker an der Universität Freiburg. Seine Schwerpunkte sind unter anderem Kalter Krieg und alliierte Deutschlandpolitik, Adenauer und die deutsche Frage, Kommunismus und Antikommunismus, Post- und Telefonüberwachung in der Bundesrepublik. Neuerscheinung: Josef Foschepoth, Überwachtes Deutschland, Vandenhoeck & Ruprecht Verlag, Göttingen 2013, 378 Seiten, 34,99 Euro. Interview: Martin Müller-Mertens