Blutrausch: Somalier trennt Eritreer Augenlider, Ohren und Nase ab			

Ein Konflikt zwischen zwei Asylbewerbern in Schlüchtern endete mit Folter und Verstümmelung.
_von Max Z. Kowalsky
Barbarische Szenen in einem Mietshaus in der hessischen Kleinstadt Schlüchtern: Eine Bewohnerin rief am Freitagabend gegen 22 Uhr, von lauten Schreien aus einer Nachbarwohnung aufgeschreckt, besorgt die Polizei.
Nachdem die Beamten die Wohnungstür, hinter der sich der Krawall abspielte, aufgebrochen hatten, sahen sie, wie ein 19-jähriger Somalier einem 18-jährigen Eritreer gerade mit einem Küchenmesser in den Hals stieß.
Dessen Augenlider, Ohren und Nasenflügel waren da schon abgetrennt – der Somalier hatte sie abgebissen oder abgeschnitten.
Das Opfer wurde mit lebensgefährlichen Verletzungen in eine Spezialklinik gebracht.
Die Polizei ist zur Zeit vollkommen ratlos, was Auslöser der Schlachterei gewesen sein könnte.
Der Peiniger sitzt in Untersuchungshaft und schweigt.
Die Nachbarin, die auf den Streit aufmerksam geworden war, und ein weiterer Hausbewohner beschreiben ihn als einen „netten, ruhigen Mann“.
Die Osthessen-News schreibt am heutigen Donnerstag: „Sie hätten ihm so etwas nicht zugetraut.“ Von hessischer Besonnenheit zeugt auch die Tatbeschreibung im Polizeireport von Montag.
Dort war von einer „tätliche Auseinandersetzung zweier junger Männer in Schlüchtern“ die Rede.
(1)
Jetzt am Kiosk: INVASION AUS AFRIKA: 20 Millionen auf dem Weg nach Europa!
Wappnen Sie sich mit fundiertem Wissen über die kommende Migrantenmegawelle!
+++ Hillary Clinton hat die Fluchtroute Libyen freigesprengt +++ Die Wahrheit über Eritrea +++ Afrikas Geburtenexplosion +++ Deutsch-Afrikaner halten dem Gutmenschenterror den Spiegel vor +++ All das und mehr finden Sie nur in COMPACT – MUT ZUR WAHRHEIT in Zeiten der Lüge!
Hier abonnieren !
(1) http://www.osthessen-news.de/n11541724/opfer19-gefoltert-augenlider-und-ohren-abgeschnitten-in-hals-und-augaepfel-gestochen.html
