Stratege der Globalisierung: Thomas Barnett &#8211; jetzt in deutscher Übersetzung			

Vielen gilt das Werk von Prof. Thomas Barnett als Drehbuch für den US-Imperialismus des 21. Jahrhunderts. Der Globalisierungsexperte hatte zudem nicht bloß als Forscher, sondern auch als Mitarbeiter des US-Verteidigungsministeriums direkten Einfluss auf die amerikanische Außenpolitik nach dem 11. September 2001. Bislang aber waren seine Hauptwerke nur für Leser zugänglich, die der englischen Sprache mächtig sind.
Dass sich dies jetzt geändert hat, ist dem Trio Professor Dr. Michael Vogt, Dr. Baal Müller und Monika Donner zu verdanken (1). Die Drei haben ihre Übersetzung jetzt im Querdenken-TV vorgestellt sowie Hintergründe und Entstehungsgeschichte dargelegt.
Demnach hatte Thomas Barnett um 1989 ein Problem: Durch den Zusammenbruch der UDSSR war der Feind Russland verschwunden. Aber wie sollte der gigantische US-Militärapparat jetzt seinen Fortbestand legitimieren? Ganz einfach, indem man sich einen neuen Feind schuf. Zunächst dachte man an China, aber dann kam der „rettende“ 11. September. Endlich hatte man wieder einen Gegner. Zwar keinen auf Weltmachtniveau, dafür aber in Form vieler kleiner „Schurkenstaaten“. Dabei hatte Barnett niemals Furcht vor einem „Kampf der Kulturen“ à la Samuel Huntington. Nein, ihn interessiert die globale Wirtschaft, deren Ausbreitung und Förderung. Hatte in den Jahrzehnten zuvor der Kommunismus die Globalisierung im Zaum gehalten, ging jetzt die Antiglobalisierungs-Power vom radikalen Islam aus.
Der neue Gegensatz war für Barnett anstelle von arm und reich jetzt vernetzt gegen unvernetzt. Zwar glaubt der Professor unerschütterlich an das Never Ending des American Way of Life, ist aber überzeugt, dass Globalisierung kein Kulturimperialismus, sondern kulturell „wertneutral“ sei! Er bedient die klassische neoliberale Perspektive, nach der Religion und Tradition reine Privatsache seien, während der Staat nur die Interessen eines „alternativlosen“ Kapitalismus garantieren solle. Im Grunde, so erläutert Baal Müller, sei für Barnett die Kultur eine kommerzielle Angelegenheit. Etwas, das sich kaufen lässt: Waren, Essen sowie Dienstleistungen aus aller Welt. Eine große Vermischung, die der Wirtschaft dient und dienen soll.
Vor allem müsse alles in ständiger Bewegung bleiben, historisch Gewachsenes abgebaut und gegen Neues ersetzt werden. Der Mensch als flexibler Arbeitsnomade solle stets arbeiten und konsumieren. Das würde zunächst viel Widerstand, viele Kriege provozieren – aber am Ende stünde die große kommerzielle Befriedung. Wer sich dauerhaft gegen die Interessen des globalen Kapitalismus wehre, könne nur ein „Schurkenstaat“ sein. Für die hat Barnett nur ein Gegenmittel: „Kill them!“ Dann ist der Liberalismus am Ende. Dann zeigt sich das „Psychopathische“ (Monika Donner) der Global-Imperialisten.
Wo aber, so fragt Michael Vogt, ist heutzutage die Linke, die sich gegen diesen Wirtschaftsimperialismus stellt? Darauf gab Monika Donner, Ministerialrätin im österreichischen Verteidigungsministerium, die Antwort: Diese Linke ist Pegida! Diese neue Linke ist teilweise auch die FPÖ. Die wirklichen Neo-Imperialisten hingegen haben wir großteils unter den Grünen. Hier hat ein kompletter Rollentausch stattgefunden.
– Vielleicht, so könnte man hinzufügen, ist auch Donald Trump ein solcher Linker. Er wäre derzeit der einzige, der die Macht besitzt, Barnetts Drehbuch zu stoppen.
(1) Deutschsprachige Titel:
– Thomas Barnett: Der Weg in die Weltdiktatur: Krieg und Frieden im 21. Jahrhundert. Die Strategie des Pentagon. Übers. v. Dr. Baal Müller. Vorwort von Prof. Michael Vogt, Nachwort von Monika Donner.  J.K. Fischer Verlag
– Thomas Barnett: Drehbuch für den 3.Weltkrieg: Die zukünftige neue Weltordnung. Übers. v. Dr. Baal Müller. Vorwort von Prof. Michael Vogt, Nachwort von Monika Donner.  J.K. Fischer Verlag