Globalisten-Diktatur: Trotz Befreiung Syriens &#8211; Abschiebestopp für Syrer verlängert			

Russland erklärt Syrien für befreit.
Assad möchte, dass die Menschen zurückkehren.
Doch die Bundesregierung hat andere Pläne und den Abschiebestopp für Syrer bis Ende 2018 verlängert.
Während neolinke Spinner sich künstlich über ein Gruppenbild von der Innenministerkonferenz aufregen (alle alt, alle männlich, alle weiß), liegt der wahre Skandal in dem beschlossenen Abschiebestopp für Syrer um ein weiteres Jahr.
Sachsen und Bayern setzten sich dafür ein, den Abschiebestopp nur noch bis Juli zu verlängern.
Die SPD-regierten Länder lehnten das jedoch ab.
Niedersachsens SPD-Innenminister Boris Pistorius zufolge, sei man sich einig darüber, dass nach Syrien nicht abgeschoben werden „dürfe“ – womit er sich auf die sogenannte!
Rechtssprechung (siehe hier und hier ) des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte bezieht.
Wir wären nicht in der Bundesrepublik, wenn der verlängerte Abschiebestopp nicht auch für islamistische Gefährder und Straftäter gelten würde.
Ob es für diese Ausnahmeabschiebungen geben wird, das würde nun erst geprüft, was laut Bundesminister Thomas de Maizière aber ein paar Monate dauern könne.
Auch interessant: „Ich hoffe, dass alle Afghanen zurückkehren“ – Interview mit Hamid Karzai
Ein Abschiebestopp für Syrien ist durch nichts gerechtfertigt als durch Ideologie und/oder böse Absicht.
Erst vor wenigen Tagen hatte Wladimir Putin den Abzug seiner Truppen aus Syrien angekündigt, da das Land inzwischen fast vollständig von den westlich unterstützten Terroristen befreit sei.
„Der Frieden ist zurück in Aleppo“, titelte unlängst selbst der Stern.
Seitdem das Ende der Allahu-Akbar-Söldner absehbar war, bat Syriens Präsident Baschar al-Assad wiederholt westliche Regierungen, die Rückkehr seiner Staatsbürger zu ermöglichen: „Ich appelliere an europäische Regierungen, die zur Emigration dieser Menschen beigetragen hatten, Hilfe bei der Heimführung von Flüchtlingen zu leisten“, sagte er der Agentur AFP  schon im Februar 2016.
Hilft nichts: Das Globalisten-Regime und sein williges Altparteienkartell haben die Islamisierung Deutschlands beschlossen und nichts wird sie davon abrücken.
Für die „Ergüsse“ in seinem „braunen Bestseller“ habe sie bloß „eine Klorolle übrig“, giftete die Hamburger Grüne Dorothea Suh über das Buch ihres Parteikollegen Boris Palmer Wir können nicht allen helfen.
Wenn es um die sogenannte Flüchtlingskrise geht, kommt man an Deutschlands bekanntestem grünen Bürgermeister nicht mehr vorbei.
Palmer zeigt, dass wir bei aller Hilfsbereitschaft auch offen die Grenzen der Belastbarkeit thematisieren müssen: Bildung, Jobchancen, Wohnungsnot, Gewalt, Abschiebung usw.
Erhältlich im COMPACT-Shop
