Umfrage: Nach dem Le Pen-Sieg – braucht Deutschland  eine neue Partei?			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die französische Presse ist über das eigene Volk entsetzt: „Le choc!“ riefen linke und konservative Schlagzeilen zum Ergebnis der ersten Runde der Regionalwahlen. Obwohl nach dem Terroranschlag in Paris und der enttäuschenden Politik von Sarkozy sowie Hollande mit Stimmenzuwachs für den Front National zu rechnen war, übertraf das Ergebnis selbst Umfrage-Prognosen.
Wie ist die Situation in Deutschland? Gibt es hier eine Partei, die eine am eigenen Land orientierte Politik betreibt oder betreiben will? Wenn nicht, wäre sie überhaupt wünschenswert?
Deshalb unsere heutige Umfrage:
Sorry, there are no polls available at the moment.
http://marionlepen.fr