&#8222;Teilen ist heilen!&#8220; &#8211; Zum Kinostart von &#8222;The Circle&#8220;			

Auf dem gleichnamigen Bestseller von Dave Eggers basierend, zeigt The Circle, dass gegenwärtige Herrschaft auf freiwillige Mitarbeit der Sklaven rechnen kann. Wie Individuen sich allzugerne auf- und ihre geheimsten Daten preisgeben. Und niemand fragt, warum beim großen Transparenz-Spiel ausgerechnet einer nicht mitmacht: Der Veranstalter.  
Die 25-jährige Mae (Emma Watson) kann es kaum fassen: Nie wieder Call-Center! Ihrer Freundin ist es gelungen, sie ins hippste Unternehmen der Welt einzuschleusen: In „The Circle“. Das ist ein Social-Media-Konzern, der – ähnlich wie Google – zum globalen Datensammler No. 1 aufsteigt.
Mae erhält einen überwältigenden Empfang. Klar geht’s allen gut. Der Konzern-Campus erinnert an eine kleine Stadt: Hier gibt’s alles. Man braucht das Firmengelände gar nicht mehr zu verlassen… Und überall die Aufforderung, möglichst alles (mit)zu teilen. Kommunikation, so hämmert man der Newcomerin ein, ist so wichtig wie die Arbeitsleistung.
Anders als Eggers Romanvorlage, der Maes Kommunikationsfehler und ihre zerknirschte Selbstkritik vor Kollegen mehrfach beschreibt, zeigt der Film diesen Vorgang nur einmal. Und das reicht. Denn die Regie erhöht die Doppelbödigkeit der Kollegen ins Monströse, führt deren vordergründiges Grinsen bei gleichzeitig unterschwelliger Drohung so deutlich vor, dass einen latente Angst befällt.
Höhepunkt der Campus-Events ist der Auftritt des Konzern-Gurus Bailey (Tom Hanks). Der fordert ständige Steigerung der Transparenz. Alles Schlechte käme durchs Verbergen. Motti: „Teilen ist heilen“ und „Etwas zu wissen ist gut. Alles zu wissen ist besser.“
Dabei gelingt es Bailey, die unerfahrene Mae zu umgarnen: er macht sie zum Campus-Star. Dafür muss sie non-stop eine Mikro-Kamera bei sich tragen. Ihr gesamter Alttag wird gefilmt und live ins World-Wide-Web übertragen.
Die Mikro-Kamera© Foto: Universal Film
Wir sehen Mae, wie sie morgens aufsteht, zur Arbeit geht, usw. und dabei stets mit der Kamera spricht. Eine mobile Big Brother-Show. Der Film kopiert dabei die dünnschissigen Kommentare ihrer Online-Fans direkt ins Bild. Schließlich zieht Mae auch ihre Eltern und ihren Freund in das Leaking-Spiel. Die Eltern halten das psychisch nicht aus, der Freund wird von Kameras in einen tödlichen Unfall gehetzt.
Baileys Reaktion ist die eines Machtpolitikers. Anstatt einzugestehen, dass die Überwachung zu weit ging, dreht er die Sache um: Maes Freund sei gestorben, weil  er zu wenig überwacht würde. Man hätte sonst viel früher seine Not erkennen, ihm helfen können.
Mae beginnt sich zu fragen: Wenn Bailey und seine zwei Mit-Gurus derart an Transparenz glauben, warum machen sie aus dem eigenen Tun ein Geheimnis? Also lässt sie Baileys Computer hacken und stellt dessen Dateien, Pläne und Vorhaben online. Eine Katastrophe bahnt sich an…
Wie in der aktuellen Jugend ohne Gott-Verfilmung reflektiert The Circle, nach dem Bestseller von Dave Eggers gedreht, die gegenwärtigen Forderungen nach völliger Transparenz des Individuums. Regisseur James Ponsoldt zeigt, dass Herrschaft ihre traditionelle Strategie gewechselt hat. Wie sie, bei Verzicht auf physische Gewalt, die Mitglieder der Spaß- und Konfortgesellschaft versklavt, ohne dass die ihre Selbstaufgabe überhaupt bemerken. Bailey füttert die Smart- und iPhone-Zombies zwar nicht mir frischem Hirn, dafür aber mir brandneuen Banalitäten. Und die springen begeistert drauf an. Der Verlust der Seele tut ihnen nicht einmal weh.
Hauptdarstellerin Emma Watson ist schon oft in die Hände übermächtiger Monster, Bestien oder Unholde gefallen: Von den Harry Potter-Filmen bis zu Die Schöne und das Biest – und dabei konnten wir uns bequem zurücklehnen. Bei The Circle aber bangen wir mit ihr, denn wir wissen: Dieses Monster greift auch nach uns.
Trailer:
COMPACT kämpft gegen jeden Totalitarismus und für Bürgerrechte. Testen Sie uns – hier klicken