Sklaven des Mikrochips			

Der maschinenlesbare Mensch ist ein Traum der Industrie – und totalitärer Systeme.
Bislang haben die allermeisten Bürger den Angeboten, sich elektronische Überwachungstechnik einpflanzen zu lassen, widerstanden.
Doch die Generation Google ist anders drauf – sie findet Datenträger unter der Haut cool und komfortabel.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 5/2016 lesen können – hier bestellen
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Tino Perlick
Rin ist circa zwanzig Jahre alt.
So intersexuell wie ihr Name ist auch ihre Frisur, die weder männlich
noch weiblich anmutet.
Rins Ohrläppchen sind von Ringen gedehnt, ihre Arme und ihr Dekolleté mit Tattoos bestochen.
In die Außenseiten ihrer Hände ließ sie sich Magnete implantieren.
Doch Rin hebt sich noch in einem weiteren Punkt von anderen Menschen ab.
Zwischen ihren Daumen und Zeigefingern trägt sie jeweils einen reiskorngroßen Funkchip unter der Haut, der ihre Kontaktdaten auf Smartphones übertragen und Türen öffnen kann.
Der Name Rin kommt aus dem Japanischen.
Auf Deutsch bedeutet er «kalt».
Dieser neue Mensch wurde Anfang März dieses Jahres den jungen Zuschauern des Kinderkanals als letzter Schrei präsentiert.
Hersteller schätzen, dass sich weltweit circa 30.000 Menschen einen Chip auf der Basis von RFID (Radiofrequenz-Identifikation) beziehungsweise NFC (Nahfeldkopplung)
implantieren ließen.
In Ausweisdokumenten oder Konsumartikeln versteckt, tragen schon Milliarden Menschen solche Transponder mit sich herum.
Cyborg statt Mensch
In Deutschland erlebten die implantierbaren Mikrochips auf der CeBIT-Messe im Frühjahr ihren medialen
Durchbruch.
Das Hamburger Unternehmen Digiwell ermöglichte Besuchern bei sogenannten Free
Chipping Events, an Ort und Stelle «ein Cyborg zu werden».
Wer diese Chance verpasste, kann auf der
Internetpräsenz der Firma für 89 Euro ein Komplettset zum Selbstimplantieren erwerben – Injektionsspritze und antibakterieller Wundverband inklusive.
Eine entsprechend vernetzte Umgebung vorausgesetzt, lassen sich so Türen öffnen und Autos starten.
In einem Bürogebäude für IT-Unternehmen im Zentrum Stockholms lässt sich ohne Datenträger unter der Haut schon heute noch nicht einmal mehr der Kopierer bedienen.
«Auch anderswo lassen sich damit inzwischen eine Reihe von Büros, Fitnessstudios und Waschsalons betreten», berichtete die Frankfurter Allgemeine am 25.
Februar 2015.
Hersteller und Mitläufer glauben an die Sicherheit der neuen Technik.
Bei normkonformen RFID-Systemen rangiere die Lesbarkeit zwar noch zwischen zehn Zentimeter bis maximal eineinhalb Meter.
Eine Glasummantelung reduziere den nötigen Abstand der von Digiwell vertriebenen Chips jedoch auf wenige Millimeter.
Zudem seien die Geräte passiv, also ohne eigene Stromversorgung, und daher nicht zu orten.
Sogenannte Biohacker wie Digiwell-Gründer Patrick Kramer träumen davon, dass der Mensch irgendwann gänzlich mit dem Cyberspace verschmilzt: Wir werden «in naher Zukunft unsere Gehirne direkt mit dem Internet verbinden und Informationen in Echtzeit ins Gehirn streamen können».
Mit ihrer Euphorie, ihr Menschsein abzulegen, erweisen sich diese «Technikaktivisten» als Erfüllungsgehilfen von Industrie und Geheimdiensten.
(…)
Vom Peilsender zur schlauen Tablette
Die Menschen auf diese Weise zu kontrollieren, ist keine neue Idee.
Ob Kind, Bergsteiger oder Ex-Knacki –
das US-Unternehmen Applied Digital Solutions (ADS) wollte Amerikanern schon im Jahr 2000 einen «Digital Angel» in den Oberarm implantieren lassen, durch den sie im Notfall jederzeit per GPS-Signal lokalisierbar gewesen wären.
«Dieser Chip, der einzig von Körperwärme angetrieben wird, überträgt das Signal und die Vitalfunktionen Ihres Körpers an eine Bodenstation», berichtete Fox News im Oktober 2000.
Weil mit dem «digitalen Engel» gechippte Personen auch von der einfachen Abwicklung elektronischer Geschäfte profitieren würden, witterte ADS einen dreistelligen Milliardenmarkt allein in Nordamerika.
Nach Protesten von Bürgerrechtlern und besorgten christlichen Gruppen verschwand das Produkt damals jedoch wieder in den Schubladen.
Evangelikale sehen in der Technologie «das Malzeichen des Biestes» aus der Johannes-Offenbarung.
Aus der Idee wurde wenige Jahre später der angeblich passive VeriChip.
(…)
Bei der All Things Digital Konferenz 2013 verkündete Google-Führungskraft Regina E. Dugan ihrem Publikum, dass der Konzern an einem Mikrochip arbeite, den man täglich über das Schlucken einer Pille zu sich nehmen könne.
So ließe sich die «Superpower» entwickeln, den eigenen Körper in ein biologisches Authentifizierungssystem für Mobiltelefone, Autos, Türen und weitere Gegenstände zu verwandeln – also all das, was Biohacker noch über ihr Handimplantat erreichen müssen.
«Diese Pille trägt einen kleinen Schalter in sich», sagte Dugan, die wie Google-Chef Erich Schmidt 2015 an der Bilderberger-Konferenz teilnahm.
«Wenn man sie schluckt, dient die Magensäure als Elektrolyt und schaltet ihn ein.» Die Kapsel sei zugelassen und könne ein Leben lang sage und schreibe 30 Mal am Tag bedenkenlos eingenommen werden.
Dugans voriger Arbeitgeber war die US-Militärforschungsbehörde DARPA.
2012 bestätigte man dort Pläne, Soldaten Nanosensoren zu implantieren, die deren Vitalfunktionen kontrollieren und Medikamente in die Blutbahn zuführen können.
(…)
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
Das Deutsche Patentamt hat 2007 einem saudi-arabischen Erfinder verwehrt, einen implantierbaren Killer-Chip zu patentieren, wie die Augsburger Allgemeine am 18.
Mai 2009 berichtete.
Laut Patentantrag verfügt die Kapsel über eine Strafkammer, aus der per Fernsteuerung Cyanid oder andere hochgiftige Stoffe freigesetzt werden.
Pikant ist die Rolle des amerikanischen IT-Riesen IBM, der den VeriChip mitfinanzierte.
Über diverse Tochterfirmen in Europa hatte IBM mittels Lochkartensystem schon einmal Menschen katalogisiert: in den Ghettos und Vernichtungslagern der Nazis.
«Ohne die Lochkarten wäre es wie Gewehre ohne Kugeln gewesen», fasst Edwin Black, Autor des Buches IBM und
der Holocaust, die Komplizenschaft zwischen IBM und den Nationalsozialisten zusammen.
Im Jahr 2005 forderte der Konzern ein globales Identifizierungssystem– ein standardisierter RFID-Chip unter der Haut sei die Lösung.
Bisherige Versuche, den Menschen Elektronik einzupflanzen, beruhten auf freiwilliger Basis.
Damit wäre Schluss, wenn man Sachzwänge schüfe, an denen niemand vorbeikäme.
Würde etwa das Bargeld abgeschafft, könnten Zahlungen nur noch elektronisch abgewickelt werden – am einfachsten natürlich mit einem Chip unter der Fingerspitze.
«Die bargeldlose Zukunft ist nur knapp einen Zentimeter groß», hieß es in einem ZDF-Beitrag Ende Februar 2016.
Dabei muss es gar nicht unter die Haut gehen.
Die chinesische Regierung hat unlängst 150 Millionen vom Land in die Städte gezogenen Bürgern auferlegt, RFIDAusweise zu beziehen, die neben Name und Adresse des Trägers auch dessen beruflichen Werdegang, Bildungshintergrund, Religion, Ethnie, Strafregister und Versicherungsstatus speichern.
«Wenn sie sich die Ausweise nicht holen, dürfen sie hier nicht leben und keine Leistungen der Regierung beziehen», zitierte die New York Times den Vizepräsidenten der Kartenherstellerfirma am 12.
August 2007.
«So kann die Regierung Bevölkerung in Zukunft kontrollieren.»
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
