Der Umbau Amerikas			

Das Rätselraten ist vorüber. Inzwischen kennen wir Donald Trump, den amerikanischen Präsidenten, wozu auch dessen unstete Politik und das Personal-Chaos im Weißen Haus gehören.
Ich habe früh den Wahlsieg Trumps vorausgesagt. Das amerikanische Volk war wütend, und es ging ihm schlecht. Leute brauchten gleichzeitig zwei, manchmal drei Jobs, um zu überleben. Sie meldeten ihre Kinder vom Schulsport ab, damit diese sich nicht verletzen, weil die Eltern keine Krankenversicherung bezahlen konnten.
Wo die Industrie sich keiner Gegenlobby erwehren musste, wurde die die Umwelt vergiftet. Das Land war gespalten. Zwei politische Lager standen sich unversöhnlich gegenüber. Die linksliberale Seite terrorisierte die Konservativen mit einer militanten „Political Correctness“. Der „American Dream“ war zerstoben.
Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton stand für das linke Establishment, das in den Augen eines großen Teils der Bevölkerung die Zerstörung des „Dream“ verschuldet hatte. Hinzu kam, dass die Clintons sich durch anrüchige Affären einen schlechten Ruf zugezogen hatten. Clintons Wahlversprechungen waren sorgfälltig durchchoreographiert und klangen entsprechend hohl.
In einer solchen Atmosphäre wurde in den USA die schon immer vorhandene Sehnsucht nach einem Helden neu geweckt, der sich über das intellektuelle Gerede mit eigener mächtiger Sprache erhebt, die Probleme robust und ohne Federlesen angreift und die Größe der USA wieder aufrichtet. „Make America Great Again!“ Man war an Davy Crockett erinnert, „King of the Wild Frontier.”
Für mich war es klar, dass im Wahlkampf dieses Sentiment siegen würde. Dem Träger der Hoffnung, Donald Trump, wurden sogar die wildesten Fauxpas verziehen, die jeden anderen Kandidat aus dem Rennen geworfen hätten.
Trumps Auftreten, seine Sprache und seine Ansätze zu Problemlösungen verhießen nichts Gutes. Lediglich seine vorgebrachte Absicht, das amerikanische Zerwürfnis mit Russland beizulegen und eine weitere nukleare Aufrüstung zu vermeiden, klangen hoffnungsvoll. Aber da amerikanische Wahlen immer in irgendeiner Form choreographiert sind, war es in meinen Augen nicht sicher, als was Trump sich entpuppen wird, wenn er das White House betreten wird.
Doch schon in den ersten beiden Wochen als Präsident leistete sich Trump politische Fehler, die klar machten, dass ein Desaster in Aussicht steht. Der Kaiser hat keine Kleider an. In den letzten Tagen hat ein Politiker aus der demokratischen Partei schon einmal das böse Wort „Impeachment“ in den Mund genommen, also „Amtsenthebungsverfahren.“ Trump wird auch in seiner eigenen Partei kritisch gesehen. Wenn nur ein paar republikanische Abgeordnete überlaufen, wird eine Amtsenthebung durchaus möglich.
Als Trump anfing, Schwerreiche in seine Regierungsmannschaft aufzunehmen, konnte man noch fantasieren, dass es womöglich fähige Leute seien, die aufgrund ihres Wohlstands unabhängiger als die normalen Karrieristen sein könnten.
Mit Hilfe der gesetzlich vorgeschriebenen Offenlegungen hat die New York Times jetzt Mit- und Zuarbeiter Trumps aufgelistet, die schon vorher durch die Arbeit für rechtskonservative Organisationen reich geworden waren und sich in der fantastischen Welt des Superreichtums bewegten.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Diese Welt ist nun in aller Öffentlichkeit ausgebreitet. Ein Geflecht von Billionären hat ein Land aufgebaut, in dem es in der Politik keine finanziellen Grenzen mehr gibt und in dem sogenannte demokratische Strukturen nur noch Kulisse sind.
Der Dammbruch liegt 10 Jahre zurück. Damals hat der Oberste Gerichtshof (Supreme Court) im Fall Citizens United Foundation gegen die Federal Election Commission (Bundeswahlkommission) entschieden, dass bei Wahlkämpfen eine Beschränkung der finanziellen Mittel gegen den ersten Verfassungszusatz verstoße, der freie Meinungsäußerung garantiert. Der Einsatz von finanziellen Mitteln in Wahlkämpfen sei also eine Form der Meinungsäußerung. Das Gericht ging noch weiter: Die Finanzierung von Wahlkämpfen darf geheim gehalten werden.
Die geballte finanzielle Macht hatte sich schon im Laufe der Jahre abgezeichnet. Die in Wahlkämpfen eingesetzten finanziellen Mittel waren mit der Zeit schon für lokale politische Ämter in die Millionen gegangen.
Eine weitere Ebene der Machtausübung kam hinzu: Die fantastischen Rechenkapazitäten der Computer, die riesigen Massenspeicher für digitale Daten und die Leistungsfähigkeit von Software der künstlichen Intelligenz. So wie heute jeder einzelne überwacht und sehr genau charakterisiert und beurteilt werden kann, so kann jetzt jeder Wähler individuell angesprochen und sein Wahlverhalten mit beachtlicher Genauigkeit gesteuert werden. Es ist, als ob es eine unbegrenzte Zahl von überzeugenden Wahlhelfer gäbe.
Die Wasserscheide zwischen links und rechts bleibt, aber die Möglichkeit, mit unbegrenzten finanziellen Mitteln große Wählerblöcke zum eigenen Lager herüberzuziehen, wächst. Ein weiterer Kriegsschauplatz ist das oberste Gericht, der Supreme Court. Der Supreme Court legt die Verfassung aus und hat in der Vergangenheit diese sehr extensiv ausgelegt. Das hat zur Folge gehabt, dass ein Court die frühere Entscheidung eines anders besetzten Court in ihr Gegenteil umdrehen konnte. Bespiele sind: Quotenregelungen (sind solche erlaubt?); darf Waffenbesitz eingeschränkt werden? (in der Verfassung steht, dass er nicht eingeschränkt werden darf); sind Schwangerschaftsabbrüche erlaubt? Darf die Institution der Ehe deckungsgleich auf andere Formen der Partnerschaft ausgedehnt werden?
Mit der großen Bandbreite der Auslegung der Verfassung und gleichzeitig der Ernennung von Richtern des Supreme Court auf Lebenszeit ist der Supreme Court ein Angelpunkt für den Charakter des Landes über große Zeiträume. Der erwähnte Fall „Citizens United“ zeigt dies eindrucksvoll. Er hat das Land zu einer Plutokratie gemacht, einer Regierung durch Reichtum. Darüber, inwieweit eine solche schon vorher geherrscht hat, gehen die Meinungen auseinander.
Insofern ist die Neubesetzung einer vakanten Stelle im Supreme Court ein zukunftsbestimmender Faktor für das Land. Entsprechend werden gerade juristisch komplizierte Strategien von beiden Parteien diskutiert, wie mit dem Instrument des Filibuster umgegangen werden soll. Ein Filibuster ist eine durch Tage und Nächte durchgehende Dauerrede eines Abgeordneten, um eine Abstimmung zu blockieren. Die Demokraten wollen durch den Kraftakt eines Filibusters die Ernennung des von Trump vorgeschlagenen Richters sabotieren, die Republikaner wollen die Regeln der Geschäftsordnung so manipulieren, dass der Filibuster durch eine Abstimmung gestoppt werden kann.
Der Senat muss die Ernennung der Richter für den Supreme Court bestätigen oder verwerfen. Die Republikaner hatten bei Obama die Besetzung der jetzigen Vakanz blockiert. Wenn Trumps Mann eingesetzt wird, und dann während der Amtszeit womöglich eine weitere Stelle zu besetzen ist, werden die konservativen Republikaner für eine lange Zeit das Leben in den USA bestimmen.
Was auf dem Spiel stehen kann, ist im jetzigen Fall besonders brisant, da der Kandidat Neil Gorsuch, den Trump vorgeschlagen hat, eine besonders extreme verfassungspolitische Philosophie vertritt. Bannon, das bisherige Schwergewicht in Trumps Führungsteam, hat sich die Zerstörung des „administrativen Staates“ zum Ziel gesetzt und der jetzige Kandidat Gorsuch liegt auf seiner Linie.
Zwar ist Bannon in seinem Einfluss zurückgestuft worden, aber die politische Richtung ist stark von Bannon bestimmt worden und wird weiter von ihm zumindest beeinflusst werden. Wie stark, ist unbekannt. In den letzten Tagen ist der Machtkampf in Trumps Mannschaft in der breiten Öffentlichkeit sichtbar geworden. Der Kampf ist unentschieden und könnte es bleiben.
Es geht um Grundfragen der politischen Struktur des Landes. Gorsuchs Verfassungsverständnis geht von der strikten Einhaltung der von der Verfassung geforderten Gewaltenteilung aus. Nach der könne ein Präsident keine Verordnungen erlassen oder Einrichtungen mit speziellen Aufgaben schaffen.
Denn das Prinzip müsse eingehalten werden, dass der Kongress keine ”Unconstitutional Delegation by Congress of a Legislative Power“ ausüben dürfe, das heißt „keine Delegierung von legislativer Gewalt an die Exekutive.“
Dies sei illegal, weil verfassungswidrig. Die wörtliche Umsetzung dieses Prinzips würde jede heutige Regierung aus den Angeln heben. Der Präsident, analog dem Bundeskanzler, dürfte keine Ämter einrichten wie das Umweltamt, die Bankenaufsicht, Koordination von Sicherheitsvorkehrungen, die Aufsicht über Frequenzbänder, Einhaltung von Regeln auf den Gebieten Öffentliche Sicherheit, Vermeidung von Finanzkrisen und viele andere Ämter mit ihren jeweiligen Funktionen. Die Umsetzung einer solchen Verfassungsinterpretation wäre kaum möglich.
Man ist an die Anfangszeit der USA erinnert. Der Utilitarismus war die vorherrschende politische Philosophie: Für moralisch wünschenswert und gerechtfertigt seien Entscheidungen, die für die größte Anzahl von Menschen den größten Nutzen brächten. Dieses Prinzip müsse auch für die Wirtschaft gelten, d.h. den Umgang mit Eigentum. Dieser müsse im utilitaristischen Sinne gemehrt werden. Wie kommt ein Mensch nun zu seinem Anfangseigentum, auf dem er aufbauen kann? Antwort: durch Landbesitz. Und den kann er sich einfach nehmen und zwar aus dem scheinbar unerschöpflichen Vorrat an Land vom Mississippi bis zur pazifischen Küste. Dieses gehöre ja niemandem. Für die Indianer war die Idee, daß Menschen „Land besitzen“ könnten, eine verrückte Idee. Der schöpferische Akt, mit dem Besitz geschaffen werden konnte, wurde so das Abstecken eines Areals (claim) durch Markierungen (stakes).
Ich war an den Flair des „Wilden Westens“ erinnert, als ich als Chefpilot eines Flugclubs bei San Francisco die Mitglieder des Clubs periodisch auf ihre Flugtüchtigkeit überprüfen sollte. Ich stieß auf ein Mitglied des Clubs, der viele Jahre geflogen war, aber gar keinen Pilotenschein besaß. Auf meine Frage, warum er denn nicht in den vielen Jahren irgendwann einmal zu einer Prüfung gegangen sein, antwortete er: „Ich lasse mir doch nicht von den Bürokraten in Washington vorschreiben wie und wann ich fliegen darf.“
Patrioten aller Länder, vereinigt euch gegen globale Diktatur! COMPACT – jetzt abonnieren