Big Brothers little Helper			

_von Marc Dassen
Medial inszenierte Entrüstung und öffentlich zelebriertes Entsetzen machten sich breit, als die ersten Details zur NSA-Affäre aus den hermetisch versiegelten Büroräumen des mächtigsten Sicherheitsapparats der Welt ins kollektive Bewusstsein gespült wurden.
Die Welt fühlte sich hintergangen, durchleuchtet, ertappt wie ein Ladendieb beim Warenklau, wie ein pubertäres Kind beim onanieren, wie ein Durchschnittsspießer beim sonntäglichen Autowaschgang.
Gleichzeitig ist die junge Generation, die mit Facebook, Twitter, Skype, Instagram und WhatsApp aufgewachsen und sozialisiert worden ist, und der auch ich angehöre, mehr denn je bereit das eigene Privatleben ins digitale Schaufenster der Welt zu stellen.
Namen, Adressen, Hobbies, Vorlieben, Lieblingsgerichte, soziale Kontakte, sexuelle Orientierung und politische Affinitäten werden ebenso gedankenlos geteilt, wie so mancher dumme Gedanke, der von stumpfer Langeweile inspiriert, in Windeseile der ganzen Welt mitgeteilt gehört und keinen Zweifel mehr aufkommen lässt, an der Beschränktheit des Absenders.
Die sogenannten digital natives, die digitalen Eingeborenen leben längst in einer Art Parallelwelt, schaffen es kaum noch ihren Blick von den smarten Endgeräten abzuwenden.
Ein merkwürdiges Missverhältnis tritt auf, eine Dichotomie des Denkens, eine Dissonanz im Verhältnis von Denken und Handeln, die sich nicht mit wenigen Worten erfassen, geschweige denn rational begreifen lässt.
Einerseits die ebenso zwanghafte wie sorglose Preisgabe intimster Einblicke in die eigene Existenz, andererseits die vorgespielte, vorgeführte, geradezu vornehme Ablehnung des allgegenwärtigen Überwachungsstaates.
Man weiß sich zu echauffieren über die Drangsalierung durch geheime Dienste und Datenkraken, erblickt in der Vision des gläsernen Menschen das große Unheil, das Ende der Privatsphäre, posted dann im selben Moment seinen Unmut vorsorglich auf allen Kanälen.
Gefällt mir!
Der Widerspruch ist unauflöslich.
Kann ein Mensch darüber klagen, dass er atmen muss?
Kann er damit aufhören, ohne zugrunde zu gehen?
Der Mitteilungsdrang der Generation Smartphone ist grenzenlos, bodenlos, hoffnungslos, alternativlos.
Der ständige und unendliche Wunsch immer dabei zu sein, an allem teilzuhaben, nichts zu verpassen, nichts unkommentiert zu lassen und die übrige Welt pausenlos mit der eigenen Sinnsuche zu belästigen, er ergreift von uns Besitz, verführt uns zur restlosen und sofortigen Selbstaufgabe ohne Aussicht auf Erlösung.
Es ist ja nicht so, als wollten wir nicht manches für uns behalten, doch wir können es nicht.
Der smarte, der vernetzte Mensch ist Triebtäter und Getriebener ohne schlechtes Gewissen.
Doch nur im Netz entwickelt er derartigen Eifer, der konventionellen Kommunikation mit echten Menschen, dem Nachbarn, dem Taxifahrer, dem Kollegen- und Familienkreis weicht er zunehmend aus, weil er durch die Gewöhnung an den elektronischen Austausch kaum mehr fähig dazu scheint.
Die Technologie hat uns in ihrem Würgegriff und sie quetscht uns auch den letzten Rest der eigenen Identität ab, kappt unsere Verbindung zu uns selbst , bis die Besinnungslosigkeit eintritt, bis die eigenen Gedanken leiser und immer leiser werden und letztlich verstummen.
Wir reagieren nur noch, entwickeln reflexartige, merkwürdig synchrone und erschreckend stumpfe Verhaltensweisen, ohne uns im Geringsten darüber im Klaren zu sein, was wir da von uns preisgeben und ohne ein Gespür dafür, wer den Nutzen davon hat oder den Schaden davonträgt.
Nicht alles was technisch möglich ist, sollte man auch machen, aber man muss es doch, sonst tun es andere.
Keinen klaren Gedanken können wir noch fassen, nur noch Rauschen, nur noch überreizte, übersteuerte, über und über vom eigenen Ego dominierte, von der eigenen Maßlosigkeit überformte, vor Ignoranz und Individualität überschäumende Belanglosigkeit geistert durch die verbliebenen Synapsen.
Mit offenem Mund starren wir auf die flimmernden Bildschirmoberflächen, in freudiger Erwartung auf den nächsten Erguss der digitalen Marktschreier, dem wir uns dann mit aller Hingabe widmen können.
Das World Wide Web gibt uns alle Freiheit auch ohne Kompetenz, ohne Wissen, ohne Verantwortung und vor allem ohne Widerspruch zu sagen, was besser unausgesprochen geblieben wäre.
Während das Ich so selbstverständlich mit der Masse verschmilzt, sich so fließend, so organisch, fast tänzelnd in einen Teil des Schwarms verwandelt, verliert es jede Potenz, jede Ausdruckskraft und Relevanz.
Das einfach so daher Gesagte, an die elektronischen Pinnwänden geschmierte, in den Spuckeimer der sozialen Netzwerke gerotzte Halbwissen wird bedeutungslos, sinnlos, wertlos.
Je mehr der Einzelne den Kontakt zur Cloud sucht, den eigenen Intellekt mit der digitalen Massengesellschaft verschaltet, umso weniger berühren seine Beine den Boden der Tatsachen.
Der langweiligen, weil realen, so furchtbar, so unerträglich realen Tatsachen.
