Zum Geburtstag von Otto I., dem Großen: Das Regnum Teutonicum entsteht			

Leseprobe aus COMPACT-Geschichte „1.000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“.
Erhältlich im COMPACT-Shop.
Das Erbe Karls des Großen wird großzügig verteilt, man erprobt neue Sprachen.
Deutschlands erste Einheit kommt 955 auf dem Schlachtfeld zustande – ewiges Verdienst des großen Kaisers Otto I.
_von Jan von Flocken
Deutschlands Geschichte mit Hermann dem Cherusker und der Schlacht im Teutoburger Wald einzuleiten, besitzt durchaus Reiz.
Es wäre aber genauso unsinnig, wie Italiens Historie mit den Zwillingen Romulus und Remus zu beginnen.
Zwischen Germanen und Deutschen sowie Römern und Italienern gibt es ein ungefähres territoriales Bindeglied, eine rudimentäre sprachliche Verwandtschaft, aber mehr nicht.
Auch wissen wir wenig Genaues über unsere angeblich so trinkfesten und streitlustigen Vorfahren.
Was etwa der römische Historiker Cornelius Tacitus in seiner Germania vor 2000 Jahren niederschrieb, beruhte großenteils auf Hörensagen.
Ebenso diffus bleiben Autoren wie der Reiseschriftsteller Strabon, der zu eben jener Zeit notierte, die Germanen würden sich «durch den höheren Grad an Wildheit, Körpergröße und Blondheit » von anderen Völkerstämmen unterscheiden!
Das patriotischste Weihnachtsgeschenk des Jahres.
Hier bestellen.
Der Name «Germani» wird erstmals in den Fasti capitolini, einem römischen Beamtenregister aus dem Jahre 222 v. Chr.
erwähnt.
Er stammt aus der keltischen Sprache und kann am wahrscheinlichsten als «Bewohner eines Waldlandes» gedeutet werden.
So nannten die Gallier ihre Nachbarn rechts des Rheins, weil diese nicht in Städten, sondern in waldumstandenen Einzelgehöften wohnten.
Von den Germanen haben sich bis heute nur einige charakteristische Bezeichnungen im kollektiven Gedächtnis gehalten.
So blieb vom Treiben der Ost- und Westgoten immerhin ein Kunststil namens «Gotik» erhalten, ein Terminus, der Anfang des 18.
Jahrhunderts geprägt wurde.
Und von dem germanischen Volk der Vandalen stammen Begriffe wie «Vandalismus» oder «Vandalentum» als Synonym für rohe, sinnlose Zerstörungen.
Nun haben zwar die Vandalen im Jahre 455 n. Chr.
Rom geplündert, benahmen sich dabei aber weder grausamer noch gewalttätiger als vor ihnen die Gallier und nach ihnen die Byzantiner oder Spanier.
Den Begriff prägte übrigens 1794 ein französischer Bischof, um das Wüten des Pariser Revolutionspöbels zu kennzeichnen.
Schließlich gibt es noch einen weiterwirkenden sprachlichen Überrest in Gestalt der Angeln und Sachsen, zweier Germanenstämme, die im Wesergebiet und in Schleswig siedelten, Mitte des 5.
Jahrhunderts n. Chr.
auf die Britische Insel auswanderten und dort eine eigenständige Kultur begründeten.
Als «Anglo-Saxons» wurden so ausgerechnet Germanen bis heute zum Synonym für Engländer.
(…)
Wann die Geschichte eines Volkes beginnt, ist eine der problematischsten historischen Fragen.
Nimmt man die ersten Geschehnisse als Maßstab, die sich abzeichnen, einen Sinn erhalten und bildhaft erkennbar werden, von denen Zeugnisse oder sogar Einrichtungen erhalten sind?
«Gewalt, Ängste und Nahrungsnot leiten die Geschichte eines jeden Volkes ein», schreibt Friedrich Sieburg in seinem Kompendium über Frankreichs Vergangenheit.
Jedes feste Datum wäre unter diesem Blickwinkel willkürlich gewählt.
Und doch braucht man eine Jahreszahl gleichsam als Wanderstab, um das Terrain der Geschichte eines Volkes zu
durchmessen.
Denn «Jemand, der nicht weiß, wo er herkommt, kann auch nicht wissen, wo er hinwill.
Er verliert die Orientierung, die Selbstgewissheit, den Lebensmut», so Thea Dorn und Richard Wagner in ihrem Werk über Die deutsche Seele.
In Übereinstimmung mit den meisten Gelehrten kann man den Gründungszeitpunkt des deutschen Reiches ins Jahr 919 versetzen.
Doch wie jede Geschichte hat auch diese ihre Vorgeschichte.
Es waren die Erben des Frankenkaisers Karl des Großen, denen es vorbehalten blieb, die Grenze zwischen den emporkeimenden Staaten Frankreich und Deutschland zu ziehen.
Ständig im Streit, schwuren sie sich ständig ewige Treue.
842 in Straßburg geschah es, dass die feindlichen Brüder Karl («der Kahle» genannt) und Ludwig (Beiname «der Deutsche ») sich wieder einmal feierlich einigten.
«Aus Liebe zu Gott sowie zu des christlichen Volkes und unser beider künftigem Heil» sollte dies geschehen.
Karl sagte: «Pro Deo amur et pro Christian poblo
et nostro commun saluament.» Ludwig sprach: «In Godes minna ind in thes Christianes folches ind unser bedhero gealtnissi.» Die beiden brauchten mit Sicherheit einen Dolmetscher.
Man hört schon das künftige Deutsch und Französisch aus diesen sogenannten Straßburger Eidschwüren.
(…)
COMPACT-Geschichte, die Erste.
Im COMPACT-Shop.
Doch kehren wir zurück zum Datum von 919.
Mag dieses Jahr pragmatisch gewählt sein – es scheint folgerichtig, das damalige Geschehen als Ausgangspunkt einer Entwicklung zu sehen, die das Werden des deutschen Feudalstaates wesentlich bestimmte.
Heinrich I. gelang es, das Auseinanderbrechen dieses noch sehr fragilen Staates erfolgreich zu verhindern.
Er legte den Grundstein, auf dem seine Nachfolger ab 936 weiterbauen konnten.
Zur Jahrtausendwende erblickte man schließlich wichtige Wesenszüge eines Reiches, dessen Charakter deutsche Nationalität und deutsches Volk prägen sollten.
Heinrich selbst schuf dafür eine wichtige Voraussetzung, als er in der Quedlinburger Hausordnung vom September 929 seinen 17-jährigen Sohn Otto zum Nachfolger in der Königswürde bestimmte.
Dieser erste Ansatz zur Installierung einer Erbmonarchie sicherte über Heinrichs Tod hinaus Unteilbarkeit und sicheren Bestand des Staates der Deutschen.
Ab 936 baute Otto I., mit Recht der Große genannt, die Zentralgewalt sowie den Einfluss des Deutschen Reiches nach außen weiter aus.
Nachdem die Ungarn 955 in der Schlacht auf dem Lechfeld südlich von Augsburg geschlagen und ihre Macht für immer gebrochen worden war, orientierte Otto seine Politik auf Italien.
962 ließ er sich nach alter karolingischer Tradition vom Papst zum Römisch-Deutschen Kaiser krönen.
Einflussreiche kirchliche Kreise empfanden dies als Demütigung, weil damit der Kaiser sich über den Stellvertreter Gottes auf Erden gestellt habe.
Es begann ein Zeitalter, das von der Rivalität zwischen Papsttum und Kaisern geprägt wurde.
Die Italienzüge und Kreuzfahrten richteten den Blick des Herrschers zunehmend nach Süden.
Eine andere Stoßrichtung ging nach Osten.
Mehrere Feldzüge Ottos gegen die Slawen leiteten ein erstes Kapitel deutscher Ostexpansion ein, das für die folgenden Jahrhunderte die Stellung des Reiches in Europa festigen sollte.
Denn der endgültige Sieg über die Ungarn war nicht nur von militärischer Bedeutung.
Diese erste Beseitigung einer äußeren Gefahr, unter der fast alle gelitten hatten, ließ im Reich der Deutschen auch außerhalb der Adelskreise ein Gefühl der Verbundenheit entstehen.
Die politische Einheit begann den Menschen langsam bewusst zu werden.
Seine glanzvollste Wegstrecke hatte das Regnum Teutonicum aber noch vor sich.
Mit unserer neuen Serie COMPACT-Geschichte haben wir uns vorgenommen, dem Verfall unserer Kultur etwas Denkwürdiges entgegenzusetzen.
Auf den großen Erfolg von Band 1, „1000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“ folgt daher nun endlich „Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“.
Garantiert politisch unkorrekt!
