Krawalle in Frankreich.
Hollande an die Täter: Bitte, bleibt ruhig!
In Frankreichs Banlieues, den hässlichen Beton-Vororten, eskaliert derzeit die Gewalt.
Seit Mittwochabend nähern sich die Krawallzüge aber auch dem Pariser Zentrum.
Und die deutsche Kriecherpresse tut, was sie immer tut, wenn ihr Weltbild wackelt: Sie schweigt mehrheitlich oder verharmlost.
Insgesamt 20 Pariser Bezirke wurden in den letzten Tagen attackiert, der Schaden geht in Millionenhöhe.
Autos brennen, Geschäfte und Banken werden geplündert.
Aber inzwischen ziehen auch Randalierer in Nantes (Bretagne), Lilles und Rouen nach.
Unter den Jugendlichen befinden sich zahlreiche Migranten.
Allahu-Akbar-Rufe tönen durch die Straßen.
Die Einwohner der Vororte wurden aufgefordert, das Haus nicht zu verlassen.
Jüngst lieferten sich ca.
400 Demonstranten eine Straßenschlacht mit der Polizei im Pariser Montmartre-Viertel.
Die Demonstranten griffen mit Molotow-Cocktails und Eisenstangen an.
Die Polizei setzte Tränengas und scharfe Munition ein.
Marine Le Pen, Chefin des Front National, bezeichnete die Randalierer als „Halunken“ und wirft Staatschef Hollande Handlungsunfähigkeit vor.
Der bat die Randalierer jetzt, Ruhe zu bewahren.
Anlass der Demonstrations- und Randalierwelle war die Verhaftung eines jungen Schwarzen am 2.
Februar im Pariser Vorort Aulnay-sous-Bois während einer Drogenkontrolle.
Dabei sollen die Beamten dem 22-jährigen Mann – sein Name ist Theo – mit dem Schlagstock das Gesicht verletzt und einen weiteren Stock in den After gerammt haben.
Der junge Mann musste daraufhin wegen eines Darmrisses operiert werden und gilt für zwei Monate arbeitsunfähig.
Die Polizisten wurden vom Dienst suspendiert, außerdem laufen Verfahren gegen sie.
Die Zeitung Le Figaro betont in dem Zusammenhang das ungelöste Problem der Drogen-Kriminalität: „Seit 40 Jahren breiten sich rechtsfreie Zonen auf unserem Staatsgebiet aus.
Es flossen Subventionen in Milliardenhöhe, ohne dass sich irgendetwas verändert hat.
Im Gegenteil, dieses Geld hat oft dazu gedient, den sozialen Frieden zu erkaufen.
Selbst die Unruhen vom November 2005, die sich auf ganz Frankreich ausbreiteten, haben nicht als Lektion gedient.
Sobald die Feuer gelöscht waren, haben die Drogenbosse und Unruhestifter ihre Reviere wieder unter Kontrolle gebracht.
Knapp 70 Tage vor der Präsidentschaftswahl darf man nicht mit dem scheidenden Staatschef rechnen, um angemessene Antworten darauf zu finden.“ (1)
Der Verletzte rief laut Le Figaro vom Krankenhaus auf, die Krawalle zu beenden.
Dass dieser Appell ungehört verklingt, zeigt, dass der Übergriff gegen ihn eben nur Anlass, aber nicht Ursache der Krawalle war.
Was hier eskaliert, ist das Versagen von Frankreichs Regierung, das unsägliche Elend und die ethnischen Konflikte in den Banlieues durch Massenmigration zu lösen.
Wut und radikaler Islamismus schaukeln sich in den Protesten gegenseitig hoch.
Manche Medien sprechen deshalb zu Recht von einer Staatskrise.
Unterstützen Sie COMPACT, die Stimme des Widerstands, mit einem Abo – hier abschließen
(1) zit.
n. http://www.tichyseinblick.de/daili-es-sentials/paris-brule/
