Angebot der Woche!
COMPACT-Geschichte: „1000 Jahre Deutsches Reich“			

Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz – erobern Sie die Deutungshoheit über unsere Vergangenheit zurück!
COMPACT-Geschichte, die Erste – jetzt unser Angebot der Woche.
Prüfe das Neue und das Alte.
Das Gute behalte!
Diese Formel geht erst auf, wenn wir unsere ganze Vergangenheit und Vorgeschichte kennen, unsere Leistungen, unseren Stolz.
Deutschland.
Das ist soviel mehr als BRD und NSDAP.
COMPACT-Geschichte „1000 Jahre Deutsches Reich“ beweist es.
Mit leichter Feder verfasst und opulent bebildert zeichnen wir ein Jahrtausend der Errungenschaften nach – von Kaiser Otto I bis Otto von Bismarck.
Hier ein Auszug aus dem 10.
Kapitel: Auf steinigem Pfad zum Einheitsstaat
_von Jan von Flocken
Wieder bringt eine Revolution die Sache ins Rollen.
Auf den Barrikaden von 1848/49 erschallt immer lauter der Ruf nach Vereinigung aller Deutschen – Preußen setzt sie endlich mit Waffengewalt durch.
Die Angst vor einem geeinten Deutschland war nach der Niederwerfung Napoleons groß.
Ereignisse wie das Wartburgfest vom Oktober 1817, als Studenten und Professoren zur Demonstration für die nationale Einheit zusammenkamen, schreckten den allmächtigen österreichischen Staatskanzler Metternich auf.
Er sah die Gefahr, dass ein Sieg der nationalstaatlichen Idee in Deutschland ansteckend auf zahlreiche Völkerschaften der Donaumonarchie wirken könnte – Germanen quasi als Vorreiter der Unabhängigkeit von Ungarn, Kroaten, Böhmen, Serben usw.
Also wurden rigorose Maßnahmen gegen «Umstürzler» ergriffen, wobei gerade der bisher so liberale preußische Staat willig im Fahrwasser Österreichs segelte und besonders unpopuläre Zensurmaßnahmen anordnete.
Andererseits musste keinem deutschen Land der
Zustand wirtschaftspolitischer Zerrissenheit so widersinnig und schwer erträglich scheinen, wie Preußen, dessen Territorium nach wie vor keine geografische Einheit bildete.
Im Deutschen Bund von 1815 bestand weder ein einheitliches Maß- und Münzsystem, noch ein gemeinsames Postwesen oder Institutionen wie Bundesgericht und Bundesheer.
Restriktive Zollbestimmungen beschränkten die freie Handels und Produktionstätigkeit.
«Tiefgebeugt durch den
traurigen Zustand des vaterländischen Handels und Gewerbes» wandten sich 1819 deutsche Kaufleute
von der Messe in Frankfurt am Main an die Bundesversammlung.
In ihrer Denkschrift klagten sie: «Um von Hamburg nach Österreich oder von Berlin in die Schweiz zu handeln, hat man zehn Staaten zu durchschneiden, zehn Zoll- und Mautordnungen zu studieren, zehnmal den Durchgangszoll zu bezahlen.
Wer aber das Unglück hat, auf einer Grenze zu wohnen, der verbringt sein Leben unter feindlich gesinnten Zöllnern und Mautnern.
Der hat kein Vaterland mehr.»
Barrikadenkämpfe in Berlin im März 1848.
Erkennbar ist die schwarz-rot-goldene Fahne der
Monarchie-Befürworter in der Mitte und die Trikolore der Republikaner rechts.
Bild: Public Domain, Wikimedia
Es dauerte noch Jahre, bis die Politik den Ernst der Lage erkannte.
Preußen machte sich zum Vorreiter für einen Wegfall der innerdeutschen Zollschranken, weil das zersplitterte Land von Ostpreußen bis zum Rheinland am meisten unter den vorherrschenden Zuständen litt.
Die Gründung des Deutschen Zollvereins 1834 war ein erster Schritt auf dem Weg zur Einheit; neben der Schaffung eines gemeinsamen innerdeutschen Wirtschaftsraumes für den Warenabsatz wurden auch neue technische Entwicklungen und die Industrialisierung gefördert.
Ganz andere Phänomene zeigten sich auf geistigem Gebiet.
In den 1820er und 1830er Jahren herrschte das romantische Lebensgefühl: bewusste Abkehr von Ruhe, Ebenmaß und kühler Form der Klassik, Vermischung von Realem und Wunderbarem, Suche nach dem historisch Gewordenen, Wiederentdeckung des mittelalterlichen Kaiserideals verbunden mit Hoffnungen auf Erneuerung des großen Reiches der Deutschen.
Diese eher verschwommenen Sehnsüchte fanden ihre politische Entsprechung, als sich in den 1840er Jahren die bürgerliche Opposition zur nationalen Bewegung formierte.
Kosmopolitismus und Weltbürgertum, bis dahin die eigentliche politische Heimat der Deutschen, verbanden sich mit dem erwachenden Nationalismus.
Die Reaktionen auf Emanzipationsbegehren des Bürgertums fielen in den deutschen Teilstaaten sehr unterschiedlich aus.
Während im Königreich Hannover kurzerhand die Verfassung außer Kraft gesetzt und oppositionelle Professoren des Landes verwiesen wurden, ließ der ausgesprochen liberale Großherzog von Baden schon 1831 die Pressezensur wieder aufheben.
Im Gefolge unterschiedlicher Zeitströmungen formierten sich konservative, liberale und demokratische Gedanken zu festen Überzeugungen, auf deren Grundlage die ersten politischen Parteien entstanden.
Im März 1848 brachen die Gegensätze dann offen aus.
Soziale und politische Spannungen (Verfassungskonflikte, Übergang zur kapitalistischen Großproduktion, Arbeitslosigkeit, Hungerrevolten) hatten im sogenannten Vormärz an Schärfe zugenommen.
Die Revolution von 1848/49 war für deutsche
Verhältnisse sehr heftig und blutig, sie war auch ebenso hilflos wie ideenträchtig.
Quer durch alle Parteien bekannte man sich zur deutschen Einheit, wobei interessanterweise die radikalsten Linken auch zu den enthusiastischsten Großdeutschen gehörten, die auch Österreich in den gemeinsamen Reichsverband eingliedern wollten.
Das erste gesamtdeutsche Parlament trat am 18.
Mai 1848 in Frankfurt am Main zusammen.
Die 830 Abgeordneten verkündeten nach endlosen Debatten am 27.
Dezember ein «Gesetz über Grundrechte des deutschen Volkes».
Es garantierte vorrangig die Rechte des einzelnen Bürgers gegenüber den staatlichen Behörden.
Soziale Fragen, die immer mehr zum Problemfall gerieten, blieben unberücksichtigt.
Überhaupt trägt vieles aus dieser Zeit den Stempel des Provisorischen, Unausgegorenen, Utopischen.
Man verstand einander nicht so recht und griff von beiden Seiten schließlich zur Waffe – natürlich immer im Namen der Freiheit.
(…)
Den gesamten Text und zehn weitere Kapitel über zehn Jahrhunderte deutsche Geschichte lesen Sie in „1000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“ – Jetzt unser Angebot der Woche.
