Auferstehung oder Reparatur?
_von Harald Harzheim
– Ist die westliche Kultur noch „christlich“?
– Nein.
– Aber war sie es jemals?
– Zumindest nicht im Sinne ihres intellektuellen Architekten, des heiligen Paulus.
Der schrieb nämlich: „Ist Christus aber nicht auferstanden, so ist euer Glaube eitel, so seid ihr noch in euren Sünden.
So sind auch die, so in Christo entschlafen sind, verloren.“ (1.
Korinther, 15) Die Auferstehung ist also das Entscheidende.
Für Jesus und die Gläubigen.
Sie ist weder symbolisch noch kollektivistisch gemeint: Jeder ersteht als Individuum aus dem Grab.
Wo Auferstehung nicht (mehr) versichert wird, keinen zentralen Platz einnimmt, ist folglich kein Christentum.
Demnach wäre Ostern der höchste christliche Festtag.
Ist es aber nicht.
Die spießigen Osterfeiern, sofern sie noch stattfinden, haben mehr mit Mumifizierung als mit Auferstehung gemein.
Frühe Darstellungen zeigen Jesus, angelehnt ans Markus-Evangelium, als Heiland, als Arzt.
Weshalb man ihn gern mit Asklepios, dem griechischen Gott der Heilung gleichsetzte.
Ein Heiler ist jemand, der den Tod aufhält, aber nicht aufhebt.
Die Jesus-Mythologie aber weitet diesen Genesungsbegriff aus: Christus heilt sogar von der ewigen Krankheit Tod.
Wie kam es zu dieser Zuschreibung?
Nach 200 Jahren historisch-kritischer Jesus-Forschung lautet das Fazit: trotz zahlreicher Bemühung lässt sich der historische Jesus nicht erfassen.
Vielleicht war er ein Essener, vielleicht ein Wanderprediger, vielleicht ein antiker Magier, vielleicht ein Zelot.
Hinweise in alle Richtungen.
Gewissheit?
Fehlanzeige.
Aber, zumindest war er ein Mensch, der seine Anhänger zur entscheidenden Vision inspirierte: dass der Tod nicht das Ende ist.
Dass es in der Welt, im Universum etwas gibt, dass den Sterbenden vor dem Sturz ins Nicht bewahrt.
Ihn „auffängt“, ihn wieder „aufrichtet“.
Jeden einzelnen.
Ganz persönlich und individuell.
Aber nicht in gleicher Weise wie zuvor.
Keine Rekonstruktion, kein Restaurieren.
Sondern in „verklärter“, in „besserer“ Form.
Freilich ist solch eine Vision heute schwer zu nehmen.
Zu dominant ist das materialistisch-wissenschaftliche Denken.
(Und Physiker wie Frank Tipler, der in seiner „Physik der Unsterblichkeit“ (1994) eine „Wiedererweckung“ auf digitaler Grundlage prophezeit, finden kaum Anhänger.)
Deren Lücken und Schlupflöcher scheinen sich nur noch in Esoterik-Workshops zu füllen.
Die dort – oft verdrehte – Adaption fernöstlicher Reinkarnations-Ideen erinnert mehr an Öko-Recycling, ebenso die Renaissance des zyklischen Denkens (Nietzsches „Ewige Wiederkehr des Gleichen“): Es geht weiter, aber nicht wirklich besser.
Dabei gilt gerade das Fehlen von Verklärung im postideologischen Zeitalter als Indiz für „Realismus“.
Aber reicht das Assoziationsfeld von „Auferstehung“ nicht über die Frage des physischen Todes hinaus?
Jeder, der von Schwermut, Depression oder einer physischen Krankheit befallen war, erlebt sich oft als „tot“.
Man spürt: Die Psyche kann vor dem Körper sterben.
Kehrt dann die Gesundheit zurück, fühlt man sich wie neu geboren, oder: wie auferstanden von den Toten.
Diese Möglichkeit aber ist im heutigen Therapie-Diskurs kaum enthalten.
Genesen heißt: wieder funktionsfähig werden.
Bis zum nächsten Burnout.
Schon seit Jahrhunderten warnen Gruselgeschichten vor einer Auferstehung ohne Verwandlung.
Pure Reanimierung von Toten, wie es Dr. Frankenstein oder die Nekromantiker unternahmen, endet immer schrecklich: Das Ergebnis ist ein Untoter, ein Zombie, ein moderner Mensch.
Deshalb ist Auferstehung nicht zu verwechseln mit Regenerierung, wie bei Kuren oder Wellness angeboten.
Die stellt nur alte Funktionsfähigkeit wieder her.
Sie repariert.
Aber zur Auferstehung gehört radikale Umwälzung.
Die besorgt ein Unfall manchmal mehr als ein Urlaub.
Es bedarf oft eines vorhergehenden „Todes“.
(Es muss ja nicht gleich ein Flugzeugabsturz sein.)
Es bedurfte eines Grenzüberschreiters wie Klaus Kinski, um diesen Anspruch für das Kunstschaffen zu formulieren: „Ein wildes Stück Leben, brennend von Leidenschaft, flammend im Zorn, grausam im Spott, armselig, getreten, furchtlos und gequält von Angst, bricht es die Herzen der Menschen auf, füllt sie mit Tränen und Leid, Schrecken und Qual, Sterben und Auferstehung.“
Aufgrund des Leidens, das jede Generation erdulden muss, schob sich im Lauf der Jahrhunderte der Gekreuzigte in den Vordergrund: Mit einem Gemarterten, Sterbenden fiel die Identifikation leichter.
Das Kreuz, nicht das leere Grab wurde zum christlichen Symbol par excellence.
Das kritisierte vor 100 Jahren der englische Schriftsteller D.H. Lawrence: der Kult um den sterbenden Christus habe die Vitalfunktionen des Menschen abgewertet, verkümmern lassen: „Das Kreuz als Sinnbild des ermordeten Phallus ist ein böses Sinnbild und verbreitet Böses, wohin es kommt“, schrieb Lawrence in „Lady Chatterleys Lover“ (1925, erste Fassung).
Dagegen forderte er einen Kult der Auferstehung.
Ein bevorzugtes Bild: Die Auferstehung des Phallus als Symbol der Lebendigkeit, wie im antiken Priapus-Kult zelebriert.
Auferstehung aus der Erschlaffung modernen Lebens.
Obwohl der Soziologe Jean Ziegler den Auferstehungsglauben als Grundlage sozialen Handelns für unentbehrlich hält, ist er auch auf politischer Ebene zur puren Nostalgie verkommen (sowie auch Aufstehen, Auf-Stand überhaupt).
Erkannte Liedermacher Herman van Veen noch im Amoklauf den verzweifelt-missglückten Versuch einer Auferstehung – „Ich bin ein stiller Mann, / red nicht von Wiederkehr / doch sollte ich je auferstehn / dann trag ich ein Gewehr“ – so ernten heutige Durchknaller nur Irritation und die gespielt-naive „Warum?“-Fragen.
Etwas subtiler ist die politische Deutung des marxistischen Philosophen Slavoj Žižek.
In seinem Buch „Weniger als nichts“ (2012) präsentiert er sie in Dialogform.
Auf die Ankündigung „Christus wird auferstehen!“, antworten die Jünger: „Aber wir, (…) die auf ihn warten, sehen nichts.“ Darauf der Bote: „Das stimmt, ihr seht nichts, aber was ihr nicht seht, ist, dass der Geist dieser eurer Gemeinschaft, die Liebe, die euch verbindet, der auferstandene Christus i s t !“ Žižeks Kommentar: „Und noch mehr gilt es für (…) die erwartete Wiederkunft Christi: Nichts wird ,wirklich geschehen‘, kein Gott wird auf wundersame Weise erscheinen; die Menschen werden einfach merken, dass Gott s c h o n d a i s t , und zwar im Geist ihrer Gemeinschaft.“ Christi Auferstehung findet bei Žižek Fortbestand in der geistig-seelischen Haltung der Anhänger statt.
„Auferstehung“ meint politische Realisierung dessen, wofür der Verstorbene symbolisch stand.
Schon diese wenigen Assoziationen zeigen: die österliche Idee der Auferstehung ist keineswegs passé.
Nicht nur die Toten, auch die Welt der Lebenden schreit nach ihr: psychisch, politisch und metaphysisch.
Wer dem sein Ohr leiht, könnte wenigstens einen Moment lang die potentielle Bedeutung einer Osterfeier erahnen…
 
Das COMPACT-Interview mit Jean Ziegler über Tod und Auferstehung können Sie in COMPACT 1/2013 lesen – hier den Download anfordern .
(Fotos: Pixabay und Wikimedia)
