Obama: Erdogan verteidigte Souveränität mit Abschuss des russischen Jets			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Georg Wege
Erdogan ist in Sachen Flugzeugabschuss nun wirklich kein Newcomer mehr: im Herbst 2012 ließ er ein syrisches Kampfflugzeug runterholen.
Trotzdem, als die türkische Luftwaffe gestern einen russischen Kampfjet beim Überflug des türkisch-syrische Grenzgebietes abschoss, schlug die – in der Auflage ebenfalls abstürzende – „Bild“ sofort Alarm: „Putin attackiert Türkei“ schrie die Schlagzeile.
Hoppla.
Wird da nicht der Aggressor vertauscht?
Inwiefern hatte Putin die Türkei nach dem Abschuss des russischen Jets denn „attackiert“?
Die „Attacke“ war rein verbaler Natur: „Der Vorfall werde ernste Konsequenzen für das türkisch-russische Verhältnis haben, drohte Putin.
“Wir werden niemals dulden, dass solche Verbrechen wie das heutige begangen werden.” Der russische Präsident sprach davon, die Türkei sei der russischen Luftwaffe “in den Rücken gefallen”, ein Schlag von hinten, “begangen von Helfershelfern von Terroristen”.
Zum Zeitpunkt des Abschusses habe sich die russische Maschine vier Kilometer jenseits der Grenze auf syrischem Gebiet befunden, das könne man beweisen.“ ( Jürgen Elsässers Blog ).
Später fügte Putin laut „Sputniknews“ noch hinzu, dass alle künftigen Lufteinsätze gegen IS von eigenen Kampfjets begleitet würden.
Zudem klagte Russland die Türkei und deren Verbündete der fehlenden Empathie an.
In den „msn-nachrichten “ hieß es heute: „Russlands Nato-Botschafter Alexander Gruschko kritisierte nach der von Ankara beantragten Sondersitzung des Bündnisses am Dienstag, die Türkei sei für ihr Verhalten nicht verurteilt worden.
Auch habe Moskau keine Beileidsnote nach dem Tod zweier Piloten erhalten.“
US-Präsident Obama erklärte in einem Telefonat mit Regierungschef Erdogan, warum die Verurteilung und Beileidsbekundungen ausblieben: Laut Obama gäben USA und NATO der Türkei recht, da die mit dem Abschuss ihre Souveränität verteidigt habe… (Die USA sorgt sich um die Souveränität eines Landes!)
Moment mal: Angenommen, das russische Flugzeug habe tatsächlich die Grenze zur Türkei überschritten (laut türkischen Angaben mindestens 17 Sekunden lang): Inwiefern lässt sich damit einen Abschuss legitimieren?
Schließlich befinden sich beide Staaten nicht im Krieg.
Außerdem hatte Erdogan vor drei Jahren selbst erklärt, kurzfristige Grenzverletzung rechtfertige keinen Angriff.
Warum keine vorherige Warnung oder der Versuch einer Kontaktaufnahme mit besagtem Flugzeug?
(Jürgen Elsässer stellte in seinem Blog zwei Thesen dazu auf.)
Immerhin sind sich Erdogan und Obama offiziell einig, dass eine Eskalation der Lage verhindert werden müsse.
Angeblich hat die syrische Armee den vermissten zweiten Piloten lebend geborgen.
Vielleicht hat der noch interessante Sachen zu erzählen?
(Update: Der Pilot, inzwischen in einer russ.
Militärstation, sagt: Es habe keine Warnung vor dem Abschuss gegeben.
Dies wurde seitens der Türkei zuvor behauptet.)
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
