&#8222;Lass mir immer den Rücken freihalten&#8220;: Berliner Rettungssanitäter wie im Krieg			

Der Untergang einer Kultur hat viele Facetten.
Dass Angriffe gegen Lebensretter für diese schon zum Berufsalltag gehören, gehört in Deutschland dazu.
Ein Albtraum: Beim Spielen in einem Kindergarten in Berlin-Moabit  fällt der einjährige Leonard plötzlich ohnmächtig um.
Rettungssanitäter stellen Herzfkammerflimmern fest.
Jede Sekunde zählt.
Auch ein von Rettungswagen eingeparkter 23-Jähriger hat es eilig.
„Verpisst euch, ich muss zur Arbeit“, schreit er die Helfer an und tritt den Außenspiegel des Rettungswagens ab.
„Mir doch egal, wer hier gerade reanimiert wird.“
Die Szene hat sich am 3.11. abgespielt und für viel Aufregung und Empörung gesorgt.
Die Sat.1-Sendung Akte hat bei Berliner Sanitätern nachgefragt und Erschreckendes festgestellt.
98 Prozent aller Rettungssanitäter seien schon einmal beleidigt oder angeschrien worden.
50 Prozent hätten körperliche Gewalt erfahren.
Wenn Marcus Heinrich, seit 2011 bei den Berliner Johannitern,  seinen Berufsalltag schildert, denkt man er sei Kriegssanitäter: „Ich lass mir auch den Rücken sozusagen freihalten“, sagt er.
„Also wenn man in Parks oder ähnliches geht, steht man eigentlich immer Rücken an Rücken.
Einer behandelt und einer schaut, dass man zu jeder Seiten sozusagen die klare Sicht hat.“ Beleidigungen und Behinderungen hätten „von Jahr zu Jahr zugenommen“.
Noch am Tag, an dem sein Sohn ins Krankenhaus kam, postete Leonards Vater Thomas Funke ein Bild seines Sohnes auf Facebook.
„Ich poste diese Bilder, damit jeder der einen Retter blockiert oder attackiert sieht, dass es immer um Menschenleben geht“, schrieb er dabei.
„Etwas, was im Gegensatz zu materiellen Dingen, nicht ersetzbar ist.“
Für den Mann, der den Rettungswagen blockierte, fordert er Führerscheinentzug, Geld- und Haftstrafe.
Gegen ihn sollen mehrere Anzeigen vorliegen.
Funke beschuldigt ihn der unterlassenen Hilfeleistung und der fahrlässigen Körperverletzung, heißt es auf Welt Online.
„Die Einsatzkräfte werfen ihm Sachbeschädigung und Beleidigung vor.“
Ob die Vertreter der Altparteien in ihren wichtigen Sondierungsgesprächen auch über diese „Verrohung der Gesellschaft“ sprechen?
Migration, Bargeldabschaffung, Ende des Rechtsstaats: Das wichtigste Buch unserer Zeit: „Kontrollverlust – wer uns bedroht und wie wir uns schützen“ von Thorsten Schulte.
Im COMPACT-Shop.
COMPACT-Live mit Thorsten Schulte.
Hier die Aufzeichnung ansehen!
