Merkel-muss-weg-TV vom 5.
September: vor dem Reichstag			

Noch 18 Tage bis zur Wahl!
Merkel-muss-weg-TV von COMPACT-Magazin.
Jetzt jeden Tag um 18 Uhr live.
Merkel auf der Schliche: Unsere COMPACT-Redakteure sind in der heißen Wahlkampfphase täglich im Umfeld der kalten Kanzlerin unterwegs – vor dem Kanzleramt, dem Reichstag oder Angelas Lieblings-Supermarkt.
Sie können live dabei sein: auf Facebook um 18 Uhr.
Die Videos erscheinen nachträglich auf YouTube und hier auf COMPACT-Online.
In der zweiten Sendung vom Dienstagabend bilanziert Marc Dassen vor dem Reichstag die letzte Parlamentssitzung vor der Bundestagswahl, was die Systempresse dazu zu sagen hatte, und fragt sich: warum redet keiner über die wirklich wichtigen Fragen dieser Zeit?
Merkel-muss-weg-TV: Bis zur Bundestagswahl täglich, 18 Uhr – live auf Facebook .
