EU-Kommission bezeichnet Mitglieder als unsouveräne Bundesstaaten			

Offiziell bescheidet sich die Europäische Union noch mit der Rolle als supranationale Organisation.
In einer jetzt bekannt gewordenen Erklärung wird jedoch deutlich, dass Brüssel insgeheim an der juristischen Zementierung eines EU-Superstaates arbeitet.
Offenbar wagte es die Kommission jedoch nicht, diese Sichtweise offiziell zu erklären.
Sie findet sich versteckt in einer 38 Seiten langen Auslassung, die auf der Seite cloudinary.com anscheinend geleakt wurde.
Konkret handelt es sich dabei um eine Erklärung, die das international tätige Anwaltsbüro Paul Hastings für die EU-Kommission abgegeben hat.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Martin Müller-Mertens
Dem Schreiben zu Folge betrachtet die Kommission die Mitglieder bereits heute als Gliedstaaten ohne eigene Souveränität.
Sich selbst vergleicht die Kommission dagegen mit der US-Bundesregierung.
Angesichts der Bedeutung dieser Ausführungen ist kaum anzunehmen, dass die Anwaltsfirma derartige Aussagen ohne Anweisung, oder zumindest doch Zustimmung ihrer Brüsseler Auftraggeber tätigt.
Anlass der Erklärung war die Anmaßung des Berufungsgerichts der Vereinigten Staaten.
Die US-Richter fühlten sich dabei für einen Streit über die Zulässigkeit eines Investitionsschutzabkommens zwischen Schweden und Rumänien zuständig.
Wörtlich heißt es auf Seite 28: „The situation here is no different to that in which New York and California conclude a bilateral investment treaty between themselves, which would be impermissible under federal law.“ Zu deutsch: „Die Situation ist in diesem Fall nicht anders, als würden New York [gemeint ist der Bundesstaat]und Kalifornien ein bilaterales Investitionsschutzabkommen schließen, welches unter dem Bundesgesetz unzulässig wäre.“
Welchen Grund Brüssel für diese Erklärung hat, ist unklar.
In dem Schriftsatz verwahrt sich die EU zugleich die Zuständigkeits-Anmaßung des US-Gerichts – hält es aber dennoch für nötig, diesem überhaupt zu antworten.
Denkbar ist daher, dass Brüssel das Verfahren vor allem als günstige Gelegenheit betrachtete, die Sichtweise auf ihre Mitglieder als unsouveräne Gliedstaaten ohne Aufsehen einzuführen.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
