&#8222;Deutsche, integriert euch!&#8220; &#8211; ein Umerziehungslager als Kunstprojekt			

Mitte Februar, Hamburg Altona: Die Wiener Performancegruppe God’s Entertainment errichtete inmitten der Großen Bergstraße ihre Installation: Ein Integrationslager für Deutsche.
Davor die schwarz-rot-goldene Fahne mit der Aufschrift „Deutsche integriert euch“.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von V. Berger
Das Lager-Projekt, dem Titel nach womöglich eine Anlehnung an das Sachbuch „Integriert euch!
Plädoyer für ein selbstbewusstes Einwanderungsland“ (2015) der Soziologieprofessorin Annette Teibel, wurde in Zusammenarbeit mit dem Hamburger Kulturzentrum Kampnagel errichtet.
Die Stadt Hamburg und der Bezirk Altona ließen dafür Fördergelder fließen.
Bürger konnten dort hineingehen, sich über ihre Integrationsbedürftigkeit befragen lassen.
Ein MOPO-Reporter wurde beispielsweise gefragt: „Wie steht es bei dir mit dem Nationalen?“ Also, wieviel Nazi steckt in dir?
Es folgt eine Messung physischer Reaktion beim Vorzeigen von u.a.
nationalen Symbolen und arabischen Schriftzeichen.
Wird Integrationsbedarf festgestellt, darf der Betroffene eine hochpädagogische Installation im Innenraum des Umerziehungs- …pardon, Integrationslagers besuchen, um es anschließend mit einem – ebenfalls erzieherischen – Info-Papier zu verlassen.
Oder man erhält von den Performance-Pädagogen einige Trivial-Ratschläge, wie man sich als Deutscher besser integrieren könne.
Ein Mitglied der Performance-Gruppe: „ Wir wollen Deutsche auf die eigene Integrationsfähigkeit- und willigkeit testen .“
Auf der Seite der Kulturfabrik Kampnagel heißt es in der Ankündigung : „Das Wiener Performance Kollektiv God’s Entertainment stellt die Integrationsdebatte vom Kopf auf die interkulturellen Füße und demokratisiert sie radikal: Denn anstatt zu glauben, dass durch die entsprechende Anpassung und Eingliederung derer »von draußen« ein imaginierter Zustand von idyllenhaftem Früher wiederhergestellt werden könne und in dieser Irrealität mit der ethnisch-kulturellen Unterschiedlichkeit auch die sozialen Brennpunkte verschwinden würden, sollten sich besser alle Angehörigen eines heterogenen Gemeinwesens mit- und ineinander integrieren, um die Gesellschaft zukunftsfähig zu machen.
Deshalb, nach all der Leitkultur, den Integrationskursen und Sprachprüfungen, die unsere zugewanderten Mitbürger*innen absolviert haben, fordert God’s Entertainment nunmehr die Hiergebliebenen auf, es den Hergekommenen gleichzutun: Deutsche integriert Euch!“
Nur war die Lager-Installation aber keine Begegnungsstätte, sondern zitiert einen Ort der Einsperrung, der Gesinngungsstrafe, der Umerziehung.
Ein – natürlich ironisches – Spiel mit der Pädagogik des Terrors.
Was hätte eine Künstlergruppe zu erwarten gehabt, die (aus Gründen der Provokation) ein „Integrationslager“ für Flüchtlinge errichtet hätte?
Endlose Nazi-Beschimpfungen – und in diesem Fall sogar zu Recht!
Aber da es „nur“ gegen Deutsche gerichtet ist, dürfte das kein Problem sein.
Vielleicht schämen sich aber einige Flüchtlinge, wenn Sie mitbekommen, wie ihre Gastgeber sich hier erniedrigen?
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
