Neue Weltordnung: Porno und Gender			

Ein Diskussionsbeitrag zum COMPACT-Dossier „Neue Weltordnung“ in der Ausgabe 4/2013.
Von A.
Brink
Dass die „Neue Weltordnung“ – eine unter dem Atomschirm der USA gesammelte, winzige Klasse von Besitzern und Verwaltern gigantischer Kapitalien – die Vereinzelung des Menschen zum Ziel hat: völlig einig.
Alle potentiell einigenden Strukturen werden zerschlagen, besonders Staaten und Organisationen, die noch nicht vollständig gleichgeschaltet sind, egal ob China oder Katholische Kirche.
Aber:
Wenn man die Familie zerstören will, warum will man sogar die Unangepassten vor Standesamt und Altar locken?
Zwangsmonogamie, aber genderkonform?
Wenn man die Religion zerstören will, warum liefert man per Gesetz selbst Säuglinge der Familie, der Religion und blutigen Riten aus?
Wenn „Triebe“ entfesselt werden sollen, warum schafft man Gesetze, die Knutschen unter Jugendlichen zum sexuellen Missbrauch, Geschlechtsverkehr zur potentiellen Vergewaltigung und jedes Kompliment als sexistisch erklären?
Islam und Porno, Ehe und Bordell, Müsli und Smartphone, Pfarrer_innen, das alles ist NICHT Kern „der 68er“.
Das ist unter dem Mäntelchen der Toleranz daherkommende, finsterste Reaktion im globalen Gefängnis, die sich der billigsten und dümmsten Wendehälse „der 68er“ bedient.
