O-Ton Trump: So gnadenlos hat er Clinton bei Spendengala gegrillt			

Ein lockerer Abend der High Society von Manhattan sollte es werden.
Doch in seiner Rede am Donnerstagabend drückte Donald Trump den Finger tief in Hillarys Wunden.
Wir haben die Höhepunkte für Sie übersetzt.
_von Compact
Donald Trump war wieder ein böser Bub, schreibt die Kriecherpresse.
Beim traditionellen Al-Smith-Dinner, einer elitären Spendengala in Manhattan, wird in Wahljahren den Präsidentschaftskandidaten die Möglichkeit gegeben, sich gegenseitig aufs Korn zu nehmen.
The Donald bellte aber nicht nur.
Nein, er biss kräftig zu!
Klar, dass der anwesenden High Society seine Attacken auf Wallstreet-Kandidatin Clinton zu weit gingen und man ihn vereinzelt ausbuhte.
Wir haben die Leckerbissen für Sie übersetzt.
O-Ton Trump:
Trotz des hitzigen Schlagabtauschs zwischen meiner Gegenspielerin und mir in der gestrigen Fernsehdebatte, haben wir bewiesen, dass wir zivilisiert miteinander umgehen können.
Bevor wir uns setzten, hatte Hillary mich aus Versehen angerempelt und sehr zivilisiert gesagt: „Entschuldige bitte.“ (Lachen) Und ich habe sehr höflich erwidert: „Lass mich darauf zurückkommen, wenn ich im Amt bin.“ (Lachen) Nur Spaß, nur Spaß.
Hillary war sehr gnädig.
Sie hat gesagt, falls sie irgendwie gewählt wird, möchte sie mich zweifellos als ihren Botschafter haben, entweder im Irak oder in Afghanistan.
Meine Wahl.
(Lachen) Aber eines ist mir heute Abend aufgefallen – und ich kenne Hillary schon seit langer Zeit – das es das erste Mal überhaupt ist, das Hillary sich mit Wirtschaftsbossen hinsetzt, ohne dafür bezahlt zu werden.
(Lachen) Das ist wahr.
Das ist wahr.
Wissen Sie, am gestrigen Abend habe ich Hillary eine „gemeine Frau“ genannt.
Aber so etwas ist relativ.
Nachdem ich Hillary immer weiter drauflosplappern hörte, finde ich Rosie O’Donnell gar nicht mehr so schlimm.
(Lachen) Fakt ist, dass ich anfange, Rosie richtig gernzuhaben [O’Donnell ist eine US-Moderatorin, die 2006 eine Fehde mit Trump begann, Anm.
d.
Red.].
Diese Veranstaltungen geben den Kandidaten nicht nur die Chance, sich in einem sehr geselligen Rahmen zu treffen.
Sie erlauben ihnen auch, das Team des anderen Kandidaten zu treffen – gutes Team.
Ich weiß, dass Hillary meinen Wahlkampfmanager getroffen hat, und ich hatte die Möglichkeit, die Leute zu treffen, die sehr schwer daran arbeiten, dass sie gewählt werden wird – die Bosse von NBC, CNN, CBS, ABC – da ist die New York Times, gleich da drüben, und die Washington Post.
(Lachen) Die schieben Überstunden.
Echt.
Wirklich.
(Applaus) Oh, für den werde ich Ärger bekommen.
(Lachen)
Hillary nicht.
Sie wissen, der Präsident hat mir gesagt, ich solle aufhören rumzuheulen.
Aber ich muss wirklich sagen, dass die Medien in diesem Jahr voreingenommener sind als je zuvor.
Sie wollen Beweise?
Michelle Obama hält eine Rede und alle lieben sie – sie ist fantastisch.
Sie finden sie vollkommen großartig.
Meine Frau Melania halt die exakt gleiche Rede – (Lachen) – und dafür macht man ihr Stress.
(Applaus) Und ich weiß nicht, warum.
(Applaus) [Anspielung auf den Vorwurf, Melanias Rede beim Nominierungskonvent sei von der First Lady abgekupfert gewesen, Anm.
d.
Red.]
(…)
Ich möchte gerne über eine wichtige religiöse Angelegenheit sprechen: die Beichte abzugeben.
Oder, wie Hillary das nennt, das Wochenende des 4.
Juli mit FBI-Direktor Comey zu verbringen.
(Lachen) [Anspielung auf ein Interview im Zuge der FBI-Ermittlungen zu Clintons E-Mail-Gebrauch, Anm.
d.
Red.]
Also, ich habe gehört, dass Hillary vor dieser Veranstaltung zur Beichte gegangen ist, aber der Priester ihr nicht abkaufte, sich, auf ihre Sünden angesprochen, 39 Mal nicht erinnern zu können.
(Lachen) [Genauso oft hatte Clinton dem FBI gesagt, sie könne sich nicht mehr an ihre E-Mail-Gewohnheiten als Außenministerin erinnern, Anm.
d.
Red.]
Hillary ist so korrupt, dass sie aus der Watergate-Kommission geflogen ist.
(Buh-Rufe) Wie korrupt muss man sein, um aus der Watergate-Kommission zu fliegen?
Ganz schön korrupt.
[Anspielung auf das Gerücht, Clinton sei als 27-Jährige wegen unethischen Verhaltens aus dem Rechtsteam geflogen, das ein Amtsenthebungsverfahren gegen Richard Nixon prüfte, Anm.
d.
Red.]
Hillary ist seit den 70ern in der Politik.
Was ist ihr Verkaufsargument?
Die Wirtschaft sei kaputt?
Die Regierung sei korrupt?
Washington scheitert?
“Wählt mich. Ich arbeite seit 30 Jahren an diesen Problemen.
Ich kann das schaffen”, sagt sie.
Ich war mir nicht sicher, ob Hillary heute Abend hier sein würde.
Ich schätze, Sie haben ihre Einladung nicht per E-Mail verschickt.
Oder vielleicht haben Sie das und sie hat davon durch das Wunder von Wikileaks erfahren.
(Lachen) Wir haben von Wikileaks so viel erfahren.
Zum Beispiel glaubt Hillary, es sei unverzichtbar, die Menschen zu täuschen, indem man eine öffentliche Position (Buh-Rufe) und eine vollkommen andere, private Position einnimmt.
Ist schon ok. [Anspielung auf ein kürzlich geleaktes Redemanuskript Clintons, Anm.
d.
Red.]
Ich weiß nicht, ob sie Hillary böse sind oder mir.
Heute ist sie hier, öffentlich, und tut so, als würde sie Katholiken nicht hassen.
Manche von Ihnen haben das nicht bemerkt; Hillary lacht nicht so viel wie wir.
Das liegt daran, dass sie die Witze schon kennt.
Die wurden ihr vor dem Dinner von Donna Brazile gebracht.
[Laut Wikileaks-Dokumenten erreichen die Demokratin Brazile Publikumsfragen bei offenen Wahlkampfveranstaltungen manchmal im Vorfeld, Anm.
d.
Red.]
Alle wissen natürlich, dass Hillary glaubt, es erfordere ein ganzes Dorf, um ein Kind zu erziehen.
[Anspielung auf das Clinton-Buch It Takes a Village (1996)] Das ergibt Sinn, schließlich hat sie in Orten wie Haiti eine Vielzahl Dörfer genommen.
(Buh-Rufe) [Nach dem Erdbeben von 2010 managte Hillary offizielle US-Hilfsleistungen an Haiti.
Dabei soll sie Milliarden Hilfsgelder an Unternehmer verteilt haben, die sich als großzügige Spender der Clinton Foundation verdient gemacht hatten, Anm.
d.
Red.]
Danke.
Ich möchte den Abend nicht beenden, ohne etwas Nettes über meine Kontrahentin gesagt zu haben.
Hillary ist schon eine sehr lange Zeit in Washington.
Sie weiß viel darüber, wie die Regierung läuft.
Ihrer Aussage unter Eid zufolge, hat Hillary mehr vergessen als die meisten von uns jemals, jemals, jemals wissen werden.
Das kann ich Ihnen sagen.
(Buh-Rufe) Wir haben ganz schön Spaß hier heute Abend und das ist gut.
(…)
 
Kein Kandidat der beiden Großparteien hat das Establishment jemals so angewidert wie Donald Trump, der das System gnadenlos demaskiert.
Trump gegen Clinton – das ist die Wahl zwischen Nationalismus und Globalismus/Imperialismus, zwischen Meinungsfreiheit und politischer Korrektheit – zwischen Frieden und Krieg mit Russland.
Denn auf nichts anderes liefe Clintons Plan einer Flugverbotszone in Syrien hinaus!
„Heil, Hillary – Kandidatin des US-Faschismus“ ist das unverzichtbare Standardwerk zu den US-Wahlen.
Ein COMPACT-Spezial, das neben den Kandidaten Clinton und Trump auch die Akteure im Schatten sowie totalitäre Mechanismen der US-Scheindemokratie untersucht.
Die Scheindemokratie, welche Trump 2016 unterwandert hat.
Hier bestellen.
