Asyl-PR: Deutscher Journalist spielte Flüchtlingshelfer in Idomeni			

An der initiierten Flussüberquerung im griechisch-mazedonischen Grenzgebiet am vergangenen Montag waren deutsche Aktivisten beteiligt – darunter auch mindestens ein Journalist.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Seitdem die Balkanroute rigoros von Staaten wie Mazedonien blockiert wird, ist der Migrationszustrom vorläufig versiegt – die Lage im griechischen Idomeni seit Wochen im Großen und Ganzen unverändert.
Den Befürwortern der Masseneinwanderung fehlt es an Bildern, die den Zuspruch für offene Grenzen in der Bevölkerung bewirken.
War die Aktion der illegalen Grenzüberquerung am vergangenen Montag bewusst gesteuert worden, um Bilder der Flussüberquerung in die heimischen Wohnzimmer zu bringen?
„Die Flüchtlinge wurden bei diesem Marsch in Idomeni bewußt in Lebensgefahr gebracht – und auf der anderen Seite des Flußufers warteten TV-Teams und Journalisten“, zitierte die österreichische Kronen-Zeitung am Mittwoch aus österreichischen Polizeikreisen.
Mazedonische Einsatzkräfte hätten circa 30 Journalisten verhaftet, die teils mit ihren Kameras im Fluss standen.
Gegen ein Bußgeld von 250 Euro hätten die Behörden sie wieder auf freien Fuß gelassen.
Auf Flugblättern war zuvor zum Grenzübertritt ermutigt worden.
Die Kronen-Zeitung fragt: „Wer hätte daran Interesse, daß besonders dramatische Bilder von Frauen und Kindern, die bis zum Bauch im Wasser stehen, um die Welt gehen?
Und wo wurden die auf arabisch verfaßten Flugzettel gedruckt und kopiert?
Doch sicher nicht in einem Zweimann-Campingzelt der Flüchtlinge in Idomeni?“
Zu den festgenommenen Journalisten gehörte auch der deutsche Fotoreporter Björn Kietzmann.
Am späten Montagabend schrieb Kietzmann auf Twitter: „Nach 7 1/2 Stunden raus aus dem Polizeigewahrsam in Mazedonien.
Sind aber noch zahlreiche andere die warten raus zu können.“  Kietzmann ist als freier Fotograf für Zeitungen wie die taz, die Frankfurter Rundschau und den Spiegel tätig.
Von ihm veröffentlichte Fotos zeigen neben einer Schar von Fotoreportern auch mehrere europäisch aussehende Asylaktivisten, die den Menschen beim Überqueren des Flusses helfen.
Dass das Verteilen der Flugblätter durch diese Menschen erfolgte, um den Grenzübertritt und entsprechend dramatische Bilder zu provozieren, lässt sich nicht beweisen.
Die Vermutung liegt jedoch nahe, denn hinter den No-Border-Aktivisten stehen viele für offene Grenzen werbende Organisationen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
So berichtete die Flüchtlingsorganisation Moving Europe Team am Montag, dass sie sich dem als „March of Hope“ (deutsch: Hoffnungsmarsch) bezeichneten Grenzübertritt von mehr als 1.000 Menschen anschließen würde.
Hinter dem Moving Europe Team steht die Berliner Forschungsgesellschaft Flucht und Migration (FFM), ein, laut Selbstauskunft, seit 1994 „eingetragener gemeinnütziger Verein, der von Projektförderung, ehrenamtlichem Engagement und Spenden getragen wird.“ Die FFM fordert auf der Balkanroute „Support für ansässige Fluchthelfer“  und lud im vergangenen September zu einem „ Abend zu praktischer Fluchthilfe “ ein.
Dort anwesend sei auch das anarchistische Peng-Kollektiv gewesen, auf dessen Konto unter anderem die Kampagne Fluchthelfer.in geht, bei der Mitbürgern nahegelegt wird, sich aktiv als Schleuser zu versuchen.
Laut Moving Europe Team seien drei im Fluss ertrunkene Afghanen nicht während des Marschs am Montag ums Leben gekommenen, sondern in der Nacht auf Montag.
Von ihrem Tod sei erst berichtet worden, nachdem der Treck sich in Bewegung gesetzt hätte.
Dies ändert aber nichts an der Wahrscheinlichkeit, dass die zu Tode Gekommenen erst durch die auf dem Flugblatt stehenden Behauptungen (das Camp würde bald geräumt werden, z.B.
), aufgeschreckt wurden.
Leider ändert es auch nichts daran, dass die Aktivisten die Ursache des Leids weiterhin an Europäischen Grenzzäunen verorten.
Die Flüchtlingsinitiative Refugee Support Tour verteidigte am Dienstag die Aktion in Idomeni folgendermaßen: „Es gibt die Vorwürfe, der Marsch würde von Volunteers initiiert worden sein.
Selbst wenn dem so ist, geht das natürlich an dem eigentlichen Problem vorbei: die Festung Europa, die Menschen aufgrund ihrer Herkunft ausschließt.
[…] Die Schuld an der Situation und dem Elend der Menschen liegt in der europäischen Abschottungspolitik und die muss sich dringend ändern!“  In ihrer Selbstdarstellung heißt es:
„Wir legen Wert auf die Gleichberechtigung der Geschlechter, Anti-Homo- und Transphobie, Respekt vor den Religionen, etc.
Wir dulden keine Verschwörungstheorien, Populismus oder religiösen Fundamentalismus.
Wir üben Kritik am europäischen Grenzregime und Europas Umgang mit den Geflüchteten.“ Von der Bekämpfung der Fluchtursachen, allen voran US-imperialistischen Kriegszügen, liest man auf solchen Seiten wie gewöhnlich nichts.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Wie COMPACT in mehreren Artikeln aufgedeckt hat, spielen die No-Border-Aktivisten der Hochfinanz somit unmittelbar in die Arme: „Diese Invasion wird einerseits vom Schlepper-Business gelenkt, andererseits von jenen Aktivisten, die alles unterstützen, was die Nationalstaaten schwächt“, zitierte die Tageszeitung Die Welt am 30.
Oktober 2015 den ungarische Ministerpräsidenten Viktor Orbán.
Und weiter: „Diese westliche Denkweise und dieses Aktivistennetz wird vielleicht am stärksten durch George Soros repräsentiert.“ Soros fördere mit seiner milliardenschweren Open Society Foundation „von Budapest aus auch Aktivisten, die den Flüchtlingen helfen“, kritisierte der Premier.
Wie die Hochfinanz von der Einwanderung profitiert und die Asylkrise steuert, lesen Sie im Artikel „Die unsichtbare Hand“ in COMPACT-SPEZIAL Nr.
8 ASYL.
DAS CHAOS.
