„In Wahlkampfzeiten wird nicht gestritten“			

AfD-Krise: Katrin Ebner-Steiner lehnt den Parteiausschluss von Björn Höcke ab.
Sie ist Mitglied im Landesvorstand Bayern, ihr Kreisverband lädt am 1.
März zur zentralen Aschermittwochsveranstaltung mit Frauke Petry.
COMPACT: Der Bundesvorstand hat mit 9:4 Stimmen einen Ausschlussantrag gegen Björn Höcke beschlossen.
Unterstützen Sie den Antrag?
Katrin Ebner-Steiner: Ich bin aus drei Gründen dagegen:
1.
Das Ausschlussverfahren wird vermutlich nicht erfolgreich sein und scheitern.
Prinzipiell bin ich gegen Scheingefechte.
2.
Der Parteiausschluss ist die schärfste parteirechtliche Sanktion.
Das Prinzip der Verhältnismäßigkeit verlangt, es erst mit milderen Mitteln zu versuchen.
Ich denke, hier hätte eine Abmahnung ausgereicht.
3.
Der alles entscheidende Punkt aber ist ein anderer: Es geht nicht um Höcke, es geht nicht um Lager, einzig entscheidend ist: In Wahlkampfzeiten wird nicht gestritten.
Es gilt, Geschlossenheit nach außen zu zeigen.
Im Übrigen, die AfD mahnt Meinungspluralismus bei anderen an, der selbstverständlich auch innerhalb der AfD gelten muss.
Ich bin aber schon der Meinung, dass es Grenzen gibt, die nicht überschritten werden dürfen.
COMPACT: Warum denken Sie, dass das Ausschlussverfahren scheitern wird?
Katrin Ebner-Steiner: Die Rede war natürlich nicht gelungen und rhetorisch unglücklich.
Die Aussagen lassen zu viel Interpretationsspielraum, als dass man daraus den Vorsatz der Parteischädigung mit der Folge eines schweren Schadens für die Partei ableiten könnte.
Selbst die FAZ hat bereits über die geringen Erfolgsaussichten berichtet.
Der wirkliche Schaden entsteht jetzt deswegen, weil innerer Streit nach außen getragen wurde.
Natürlich sind die Empfänger in Ost und West mit unterschiedlichen Sensoren ausgerüstet.
Übrigens auch innerhalb des Westens.
Gerade als Niederbayerin weiß ich, wie unterschiedlich die Antennen der Wahrnehmung sein können.
Gerade bei uns liebt man die geradlinige, zielgerichtete, ungeschminkte Sprache ohne barocke Umschweife.
Übrigens, die CSU müsste sich selbst mit einer Flut von Parteiausschlussverfahren auseinandersetzen, würde man dieselben Maßstäbe anlegen, wie manche innerhalb der AfD es nun tun.
COMPACT: Manchmal habe ich den Eindruck, Frau Petry hat sich in den letzten – sagen wir, eineinhalb Jahren – geändert, hat sozusagen Maß und Mitte verloren.
Wie ist Ihr Eindruck?
Katrin Ebner-Steiner: Herr Elsässer, es geht nicht um Petry, Höcke oder sonstige Köpfe.
Einzig und allein zählt die Verfolgung eines politischen Richtungswechsels genährt aus der Kraft der Basis.
Erst gestern klingelte eine alte Frau an meiner Haustür, klagte mir ihr Leid, dass sie kaum mit ihrer Rente von 580 Euro um die Runden käme.
Auf der Straße müsse sie zusehen, wie sich 18-jährige „südländische“ Jünglinge, bestens gekleidet und mit Smartphone, gelangweilt herumtreiben und deutschen Mädchen nachstellen.
Die Probleme im Land waren seit dem 2.
Weltkrieg nicht mehr so existenziell wie heute.
Wir als AfD sind die einzigen politischen Hoffnungsträger für viele Menschen im Land.
Mein dringlichster Wunsch ist, dass Frau Petry und die übrigen Führungspersonen in der Partei es schaffen, dieser immensen Verantwortung, die in dieser Hoffnung steckt, gerecht zu werden und Seit‘ an Seit‘ den Schulterschluss inerhalb der Partei möglichst rasch herbeizuführen.
Dass dies bei der Heterogenität der Parteimitglieder ein schwieriges Unterfangen ist, versteht sich von selbst, verdient aber auch gebührenden Respekt.
COMPACT: Ihr Kreisverband ist Gastgeber der AfD-Aschermittwochsveranstaltung mit Frauke Petry.
Werden Sie demnächst auch Herrn Höcke wieder einladen?
Katrin Ebner-Steiner: Björn Höcke kann 2019 bei der Landtagswahl in Thüringen Geschichte schreiben.
Ich gehe davon aus, dass er seine ganze Kraft diesem Vorhaben widmen wird.
Als Direktkandidatin stimme ich meine Wahlkampfplanung eng mit unserem Landeswahlkampfkoordinator ab.
Prinzipiell gilt aber: Wir sind eine Partei, grundsätzlich ist jeder herzlich willkommen.
Warum sollte Björn Höcke daher nicht auch zu unseren Gästen gehören?
Das hängt natürlich auch von den Themen ab, die anstehen, und nur um die geht es.
Ich sehe enorm viele Themen, mit denen wir punkten werden.
Dazu gehört das Thema Erhaltung unserer Identität, die unweigerlich mit dem Thema Staatsangehörigkeitsrecht und Islamisierung zusammengehört.
In diesen Komplex fügt sich natürlich mein Schwerpunkt Familie ein, konkret unter dem Aspekt Geburtenrate.
Merkel hat diese sträflich vernachlässigt.
Die SPD will das ohnehin schon völlig verwässerte Staatsangehörigkeitsrecht noch weiter durchlöchern, quasi als Wählergenerierungsinstrument missbrauchen.
Dieser unsägliche Vorstoß stammt von Özuguz, die zudem das Wahlrecht für Nicht-EU-Ausländer einführen will.
Wir müssen den Deutschen klarmachen, dass dieses Land unwiderruflich verloren ist, wenn es zu rot-rot-grün kommt.
Und dann ist da unser ureigenes AfD-Thema Euro.
Gerade im Januar sind die deutschen Forderungen aus den sogenannten Target 2-Salden um schlappe 40 Mrd.
auf fast 800 Mrd.
gestiegen.
Das Thema betrifft Haftungsunion und unsere Sparer, die drastisch enteignet werden.
Darüber hinaus ist Schulz ein Protagonist der EU-weiten Arbeitslosenversicherung.
Dies läuft auf eine Zementierung der Massenarbeitslosigkeit insbesondere in Griechenland aber auch Italien hinaus.
Diesen Staaten wird nämlich dadurch der Anreiz genommen, ihre Staatshaushalte in Ordnung zu bringen.
Die Arbeitslosenversicherung ist neben der Haftungsunion ein weiterer Sargnagel für den Euro, gleichzeitig aber auch für den Wohlstand Deutschlands und bedeutet eine dauerhafte Steuerlast, die künftige Steuerzahlergenerationen bluten lässt.
Sie sehen, es gibt viel zu tun.
Es ist an der Zeit, dass wir unsere Reihen rasch schließen und in Eintracht für Deutschland und die Zukunft unserer Kinder kämpfen.
Interview: Jürgen Elsässer
P.S.
Frau Ebner-Steiner bat uns nach Veröffentlichung des autorisierten Interviews um eine Klarstellung bezüglich der AfD-Veranstaltung am Aschermittwoch mit Frau Petry: Diese findet zwar im Kreisverband/Wahlkreis von Frau Ebner-Steiner statt, Veranstalter ist jedoch der Landesverband.
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
