Angriff auf den Kontinent			

_von Karel Meissner
Der Bundesverband der Deutschen Industrie ist empört: Das US-Kapital will sich die Filetstücken der europäischen Industrie- und Bankenwelt unter den Nagel reißen.
Flankierend überzieht die amerikanische Justiz die anvisierten Beutefirmen mit Prozessen.
Deutschlands Wirtschaftselite wird so langsam richtig sauer auf die Konkurrenz von jenseits des großen Teichs.
„Es kann nicht sein, dass Amerika das europäische Finanzsystem schwächt und anschließend vielleicht die eine oder andere Bank kauft“, schimpfte der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI), Ulrich Grillo.
Das Statement ist deswegen bemerkenswert, weil Grillo bisher als treuer Gefolgsmann des transatlantischen Kurses der Kanzlerin galt und, im Unterschied etwa zur Energiewirtschaft und Exportriesen wie Siemens, auch die Forderung nach Sanktionen gegen Russland mittrug.
Schlacht um Alstom
Grillo wirft den Amerikanern zum einen vor, in Europa auf eine strikte Regulierung des Finanzsektors und Schließung von Steueroasen zu dringen, diese Regeln aber im eigenen Land nicht anzuwenden.
Während auf unserem Kontinent die Geldhäuser seit kurzem gezwungen sind, mehr Kapital zur Krisenvorsorge in Reserve zu halten oder in Crash-Versicherungen einzuzahlen, steht US-Konkurrenten ohne solche Rücklagenverpflichtungen viel mehr finanzielle Feuerkraft zur Finanzierung inländischer und überseeischer Transaktionen zur Verfügung.
Dass in der Schweiz und in Liechtenstein, zum Teil auf Druck aus Washington, rabiat gegen Steuerflucht vorgegangen wird, in der angloamerikanischen Welt aber weder Steuerparadiese wie Delaware oder Cayman noch gesetzliche Steuerschlupflöcher geschlossen wurden, hat zu einem starken Ungleichgewicht in der Finanzausstattung der Großkonzerne geführt: Die US-Multis haben „auf diese Weise 900 Milliarden Dollar angehäuft, die sie nun für Zukäufe einsetzen können“, klagte Grillo.
„Die Steuervorteile verschafften amerikanischen Unternehmen für Übernahmen einen erheblichen Vorteil gegenüber Konkurrenten, die den Kaufpreis aus dem versteuerten Gewinn tragen müssen.
Amerikanische Bieter könnten deshalb um 30 bis 40 Prozent höhere Gebote abgeben.“ (FAZ, 11.7.2014)
Grillo nennt zwei Beispiele für die Attacken: Einerseits die Pharmabranche, andererseits die Übernahmeschlacht um den französischen Alstom-Konzern, den TGV-Produzenten, wo Siemens gegenüber dem US-Bieter General Electric das Nachsehen hatte.
(…)
Den vollständigen Artikel finden sie in COMPACT 8/2014.
Die Ausgabe können sie hier bestellen .
