Video: Die AfD braucht mehr von Franz Josef Strauß!
Jürgen Elsässer spricht bei der AfD Garmisch-Partenkirchen
Weiß-blau ist der Himmel, dunkel schäumt die Maß – und der Donnergott Franz Josef Strauß schleudert Blitze ins Bierzelt… Der COMPACT-Chefredakteur erinnert an die guten alten Zeiten, als der bayerische Löwe mit klaren Worten Wahlergebnisse von über 50 Prozent einfuhr.
Könnte die AfD, die sich immer wieder über Höcke oder Poggenburg zerstreitet, davon nicht lernen?
Vielen Dank an Georg von AFD-Television für die Aufnahme!
Mehr zum Thema in der neuen COMPACT-Spezial „Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“.
Hier bestellen: compact-abo.de
