Österreich &#038; Brexit: Establishment bekommt Panik und droht			

Nach Hofers Wahlerfolg in Österreich, dem Rücktritt Faymanns und vor dem baldigen Brexit-Referendum geraten konformistische Politiker und ihre Presse zunehmend in Panik. Nein, hier geht es nicht um aufmüpfige Minderheiten. Dies hat vielmehr repräsentativen Wert. Es zeigt, wie genervt Europas Bürger von der EU-Diktatur sind.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Michael Richter
Gestern verkündete das englische Umfrage-Institut Ipsos mori: 34 Prozent der Deutschen (also jeder dritte), 33 Prozent der Spanier, 41 Prozent der Italiener und 48 Prozent der Franzosen befürworten einen EU-Austritt.
Ohne Belege warnen panische Politiker deshalb vor wirtschaftlichen Katastrophen als Folge eines EU-Absturzes. Da dies kaum noch auf Schrecken oder Glauben stößt, hat Englands Regierungschef David Cameron jetzt Mut zum Absurden bewiesen: Als Folge eines Brexits könne ein dritter Weltkrieg die EU zerfetzen! „Was in unserer Nachbarschaft passiert, betrifft auch Großbritannien. So war es 1914, 1940, 1989 und gilt auch 2016.“ Schließlich habe man es neben IS und Flüchtlingskrise auch mit einem „aggressiven Russland“ zu tun. Außerdem würde ein Auseinanderbrechen der EU den Datenaustausch zur Bekämpfung des Terrorismus gefährden. Akut drohten nämlich weitere Anschläge. Amüsant an diesem Panik-Paket, mit dem Cameron die britische Bevölkerung traktiert: Er zählt nur Punkte auf, bei denen die EU bereits versagt hat.
In der FAZ jammert Herr Frankenberger, die westliche Welt befände sich im „Würgegriff der Populisten. Trump in Amerika – ,Brexit‘ in Europa? Wie immer mehr Kräfte von ganz rechts oder ganz links die politischen Landschaften umpflügen – und uns lahmlegen.“  Die böse Querfront ist an Allem schuld. Das Establishment hat alles richtig gemacht: Bürger entmündigt, die Schere von Arm und Reich weit geöffnet, usw. Als absolute Hitparaden-Stürmer für realitätsferne Propaganda dürften jedoch Jean-Claude Juncker und Martin Schulz gelten. Letzterer behauptet entgegen allen Wahlergebnissen und Umfrage-Trends: „Die große Mehrheit der Menschen in Europa will diesen Wandel nicht.“ Wer aber will ihn? Die bösen Querfront-Parteien. Schulz laut Epoch Times: „Diese Parteien repräsentieren nicht die Mehrheit der Bürger, sondern nur eine extrem militante Minderheit.“ Aber wer hat denn in Österreich den FPÖ-Kandidaten Hofer gewählt? Eine militante Minderheit? Auch die oben genannte Ipsos mori-Umfrage zeigt, dass EU-Gegner nicht gerade eine Minderheit stellen – trotz täglicher Propagandabeschallung durch konformistische Medien. Juncker fügt hinzu: „„Was wir in Österreich beobachten, sehen wir leider auch in einigen anderen europäischen Ländern, in denen Parteien mit den Ängsten der Menschen spielen.“ Wer versucht denn, Angst zu erzeugen? Wer droht mit Dritten Weltkriegen, bösen Russen und Wirtschafts-Crash?