Totaler Imperialismus: US-Diplomatin soll Ministerpräsidentin der Ukraine werden			

Das ukrainische Parlament steht kurz vor dem Kollaps. Spekulationen, wonach die US-Staatsbürgerin und Investmentbankerin Natalija Jeresko zur nächsten Premierministerin der osteuropäischen US-Kolonie ernannt werden wird, verdichten sich.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Die Partei des ukrainischen Putsch-Präsidenten Petro Poroschenko drängt Premierminister Arsenij Jazenjuk zum sofortigen Rücktritt. „Wir haben einen neuen Kandidaten, wir haben das Programm und wir haben die Stimmen [im Parlament]“, erklärte Jurij Luzenko, Vorsitzender des sogenannten Block Petro Poroschenko, vor dem Legislativrat in Kiev am Montag. Poroschenkos Partei ist die stärkste im Parlament, gefolgt von der Jazenjuks. Beide zusammen bilden die Regierungskoalition. Jazenjuk wird vorgeworfen, Reformen nicht schnell genug umzusetzen. Ein Misstrauensvotum am 16. Februar 2016 hatte der Premier zwar überstanden, die Poroschenko-Partei will ihn aber weiterhin loswerden. „Sobald wir die Resignation des Premierministers bekommen, reichen wir unsere Nominierung ein“, so Luzenko. Als heiße Kandidatin für Jazenjuks Nachfolge gilt die gebürtige Amerikanerin Natalija Jeresko.
Jaresko ist eine Investment-Bankerin, die im Dezember 2014 per Eilverfahren von Poroschenkow eingebürgert wurde. Kurz zuvor war sie zur Finanzministerin im US-Marionettenregime ernannt worden. Jerasko war in den 1990er Jahren im US-Außenministerium angestellt und operierte danach als eine Art freie Mitarbeiterin von Kiew aus. Jareskos Investmentbank Horizon Capital ist ein Hauptsponsor der als Stiftung getarnten Revolutionsorganisation Open Ukraine, die auch von George Soros, der NATO und dem US State Department finanziert wird.
Vom Finanzministerium aus übersah die gebürtige Chicagoerin den Ausverkauf der Ukraine an westliche Investoren. Bis heute vom Putsch-Regime durch das Parlament gejagte Reformen beinhalten unter anderem drastische Kostenerhöhungen öffentlicher Dienstleistungen, die Abschaffung frei erhältlicher Medikamente, den Verkauf von Staatseigentum und die Erhöhung der Militärausgaben. John McAdams vom amerikanischen Ron-Paul-Institut zufolge, war das erste was Jaresko als Finanzministerin tat, „einen Brief an John McCain zu schicken und ihn zu bitten, mehr Waffen an die Ukraine zu schicken. Sie ist ein korrupter Kriegsfalke. Sie repräsentiert den schlechtesten, korruptesten Typus von Amerikanern, die in diese Länder geschickt werden.“
Für McAdams sind die USA ein „billiger Abklatsch des Römischen Imperiums.“ „Bislang hatten wir Einheimischen eine gewisse Kontrolle über die Regierungen, die wir stürzten, überlassen. Jetzt haben wir das über Bord geworfen, damit wir amerikanische Staatsbürger als Statthalter hinschicken können, die diese Regionen führen.“ An römische Verhältnisse erinnert auch die Korruption, die seit dem Sturz von Victor Janukowitsch im Februar 2014 immer schlimmer geworden ist. Mindestens fünf Milliarden US-Dollar an Hilfsgeldern sind verschwunden. Jaresko weiß, wie es geht. Während sie im US State Department ein steuerlich finanziertes Programm, das die Investmentwirtschaft in der post-sowjetischen Ukraine und in Moldawien in Schwung bringen sollte, leitete, veruntreute sie Millionenbeträge. https://consortiumnews.com/2015/11/13/carpetbagging-crony-capitalism-in-ukraine/
Westliche Investoren schlagen Purzelbäume seit bekannt ist, dass Jaresko Regierungschefin werden könnte. „Ms. Jaresko hat eine ausgezeichnete Reputation, vor Ort und im Ausland“, erklärt Lutz Röhmeyer, Direktor der Landesbank Berlin Investment GmbH, gegenüber Bloomberg Business. „Ihre Ernennung würde mehr Stabilität und komplexes finanzielles Fachwissen in die Regierung bringen. Der Internationale Währungsfonds und ausländische Investoren würden das wohlwollend zur Kenntnis nehmen.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen