Hallo Nazi – die kleine Welt der Silke Burmester			

Normalsterbliche bekommen richtige Nazis kaum zu sehen.
Aber im Staatsfunk und den Mainstreammedien sind sie stets präsent.
Zur Illustration gibt es dann Bilder von schwarzen Schnürstiefeln, Baseball-Keulen oder vermummte Gesichter.
_von Stefan Lüdemann
Bei diesem Nazi-Mangel ist es gut, dass es noch mutige Journalisten gibt, die bei der Suche helfen.
Eine von ihnen ist Silke Burmester, die eine gute Phantasie besitzt, wie sie mit ihrem „Geheimen Tagebuch der Carla Bruni“ unter Beweis gestellt hat.
Nun wurde Burmester in dem 146 Seelen-Dorf Alt Bork fündig und schrieb sich ihren Frust in der linken Tageszeitung Taz von der Seele.
Zwar war einen Tag später auch der Staatsfunk RBB in dem Kaff und hat dort nicht einmal eine Prise Faschismus ausfindig machen können, aber es wäre doch gelacht, wenn da nicht etwas auszugraben sei.
Sie berichtet: „Ein Bürokollege meiner Freundin ist letzten Herbst aufs Land gezogen – in ein Nazi-Dorf.“
Sie betätigt sich nun als Denunziantin.
„Und, wo sind jetzt die Nazis?“ – „Na ja, wahrscheinlich da unten.
Na, wir gehen davon aus, dass unsere Vermieter dazugehören.“ Die Frau des Vermieters habe fünf Kinder, alle ohne modische Multi-Kulti-Namen, die würden zu ihren Eltern Vater und Mutter sagen, auf dem Hof gäbe es gleich zwei deutsche Edelziegen und so weiter.
Nun kommt Butter bei die Fische: Burmester weiß zu berichten, dass auf dem Parkplatz zwei Autos mit den Kennzeichennummern „3333“ und „8888“ stehen würden.
Bescheidwisserisch klärt sie auf: „Die 33 steht für die Machtergreifung, die 88 für den achten Buchstaben im Alphabet, H. Heil Hitler.“ Zu allem Überfluß sind die Autos deutschen Fabrikats.
Dumm nur, dass der brandenburgische Verkehrsminister schon vor Jahren aus genannten Gründen derartige Kennzeichenkombinationen verboten hat.
Tja, Frau Burmester was nun?
War ihre Brille schlecht geputzt, dass sie nicht richtig sehen konnten oder kam das Auto aus Polen, Litauen, Weißrussland, Nordkorea oder sonst wo?
Dann geht’s munter weiter mit dem „Hörensagen“: Der Vermieter und seine Freunde würden sich mit Diensträngen anreden, vielleicht betrieben sie sogar eine Wehrsportgruppe – wer weiß.
Im Weggehen „riskiert“ Burmester noch einen Blick ins Wohnzimmer des Vermieters: „dreißiger Jahre Polstermöbel und Stühle mit braunen Geflecht“.
Der Vermieter grüßt freundlich, Burmester antwortet nach eigenem Bekunden mit angewidertem „Hallo“.
Dies die einzige reale Kommunikation zwischen der Schreiberin und dem „Betroffenen“.
Wir fassen Zusammen:
Fünf Kinder, deutsche Vornamen, Vater, Mutter, 33, 88, Dienstgrade, Wehrsportgruppe, deutsche Edelziege, braunes Korbgeflecht = seriöser Journalismus.
Gut geeignet für das Gruselkabinett der Porsche fahrenden Millionärsgattin aus Berlin-Dahlem, die die Grünen wählt und die Taz abboniert hat, um ihr Gewissen zu beruhigen, weil sie einen privilegierten Lebensstil pflegen kann.
Eine schöne moralische Rechtfertigung für teils staatlich alimentierte Antifa-Aktivisten, wenn sie aus Langeweile einen Ausflug aufs Land planen.
Danke, liebe Silke Burmester.
