Konformistischer Forscher: Der AfD-Wähler als Mängelwesen			

Auch bei universitärer Karriere kann Konformismus nicht schaden: Erwünschte und im Mainstream liegende Theorien nachquatschen und notfalls Klischees von vorgestern reaktivieren. So kriechen zahlreiche Wissenschaftler in Positionen, die sie zu Bestätigungs-Experten für die Konformistenpresse machen. Einer davon ist Parteienforscher Carsten Koschmieder an der FU Berlin. Der wurde vom Focus gebeten, den Erfolg der AfD zu erklären – und lieferte den gewünschten Einheitsbrei, erklärte die Motivation zur AfD-Wahl nicht aus dem Versagen der Bundesregierung, sondern den Defiziten der Wähler. Welche sind das?
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von V. Berger
Erstens: AfD-Wähler seien Angsthasen, litten unter Verunsicherung, befürchteten, die Flüchtlinge könnten ihnen etwas wegnehmen. Zweitens seien sie quasi Ego-Schweine, die sich im „Wohlstandschauvinismus“ suhlten: „Es geht einem selbst gut, man möchte aber von seinem Reichtum nichts abgeben und fürchtet, Privilegien einzubüßen.“ So kann ein hochbezahlter FU-Dozent vielleicht reden. Koschmieder sollte vielleicht mal Hartz IV-Empfänger, Rentner oder die vielen prekär Beschäftigten über deren „Wohlstand“ befragen… Außerdem verlangt das AfD-Programm gar keinen Stopp an Zuwanderung, sondern will sie lediglich regulieren.
Drittens sei der AfD-Wähler jemand, der bei den raschen kulturellen Veränderungen der letzten Jahre, der Auflösung alter Sozial- und Ordnungsstrukturen nicht mithalten könne. Dazu zähle auch die Emanzipation der Frau. Und da sei der Ostdeutsche dem Wessi an Flexibilität leider unterlegen: „Zum Beispiel, dass gut ausgebildete Frauen aus dem Osten fortziehen. Für einige Männer ist das doppelt tragisch, da in Ostdeutschland eine höhere Arbeitslosigkeit hinzukommt. Es gibt also für das sogenannte starke Geschlecht weniger Frauen, um eine Familie zu gründen, und weniger ökonomischen Spielraum, um diese dann zu ernähren. Das Männlichkeitsbild wird im Osten noch stärker infrage gestellt als im Westen. Männer haben dort noch stärker mit Minderwertigkeitskomplexen zu kämpfen, weil ihre alte Geschlechter-Stammrolle weiter zurückgestutzt wird. Und auf diese Verunsicherung finden einige Leute autoritäre, fremdenfeindliche und antisemitische Antworten. Das Männlichkeitsproblem im Osten ist also ein Grund für den Erfolg der AfD.“ Seltsam, gerade in Ostdeutschland, wo Frauen viel früher und konsequenter in Arbeitsprozesse integriert waren als im Westen – ausgerechnet hier sollen die Männer mit einer angeblich neuen Frauenrolle weniger klar kommen? Zusammengefasst: Der AfD-Wähler ist ein Mängelwesen: Wohlstandschauvinist, unflexibler Angsthase, von schneller Veränderung überrollt und von der Frauenemanzipation kastriert. Dies alles führt dann zu Rassismus und AfD-Wahl. (Den Antisemitismusvorwurf versucht der Forscher erst gar nicht zu belegen.)
Seltsam auch, dass Koschmieder die AfD-Wähler als autoritätshörig bezeichnet. Wer akzeptiert denn eine (nicht gewählte) EU-Diktatur? Oder eine Regierung, die Schritt für Schritt das Grundegesetz kippt? Vielleicht ist gerade das Gegenteil wahr: Vielleicht gehört der AfD-Wähler ja genau zu jenen Menschen, die sich ihres Wertes bewusst sind und deshalb die Einschränkungen der Souveränität nicht mehr hinnehmen wollen?