Lyrischer Querkopf: Oskar Freysinger spricht auf der COMPACT Friedenskonferenz			

Respekt zollt ihm auch der politische Gegner: „Wir sind politisch völlig unterschiedlich positioniert“, aber „Oskar Freysinger ist ein Systemkritiker, ein Kämpfer gegen das Unrecht“, lobte jüngst der Zürcher Sozial­demokrat Andreas Gross den Bildungsminister der Kantonsregierung Wallis.
Von diesen Eigenschaften können sich auch die Besucher der COMPACT Friedenskonferenz am 22.
November in Berlin überzeugen.
Der eigensinnige Schweizer konnte als Referent gewonnen werden.
Mit Oskar Freysinger reist ein politisches Schwergewicht der Schweizerischen Volkspartei (SVP) nach Berlin.
Zehn Jahre vertrat der Gymnasiallehrer aus dem südlichen Kanton Wallis seine Partei im Berner Nationalrat, bevor er in seinem Heimatkanton Verantwortung übernahm
Bekannt wurde der heute 54-Jährige jedoch vor allem als Enfant terrible der Schweizer Politik, der selten ein Blatt vor den Mund nimmt.
Im Schweizer Minarettstreit setzte sich Freysinger für jenes Bauverbot ein, welches die Stimmbürger in einer Volksabstimmung 2009 schließlich auch beschlossen.
Wiederholt empfahl er im Ausland das Schweizer Modell der direkten Demokratie – im Gegensatz zur Europäischen Union, deren führende Politiker trotz demokratische Phrasen die Demokratie unterdrückten.
2010 sprach er auf einem Kongress der französischen Identitären Bewegung über «Massnahmen gegen den Islam und seine Gefahren»
Gerne greift Freysinger auch zur Feder und verfasst lyrische Zeilen – in teilweise drastischer Wortwahl.
2002 wurde er weit über die Grenzen seiner Partei hinaus bekannt bekannt, als er die Bundesratskandidatur seines Parteifreundes Toni Bortoluzzi durch ein derbes Spottgedicht Parteitag begleitete.
2009 erhielt er im Rahmen des Schweizer Rilke-Festivals sogar einen Preis für seine Gedichte, ein Jahr später verlieh ihm seine Wohngemeinde Savièse sogar ihren Kulturpreis.
Unter dem Pseudonym Janus verfasste Freysinger einen ganze Roman: in Canines: antipolar (Eckzähne) geht es um den in der Schweiz bekannten Justizfall Luca Mongelli, bei dem die Behörden einen möglichen Überfall von vier Jugendlichen auf ein Kind vertuscht haben könnten.
In der politischen Klasse der Schweiz hat sich Freysinger nicht nur Freunde gemacht – was ihm recht sein dürfte.
Freysingers Mitgliedschaft im serbischen Schriftstellerverband ist daher vor allem ein politisches Signal, als Ausdruck berufsständischer Vertretung – der Schweizer Verband hatte eine Mitgliedschaft abgelehnt, da Freysinger dessen «gesellschaftspolitischen und ethischen Grundvorstellungen nicht teile».
Ein Vorwurf, den der umtriebigen Politiker wohl eher als Auszeichnung empfinden.
Sichern Sie sich jetzt Ihre Karten für die COMPACT Friedenskonferenz .
