12-jähriger plante Anschlag auf Weihnachtsmarkt Ludwigshafen			

Der Verdächtige ist in Deutschland geboren und zu jung für Strafverfolgung +++ Verdacht auf Islamischen Staat…
Der SWR schreibt: „Ein zwölf Jahre alter Junge soll in Ludwigshafen zweimal versucht haben, einen Anschlag zu verüben. Die Bundesanwaltschaft ermittelt wegen des Funds einer Nagelbombe. Es soll Verbindungen zum Islamischen Staat geben.“ (1)
Das Kind habe am 26. November versucht, den Weihnachtsmarkt zu treffen. Am 5. Dezember habe er es am Rathauscenter erneut versucht. Der selbstgebaute Sprengsatz habe nicht gezündet. Der Junge sei ergriffen worden, nachdem ein Passant der Polizei einen auffälligen Rucksack gemeldet hätte.
Weiter heißt es: „Die Staatsanwaltschaft selbst sehe von Ermittlungen gegen das strafunmündige Kind ab, das sowohl die deutsche als auch die irakische Staatsbürgerschaft habe.“ In Deutschland sind Täter bis zum 14. Lebensjahr strafunmündig.
Der Täter sei in Ludwigshafen geboren!
Die Bundesanwaltschaft ermittle. Da der Junge Anweisungen per Messenger-Dienst Telegram bekam, verdächtigen die Ermittler den Islamischen Staat als Hintergrund.
(1) http://www.swr.de/landesschau-aktuell/rp/anschlagsversuche-in-ludwigshafen-zwoelfjaehriger-soll-bomben-deponiert-haben/-/id=1682/did=18676688/nid=1682/ks1oo5/