No more Soros…			

_von Gerd Meyer Schulze
Seit 2012 müssen in Russland Organisationen mit ausländischer Finanzierung als solche gekennzeichnet werden.
Eine der bekanntesten von ihnen ist die „Open Society“ des Soros-Fonds, die von dem gleichnamigen Spekulanten und Multi-Milliardär Georges Soros finanziert wird.
Die westlichen Mainstreammedien sahen im russischen Vorgehen eine Einschüchterung der Bürgergesellschaft, wobei unklar ist, ab die Verfasser derartiger Meldungen selbst ein „zweites Gehalt“ beziehen.
Nun hat der Föderationsrat, die zweite Kammer der Duma, eine Liste von zwölf Organisationen erstellt, die vom Generalstaatsanwalt daraufhin überprüft werden soll, ob ihre Aktivitäten verfassungswidrig sind.
Darunter befinden sich sieben US-, zwei polnische und zwei ukrainische Einrichtungen.
Auch Soros ist mit seiner „Open Society“ wieder mit von der Partie.
Dazu kommen „klangvolle Namen“ wie „Freedom House“ und die „McArthur Stiftung“.
Obwohl die bundesrepublikanische Gesellschaft voll von Aktivitäten seines Verfassungsschutzes ist und mehr oder weniger wahllos Vereine verboten werden, ist nun in den Medien von einer „Drangsalierung der Zivilgesellschaft“ in Russland die Rede und dass Putin „Angst vor selbstbewussten Bürgern“ hätte.
Initiator der Liste war der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des Föderationsrates Konstantin Kosatschew.
Immerhin weiß Iwan Normalverbraucher seit 2012, welcher ausländische „Wohltäter“ ihn indoktriniert.
Sein Kollege Otto Normalverbraucher in Deutschland hat keine Ahnung, warum die Medien und Politiker integrationsunwillige Migranten ins Land lassen, dass Deutschland sich mit seinen Russland-Sanktionen selbst am meisten schadet und dass internationale Spekulationsbanken über den Umweg der angeblichen Euro- Rettung gemästet werden.
Selbst der Umstand, dass die oberste politische Entscheidungsträgerin von unseren US-Freunden abgehört und ausgespitzelt wurde oder sogar noch wird, ist für die „kritischen“ Mainstreammedien kein wirklich wichtiges Thema.
All das sind Erscheinungen, die man in Russland nicht vergegenwärtigen will.
Konstantin Kosatschew:„Die geopolitischen Gegner Russlands machen nicht erst seit einem Jahrzehnt mit Hilfe der NGOs Politik“.
Mit Blick auf den Maidan-Putsch, die „Farbenrevolutionen“ und den „arabischen Frühling“ kann man dem nicht widersprechen.
Im Föderationsrat war von einer „offensichtlichen Bedrohung“ Russlands die Rede.
