Die Arroganz der Macht.
Oder: Was wir aus dem Ergebnis der 5+1-Atomgespräche mit dem Iran final lernen können.
Vor knapp einen Jahr titelte der SPIEGEL in Hamburg eine „brandheiße“ Story über den Zwist zwischen USA und Iran bezüglich des persischen Atomprogramms mit der Überschrift:
„Obama gewährt Iran Probezeit“
Sollte diese Schlagzeile ein Witz sein?
Sollte sie andeuten, dass man sich in Hamburg über die arrogante Haltung der USA gegenüber anderen souveränen Staaten lächerlich machte?
Die neue Welt gewährt einer jahrtausendealten Kultur eine „Probezeit“?
Nein.
Das war keine Ironie.
Dazu fehlt dem Blatt aus Hamburg, das es ohne „Lizenz“ aus Übersee nach 1945 nie gegen hätte, der nötige Abstand.
Bis heute.
Die Art der „Nähe“ nennt man neudeutsch embedded.
Im Bett mit.
Wir alle wissen, was sich gegenüber Person X ändert, wenn wir erstmal mit ihr im Bett waren.
Alles.
Nicht umsonst wenden Geheimdienste bis heute auch die Waffe „Bett“ an.
So bekommen Personen, derer sie auf „klassische“ Weise und mit Auftragskiller nicht habhaft werden können, oder die man vor allem lebend benötigt, um frisch gepresste Informationen aus ihnen heraus zu foltern, Sexpartner geschickt, die diese dann „zufällig“ kennen lernen.
Am Tresen eines Airports etwa.
Spätestens nach dem Koitus im Hotel löst sich in der Regel auch die Zunge des Überwachten und er wird unvorsichtig.
Er vertraut seinem neuen Bettgefährten blindlings und kann so auch leicht gekidnappt werden, da es sich bei der Liebschaft ja um einen Spion handelt.
Nur, dass dieser Spion eben auch Sex als Waffe benutzt.
Mordechai Vanunu.
Foto: wondersofpakistan
S tichwort Mordechai Vanunu.
Ein ehemaliger Mitarbeiter im israelischen Atomprogramm, und damit Wissender bezüglich der illegalen Atombombenproduktion der Israelis.
Er wurde, nach eingefädeltem Tête-à-Tête, auf dem Flughafen in Rom vom Mossad gekidnappt.
Grund: Mordechai hatte zuvor den Stand der Dinge bezüglich atomarer Bewaffnung der Zionisten via Presse veröffentlicht.
Das war 1986.
Vanunu war kein klassischer Verräter.
Er wollte sich keinen persönlichen Vorteil aus der Preisgabe der Atom-Informationen verschaffen.
Mordechai Vanunu war ein typischer Whistleblower , ein Idealist wie Edward Snowden, der die atomare Aufrüstung Israels als Beginn eines riskanten Rüstungswettlaufs in Nahen Osten erkannte und die möglichen Konsequenzen für den Weltfrieden überriss.
Dieser Wettlauf würde mittelfristig auch seine Heimat, Israel, gefährden.
Vanunu wurde vom Mossad in Europa gekidnappt und in ein israelisches Militärgefängnis verschleppt.
Hier sperrte ihn die Regierung für Jahre in eine Einzelzelle.
Totale Isolation.
An diesem Mann sollte ein Exempel statuiert werden.
Abschreckung, um mögliche Nachahmer einzuschüchtern.
http://www.youtube.com/watch?v=32yPWfsWBKo
Das, was Vanunu vorhersah, den Wunsch auch entfernterer Nachbarn Israels, sich ebenfalls mit taktischen Waffen zu versorgen, trat ein, wie er es geahnt hatte.
Auch das iranische Atomprogramm muss man exakt in diesem Zusammenhang sehen.
Ursache und Wirkung.
Erst, als durch das Aufdecken Vanunus klar geworden war, dass Israel bereits über taktische Waffen in großer Zahl verfügt und diese – Dank moderner Trägersysteme – auch über tausende von Kilometern in weit entfernte Länder transportieren und dort zum Einsatz bringen könnte, wurde auch im rund 2000 km entfernten Iran daran gedacht, sich ebenfalls die Fähigkeit zu verschaffen, Atombomben bauen zu können.
Aus Gründen der Verteidigung.
Nicht des Angriffs.
Die unangenehme Wahrheit ist: Nicht der Iran gefährdet die Existenz Israels, sondern umgekehrt.
Israel verfügt über mindestens 200 Atom-Sprengköpfe, die die x-fache Wirkung der Hiroshima- oder Nagasaki- Bombe besitzen, und die man z.B.
von „Geschenken“, wie deutschen U-Booten, jederzeit Richtung Teheran „entsenden“ kann.
Nur wer als von außen anvisiertes Ziel selber über die Option eines atomaren Zweitschlags verfügt, ist vor einem nuklearen Erstschlag sicher.
Diese Doktrin, dieses Gleichgewicht der Kräfte, ist, da es um Atomwaffen geht, zwar von perverser Monstrosität, aber sie hat rund 60 Jahre für Frieden gesorgt.
Zumindest in Europa.
Es war die gegenseitige Abschreckung beider Supermächte USA/UdSSR, das „Gleichgewicht des Schreckens“ , das jede Seite dazu zwang, sich vor einem Großangriff des politischen Gegners zurück zu halten und so Europa im kalten Krieg vor der Entzündung des atomaren Feuers bewahrte.
Wer als erster schießt, stirbt als zweiter.
Diese Logik gilt immer noch, verlangt aber nach einem Change in Middle East, um dieses Pulverfass nicht früher, oder noch früher, zur Detonation zu bringen.
Entweder Israel stellt sein vollständig vor der Welt verheimlichtes Atomprogramm unter die Internationale Kontrolle der IAEA , oder aber der Iran wird gezwungen sein, selber atomar aufzurüsten.
Um nicht erpressbar zu sein.
Der Iran besitzt etwas, was die Welt dringender benötigt, als Persien selber Devisen.
Die Rede ist vor allem vom Erdöl.
Besonders die USA sind süchtig nach diesem Stoff wie Christiane F. ihrerzeit nach Heroin.
Es geht nicht ohne.
Dass der wichtigste Middle East-US-Außenposten (nach Saudi Arabien), Israel, an einer Aufrüstung seiner Nachbarn nicht nur NICHT interessiert ist, sondern alles tut, um diese auch über Bande zu verhindern, hat vor allem einen Grund.
Israel will auch weiterhin die Politik der vollständigen Rücksichtslosigkeit, in etwa gegenüber den Anrainerstaaten, aber vor allem gegenüber der inneren Belastung durch den „Fremdkörper Palästinenser“, beibehalten.
Schalten und Walten.
Ohne Rücksicht auf Verluste.
Foto: Harvard College Palestine Solidarity Committee
Israel schert sich seit seiner Gründung 1948 einen Dreck um Menschenrechte.
Die Staatsgründung begann mit massenhafter Vertreibung der palästinensischen Urbevölkerung und mit Massenmord.
Die Nakba .
Die Angst vor der eigenen Vergangenheit dürfte uns Deutschen bekannt vorkommen.
Das Nakba-Gesetz zeigt, wie bizarr das zionistische Denken auch heute noch umgesetzt wird.
Es ist palästinensischen Organisationen seit März 2011 verboten, öffentliche Gedenkfeiern bezüglich dieses Genozids, der Nakba, abzuhalten.
Man stelle sich das einmal in der BRD vor.
Jeder kann privat des Holocausts gedenken.
Öffentlich und durch Vereine organisiert wäre es jedoch verboten.
Krank.
Für das zionistische Regime kommt auch im 21.
Jahrhundert Rasse vor Menschenrechten, wie sie jedes Individuum ab Geburt unveräußerlich besitzt.
Die Palästinenser müssen, da nicht jüdisch, weg.
Das ist der Rote Faden, der sich durch die gesamte Geschichte aller israelischen Regierungen zieht.
Man möchte das palästinensische Volk am liebsten endgültig den Nachbarstaaten aufzwingen.
Ägypten in etwa, oder dem Libanon.
Zudem ist das scheinheilige Land das einzige auf dieser Welt, das für sich keine festen Grenzen definiert hat.
Warum nicht?
Um sich über alle Grenzen hinwegsetzen zu können.
Weil Israel permanent expandieren will.
Eretz Israel.
Das „Volk ohne Land“ benötigt ständig mehr davon, und da wird es eben auch notwendig mitzuhelfen.
Nachbarstaaten, wie aktuell Syrien, erst zu destabilisieren und im Anschluss zu zerschlagen, damit hier ein neues „Endlager“ für Palästinenser aus den besetzten Gebieten entstehen kann.
Siedlerkolonialismus der übelsten Sorte.
Die Atomwaffe der Israelis ist damit alles, nur kein Garant für Frieden in der Region.
Sondern das Gegenteil.
Sie ist DIE Notwendigkeit, um die Politik permanenter Vertreibung auch gegen die UNO durchsetzen zu können.
So bricht das Land im Falle X auch den Kontakt zum UN-Menschenrechtsrat einfach ab .
Wer die israelischen Atombomben als Druckmittel erkannt hat, erkennen musste, und die zionistische Bereitschaft in der Geschichte, Konflikte militärisch zu „lösen“, erinnert, dem wird klar, was das aktuelle Einlenken der USA bezüglich des iranischen Atomprogramms geopolitisch bedeuten könnte.
Ein Abwenden von israelischen Sonderkonditionen.
Das Ende der Willkür des zionistischen Regimes, das man nicht mit der Apartheidsregierung in Südafrika vergleichen sollte.
Südafrika hat seine Townships nie bombardiert.
Israel ist da weniger zimperlich.
Es „testet“ regelmäßig schweres militärisches Gerät z.B.
über Gaza, um später auf internationalen Rüstungsmessen mit dem Zusatz „war-proofed“ werben zu können.
Gemeint ist: Erfolgreich getestet an der palästinensischen Zivilbevölkerung .
Wow.
Was für ein Verkaufsargument.
So werden in Israel speziell Waffen entwickelt, die sich für den Häuserkampf in Großstädten eignen.
Verkauft wird solches Gerät dann an jeden, der zahlt und vorhat, zuhause Aufstände niederzuschlagen.
Egal, ob Despoten-Regierung in Afrika oder Staat X, der zumindest die Genfer Konvention anerkennt.
Was Israel selber übrigens nicht tut.
Hier ist es sich u.a.
mit dem Iran, aber auch den USA einig.
Es gibt also doch gemeinsame Nenner.
Im Moment also hat der Iran bei den 5+1-Gesprächen in Fragen des eigenen Atomprogramms einen Teil-Sieg errungen.
Zeit gewonnen, ein halbes Jahr.
Wie sieht dieser Sieg aus, und was verrät er uns über den echten Status quo auf diplomatischem Parkett?
Nun, der Iran, der, anders als Israel, den Atomwaffen-Sperrvertrag und den Vertrag zur „Nichtverbreitung von Atomwissen, -waffen und -technologie“ unterschrieben hat, verzichtet ab Ende Januar für ein halbes Jahr auf das Recht, Uran höher anzureichern.
Um es klar zu sagen: Der Iran dürfte das nach internationalem Recht.
Die Anreicherung ist erlaubt, solange diese nicht ein Level erreicht, das nötig ist, um eine Atombombe zu basteln.
Der Iran verzichtet nach den zähen Verhandlungen in Genf also für sechs Monate auf die höhere Anreicherung, auch wenn diese beispielsweise nur zu Forschungs- und zu Behandlungszwecken in der Nuklearmedizin verwendet wurde.
Im Gegenzug zum vorübergehenden Anreicherungsstopp wird das von den USA initiierte Wirtschaftsembargo gegen den Iran gelockert.
Es werden Milliarden an Dollar, die bisher im Ausland eingefroren waren, auf Konten nach Teheran durchgebucht.
Sehen wir uns diesen „Erfolg“, der vor allem vom Westen als „Durchbruch“ gefeiert wird, genauer an.
Dem Iran ist es aktuell also wieder erlaubt, Öl auf den internationalen Märkten zu verkaufen.
Richtig?
Falsch.
Den Vasallenstaaten der USA ist es JETZT wieder erlaubt, Öl aus dem Iran zu kaufen.
Das ist etwas völlig anderes.
Der Iran nämlich, für den Öl der wichtigste Devisenbringer überhaupt ist, konnte ja nur deshalb seinen Staatsbetrieb trotz des Embargos aufrecht erhalten, da er sein Öl eben einfach an all jene Staaten verkaufte – oder gegen andere Waren tauschte – die nicht unter der US-Knute standen und stehen.
Russland.
China.
Indien.
Um nur die größten Abnehmer zu nennen.
Auch das Treffen der Blockfreien Staaten in Teheran lief recht erfolgreich.
Von 194 Ländern der Erde waren 120 der Einladung seinerzeit gefolgt.
Sieht so Isolation aus?
Und wenn Ja, wer hat hier wen isoliert?
Der „Westen“ den Iran, oder der Westen sich selber?
Hat sich der Westen mit dieser Politik des Starrsinns nicht persönlich all die Jahre aus dem Handel des Iran mit der Restwelt ausgesperrt?
Für den Westen war diese Niederlage so schwer zu ertragen, dass er versuchte, das Bild dieses persischen Erfolges dahingehend zu verzerren, indem er explizit betonte, dass neben den 120 Nationen, die 2012 dem Ruf nach Teheran gefolgt waren, auch die Hamas teilnahm .
Na und?
Die Hamas ist eine legale politische Partei.
Ist die Bundesliga ein wirtschaftlicher Misserfolg, weil im Spiel HSV gegen Bayern ein Fan eine Banane aufs Feld geworfen hat und ein zweiter Pyrotechnik zündete?
Wer es, wie die USA bisher, all seinen „Partnern“ verboten hat, iranisches Öl zu kaufen, hat damit zu guter Letzt nur die Konkurrenz und deren Währung gepusht.
Warum?
Weil der Iran eben nicht zwingend sein Öl gegen US-Dollar verkauft hat und verkauft.
Er nimmt auch gerne Rubel, Rupien oder Yuan.
Er fühlt sich aufgrund des Embargos als einziges Mitglied der OPEC-Familie nicht an den Dollar-Deal der Förderländer gebunden, und hat so die US-Währung noch weicher gemacht.
Wir können erkennen: Der Respekt vor den USA schwindet, seit das Land seine Kriege nicht mehr wirklich gewinnt.
Was nützt die beste Luftwaffe, wenn am Boden Hirten mit Kalaschnikow das Sagen haben?
Der Iran hat unter dem Embargo gelitten, das steht außer Frage, aber noch mehr als er kann es sich der Westen einfach nicht mehr erlauben, das iranische Öl den massiv wachsenden Wirtschaftsstandorten in Asien als Nebenwirkung des Boykotts einfach zu überlassen.
Zudem zu einem durch das Embargo deutlich niedrigeren Kurs.
Das Ergebnis der „Einigung in Atomfragen“ Ende Januar in Genf wird nur deshalb von der Westpresse wie dem SPIEGEL als Erfolg für den Westen verkauft, da man nicht das Gesicht verlieren möchte.
Und jetzt?
Jetzt lachen sich vor allem die amerikanischen Ölkonzerne erst einmal ins Fäustchen.
Anders als der Rest im Westen, haben sie sich NIE an das Embargo gehalten.
Im Gegenteil.
Speziell die USA haben während der Zeit des Iran-Embargos VOR ALLEM in den iranischen Ölsektor investiert.
Direkt.
Und zwar über 100 Milliarden Dollar!
Das war keine Panne.
Das hatte System.
Es ging darum, „ready“ zu sein.
Falls der Iran „einlenkt“.
Bzw.
in Wahrheit, um im Iran die westliche Förderkonkurrenz ausgeschaltet zu haben, bevor man sich mit den Persern „überraschend“ verständigt.
Die USA haben Europa, und damit vor allem die deutsche Wirtschaft, klassisch vorgeführt, übervorteilt und verarscht.
Was das Ergebnis der Verhandlungen ebenfalls andeutet, wurde von KenFM im Bericht „Kai-ROH“ schon vorweg genommen.
Dort schrieben wir:
„Der Einfluss der USA in der ölreichen Region schwindet.
Washington wird sich eine völlig neue Form der Diplomatie aneignen müssen.
Die Zeit der Intrige nähert sich dem Ende.
Mehr Ehrlichkeit, mehr Neutralität, mehr Messen mit gleichem Maß ist angesagt.
In diesem Prozess wird auch das Thema Palästina früher oder später auf die Agenda kommen.
Die USA wird, vor die Wahl gestellt, weiter dem rassistischen Treiben der radikalen israelischen Regierung zuzusehen und dafür einen Ölnotstand zu riskieren, oder sich FÜR die EIGENE Wirtschaft zu entscheiden, sich letzterem zuzuwenden.
Zumal das US-Hobby Israel vor allem den amerikanischen Steuerzahler jedes Jahr Milliarden kostet.“
Die USA haben sich mit der Einigung in Genf, am Tisch mit dem Iran, gegen den eigenen Untergang entschieden.
Das amerikanische Hemd ist ihnen näher als die zionistische Hose.
Israel, das an den Atomverhandlungen direkt nicht teilnehmen durfte, ist höchst verärgert über den Iran-Deal aus dem Januar 2014.
Jerusalem hat während des monatelangen Verhandlungs-Marathons alles unternommen, um das Ergebnis immer wieder zu sabotieren.
Nichts wünscht sich die zionistisch-radikale Schein-Demokratie in Israel mehr, a ls das Ausschalten des Irans mit amerikanischer Hilfe , da man solo dazu zwar im Stande wäre, dann aber vor den darauf folgenden Unruhen im gesamten Nahen Osten Angst haben müsste.
Ein möglicherweise tödlicher Blowback.
Dass die USA dem Iran militärisch total überlegen sind, steht außer Frage.
Kein Land der Welt ist der Schlagkraft des US-Militärs auch nur ansatzweise gewachsen, es sei denn, es verfügt über mobile Atombomben, die man auch von Kampf-Jets abfeuern könnte.
Die US-Rüstungsindustrie bekleidet aber auch hier klar einen Spitzenplatz.
Noch.
Die USA sind in Wahrheit ein Land, das seine Form der Demokratie, die Wirtschaftsdemokratie, nur deshalb global durchsetzen kann, da dieser Staatenverbund bei Bedarf immer mit der militärischen Überlegenheit droht.
Vernichtung, wenn Verhandeln nicht funzt.
Nur im Fall Iran ist das Eisen zu heiß, da es sich hier um eine Kerze im Heuschober Middle East handelt.
Der Iran wäre bei einem Angriff durch die USA nicht allein.
Er würde schnell Partner an seiner Seite finden.
Schon deshalb, da diese auf das Öl aus Iran angewiesen sind und sich nicht durch die „neuen“ Besitzer kontrollieren lassen wollten.
Ein Krieg USA vs. Iran wäre daher schnell ein Pyrrhussieg .
Die Stimmung am Set in Jerusalem ist nach dem Genfer NO zum Angriff auf Teheran, zumindest der erneuten Verschiebung des Iran-Krieges, entsprechend mies.
Kaum ist John Kerry als Vertreter der USA  raus aus den Verhandlungsräumen in der Schweiz, wird auch schon aus Jerusalem auf ihn geschossen.
Verbal.
Mosche Jaalon.
Foto: politaia.org
„Das einzige was uns retten kann: Kerry gewinnt den Nobelpreis und lässt uns in Ruhe“ , zischte der israelische Verteidigungsminister Mosche Jaalon, der sich eher als Kriegsminister verstanden wissen will.
Für ihn ist selbst das AIPAC -Mitglied John Forbes Kerry ein Mann, der mit seinen Bemühungen, im Nahen Osten Frieden zu stiften, indem er zumindest versucht, an allen Fronten zu vermitteln, ein Querschläger, der mit seinen ehrlichen Friedensbemühungen auch in Palästina den perfiden Krieg der Zionisten gegen die Urbevölkerung vor Ort sabotiert.
Diese „Sabotage“ könnte Israel Land kosten.
Land, das sie seit Jahrzehnten illegal besetzt halten und nicht gedenken, je wieder herauszurücken.
Hier würde nur ein Internationaler Boykott helfen.
Moshe Jaalon nimmt auch kein Blatt vor den Mund, wenn er zugibt:
„Wir führen keine Friedensverhandlungen mit den Palästinensern.
US-Vorschläge sind das Papier nicht wert.“
Das ist insbesondere dann der Fall, wenn diese US-Ideen die Rückgabe besetzter Gebiete vorsehen.
Das wäre zwar längst überfällig, beißt sich aber mit der rassistisch-faschistischen Ideologie der Zionisten, die in Israel die Knesset beherrschen.
In IHREM Kosmos darf das Land nur an Menschen übergeben werden.
Und Palästinenser sind in ihren Augen ähnlich menschlich, sprich: haben ähnlich viel Wert, wie die Insassen der Ghettos der Nazis.
Für Jaalon und seine Regierungsclique handelt es sich bei Palästinensern eher um Untermenschen.
Menschenmüll.
Man darf und muss diesen Müll zertreten wie Ungeziefer.
Wo immer man es außerhalb israelischer Käfighaltung antrifft.
„Arabs to the gas chambers“ ist daher ein beliebtes Graffiti in den besetzen Gebieten.
Streng gläubige Zionisten lehnen eben nicht alles ab, was modern ist.
Bei Spraydosen machen sie, so Gott will, mitunter eine Ausnahme.
Arabs to the gas chambers.
Foto: Atheist Universe
Zu lesen war „Arabs to the gas chambers“ unter anderem auch in der Ausstellung ehemaliger israelischer Soldaten, „Breaking the Silence“ , die zum Beispiel in Hebron ihren unmenschlichen Militärdienst ableisten mussten, und denen dabei ein menschliches Licht aufging.
Dafür wurden sie später von vielen Bürgern Israels als „Verräter“ beschimpft.
http://rense.com/general60/jewishgraffitiarabs.htm
Dass die illegalen Siedlungen absichtlich geschaffen wurden, um einen Frieden mit den Palästinensern für alle Zeit unmöglich zu machen, dass sie als immer neue Vertreibungs-Stützpunkte fungieren, ist eine ziemlich alte Erkenntnis, die schon der in Israel heute nahezu vergessene Friedensaktivist Abie Nathan in den 70ern offen anprangerte und seinem Protest sogar mit einem Hungerstreik Ausdruck verlieh.
Abie Nathan war ein gebürtiger Perser, der in Bombay aufwuchs, hier mit Gandhis Überzeugungen in Berührung kam, später Pilot wurde und nach Israel zog.
Hier kämpfe er zuerst für die Zionisten, bis er erkannte, dass Krieg niemals die Lösung sein kann, wenn das Ziel doch Frieden ist.
Abie Nathan wurde zum berühmtesten Friedensaktivisten einer ganzen Dekade.
Er kaufte einen alten Frachter, ließ ihn zu einem Piratensender umbauen und sendete 20 Jahre lang als „The Voice of Peace“ direkt vor der Küste Tel Avivs.
Für den gesamten Mittelmeerraum.
Der Abstand zur Küste betrug genau drei Seemeilen und befand sich damit in Internationalen Gewässern.
Abie Nathan und seine Crew verstanden den Sender als Stimme der Vernunft, der sich an alle Menschen in der Region wendete.
Rasse, Religion oder Pass spielten für den gebürtigen Iraner überhaupt keine Rolle.
„The Voice of Peace“ wurde von bis zu 10 Millionen Menschen eingeschaltet, und damit sowohl von israelischen Soldaten als auch von Palästinensern oder den Nachbarn in Ägypten gehört.
Und das alles in einer Zeit permanenter Kriegsgefahr.
Jahre bevor israelische Spitzenpolitiker sich auf einen Friedensplan, eine Roadmap in der Region, einigen konnten, schüttelte Abie Nathan als israelischer Staatsbürger dem damaligen ägyptischen Erzfeind Anwar al-Sadat die Hand.
Zuvor hatte er sich einfach ein Flugzeug geschnappt, um mit ihm, aber ohne Genehmigung, in Ägypten zu landen.
Eine Geste, die dort verstanden wurde.
Nathan wurde ganz offiziell empfangen.
Er war auch der erste, dem es erlaubt wurde, mit seinem israelischen Frachter den Suez-Kanal zu befahren, um dort den Ägyptern tausende von Blumen überreichen zu lassen.
Die Verhandlungen während der Durchfahrt führte dieser „Radio-DJ“ persönlich.
Sein Gesprächspartner am Funkgerät: Präsident Sadat.
Abie Nathan,1961.
Foto: Wikipedia
Abie Nathan nutzte seine Popularität und finanzierte mit den Werbeeinnahmen seines Senders unzählige Hilfskonvois.
Weltweit.
Er brachte persönlich und ohne Auftrag von außen mit seiner schwimmenden Radiostation Lebensmittel, Zelte und Medikamente z.B.
nach Afrika, um hier tausende von Menschen vor dem sicheren Tod zu retten.
Er war es auch, der lange vor allen anderen israelischen Spitzen der Politik, den Kontakt zu Arafat suchte und fand.
Diesem die Hand schüttelte.
Eine Geste der Annäherung als Basis für Frieden.
Für diese Tat wurde er von der zionistischen Regierung im Anschluss verhaftet und für Monate ins Gefängnis gesteckt.
Für exakt dieselbe Aktion, ein Treffen der Versöhnung zwischen der israelischen Politik und der Führung der PLO, hagelte es Jahre später Friedensnobelpreise.
Nur nicht für Abie Nathan.
Nachdem Nathan über 20 Jahre seine gesamten Einnahmen in seine persönliche Friedenspolitik gesteckt hatte, starb er 2008 verarmt in einem Altersheim in Tel Aviv.
Wer heute eine Straße, einen Platz oder auch nur eine Gedenktafel in Israel sucht, die an diesen größten Friedensaktivisten, den das Land je hervorgebracht hat, erinnert, kann sich die Mühe sparen.
Es gibt Nichts, das an Nathan auch nur im Ansatz erinnert.
Er hat, wie es scheint, nie existiert.
Auf seinem Grab findet der Besucher nur einen schlichten Stein mit der Aufschrift „Nissiti“, was übersetzt bedeutet: „Ich habe es versucht“.
Abie Nathan wurde vorsätzlich aus der Geschichte des scheinheiligen Landes getilgt.
Seine zentrale Botschaft, Frieden, kam schon damals bei der radikal-zionistischen Kaste des Landes nicht an.
Das ist bis heute so geblieben.
Dennoch, der zionistische Einfluss schwindet.
Zumindest in den USA.
Damit schwindet auch die Bereitschaft, den aktuellen Vollblut-Fanatiker Netanjahu weiter in seinen aggressiven Eskapaden bedingungslos zu unterstützen.
Die USA haben – aus Gründen der ökonomischen Gesamtsituation – zu rechnen begonnen.
Sie haben sich, übersetzt gesprochen, von den lieb gewonnenen Straßenkreuzern verabschiedet.
Warum sollen sie sich, bei der Knappheit des eigenen Haushaltes, auf einen Krieg gegen den Iran einlassen, der von Israel nur aus ideologischen Gründen gewünscht wird, dessen Beute, Öl, dann aber durch Verhandlungen mit dem Iran viel billiger zu haben wäre?
Hunger ist der beste Koch.
Und er hilft beim Einkaufen der Zutaten.
Was man sich nicht leisten kann, braucht man vielleicht auch gar  nicht.
Satt werden kann für die USA 2014 auch bedeuten, Kaviar und Champagner wegzulassen und stattdessen wieder klassisch Burger mit Coke zu konsumieren.
Macht satt.
Und kommt wenigstens aus Amerika.
Im aktuellen Fall ist der vollständig marode US-Staatshaushalt ein Garant für Verhandlungen, da „man“ sich einen weiteren Krieg wirtschaftlich einfach nicht mehr erlauben kann.
„Man“ steht hier für DEN Staatsapparat.
Nicht für die, denen es in den USA besser geht als jemals zuvor.
Die Rede ist von einer Handvoll privater Finanzinvestoren, deren Namen selbst der Börseninteressierte noch nie gehört hat.
Wer kennt schon KKR ?
Oder „Blackrock“ ?
Blackrock, die Investoren-Krake, wird von Laurence „Larry“ Fink geleitet und hat sich u.a.
in neun große DAX-Konzerne eingekauft.
Lufthansa, BASF, Daimler, um nur ein paar zu nennen.
Und die Deutsche Bank.
Blackrock ist in der Regel überall dort, wo das Unternehmen „einsteigt“, der größte private Einzelinvestor.
Hat also das Sagen, was mit dem Rest des übernommenen Unternehmens zukünftig zu geschehen hat.
http://de.wikipedia.org/wiki/BlackRock
Es geht natürlich nur um NOCH mehr Profit, und der ist über den Hebel Geld möglich, da hier nur eines zählt: Die Größe der Geldmassen, die bewegt werden können.
Per Mausklick.
Geld ist sexy.
Sex sells.
Und man kann diese Art von Sex im Kino als Glamour in Szene setzten.
Mit Leonardo DiCaprio in der Hauptrolle.
Als „Wolf der Wall Street“ .
Blackrock ist größer als die Deutsche Bank, JP Morgan und Goldman Sachs zusammen.
Soll heißen, EINE Firma in Manhattan verfügt SOLO über ein Budget, das zum Vergleich den deutschen Staatshaushalt übersteigt.
Und zwar um Faktor 10!
Die Welt wird von den USA aus nach amerikanischen Regeln globalisiert, was nichts anderes als: unterjocht, bedeutet.
Sogenannte „Eliten“ regeln wirklich alles auf diesem Planeten.
Für diese Eliten spielen Nationen schon lange überhaupt keine Rolle mehr.
In Deutschland wird Elitenforschung seit Jahrzehnten von Hans-Jürgen Krysmanski betrieben, einem Soziologie-Professor, den noch nicht mal Insider kennen.
Fakt ist: Gewinne landen in den Taschen einiger Weniger.
Verluste werden verstaatlicht und berauben so, ganz legal, Millionen Bürger.
Damit das auch übermorgen noch klappt, werden immer häufiger Top-Banker von Top-Bankern zu Staatsmännern erklärt, auch wenn Politik und Presse uns das später als demokratischen Prozess verkaufen.
Wenn Larry Fink ganz Griechenland verscherbeln möchte, ruft er einfach seinen aktuell outgesourcten Ex-Kollegen mit Banklehre an, Mario Draghi .
Früher Goldman Sachs, heute Boss des via Kreditvergabe ausgeplünderten Griechenlands.
Zurück nach Genf, dem Ort, wo Straßenzüge vor allem aus Banken und Juwelierläden bestehen.
Man sollte den kollektiven Erfolg aller Teilnehmer in Genf, der in unserer Presse ausschließlich als genialer Schachzug des Westens dargestellt wird, zur Abwechslung mal ganz ehrlich als das bezeichnen, was er in Wahrheit ist: Der erneute Versuch der Insolvenz-Verschleppung einer Supermacht.
Diplomaten sind eben die günstigeren Bodentruppen.
Das war immer so.
Es sei denn, man sah sein Gegenüber von Anfang an als Beute.
Nicht als gleichberechtigten Partner.
Wenn jemand weiterhin auf dicke Hose machen kann, dann die BRD.
Sie wird auch in Zukunft das Land Israel, ganz gleich, wie es mit den Palästinensern umgeht, ganz gleich, wie oft es noch internationale Abkommen bricht, auch weiterhin für kleines (Steuer-) Geld mit Waffen und Waffengeschenken unterstützen.
Aktuell besuchte der „neue Westerwelle“, Steinmeier, Jerusalem, um hier an der Beerdigung von Ariel Sharon teilzunehmen.
Sharon war, völlig überraschend, im Alter von 85 Jahren gestorben, nachdem er zuvor acht Jahre in Koma gelegen hatte.
Hinter den Kulissen wird es natürlich auch um den zukünftigen Umgang der BRD mit dem Iran gegangen sein, jetzt, wo die US-Regierung auf Verhandlungen setzt.
„Alte Bekannte und neue Probleme“ , titelte das ZDF treffend über den Besuch Steinmeiers in Israel.
Deutschland war bei den 5+1-Gesprächen ja mit am Tisch.
Zudem hat die BRD zu Zeiten des Schahs ein extrem gutes Verhältnis zum Iran gehabt.
Soraya , die Frau des Schahs in den 50ern und 60ern, hatte deutsche Wurzeln.
Konkret: Die Mutter stammte aus Berlin.
Als sie dem Schah keine Kinder schenken konnte, wurde die Ehe geschieden.
ßenminister bleiben, solange er sich daran hält, zur israelischen Politik gefälligst in allen Punkten JA und AMEN zu sagen.
Aber auch nur, wenn er gefragt wird.
Er wird, wie all seine Vorgänger zuvor, mit der deutschen Geschichte zwischen ‘33 und ‘45 auf Kurs gebracht.
Eine Zeit davor, und vor allem danach, hat es WÄHREND Steinmeiers Aufenthalt nie gegeben.
Der Holocaust wird von dem zionistischen Regime selber benutzt, um Deutsche erneut an Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu beteiligen.
Eine größere Verhöhnung der Millionen Opfer kann es nicht geben.
„There is no business like Shoah business“
– Abba Eban, israelischer Außenminister von 1966-1974
Wir rechnen also mit einem Dauer-JA des deutschen Ministers.
JA zur humanitären Dauerkatastrophe in den Besetzen Gebieten.
Allen voran Gaza .
JA zur permanenten Ausweitung illegaler israelischer Siedlungen.
Warum nicht auch mal für den  „Umweltschutz“ ?
Und JA zu weiteren Waffengeschenken seitens der BRD , wenn Jerusalem sich diese wünscht.
Wir alle wissen, dass wir es mit Steinmeier mit dem Typ Machtmensch zu tun haben, der von authentischem SPD-Spirit in etwa soweit entfernt ist wie Boris Becker von intelligentem Marketing .
Frank-Walter Steinmeier ist ein opportunistischer Duckmäuser vor dem jeweiligen Herrn und würde nichts tun, was seine persönliche Karriere auch nur im Ansatz gefährdete.
Das hat er sich von Joschka Fischer abgeschaut.
Wer wissen will, welche Anstrengungen der Mann bereit ist z.B.
in Sachen Menschenrechte zu unternehmen, egal ob in Gaza oder sonst wo, dem sei Steinmeiers „Engagement“ , als es um den von den USA gekidnappten deutschen Staatsbürger Murat Kurnaz aus Bremen ging, in Erinnerung gerufen.
Kurnaz wurde erst verschleppt und dann im Beisein deutscher Beamter in Guantanamo gefoltert.
Die Ergebnisse ergaben: Kurnaz ist Zivilist.
Kein Taliban.
Aber vor allem ist er Deutscher.
Dennoch ließ Steinmeier, der von Kurnaz dort wusste, diesen im US-Folterknast verschimmeln.
Solidarität 2.0.
Das ICH gewinnt.
SPD.
Oder: Wir wollen keine große Koalition.
Warten wir ab, was unser SPD-Diplomat für die Bundesrepublik beim Thema Iran in Israel nicht „herausgeholt“ hat, sondern heimzubringen gezwungen wurde.
Wer bis dahin wissen will, wie die iranische Führung wirklich drauf ist, dem sei ein offener Brief des aktuellen iranischen Außenministers Mohammad Javad Zarif, der in Denver, USA, studierte, veröffentlicht in einer saudischen Zeitung, empfohlen.
Von dieser Gesamthaltung, wie wir sie hier zumindest lesen können, ist UNSER Außenminister so weit entfernt wie D. Vader von unauffälliger Herrenbekleidung.
Der Artikel des iranischen Außenministers trägt die Überschrift:
„Unsere Nachbarn sind unsere Priorität“
Welches westliche Land kann von sich behaupten, so zu agieren?
Die USA?
Israel?
Die BRD?
Wir können noch viel lernen von den „Irren aus Teheran“, die einer Kultur angehören, die mehr als 7000 Jahre auf der Uhr hat.
„Irrtümer werden erst dann zu Fehlern, wenn man sich weigert, sie zu korrigieren.“
– John F. Kennedy
Shalom Aleykum.
