Breitscheidplatz-Opfer: Trauern verboten			

Jetzt entdeckt sogar der „Spiegel“ die Kälte der Kanzlerin beim Umgang mit den Hinterbliebenen – zehn Monate nach COMPACT.
Der „Spiegel“ ist aufgewacht.
Naja, genauer gesagt ist es nur Jan Fleischhauer.
Der Rest der Bagage ist weiter fleißig beim Kampf gegen rechts und jagt imaginäre Nazis oder, was in den Augen der Lumpenjournaille dasselbe ist, alte weiße Männer, vulgo: Sexisten.
Aber Fleischhauer, immerhin, schreibt aktuell auf Spiegel Online:
Meine Kollegen Britta Stuff und Wolf Wiedmann-Schmidt haben Überlebende (des Breitscheidplatz-Anschlages) aufgesucht und mit ihnen über das zurückliegende Jahr gesprochen.
Das Ergebnis ist eine Geschichte, bei der einem der Atem stockt.
Ich bin dagegen, etwas zu leichtfertig als Skandal zu bezeichnen.
Ich habe es in dieser Kolumne, glaube ich, noch nie getan.
Aber hier ist das Wort ausnahmsweise einmal angemessen.
Was einem den Atem raubt, ist die nahezu völlige Abwesenheit von Anteilnahme auf Seiten eines Staates, dessen Versagen dazu beitrug, dass der Attentäter trotz deutlicher Hinweise auf seine Absichten mehr oder weniger unbehelligt blieb, bis es zu spät war, ihn zu stoppen.
Neun Wochen dauerte es, bis sich der Regierende Bürgermeister Michael Müller per Brief bei den Angehörigen und Verletzten meldete.
Datenschutzgründe hätten ihn gehindert, früher auf die Angehörigen zuzugehen, hieß es.
Auf ein Kondolenzschreiben der Bundeskanzlerin warten die Hinterbliebenen bis heute.
Auch eine Begegnung mit der Regierungschefin ist nie zustande gekommen.
Bisschen spät, Herr Fleischhauer… Neun Monate zuvor schrieb mein Kollege Marc Dassen in COMPACT-Spezial Nr.
13 „Asyl.
Unsere Toten“ bereits:
Am 12.
Januar trägt die Tochter ihre Eltern (Opfer des Breitscheidplatz-Anschlages) zu Grabe.
Verwandte und Vertraute stehen ihr bei, doch Offizielle bleiben der Zeremonie fern.
Kein hoher Beamter, kein Bürgermeister, keine Kanzlerin, kein Minister ist da.
„Kein einziges Beileidsschreiben ist bei der Studentin eingegangen, kein Kranz, keine Blume“, heißt es in Bild zunächst.
Erst nach vier Wochen trifft ein Brief Frank-Walter Steinmeier ein, datiert vom 11.
Januar, abgestempelt am 17.
Januar.
Ihr Vorname ist darin falsch geschrieben, und der damalige Außenminister kondoliert ihr nur zum Tod des Vaters…
Fleischhauer aktuell auf Spiegel Online: „Dafür erhielten die Angehörigen zeitnah eine Rechnung der Charité für die Kosten der Leichenschau, zahlbar innerhalb von 30 Tagen.
Es gibt Details, die man nicht mehr vergisst, wenn man sie gelesen hat.
Dies ist ein solches.“
Auch das konnte man bei COMPACT schon vor neun Monaten lesen: „Der Vater ihres Freundes setzt sowohl bei Berlins regierendem Bürgermeister Michael Müller (SPD) als auch beim damaligen Bundespräsidenten Joachim Gauck alle Hebel in Bewegung, schreibt „Bettelbriefe“, wie er sagt.
Valeriya erhält telefonisch Antwort vom Bürgeramt: ‚Der Bürgermeister‘, so die Stimme am Telefon, sei ‚kein kleiner König‘, der einfach ‚in die Schatulle greifen kann, um Geld herauszunehmen‘.
Bei der Beantragung der Sterbeurkunden verlangt das Bezirksamt Charlottenburg-Wilmersdorf 30 Euro Gebühr von dem traumatisierten Mädchen.“
Vergesst den „Spiegel“.
„Mut zur Wahrheit“ – und zwar dann, wenn’s drauf ankommt, nicht Monate oder Jahre später – hat nur COMPACT.
Unterstützen Sie unsere Arbeit !
Über die Gründe der staatlichen Kälte gegenüber den Opfern schreibt Fleischhauer zurückhaltend: „Man kommt, glaube ich, nicht umhin, einen Zusammenhang zwischen dem offenkundigen Desinteresse und der Natur des Anschlags zu sehen.
Wenn ein depressiver Pilot Amok läuft, fragt niemand nach der politischen Verantwortung.
Das ist Schicksal, wie man so schön sagt.
Bei einem Anschlag liegen die Dinge anders.
Hier stellt sich sofort die Frage, ob das, was geschehen ist, auch hätte verhindert werden können.
Oder ob man sich an verantwortlicher Stelle Illusionen gemacht hat über die Natur einiger der Leute, die man ins Land ließ.
Die Wahrheit ist vielleicht: Diese Toten kommen der Politik einfach ungelegen.“
Klartext konnte man schon zehn Monate früher in COMPACT lesen.
In COMPACT 2/2017 schrieb ich im Editorial „Trauern verboten“: „Die deutschen Opfer aber wurden verscharrt, ohne dass die Öffentlichkeit je ihre Namen erfuhr.
Nirgendwo erschien ein Foto von ihnen.
Die Öffentlichkeit weiß, ganz anders als bei den NSU-Toten, nichts von ihrem Leben, ihrer Arbeit, ihren Träumen.
(…) Die Trauer ist unerwünscht, weil beim Weihnachtsanschlag ein Moslem der Täter war – und Deutsche die meisten Opfer sind.
Die Multikulti-Ideologie aber hat festgelegt: Terror hat nie etwas mit dem Islam zu tun, und die Deutschen sind immer die Schuldigen.
Was dazu nicht passt, wird wegzensiert.
Aber wollen wir uns wirklich nicht nur unsere Heimat und unser Leben, sondern auch unsere Toten stehlen lassen?“
Der „Spiegel“, der sich jetzt in Gestalt von Herrn Fleischhauer anheischig macht, Mitgefühl für die Hinterbliebenen und Kritik am Merkel-System zu äußern, ist damit nicht nur verspätet.
Ich finde, die Verspätung hat ein Kalkül: Als es direkt nach dem Terroranschlag darauf angekommen wäre, die Trauer und Wut in politische Empörung zu verwandeln, damit so etwas nie wieder passiert, hat das sogenannte Nachrichtenmagazin aus Hamburg alles gedeckelt.
Vergesst den „Spiegel“.
„Mut zur Wahrheit“ – und zwar dann, wenn’s drauf ankommt, nicht Monate oder Jahre später – hat nur COMPACT.
Unterstützen Sie unsere Arbeit !
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Einfach auf’s Bild klicken.
