Jürgen Elsässer in Luzern: „Die EU und die Schweiz – Imperium gegen freie Republik“			

„Direkte Demokratie – ein Reizbegriff rüttelt Europa auf“
Das als historisch zu bewertende Schweizer Volks-Ja zur eigenständigen Zuwanderungsbegrenzung ruft bei den Bürgern Europas ebenfalls die Begehrlichkeit nach mehr Selbstbestimmung hervor – wie geht es weiter?
Öffentliche Veranstaltung
Mittwoch, 30.
April 2014
Kultur und Kongresszentrum GERSAG
Rüeggisingerstrasse 20 a, 6020 Emmenbrücke –Luzern – Zentralschweiz
19.00 bis 21.30 Uhr (Einlass ab 18.30 Uhr“
Ablauf der Veranstaltung:
19.00 Uhr Einleitung A. Benjamine Moser
19.05 Uhr Durchsetzung des Volkswillens „Gegen Masseneinwanderung“ Wie weiter?
Nationalrat Luzi Stamm
19.50 Uhr Spoken Word Einlage von Bettina Gugger
20.00 Uhr Pause
20.10 Uhr Die EU und die Schweiz – Jürgen Elsässer Imperium gegen freie Republik Chefredakteur von COMPACT-Magazin
21.00 Diskussion
Der Anlass ist öffentlich – Anmeldung erwünscht
Volkssouveränität – wie weiter?
Seit der Annahme der SVP-Volksinitiative „Gegen Masseneinwanderung“ tobt in der Schweiz ein nie dagewesener Interpretationskampf, wie der Entscheid umzusetzen ist.
Der Bundesrat sowie „tout Berne“ versucht, mit ihren affiliierten Organisationen (Arbeitgeber- wie Arbeitnehmerseitig), den Volkswillen möglichst EU-kompatibel, das heisst, zahnlos zu fassen.
Natürlich stemmt sich die SVP vehement gegen dieses Ansinnen.
Die anvisierte Umgehung des Volkswillen muss mit allen Mitteln verhindert werden.
Umso mehr stellt sich die Frage: Wie weiter?
Darüber referiert Nationalrat; Luzi Stamm, SVP (AG).
Die EU – ein Imperium gegen freie Republik
Keine Abstimmung der jüngeren Schweizer Geschichte hat so viel europaweites politisches und publizistisches Echo ausgelöst wie das Aufkündigen der Personenfreizügigkeit (PFZ) durch die Eidgenossen.
Soviel Selbstbestimmung passt den Kommissären in Brüssel nicht; weil sie Aufwind für europäische Bewegungen befürchten, die ebenfalls mehr Partizipation im Sinne direkt demokratischer Verfahren einfordern.
Der bekannte Chefredakteur von Compact-Magazin, Jürgen Elsässer, erläutert die Bestrebungen des Imperialen gegen die freiheitlichen republikanischen Traditionen.
Luzi Stamm, Nationalrat SVP (AG)
Der studierte Ökonom und Jurist mit eigener Kanzlei in Baden sitzt seit 1991 im Nationalrat.
Dort verteidigt er mit Vehemenz die Eigenständigkeit der Schweiz und die immer wieder bedrohte Souveränität der Schweiz ins besonders von Bundesrat und Verwaltung.
Von 2003 – 2007 sass er im Europarat.
Seit 2012 amtet er als einer der sieben Vizepräsidenten der SVP und ist gleichzeitig Vizepräsident der Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz (AUNS).
Jürgen Elsässer, Chefredakteur von COMPACT-Magazin, Leipzig (D)
Die Maxime von COMPACT lautet: „Mut zur Wahrheit“.
2010 hat der Journalist den Entschluss gefasst, in Deutschland eine eigene politische Zeitschrift zu lancieren.
Das Rezept, wie ein modernes Magazin auszusehen hat, welches die Leser faszinierend interessiert und dieses auch gerne in printform lesen, trotz Internet, schreibt Elsässer immer wieder vor.
In nur vier Jahren verzeichnet die Zeitschrift über 30.000 Exemplare, während andere Printmedien ums nackte Überleben kämpfen, wächst COMPACT kontinuierlich.
Sie haben die Möglichkeit den Charismatiker live kennenzulernen.
Im Weiteren ist er Herausgeber und politischer Sachbuchautor von über 35 Büchern, die in verschiedenste Sprachen übersetzt worden sind.
Voranmeldung / Platzreservation
Aufgrund des beschränkten Platzangebots bitten wir alle Interessierten sich per
E-Mail auf online@info8.ch für die Veranstaltung anzumelden (Name, Adresse, Ticketanzahl).
Wichtige Infos rund um den Anlass finden Sie laufend unter www.info8.ch
Anreise / Kostendeckungsbeitrag
Der Tagungsort ist leicht motorisiert oder per ÖV in der Nähe von Luzern-Emmenbrücke zu finden.
Anreiseplan Kultur und Kongresszentrum Gersag, 6020
Emmenbrücke.
www.gersag.ch /gersag@emmen.ch.
Für die Unkostendeckung erheben wir einen Eintrittspreis von Sfr.
10.– der an der Abendkasse zu entrichten ist.
