Mensch und Masse: Farm der Tiere			

Die Menschen von heute lassen sich wie Vieh behandeln, solange das Heu in der Krippe immer frisch ist. Gibt es noch Freiheitsdurstige, die heraus wollen aus dem warmen Stall? Ein Manifest für den Aufstand.
_von Janusz Korwin-Mikke
(…) Seit mehr als hundert Jahren reden die „Fortschrittler“ den Menschen ein, sie seien nur Vieh und würden sich von Tieren kaum unterscheiden. In irgendeiner Zeitung, wohl in Gazeta Wyborcza, habe ich einen triumphierenden Artikel gelesen, in dem stand: „Der Mensch unterscheidet sich von einer Kellerassel nur durch vier Gene.“ Und diese Propaganda hat ihr Ziel erreicht: Die Menschen halten sich selbst für Vieh und lassen sich wie Vieh behandeln.
Vielleicht ist der Unterschied zwischen Mensch und Tier lediglich kultureller Art, aber es gibt ihn doch. Physisch mögen wir uns von einander nicht unterscheiden, aber wir haben eine Seele (oder wie auch immer diese wundervolle Eigenschaft genannt werden mag). Vielleicht ist dieser Unterschied ganz gering, aber unsere ganze Kultur hat immer danach gestrebt, ihn zu vergrößern. Die heutige Anti-Kultur aber bemüht sich fleißig darum, diesen Unterschied zu minimieren.
Der Unterschied zwischen Mensch und Vieh ist folgender: Die Entscheidungen des Menschen respektieren wir, die eines Tieres nicht. Das Vieh halten wir am Strick, denn es kann sich verletzen oder Schaden anrichten. Ein erwachsener Mann hat aber das Recht, sich selbst eine Verletzung zuzufügen, und wenn er Schaden anrichtet, dann muss er dafür zahlen. Darin besteht der grundlegende Unterschied.
Wie werden wir heute von Regierungen behandelt: So wie Menschen oder so wie das Vieh? Wenn jemand mich dazu zwingt, mich in meinem eigenen Auto anzuschnallen, dann behandelt er mich genau so, wie ein Bauer seine Kuh behandelt…
…das heißt: behandelte. Die Vorschriften der Europäischen Gemeinschaft verbieten wohl mittlerweile, eine Kuh am Strick zu halten. Nun bin ich es, der im Auto angeschnallt werden muss. Heute schnalle ich mich noch selbst an, aber bald wird es spezielle Automaten geben, die die Anschnallgurte auf mich aufschieben werden: Ohne Anschnallen wird das Auto nicht losfahren können.
Verletzungen können wir uns ja nicht zufügen, aber für einen Schaden zahlen wir auch nicht: Wir sind (unter Zwang) versichert.
Man zieht uns Geld aus der Tasche und von diesem Geld werden die ganze Herde und die Chefs dieser Animal-Farm finanziert. Hier herrscht eine andere Poetik, aber bald werde ich zeigen, dass man uns 83 Prozent vom verdienten Geld abzieht. Nicht wir, sondern „diese Menschen“ geben das Geld aus.
Was würde ein normaler Mensch machen, wenn jemand zu ihm kommt und sagt: „Mensch, wie viel verdienst du? 3.000? Super, gib mir 2.400 davon, ich nehme für mich 600, und den Rest, 1.800, werde ich für dich ausgeben, so, dass du zufriedener sein wirst, als wenn du selbst über diese 3.000 verfügst.“ Was würde ein normaler Mensch da wohl machen? Tritt in den Hintern und raus! (…)
Verstaatlichung der Kinder
Ich muss beinahe speien, wenn ich lese: „Die spanischen Eltern haben es begrüßt, dass sich die Regierung mit dem Problem des Übergewichts ihrer Kinder beschäftigen wird.“ Da hat meine Hündin mehr Vernunft: Sie füttert ihre Welpen selbst und guckt mich – trotz des Vertrauens – misstrauisch an, wenn ich es bin, der ihnen Futter unter die Nase steckt. Und das Vieh? Eine Kuh wird sich wohl freuen, wenn man für ihr Kalb sorgt.
Ein Grauen ergreift mich, weil die normalen Eltern, die es noch gibt, immer mehr Tiefschläge einstecken müssen. Seit neuestem arbeitet die – man beachte die zweimaligen Anführungszeichen! – „polnische“ „Regierung“ an einem Gesetz, wonach diejenigen Eltern, die ihre Kinder nicht impfen lassen, mit einer Buße von 5000 Zloty bestraft werden sollen. Obwohl so viel darüber geschrieben wird, dass einige Impfungen schädlich sein können. Vergebens! Immer noch weiß die „Regierung“ besser, wie ich für mein Kind zu sorgen habe. Im Interesse von pharmazeutischen Firmen macht man aus Menschen bloßes Vieh. Wäre dies aber nicht im Interesse von diesen Firmen geschehen, so wäre es ebenso schlimm gewesen – nur noch dümmer.
Das Vieh denkt nicht. Dem Vieh serviert man Parolchen in der Art: „Alle Kinder gehören uns.“ Keines der Tiere wird dabei merken, dass dies bedeutet: „Mein Kind ist nicht mehr mein, sondern vielmehr unser Kind“. Die Folge davon ist, dass der Herr Minister es impft und erzieht. Klar: Ein Welpe wird mir gehören und mir dienen. Es ist also normal, dass ich und nicht seine Eltern, Hund und Hündin, über seine Dressur entscheiden. Behandelt man aber so auch den Menschen?
Als die preußische Regierung 1901 lediglich die Sprache eines Schulfaches (Religion) tauschen wollte – ohne dessen Inhalt zu ändern – gab es in Wrzesnia einen Schulstreik. Heute ändern die einander nachfolgenden Minister die Inhalte von Schulprogrammen, tauschen willkürlich Schulfächer aus. Und die Eltern akzeptieren das demütig und lecken ihren Herren die Hände, voll Dankbarkeit, dass diese so schön für ihre Kinder sorgen.
So etwas tut meine Hündin. Aber der Mensch?
Eltern als Kidnapper
Vor zwei Jahren in den USA, in Utah, wurde ein Kind mit Chemotherapie behandelt. Nach ein paar Monaten dieser höchst unangenehmen Therapie wollten die eine Gruppe von Ärzten sie unterbrechen und die andere sie fortsetzen. Unglücklicherweise gehörte der für das Kind zuständige Arzt der letzen Gruppe an (die Fortsetzung lag in seinem Interesse, denn er profitierte finanziell recht gut davon). Trotzdem haben die Eltern das Kind aus dem Krankenhaus heraus genommen. Das Ergebnis: Sie wurden von der Polizei verfolgt und dann wegen Kidnapping angeklagt!!!
Früher bedeutete „Kidnapping“, dass das Kind seinen Eltern weggenommen wurde. Zur Zeit sind aber alle Kinder „unsere“, also staatliche Kinder, und die Eltern haben demnach ein staatliches Kind, also fremdes Eigentum, unverschämt gestohlen.
Was wird ein Farmer machen, wenn seine Kuh und sein Bulle das Kalb nehmen, den Zaun durchbrechen und die Farm verlassen? Er wird beide verprügeln und das Kalb dort unterbringen, wo er will.
So werden wir eben von „diesen Menschen“ behandelt.
Wenn wir schon bei Tieren sind: „Diese Menschen“ haben noch ein anderes schönes Parolchen: „Tiere sollen wie Menschen behandelt werden.“ Es klingt schön, bis man bemerkt, dass es dem Satz „Die Menschen sollen wie Tiere behandelt werden“ gleichwertig ist. Heute gibt es einen „politischen Willen“, den älteren Leutchen die Euthanasie zu verschreiben. So wird aber doch Vieh behandelt, oder?
Menschen, seid ihr noch Menschen – oder bloß Vieh?
Selbstverständlich: Die meisten Menschen wollten schon immer, dass man für sie sorgt. Möge man dies nur gut tun. Sie gingen freiwillig unter die Obhut von Feudalen, waren von der Gnade ihrer Herren abhängig. Und sie waren zufrieden. Erst die Demokratie hat dazu geführt, dass diese Mehrheit allen übrigen die selbe Verhaltensweise aufgezwungen hat. „Wenn ich es mag, dass man mich bürstet und mir den Huf schneidet, dann sollen auch alle anderen unter Zwang gebürstet und ihr Huf soll geschnitten werden.“
Manchmal habe ich den Eindruck, dass „diese Menschen“ ihre Herde auf die Frage testen, inwieweit sie verblödet ist und inwieweit man sie steuern kann. Zu welchem anderen Zweck sollen denn solche Ideen wie zum Beispiel die Schwulen-Ehe dienen? Indem diese Verblödung aber andauert und sich allmählich entwickelt, so komme ich langsam zu einem grauenhaften Verdacht: „Diese Menschen“, vor zwei Generationen noch ganz intelligent, haben ihre Kinder in den neuen Schulen erziehen lassen, und zur Zeit sind „diese Menschen“ ebenfalls Vieh! Verblödetes Vieh, das nur noch an Fressen, Saufen und sexuelle Exzesse denkt.
Dies sieht man gut am Beispiel der „globalen Erwärmung“. Sie scheinen wirklich an die „uns bedrohende“ Erwärmung zu glauben! Doch man muss keine geologischen Untersuchungen anstellen. Es genügt zu wissen, dass in Grönland um das Jahre 900 herum Zitronen blühten und in der Folge trotzdem Europa nicht überflutet wurde. Man muss auch ein totaler Idiot sein, um zu glauben, die Gletscher der Antarktis – erwärmt von Minus 40 auf Minus 35 Grad Celsius – würden plötzlich die ganze Erde überfluten.
Aber „diese Menschen“ scheinen selbst daran zu glauben. Die Aufseher wurden dümmer als die Herde, für die sie sorgen.
Vom kommenden Aufstand
Ich schreibe diesen Text – schon zigmal diese Gedanken wiederholend – wie ein Schiffbrüchiger, der eine Flaschenpost in die Tiefe des Internet-Ozeans wirft. Es gibt doch irgendwo wirkliche Menschen. Ich bin auf dieser Welt nicht allein, nicht alle sind zum Vieh geworden. In einigen glüht wohl noch ein Funke des Menschseins. Erheben wir uns gegen diese Sklaverei! Vernichten wir dieses System!
Wie kann man ein System akzeptieren, in dem das Vieh über das Schicksal von Menschen entscheidet. Ich habe nichts dagegen, dass jemand wie Vieh behandelt werden, das heißt in einem „Betreuungsstaat“ leben will. Aber der Mensch, der über sein eigenes Schicksal nicht entscheiden will, soll auch nicht durch Abstimmung über das Schicksal von anderen entscheiden.
Lassen wir das Vieh leise brüllen. Wir aber müssen leben! Das Vieh denkt an volle Krippen, und wir denken an Kosmosreisen. Die Zukunft der Menschheit – sollte sie überleben – hängt davon ab, wer gewinnt: die Menschen oder das Vieh, die Vernunft oder die Zahl.
(…) Wir müssen uns organisieren, um bereit zu sein, die Grundlagen eines Staates der Freiheit zu bauen, sobald diese ganze antieuropäische „Europäische Gemeinschaft“ zu wackeln beginnt.
Dazu wird es in naher Zukunft kommen. Fangen wir also mit den Vorbereitungen an.
Diesen Artikel vollständig lesen in COMPACT 10/2013
* Janusz Korwin-Mikke (*1942) gehört zu den bekanntesten Publizisten in Polen. In der sozialistischen Ära war er mehrfach interniert, unter anderem wegen seiner Unterstützung für die Gewerkschaftsbewegung Solidarnosc in den 1980er Jahren. Sein Blog hat in Polen die höchsten Besucherzahlen. Bei den Präsidentschaftswahlen 2010 erzielte er 2,5 Prozent der Stimmen. 2011 gründete er die wirtschaftsliberale Partei Kongress der Neuen Rechten (Kongres Nowej Prawicy), deren Hauptziele staatlicher Schuldenabbau und Steuerreduzierung sind. Der Artikel hat im Original die Überschrift „Eine Viehzucht oder: Das Manifest der Normalität“. Übersetzung: Igor Nowikow.
 