Bundesgericht verdonnert BMW zu 157 Millionen CHF wegen Wettbewerbsbehinderung			

Donnerwetter – BMW muss ein saftiges Bußgeld von 157 Millionen CHF gemäss Bundesgericht an die Schweizerische Eidgenossenschaft abführen wegen unzulässiger Wettbewerbsverzerrung.
Der Zoff ist bereits sieben Jahre alt und fand mit der gestrigen Publikation des Urteils BG 2C_63/2016 seinen Abschluss.
Das Bundesgericht mit Sitz in Lausanne stützt damit die voraufgegangenen Entscheide einerseits vom Bundesverwaltungsgericht in Bellinzona von 2015 sowie andererseits denjenigen durch die Wettbewerbs-Kommission (WEKO) von 2012.
Die Beschwerdeführerin BMW wurde mit der Forderung um Aufhebung der Buße von 157 Mio.
CHF oder zumindest um Minderung auf 21 Mio.
CHF vollumfänglich abgewiesen und muss zusätzlich die Verfahrenskosten von 100.000 CHF übernehmen.
Der Handel generiert Prozesskosten von 50.000 durch die Wettbewerbskommission (WEKO, Behörde) und rund 206.000 CHF durchs BVG (Bundesverwaltungsgericht in Bellinzona).
Worum handelt die Geschichte?
Die BMW verfügt, aufgrund eines dichten Netzes an Distributoren in der Schweiz, über 87 Händleradressen.
2003 sprach sich BMW mit ihren Vertragshändlern im Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) für ein Export-Verbot von Neufahrzeugen in Länder außerhalb des EWR (Europäischen Wirtschaftsraumes) aus – nota bene auch für die Schweiz.
Dies sei laut Bundesgericht eine unzulässige Gebietsabsprache nach dem geltenden Kartellgesetz und die ausgesprochenen Sanktionen der Vorinstanzen hätten Gültigkeit.
Kapiert?
Bekanntlich gilt der juristische Grundsatz: „Wo kein Kläger ist, ist kein Richter“.
Anfangs Oktober 2010 ging beim Sekretariat der Wettbewerbskommission folgende Anzeige eines BMW Kaufinteressenten ein: „Ein Vertragshändler von BMW/Mini Neufahrzeugen im grenznahen Ausland verweigert mir den Verkauf eines Neuwagens mit dem Hinweis, dass er dies nicht tun dürfe, weil damit der Hersteller BMW sicher gehen will, den Schweizer Markt nicht zu konkurrieren“.
In der Folge trat dieser vom Bestellungsauftrag zurück, was sich der BMW-Fan nicht bieten ließ und wollte die Situation geklärt wissen.
Gleichzeitig machte die Redaktion der TV-Sendung „Kassensturz“ auf das Malaise im Auto-Import aus Deutschland aufmerksam, denn diese Marke kostet in der Schweiz durchschnittlich bis 25 Prozent mehr als jenseits der Grenze, was bei einigen Modellen zwischen 7.000 bis 40.000 CHF Ersparnisse generiert.
Der damalige Frankenkurs tat sein Übriges.
Konfrontiert mit diesem Sachverhalt, schaltet sich die Wettbewerbskommission ein und eröffnet eine Untersuchung wegen Verdachts auf unzulässiger Behinderung des Wettbewerbs.
Nach zwei Jahren eingehender Untersuchung sowie Gehörverschaffung durch BMW kommen die Wettbewerbshüter der Schweiz zum Schluss, dass BMW unredlich gehandelt hat und verhängen die drittgrösste Buße, die jemals in diesem Land gegen einen Wettbewerbs-Verstoss verhängt worden ist.
BMW musste blechen und reichte den Sanktions-Entscheid der Wettbewerbskommission an die nächste Instanz weiter.
Aber auch hier hatte das Unternehmen Pech, und es wurden auch dort klare Verstösse gegen Artikel 5 des Kartellgesetzes festgestellt und die Busse gemäss Art.
49 des KG als angemessen betrachtet.
Bei der Festlegung wird dabei auf den Umsatz der letzten drei Jahre abgestellt.
Also kann man getrost davon ausgehen, dass BMW in der Schweiz durchschnittlich pro Jahr 1.5 Milliarden CHF umsetzen dürfte.
Denn bei schweren Verstössen können bis zu 10 Prozent des Jahresumsatzes einbezogen werden.
Hier handelt es sich bloss um einen mittelschweres Vergehen, was lediglich mit fünf Prozent geahndet wird.
Das deutsche Vorzeigeunternehmen aus München muss neben den happigen 157 Millionen CHF, die nun definitiv in die Bundeskasse fließen.
auch noch hohe Verfahrenskosten schultern.
Im BG Urteil steht im übertragenen Sinn, dass für alle Marktteilnehmer gleich lange Spieße zu gelten haben.
Schön, dies zu wissen.
Wer Sinn für juristische Finessen hat, hier das BG-Urteil
Fragwürdige juristische Angriffe auf deutsche Autofirmen gab es vor fast drei Jahren auch in den USA.
In COMPACT 11/2015 lesen Sie ausführlich über die Attacken auf Made in Germany.
Hier die Ausgabe nachbestellen
