Tanzen unter Beobachtung			

Eigentlich hängen sie bereits an jeder Ecke: Überwachungskameras sind spätestens seit 9/11 fester Bestandteil New Yorks.
Nun sollen die elektronischen Augen im Nachtleben am Big Apple auch die privatesten Stelldicheins erfassen.
Weil der Spähangriff am besten nett verpackt durchgesetzt werden kann, opferte die Stadtverwaltung schlagzeilenträchtig ein totes Uraltgesetz: Das Tanzverbot.
„Das Nachtleben ist Teil des New Yorker Schmelztiegels“, verkündete Bürgermeister Bill de Blasio am Dienstag vor der versammelten Metropolenpresse.
So umringt unterzeichnete er die Aufhebung des Cabaret Law, welches eigentlich wie gemacht ist für die mal in frömmelnder, mal in politisch korrekter Scheinheiligkeit daherkommende US-Gesellschaft.
Tanzen ist in den Clubs zwischen der Bronx und States Island nun wieder legal.
1926, während der Prohibition, hatte der Stadtrat derartiges Vergnügen untersagt.
Seit Anfang der 1960er Jahre durfte die New Yorker immerhin zu seicht aufspielenden Musikantentrios schwofen.
Der offizielle Grund für das Verbot war ein Vorgehen gegen „wilde Tänze“.
Kritiker sahen hingegen einen Schlag gegen die in der sogenannten Harlem-Renaissance der 1920er Jahren aufkommenden gemischtrassigen Jazzclubs und Schwulenlokale – und dürften der wahren Intention der Stadtväter damit wohl recht nahe kommen.
Wer künftig zum Tanz aufspielen wollte, brauchte eine teure und von bürokratischen Hürden umgebene Lizenz.
Das könnte Sie auch interessieren:  Letzte Bestellung in Auerbachs Keller: Kalte Küche im Mutti-Staat
Tatsächlich angewendet wurde das Gesetz übrigens nur selten – zuletzt und dann auch recht restriktiv unter Bürgermeister Rudolph Giuliani (1994-2001).
Ganz dem politischen Zeitgeist entsprechend hatte sich die Verwaltung auch eine neue Begründung zurechtgelegt.
„Nun soll dadurch angeblich die Lebensqualität verbessert werden“, sagte Barbesitzer Andrew Muchmore vor einigen Jahren dem Weltspiegel.
Nach Angaben New Yorker Medien verfügten zuletzt jedoch nur noch 97 der 22.500 Lokale über eine Lizenz – der große Rest ignorierte das Cabaret Law, was dadurch praktisch bedeutungslos war.
Dennoch ändert sich für die New Yorker mit dem formalen Ende des Tanzverbot einiges.
Zumindest einige Beobachter meinen, die scheinbare Liberalisierung dient vor allem einer weiteren Ausdehnung des Spitzel- und Bevormundungsstaates.
So müssen nun nicht nur die lizenzierten, sondern sämtliche Lokale Überwachungskameras installieren.
Zudem muss das Sicherheitspersonal staatlich lizenziert und entsprechend erfasst werden.
Auch die Medien- und Unterhaltungskommission des Bürgermeisters frohlockt über neue Betätigungsfelder.
„Wir freuen uns darauf (…) sicherzustellen, dass alle Betriebe so arbeiten, dass die New Yorker sicher und die Gemeinden gesund bleiben“, meinte deren Chefin Julie Menin gegenüber der Zeitschrift Variety – im Land der unbegrenzten Hysterie darf man solche Versprechen wohl als Drohung verstehen.
