DIE LINKE als sicherer Hafen für Piraten			

_von Stefan Lüdemann
Die 2011 mit viel öffentlicher Aufmerksamkeit in das Berliner Abgeordnetenhaus eingezogene Piratenpartei hat wenig Aussicht auf einen neuen Erfolg 2016.
Daher nimmt es nicht Wunder, dass diese Volksvertreter sich Gedanken um neue Jobs und Betätigungen machen.
Die einstige Internet und Freiheitspartei hat nicht nur durch interne Streitereien sondern vor allem durch ein Abdriften ins linksextreme Fahrwasser viel Zustimmung verloren.
Da dort bereits die Grünen und die Linken präsent sind, gibt es keinen echten politischen Bedarf für die Piraten.
Dass der frühere Fraktionschef Martin Lauer beim Springer-Verlag untergekommen ist, sagt weniger über Lauer als über den Zustand des Springer-Verlages aus.
Die meisten Funktionäre und Inhaber von Mandaten der Piratenpartei dürften sich aber in eine andere politische Richtung bewegen.
Die Neuköllner Bezirksverordnete, Anne Helm, gibt zu: „Ich spiele mit dem Gedanken, in die LINKE einzutreten“.
Helm gehört in der Piratenpartei einer extremistischen antideutschen Haltung an.
Sie verhöhnte die Bomberopfer von Dresden mit der Parole: „Thanks Bomber Harris“ und verschaffte sich dabei durch das zeigen „nackter Tatsachen“ erhebliche Aufmerksamkeit.
Später jammerte sie, weil sie „grade für jeden sexistischen Witz herhalten“ musste.
Die Anzeige gegen Helm (Az: 880/14/1236/10) wegen Volksverhetzung, Beleidigung und Erregung öffentlichen Ärgernisses erbrachte kein Resultat.
Auch Oliver Höfinghoff, Volksvertreter im Berliner Abgeordnetenhaus, scheint es zur LINKEN zu ziehen: „Es gäbe viele Möglichkeiten, auch außerparlamentarisch, wo ich mich politisch Zuhause fühlen könnte“.
Die LINKE sei dabei eine Option.
Höfinghoff ist Mitglied des Berliner Abgeordnetenhauses und engagiert sich für verschiedene linkextremistische Organisationen, so für die „Rote Hilfe“.
Die aber leiste „eine sinnvolle Arbeit“ und sei kein Fall für den Verfassungsschutz.
2012 bezeichnete er die CDU als rechtsradikal.
Im ehemaligen Zentralorgan der SED, dem NEUEN DEUTSCHLAND, sehen die Leser den nun zu erwartenden Zuwachs kritisch, wie ein Blick auf die Leserzuschriften zeigt.
„Ich war immer ganz froh dass diese Leute ihr Unheil bei den Piraten angerichtet haben……“ „zu geil… jetzt wird die LINKE zerlegt.
Proportional zur Zuwanderung ,progressiver‘ (Ex-Piraten) wirds berab gehen“.
Und: „Die Linke sollte aber genau hingucken, wer da so anklopft“ Außerdem: „Anne Helm ist die mit dem Faible für Bomber Harris, also antideutsch.“ Höfinghoff bekommt weiterhin vorgeworfen, dass er als Zeitsoldat bei der Bundeswehr gedient hatte bevor er sich politisierte.
Ob die bisherige Wählerschaft der LINKEN ihre Partei weiter wählt, wenn Helm, Höfinghoff und Konsorten auf der Kandidatenliste stehen, ist zweifelhaft.
Bei den letzten Landtagswahlen sind bereits rund ein Drittel der LINKS-Wähler zur AfD geflüchtet.
