Wahnsinn: Pegida verschenkt COMPACT-Abos			

Pegida setzt den Kampf gegen die Lügenpresse fort und unterstützt die alternativen Medien.
Mit kostenlosen COMPACT-Ausgaben im Abo, gefördert durch einen Sponsor von Pegida, können Sie diesen Kampf unterstützen.
Also weg mit der Lügenpresse und stattdessen COMPACT abonnieren!
Hier geht es zum Geschenk
Sie sind schon Abonnent?
Dann schnell ein kostenloses Abo für ihre Liebsten abschließen!
Und bitte weitersagen!
Der Bezug der ersten 12 Ausgaben ist kostenlos.
Das Abo kann jederzeit gekündigt werden.
Alles Weitere finden Sie hier
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda!
