Geschichtsprofessor gegen Antifa-Hetze: Teilerfolg vor Gericht			

Schon seit langem beklagt Geschichtsprofessor Jörg Baberowski den Verfall der Meinungsfreiheit in Deutschland. Wie recht er damit hatte, bewies jetzt der Bremer Asta.
Mit Totalitarismus kennt sich Geschichts- und Gewaltforscher Professor Jörg Baberowski aus. Seine Stalin-Biographie „Verbrannte Erde: Stalins Herrschaft der Gewalt“ gilt als Meilenstein in der Beschreibung damaliger Unterdrückungsmechanismen. Schon früh warnte der 56-Jährige vor dem Schwinden der Meinungsfreiheit in Merkel-Deutschland. Der Bremer Asta und andere Antifanten bestätigen seine Feststellung.
In den vergangenen Monaten fand jedoch an der Berliner Humboldt-Universität eine regelrechte Hexenjagd auf den Professor statt: Stalking, Rufmord im Internet sowie Flyer und Steckbriefe an Uni-Wänden und Bäumen. Man beschuldigte Baberowski des „Rassismus“ und des „Rechtsradikalismus“, bezeichnete ihn als „Hetzer“.
Als Beleg verwendete der studentische Antifa-Mob TV-Zitate wie: „Überall da, wo viele Menschen aus fremden Kontexten kommen und die Bevölkerung nicht eingebunden wird in die Regelung all dieser Probleme, da kommt es natürlich zu Aggression.“ Dieser Satz ist nicht rassistisch, keine Gruppierung wird beschuldigt. Der Satz ist auch nicht per se gegen Multikulturalismus. Denn es heißt: Zu Aggressionen komme es, wenn „die Bevölkerung nicht eingebunden wird in die Regelung all dieser (interkulturellen) Probleme“. Der Satz fordert also mehr Demokratie bei interkulturellen Fragen.
Außerdem endete das Statement nicht an dieser Stelle. Denn der Professor hatte hinzugefügt: „Gott sei Dank ist in Deutschland noch niemand umgekommen. Zwar sind Asylbewerberheime angezündet worden. Alles schlimm genug. Aber so weit sind wir noch nicht. Ich glaube, angesichts der Probleme, die wir in Deutschland haben mit der Einwanderung, die jetzt gerade stattfindet, ist es ja noch eher harmlos, was wir haben.“ Spricht so ein Rassist?
Geradezu verbrecherisch ist auch die Behauptung, Baberowski rechtfertige kriegerische Gewalt. Zitiert hatte der Antifa-Asta wieder aus einem Diskussionsbeitrag: „Wenn man nicht bereit ist, Geiseln zu nehmen, Dörfer niederzubrennen und Menschen aufzuhängen und Furcht und Schrecken zu verbreiten, wie es die Terroristen tun, wenn man dazu nicht bereit ist, wird man eine solche Auseinandersetzung nicht gewinnen.“ Hier endet das Zitat.
Aber Baberowski hatte hinzugefügt: „Dann sollte man die Finger davon lassen. Also auf der einen Seite ja, natürlich, Deutschland soll eine Funktion übernehmen, und es ist wichtig, dass Deutschland Verantwortung übernimmt, vor allen Dingen in solchen Konflikten, die es selbst betreffen. Aber man sollte sich schon gut überlegen, für welchen Krieg man a) gerüstet ist und ob man ihn gewinnen kann. Und wenn man ihn nicht gewinnen kann, soll man es lassen.“ Beide Zitate wurden also gekürzt und damit verfälscht. Nur um die schmutzige Lust am Rufmord zu befriedigen.
Gewürzt wurde ein Hass-Flyer zudem mit verlogener Besorgnis darüber, ob linke Studenten bei ihm überhaupt eine Chance auf gute Bewertung hätten. (Dass es an der gleichen Uni einen Geschichtsdozenten gibt, der keine Hausarbeit mehr annimmt, in der die Sprache nicht gegendert ist, geht natürlich in Ordnung.)
COMPACT befragte einige von Baberowskis Studenten, die sich selbst in der politischen Mitte verorten. Deren Tenor lautete: Solange eine Meinung gut begründet sei, lasse der Professor sie gelten – auch wenn sie seiner eigenen widerspräche. Da hat man’s wieder: Mit Freigeistern hatten und haben totalitäre Gruppierungen wie die einst die SA und die heutige Antifa ihre größten Probleme.
Baberowski zog gegen diese Hetzkampagnen vor Gericht. Das Resultat ist nur ein halber Erfolg: Zwar darf man ihn nicht mehr als „Rassisten“, aber noch immer als „Rechtsradikalen“ bezeichnen, weil er die Integration von Geflüchteten als „Bedrohung für den sozialen Kitt“ bezeichnet hatte. Den Autor das „rechtsradikal“ zu bezeichnen, sei deshalb durch Meinungsfreiheit gedeckt.
COMPACT steht auf der Seite des Volkes. Wir verteidigen die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen – denn sonst ist Meinungsfreiheit nichts wert! Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins – Hier abschließen