„O’zapft is“ diesmal ohne Ficki-Ficki!
Stadt in Bayern schickt Flüchtilanten während Bierfests auf „Ferienfreizeit“			

Was für eine Provinzposse…
Im beschaulichen Örtchen Kulmbach in Bayern fand bis Sonntag die beliebte Bierwoche statt.
20 örtliche „Flüchtlinge“ durften jedoch nicht mitfeiern.
Die Stadt hatte sie auf eine 100 Kilometer entfernte „betreute Ferienfreizeit“ geschickt!
Natürlich habe das nichts damit zu tun, dass einige Flüchtilanten bereits „auffällig geworden“ waren, wie es das Sat.1-Frühstücksfernsehen formuliert…
Kein Wunder, dass die Angelegenheit bei der pseudolinken Huffington Post einen „komischen Beigeschmack“ hinterlässt .
Schutzbedürftige von Festlichkeiten ausgrenzen?
Wo kämen wir denn da hin?
Auf den Kölner Domplatz zum Jahreswechsel vielleicht?
Aber nein… Geradewegs nach Dunkeldeutschland!
„Die Kulmbacher jedenfalls hätten die Flüchtlinge auf dem Bier-Fest willkommen geheißen“, glaubt man beim Kölner Express.
Dort, wie in der Huffpost bezieht man sich auf eine Stange „irritierter“ Anwohner, die von Sat.1 interviewt worden waren.
Er feiert auch gern ohne „Kulturbereicherer“.
Screenshot Sat.1
Einen lassen sie dabei stets aus.
Ein Besucher aus Hamburg findet es einfach mal großartig, dass er seine Tochter nun unbesorgt über die Straßen laufen lassen kann.
„Denkt man an Köln und so weiter“, sagt er unbefangen.
Jetzt sei er entspannter.
„Gute Aktion!
Glückwunsch Kulmbach!“
Eines steht dennoch leider fest: Keine Ferienfreizeit ist groß genug, um die Zahl vor Kraft strotzender junger Afrikaner von unseren Festen fernzuhalten, wenn die sich erst einmal wirklich massenhaft in Bewegung gesetzt haben werden…
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
