Zwischen Marx und Mohammed			

Droht eine Einheitsfront aus islamistischen und linken Terroristen?
Die ideologische Annäherung hat begonnen, und es gibt eine Verharmlosung des Dschihad bis in die Linkspartei hinein.
Doch noch hinkt die praktische Kooperation hinterher.
Auszug aus dem Artikel „Zwischen Marx und Mohammed“ aus der aktuellen COMPACT „GEHEIMAKTE ANTIFA –  WIE DIE ALTPARTEIEN DEN BÜRGERKRIEG FINANZIEREN“.
Hier COMPACT abonnieren!
_von Stefan Allgaier
Eines ist uns erspart geblieben: Dass gleichzeitig zum linksradikalen Höllensturm während des G20-Gipfels in Hamburg die Schläfer des Islamischen Staates (IS) in anderen Städten zuschlugen.
Die Polizei, die aus allen Bundesländern Kräfte an die Elbe abgeordert hatte, wäre kalt erwischt worden.
Die schwarzen Fahnen, die in der Hansestadt geschwenkt wurden, waren die der Anarchisten – nicht die des IS.
Noch trennt ein Graben wesentliche Teile der Revoluzzer von den Dschihadisten.
Die theoretische Avantgarde der Krawallanten, die sogenannte Interventionistische Linke, fühlt sich zwar den Terroristen verbunden – aber nicht denen des IS, sondern denen der kurdischen PKK und seines Ablegers YPG in Syrien, die zumindest derzeit an vorderster Front gegen die salafistischen Kopfab-Milizen kämpfen und im Nordwesten des Landes ihren eigenen Protostaat, Rojava genannt, proklamiert haben.
Die nützlichen Idioten
Immerhin gab es im Vorfeld der hanseatischen Feuernächte einen Schnupperkurs für Islamliebhaber: «Im Panoramaraum der Hamburger Katholischen Akademie haben sich am Freitag (30.6.2017) mehr als 100 Jugendliche katholischer, evangelischer und muslimischer Glaubensrichtungen zu einem bemerkenswerten Dialog eingefunden.
Eingeladen hatte die christlichen und muslimischen Jugendlichen neben der Schura Hamburg der Fachrat Islamische Studien, die katholische Akademie, das Zentrum für Mission und Ökumene, die Junge Islam Konferenz und das Jugendforum St. Georg/Borgfelde.
Unter dem Motto ”G20: Was tust Du für Deine Welt?
– Hamburger Jugend macht’s vor!” wurden Inputs gegeben, Diskussionen angeregt und ein Workshop für konkrete Ideen durchgeführt», berichtete das Islam-Portal dunia.de.
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
Mit drei Klicks zum Abo!
Der IS hofft jedenfalls auf den Schulterschluss mit den Roten und proklamierte schon 2015 in seiner Kampfschrift «Black Flags from Rome – Armed Gangs & Missiles»: «Es ist höchst wahrscheinlich, dass es zu Bündnissen zwischen Muslimen und linken Aktivisten kommen wird.
(…) Ein Teil wird realisieren, dass (…) der bewaffnete Kampf die Alternative ist.» Die nützlichen Idioten für diese Strategie finden sich in der hiesigen Friedensbewegung.
Im November 2015 organisierten Pax Christi und die Deutsche Friedensgesellschaft DFG-VK in Frankfurt eine Veranstaltung unter dem Titel «Islamischer Staat – vernichten oder diplomatisch anerkennen?».
Kurz nach den mörderischen Anschlägen in Paris mit 130 Toten und dem Abschuss eines russischen Passagierflugzeuges durch den IS empfahl DFG-VK-Bundessprecher Thomas Carl Schwoerer einen Schmusekurs: «Wir müssen mit dem IS verhandeln.
Das wird schwierig, aber es wird gehen.»
Drei Wochen später, Mitte Dezember 2015, verwüsteten Antifa-Horden die Leipziger Südvorstadt.
Selbst Leipzigs OB Burkhard Jung (SPD), der bisher im «Kampf gegen Rechts» die Linksradikalen als Bündnispartner begrüßt hatte, war über den «offenen Straßenterror» entsetzt.
«Diese Gewalt von Anarchisten und sogenannten Autonomen ist schockierend», erklärte der Oberbürgermeister.
«Hier waren Kriminelle am Werk, die vor nichts zurückschrecken.» Pikant: Eine der Antifa-Demonstrationen fand unter der Überschrift «Nieder mit dem Baath-Regime in Syrien!» statt und bewegte sich damit auf der Linie der Dschihadisten.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Unterstützung für die Mudschaheddin gibt es auch von der linken Bundestagsabgeordneten Christine Buchholz, die der fundamentalmuslimischen Opposition gegen den demokratisch gewählten Präsidenten Baschar al-Assad parlamentarischen Flankenschutz gewährt.
Ihr Projekt nennt sich Adopt a Revolution und unterhält gute Beziehungen zum Syrischen Nationalrat, der eng mit der Freien Syrischen Armee (FSA) verbunden ist und fortwährend ein militärisches Eingreifen der NATO fordert.
Die FSA wiederum gilt im Westen als moderat, hat aber an den Fronten des Bürgerkrieges immer wieder militärisch mit dem IS und dem al-Qaida-Ableger al-Nusra-Front kooperiert.
Bin Laden und Chomsky
Das Anbandeln zwischen Islamismus und Linksradikalismus ist kein neues Phänomen.
In den Nachwehen der Roten Armee Fraktion entstand 1992 die linksterroristische Gruppierung Antiimperialistische Zellen (AIZ).
Bis 1996 verübten die AIZ neun Brand- und Sprengstoffanschläge, so gegen ein GSG-9-Mitglied (1993, Solingen), die Geschäftsstelle der CDU Düsseldorf (1994), den CDU-Bundestagsabgeordneten Paul Breuer (1995, Siegen) sowie das Konsulat von Peru (1995, Düsseldorf).
Die einzigen bekannten AIZ-Mitglieder Bernhard Falk und Michael Steinau wurden im Februar 1996 verhaftet und später wegen Mordversuchs verurteilt.
Die AIZ erfreute sich an der «islamischen Vorstellung von einem einfachen und gerechten Leben».
Zudem empfahl sie die Scharia als kulturelles Erbe für eine Entwicklung einer egalitären Gesellschaft und den Koran als Werk mit «allgemeinen humanistischen und ethisch-moralischen Prinzipien».
Während der 13- beziehungsweise 9-jährigen Haft orientierte sich Steinau – so die linke Wochenzeitung Jungle World – am ebenfalls einsitzenden Neonazi Kay Diesner, während sich Falk nach der Haftentlassung 2008 im Raum Dortmund in salafistischen Kreisen herumtrieb und in einem Pamphlet mit Terror gegen die US-Basis Ramstein drohte.
Zudem betreut er laut Verfassungsschutz und LKA Islamisten im Knast, wobei der Begriff Gefangenenbefreiung gefallen sein soll.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Falk ist kein Einzelfall.
Der Dschihadisten-Aussteiger Irfan Peci nennt in einem Beitrag des Bayrischen Rundfunks vom März 2017 weitere Beispiele.
So hat der IS-Terrorist und frühere Rapper Denis Cuspert aka Deso Dogg geäußert, dass er früher mit linksmilitanten Freiheitsbewegungen sympathisierte.
Sein Weggefährte, der österreichische Terrorist Mohamed Mahmud, soll laut Terrorexperte Thomas Schmidinger in der SPÖ-nahen Aktion kritischer Schüler_innen gewesen sein.
Über die antiimperialistische Linke und den Antiamerikanismus habe er zum Dschihad gefunden.
Dschihadisten und Linksradikale treffen sich auf halbem Weg in der Kapitalismuskritik.
Al-Qaida-Chef Osama Bin Laden soll eifriger Leser des roten Starintellektuellen Noam Chomsky gewesen sein.
Und wie Al Gore sorgte sich auch der Saudi um den Klimawandel: «Aber die Verschwendung der Energie (…) wird zu Chaos, Schande und Niederlage führen.» Öko ist bei den Gotteskriegern ohnedies ein Muss.
So weist das 2015 erschienene IS-eBook Hijrah to the Islamic State die Terroristen an, zum Schutz der Umwelt ein Solarladegerät mit in den heiligen Krieg zu nehmen.
Auch in der Militärstrategie gibt es Parallelen zwischen Mudschaheddin und Linksrevolutionären.
Der Weggefährte Bin Ladens, Abu Musab al-Suri, bezieht sich in seinem Buch The Global Islamic Resistance Call (2005) auf Mao Tse Tung, Che Guevara, den vietnamesischen General Giap und Fidel Castro.
Sein Kalkül: Als Reaktion auf islamistischen Terror entsteht eine rechtsreaktionäre Gegenbewegung, welche die Konfrontation mit den Dschihadisten sucht und dadurch Europa destabilisiert.
(…)
Ende des Textauszugs.
Den ganzen Artikel finden Sie in der aktuellen COMPACT „GEHEIMAKTE ANTIFA – WIE DIE ALTPARTEIEN DEN BÜRGERKRIEG FINANZIEREN“.
Hintergründe & Fakten: Hier COMPACT abonnieren!
