Wird Trump Korea zerstören?
„Nordkorea kann offenbar Langstreckenraketen atomar bewaffnen“ titelte Zeit Online am Dienstag reißerisch aber leider repräsentativ für die deutsche Medienlandschaft.
Daniel McAdams schaut hinter die Propaganda…
Wenn Sie die Nachrichten verfolgt haben, werden Sie mir zustimmen, dass gestern ein schrecklicher Tag gewesen ist.
Am Vormittag diskutierten Dr. Ron Paul und ich in unserem Liberty Report die Möglichkeit eines Angriffs der USA auf Nordkorea.
Doch seit dem Ende der Sendung, hat sich die Lage drastisch verschlechtertet.
Präsident Trump hat gedroht, Nordkorea würde „Feuer und Wut erleben, wie sie die Welt noch nie gesehen hat“, falls das Land mit seinen Raketentests fortfahre.
In der Zwischenzeit, testen die USA selbst Raketen [über dem Pazifik].
Warum möchte Nordkoreas Anführer Kim-Jong-Un überhaupt Atomwaffen besitzen?
(Viele in den Geheimdiensten sind skeptisch, ob er sie überhaupt hat).
Interessanterweise erklärte Trumps Direktor der Nationalen Geheimdienste, Dan Coats, kürzlich selber genauestens, weswegen Kim sie will (und weswegen interventionistische US-Außenpolitik ihm den Antrieb gab, sie zu wollen.)
Kim, so sagte Coats:
“…hat, denke ich, gesehen, was in der Welt mit Nationen passiert, die nukleare Fähigkeiten haben und über welches Druckmittel sie verfügen.
Sie haben gesehen, dass die nukleare Spielkarte in der Tasche zu einer Menge Abschreckpotential führt.
(…) Die Lektion daraus, dass Libyen seine Atomwaffen aufgegeben hatte (…) war leider: Wenn Du Atomwaffen hast, gib sie niemals auf.
Wenn Du keine hast, hol sie Dir.“
Plötzlich wirkt Kim nicht mehr so wahnsinnig wie er in den Medien dargestellt wird.
(Wissen Sie noch, wie die Medien sich darauf gestürzt hatten, wie „verrückt“ Saddam Hussein, Gaddafi und Assad gewesen seien, um die Bevölkerung von einer Intervention zu überzeugen?).
Hier nachbestellen!
Doch es ist bemerkenswert, wie empfänglich die Menschen noch immer für Kriegspropaganda sind.
Selbst nachdem die Lügen über den Irak, Libyen, Syrien usw.
aufflogen.
Unter den Kommentaren auf unseren Beiträgen in den Sozialen Medien befinden sich einige, die ungefähr so klingen: “vielleicht haben sie über den Irak und die anderen gelogen, aber dieses Mal ist die Bedrohung REAL!” Oder: „Normalerweise bin ich ihrer Ansicht, Dr. Paul, aber dieses fette %*&% müssen wir abknallen!”
Krieg ist zu einem Videospiel geworden.
Falls ein „böser Anführer“ oder „Wahnsinniger“ auftaucht, drückt man einfach auf einen Knopf und wird ihn los.
Niemand denkt auch nur für eine Sekunde darüber nach, dass zehn Millionen Menschen in Seoul leben; dass in Südkorea 30.000 US-Soldaten sind; dass Millionen auf einen Schlag sterben könnten.
Amerikaner sehen nicht das Blutbad, den Tod, die Zerstörung und die ruinierten Leben, die in den letzten 16 Jahren der US-Kriege im Nahen Osten und anderswo entstanden sind.
Für sie ist das einfach nicht real.
Wenn also die Medien einen unbewiesenen Bericht der Washington Post hypen, die bewiesenermaßen ein ums andere Mal Lügen gedruckt hatte, um uns in den Irak-Krieg zu zerren, dann glauben sie das.
Dieses Mal sagen sie uns die Wahrheit.
Das sagen sie zu sich selbst.
Dieses Mal ist ein Präventivkrieg gerechtfertigt.
Selbst, wenn bekannt ist, dass der Autor des Berichts ein skrupelloser Kriegsbefürworter ist.
Die Kriegsgefahr ist real, und Trumps Unberechenbarkeit und Fehlen eines vernünftigen Urteilsvermögens sollte uns allen Alpträume bereiten.
Mit freundlicher Genehmigung des Ron Paul Instituts for Peace and Liberty.
Dieser Text erschien zuerst hier.
Alle Hintergründe erfahren Sie im Dossier von COMPACT 06/17.
