Facebook sperrte nonkonformen CDU-Politiker, der gegen Antisemitismus vorging			

Die Facebook-Zensoren, die jetzt im Auftrag von Heiko Maas löschen, was das Zeug hält, hatten vorige Tage auch den Vorsitzenden der Jungen Union (JU), Felix Leidecker, gesperrt. Der hatte nämlich antisemitischen Salafisten-Dreck gemeldet. Außerdem kritisierte er das Establishment regelmäßig und mit deutlichen Worten.
Das Weltbild eines Facebook-Löschers von Heikos Gnaden könnte so gestrickt sein: „Hate-Speech ist nur den Gegnern der Eliten verboten. Linksradikale, Antifa und Salafisten sind selbstverständlich davon auszunehmen.“ Wenn dann ein Felix Leidecker die Löschung antisemitischer Sprüche auf der Seite „Freiheit für Palästina“ fordert, in denen Juden u.a. mit Gas gedroht wird – dann bedeutet das für Facebook-Zensoren: den Anzeigenden sperren. Und so kam es auch.
30 Tage sollte Felix Leidecker seinen Facebook-Account nicht nutzen dürfen. Das Perverse daran ist, dass Leidecker wirkliche Antisemiten aufgespürt und gemeldet hatte. Und nicht, wie Jutta Ditfurth und ihre Antifa-Anhänger, jedem Kapitalismuskritiker einen „strukturellen Antisemitismus“ (auch „Antisemitismus ohne Juden“ genannt) unterstellte. Nein, hier war echter Judenhass gemeldet worden – und der Bote bekam aufs Maul.
Gestern schrieb Bild Online, dass die Sperre gegen Herr Leidecker inzwischen wieder aufgehoben wurde. Angeblich eine Reaktion auf die vorherige Berichterstattung des Boulevardblattes. Eine Facebook-Sprecherin habe die Sperrung des Antisemitismus-Kritikers als „Fehler“ und als „bedauernswert“ bezeichnet.
Kar,dass meine FB-Sperre wg medialem Echo zurückgenommen wurde und nicht jeder diese Möglichkeit hat.
Dieses Problem werde ich ansprechen!
— Felix Leidecker (@FelixLeidecker) July 30, 2017
Übrigens dürfte Felix Leidecker dem Establishment des Öfteren übel aufgefallen sein. So hat er beispielsweise Heiko Maas „als Schande für das Amt des Bundesjustizministers“ bezeichnet und wegen dessen Akzeptanz mancher Minderjährigen-Ehe seine Amtsenthebung gefordert. Außerdem machte sich Leidecker über Gendertrends lustig und teilte auf Facebook die Seite „Stoppt die staatliche Förderung der Amadeu-Antonio-Stiftung“… Da hat sich jemand kräftig Feinde gemacht.
Widerstand stärken, COMPACT abonnieren – Abo gleich hier abschließen