Bilderberger-Seite gehackt: Schluss mit dem Eliten-Terror			

2017 wird kein leichtes Jahr für die Eliten.
Dass sie die Völker ihrer Länder ignorieren, wurde im vergangenen Jahr mit politisch unkorrektem Wahlverhalten quittiert.
Brexit und Trump brachten die Kriecherpresse aus der Fassung.
Jetzt wurden die organisierten Treffen der Eliten direkt angegriffen: Die Website der Bilderberger.
Die Hacker tauschten deren Website-Text gegen ein Pamphlet aus, das den Eliten ein Ultimatum stellt: Ein Jahr hätten die Bilderberger Zeit, nicht länger für Eigeninteressen oder die diverser Gruppierungen, sondern zum Nutzen der Bevölkerung zu arbeiten.
Es sei nicht länger hinzunehmen, dass ein Prozent der Bürger, bestehend aus korrupten Politikern und Wirtschaftsbossen, das Weltgeschehen bestimme und den Armen weiterhin zynische Märchen verkaufe.
Schluss mit neoliberalen Erfolgsgeschichten.
Im Falle der Weigerung drohen die Hacker, sich in virtuelle Wirkungsbereiche der Mitglieder und ihrer Familien einzuhacken (Bankkonten, Energie, usw.)
Nach unbestätigten Meldungen soll es sich bei den Hackern um Mitglieder der „Anonymous“-Gruppe (nicht zu verwechseln mit Anonymous.Kollektiv) handeln.
Hier der vollständige Text des Pamphlets in Übersetzung durch Matrixblogger.de:
„Worte sind nicht genug, um Euch zu sagen, wie sehr wir Euer dominantes Verhalten verachten.
Kein Mensch steht über anderen und Ihr werdet es lernen müssen.
Liebe Bilderberg-Mitglieder: Ab jetzt hat jeder Einzelne von Euch ein Jahr (365 Tage) Zeit, um wirklich für die Menschen und nicht für Eure persönlichen Interessen zu arbeiten.
Jedes Thema, das Ihr diskutiert, woran Ihr arbeitet oder was Ihr auf Euren privaten Treffen erreichen wollt, sollte von nun an der Weltbevölkerung dienen und nicht mehr der Gruppe X oder Y bestimmter Menschen.
Beachtet bitte folgende Situation: Wir kontrollieren Eure teuren vernetzten Autos, wir zeichnen Eure geheimen Treffen auf, wir lesen Eure E-Mails, wir kontrollieren die Smartwatches Eurer bevorzugten Mädels Eurer Escort-Services, wir sitzen in Euren geliebten Banken und wir lesen Eure Vermögensbilanzen, wir kontrollieren Eure angeschlossenen Haussicherheitssysteme, wir kontrollieren die Laptops Eurer Töchter und die Handys Eurer Ehefrauen!
Ihr werdet in der Nähe von Elektrizität nirgendwo mehr sicher sein!
Wir werden Euch von jetzt an beobachten und Ihr werdet nun für uns, d.h. die Menschheit, die Völker, arbeiten!
Andernfalls werden wir Euch aufspüren und hacken!
Botschaft an die Völker
Seit dem Aufkommen der Zeit haben die Menschen längst vergessen, Liebe und Fürsorge füreinander zu besitzen.
In ihren egoistischen, selbstgesteuerten Köpfen haben ein paar Leute es geschafft, die Macht zu bekommen und sie gegen die Schwachen zu missbrauchen.
Die Geschichte wiederholt sich.
Es gibt keine Gleichheit mehr zwischen den Menschen der Welt und sogenannte Menschenrechte sind nichts weiter als eine Illusion.
Das Globalisierungs- und Weltordnungssystem begünstigt diese unerträgliche Situation, zumindest für die Betroffenen.
Was heute geschieht: Schwache Völker leiden, sterben oder leben in Armut, um den Interessen der Oberen zu dienen.
Die gepushte Elite spielt in der Welt wie große Jungs.
Diese Weltordnung wird von Gruppen geleitet, die aus 1% Oberelite und korrumpierten bevollmächtigten Politikern bestehen.
Folgt nicht deren Propaganda, die besagt, dies sei nicht wahr oder von Paranoia angetrieben.
Seit Beendigung des Kalten Krieges hat der Kapitalismus eine Idee verbreitet: Das Geld gleich Glück und ein Lebenslauf für die übrigen 99% sei.
Ein egoistisches Ziel.
Dieses System setzt auch die dauerhafte Dominanz dieser Gruppen ein.
Es sagt uns: „Du musst hart arbeiten!“.
Das tun sie selbst jedoch nicht.
Die Kräfte haben sie vonseiten ihrer Eltern und von Gruppen an „Verbündeten“, über die sie verfügen.
Es tut uns leid, aber es existieren keine Erfolgsgeschichten: Wären die 100 reichsten lebenden Menschen der Welt noch reich, wenn sie in Afrika von armen Eltern geboren worden wären?
Nein!
All diese Gruppen und Interessen werden durch die böse Idee angetrieben, dass einige Wenige (sie selbst) den Anderen (Euch) überlegen sind.
Das aktuelle System wird die Elite in Position halten, in guten Positionen und für eine lange Zeit.
Eure Kinder haben keine Chance gegen sie, gleichgültig, auf welche Schulen ihr sie schickt.
Jetzt ist die Zeit, die Ihr braucht, um umzudenken.
Jetzt ist die Zeit, die wir brauchen, um dem allem ein Ende zu bereiten Wie Ihr vielleicht bereits vermutet habt, ist dieser Kampf ungleich.
Die Macht liegt in der Hand dieser Gruppen.
Aber es ist nicht alle Hoffnung verloren.
Wir, die freien Menschen, werden für Euch kämpfen, ohne zu fragen.
Aber wir brauchen mehr als das: Wir bitten Euch um Unterstützung!
Ohne Euch, die Öffentlichkeit, können wir nichts tun.
Hört auf Euer Herz, begreift die Situation und tut, was immer Ihr solltet.
Ihr könnt die Welt zu einem besseren Ort machen.“ (1)
(1) http://www.matrixblogger.de/anonymous-hackt-die-webseite-der-bilderberger/
