US-Wissenschaftlerin befürwortet öffentliches Prangern			

Viele (Gut-) Menschen sind mit Freihheit überfordert. Da reichen kleinste Bedrohungsszenarien. Schon ertönt das Geschrei nach Überwachung, Zensur, Folter oder Todesstrafe. Denunziantenerklärt man zu Helden. Jetzt fordert eine US-Wissenschaftlerin die Wiedereinführung des Prangers. Das, was Antifa und diverse Stiftungen, unterstützt durch staatliche Gelder, bereits tun, soll noch den letzten Hauch des Illegalen verlieren.
Jennifer Jacquet, Umweltwissenschaftlerin an der Universität New York, glaubt, dass Menschen durch Public shaming (öffentliches Prangern) noch mehr „Gutsein“ erlangen könnten. In ihrem Buch „Scham – Die politische Kraft eines unterschätzten Gefühls“ schreibt sie dem Prangern ein ungenutztes Erziehlungspotential zu. Warum sollten Gutmenschen die nicht nutzen dürfen?
Im Interview mit der Süddeutschen Zeitung  nimmt sich Jacquet den US-Präsidenten Donald Trump vor. Der habe sich gweigert, seine Steuererklärung zu publizieren. Ein solches Selbst-Leaking sei zwar vom Gesetz nicht vorgeschrieben, aber habe sich unter US-Präsidenten so eingespielt. Und jetzt weigert sich der böse Donald?  Da, findet die Umweltwissenschaftlerin, könnte ein Public Shaming durchaus nachhelfen.
Da haben wir es schon: Ein Mensch soll durch Public Shaming zu einer Handlkung gezwungen werden, zu der er laut Gesetz nicht einmal verpflichtet ist! Ein weiteres Beispiel ist von Mrs. Jaquet: Konzerne, die trotz überfischter Meere an überholten Fangmethoden festhalten und damit das Ökosystem zerstören.
Aber Umweltschützer publizieren doch ständig die Namen destruktiver Firmen, von Nestle bis Monsanto, führen Web-Kampagnen gegen sie. Mit welchem Erfolg? – Wenig. Der Grund ist klar: Ab einer bestimmten Größe kann ein Konzern, eine Bank oder ein Land auf Beschämungskampagnen scheißen: Trotz zahlreicher Proteste spekuliert die Deutsche Bank weiterhin mit Nahrungsmitteln und riskiert dabei Hungersnöte. Können, die sich leisten.
Mrs. Jacquet verweist jedoch darauf, dass Supermarktketten auf eine Public Shame-Aktion von Greenpeace sehr unterschiedlich reagiert hätten: Manche verhielten sich gleichgültig, andere reagierten sensibel und gaben dem Druck nach. – Scham kommt aber nur bei jenen auf, die bereits sensibilisiert sind. Und das sind oft gerade die (Markt- und Sozial-) Schwächeren. Auf denen darf sich der Mob selbstgerechter Gutmenschen dann austoben.
Die Forscherin ist zynisch genug, dieses Problem in Kauf zu nehmen: Pulic shaming „ist eine Strafe. Und wie jede Strafe muss auch public shaming genau dosiert sein. Wenn man Menschen bloßstellt, passiert allerdings zusätzlich noch etwas, an das wir nicht mehr gewöhnt sind: Die Öffentlichkeit wird plötzlich wieder Teil der Sanktion. Dabei hat die Gesellschaft das eigentlich an den Staat abgegeben. Plötzlich sagt uns dieser Staat – oder eine nicht-staatliche Organisation: ,Macht euch über diese Person oder dieses Unternehmen lustig! Stigmatisiert sie!‘ Klar, dass wir uns damit unwohl fühlen. Strafen zu verhängen ist eine Bürde.“
Und wer, so muss man fragen, bestimmt überhaupt, wer die Pranger-Strafe erhält? Wer darf wen unwidersprochen zum (sozialen) Tod verurteilen? Ein Gericht? Die Süddeutsche Zeitung? Die Amadeu Antonio Stiftung? Die Antifa? Eine NGO?
Über die Zerstörung des Rechtsstaats durch politische Willkür berichtet Jens Gnisas Bestseller „Das Ende der Gerechtigkeit“ im Detail. Als Angebot der Woche hier bestellen