Paris: Brutale Straßenschlacht zwischen Migranten &#8211; Medien schweigen			

Bürgerkriegsähnliche Szenen spielten sich in der Nacht vom Donnerstag auf Freitag in einem illegalen Migrantencamp in Paris ab. Die Polizei war kaum in der Lage, die Krawalle zu stoppen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Katja Wolters
An der Metrostation „Stalingrad“ in der Pariser Innenstadt halten sich circa tausend Migranten auf. Das provisorische Camp war bereits zweimal geräumt worden. Doch die vor allem aus dem Sudan, Eritrea und Afghanistan stammenden Männer kommen mitsamt ihren Matratzen immer wieder zurück. Am Donnerstagabend verwandelten sie „Stalingrad“ in ein Kriegsgebiet.
Wie „Le Parisien“ berichtet, gingen die Männer am Donnerstagabend plötzlich, mit Latten und Stangen bewaffnet, aufeinander los. Gegen 21 Uhr eintreffende Spezialeinsatzkräfte wurden mit Wurfgeschossen empfangen. Die Situation habe sich entspannt, nachdem die Polizisten einen Betrunkenen in Gewahrsam nahmen.
Gegen 23:30 Uhr kam es dann zu einem erneuten Ausbruch der Gewalt. Augenzeugen berichten von „hundert aufgebrachten Menschen“, die „mit Kampfabsichten aufeinander los“ gingen. Anwohner filmten die marodierenden Männer, wie sie alles kurz und klein schlugen. Das Videomaterial lässt den Schluss zu, dass zu diesem Zeitpunkt auch Franzosen
an den Krawallen beteiligt waren. Die Polizei setzte Tränengas ein. „Bis zum heutigen Tag hatte es niemals so eine Gewalt gegeben“, wird ein Bewohner von Le Parisien zitiert. Insgesamt sechs Männer wurden ins Krankenhaus eingeliefert.
Die deutschen Leitmedien haben den Vorfall komplett verschwiegen. Die „Deutschen Wirtschaftsnachrichten“ berichteten vergangene Nacht darüber. Ihre Deutung, „Rechtsextreme gegen Migranten“, ist jedoch falsch. Denn bei der „Anti-Kriminalitätsbrigade“, die die Migranten angegriffen haben soll, handelt es sich um keine rechte Bürgerwehr, sondern um die „Brigade Anti-Criminalité“, eine zivile Einheit der Police Nationale.
 
 