COMPACT-TV: Interview mit John Laughland: Europas Ideologie führt in den Kalten Krieg (plus Link-Tank zu COMPACT-Live vom 23.04.
Berlin)			

Am 23.04. waren der Publizist John Laughland und Natalia Narotchnitskaya zu Gast bei COMPACT Live.
Martin Müller-Mertens, Chefredakteur von COMPACT-TV, führte im Vorfeld ein Interview mit Laughland:
COMPACT: Seit einem Jahr führt der Westen einen Wirtschaftskrieg gegen Russland.
Zugleich köchelt der Stellvertreterkrieg im Osten der Ukraine weiter vor sich hin.
Befinden wir uns in einem neuen Kalten Krieg?
Oder vielleicht sogar an der Schwelle zu einem heißen?
Laughland: Wir sind in einem zweiten Kalten Krieg.
Das glaube ich ganz bestimmt.
Dieser neue Kalte Krieg wird unter anderem von der europäischen Ideologie vorangetrieben.
Die europäische Ideologie ist eine postnationale Ideologie.
(…) Russland wird als Schreckensgespenst verwendet und dargestellt, um diese Ideologie zu stärken.
Russland wird als nationalstaatlich, oder nationalistisch dargestellt, als reaktionäre Macht, genau um diese postnationale Identität zu stärken.
Das ist der ideologische Grund dieses zweiten Kalten Krieges.
COMPACT: Sie sprachen von einer europäischen Ideologie.
Welche Rolle spielen die USA dabei?
Laughland: Die USA unterstützen seit über 60 Jahren die europäische Integration.
Sie unterstützen insbesondere dieses postnationale Element.
Die europäische Ideologie ist eigentlich die amerikanische Ideologie.
(…) Die Amerikaner sind auch insofern dahinter, dass sie einen starken Westen ins Leben rufen wollen.
Der Westen existiert schon.
Die NATO ist eine Wirklichkeit seit sehr vielen Jahrzehnten.
Aber die sogenannte westliche Allianz muss immer wieder gestärkt werden, sie muss immer wieder vorangetrieben werden.
Und der nächste Schritt ist natürlich der Transatlantische Vertrag.
Die Amerikaner wollen diesen Vertrag nicht nur aus wirtschaftlichen Gründen sondern auch – ich würde sagen, vor allen Dingen – aus geopolitischen Gründen.
(…)
Das vollständige Interview finden Sie bei COMPACT-TV.
Hier geht’s zum Video
 
 
 
LINK TANK zu COMPACT-Live (23.04.
):
– Ankündigung: „23.04.
Berlin COMPACT-Live: Immer weiter Krieg gegen Russland?“: https://www.compact-online.de/23-04-berlin-compact-live-immer-weiter-krieg-gegen-russland/
– Rezension der Veranstaltung: „Berlin COMPACT-Live: Russen sehen Deutschland als ,freundlichsten Staat’“:  https://www.compact-online.de/23-04-berlin-compact-live-russen-sehen-deutschland-als-freundlichsten-staat/                                                                
– Video zur Veranstaltung: http://tv.compact-online.de/compact-live-deutschland-russland-und-die-souveraenitaet/
– Einen Vortrag von John Laughland können Sie auf dem DVD-Mitschnitt der 3.
Souveränitätskonferenz (Frieden mit Russland) sehen –  hier bestellen  .
