Familienpolitik für die Mehrheit			

Frauke Petry spricht auf der COMPACT-Konferenz „Für die Zukunft der Familie!“ am 23.11. in Leipzig. Auszüge aus ihrem Interview in COMPACT 11/2013:
 
Ehefrau, vierfache Mutter, Unternehmerin: Frauke Petry ist das weibliche Aushängeschild der Alternative für Deutschland. Im COMPACT-Gespräch erläutert sie, wo sie Perspektiven für ihre Partei und unser Land sieht – und warum die Familie so wichtig ist.
Interview: Jürgen Elsässer
? Frau Petry, Sie sind eine preisgekrönte Unternehmerin, verheiratete Mutter mit vier Kindern und singen im Chor. Warum tun Sie sich auch noch die Politik an?
Es tut mir gut, mit Menschen zu sprechen und für Menschen da zu sein, die Rückgrat haben. Mit ihnen und für sie will ich die Probleme ehrlich benennen und dagegen angehen. Die AfD wurde im Wahlkampf wegen Schwarzmalerei angegangen, aber jetzt zeigt sich doch, dass wir zu Recht darauf hingewiesen haben, was jetzt kommt: Steuererhöhungen, neue Euro-Rettungspakete, noch mehr Einwanderung.
? Waren Sie vor Ihrem Eintritt in die AfD schon politisch aktiv?
Ich war nur eine wache Beobachterin des Geschehens. In einer Partei war ich nie. Am ehesten stand ich noch der CDU nahe, an der FDP hat mich ihre rigorose Ablehnung der Kirche gestört.
? Und in der DDR?
Mein Vater war systemkritisch, aber wir haben uns nicht oppositionell betätigt. Ihm war immer klar, dass ihn die Stasi scharf beobachtet. Nach der Wende stellte sich heraus, dass im Laufe der Zeit 26 IMs auf uns angesetzt waren.
Keine Sprech- und Denkverbote
? Empfinden Sie das heutige Deutschland als freier als die DDR?
Ja, trotz alledem. Ich kann offen meine Meinung sagen und demonstrieren, ohne dass ich verhaftet werde.
? Und worauf bezieht sich das „trotz alledem“?
Heute ist es nicht der Staat, wie in der DDR, der zensiert, sondern es herrscht eine freiwillige Selbstzensur in den Medien. In der DDR war der Begriff „Deutschland“ verpönt; wenn ihn einer benutzte, machte er sich verdächtig, zu viel Westfernsehen zu sehen. Doch auch heute gibt es Begriffe, die man nicht verwenden darf, sonst ist man schnell raus aus den Medien.
? Zum Beispiel den Begriff „entartete Demokratie“, für den der AfD-Vorsitzende Bernd Lucke Ende September ordentlich geprügelt wurde.
Es war mutig, dass er das gesagt hat und trotz Drucks nicht zurückgewichen ist. Denn er hat ja damit Recht, dass die Demokratie bei uns in vielen Bereichen nicht mehr funktioniert, und warum sollte man da nicht von „entartet“ sprechen? Der Begriff ist von Helmut Schmidt und führenden anderen Politikern auch verwendet worden. Noch absurder fand ich, dass sich unser sächsischer Ministerpräsident Stanislaw Tillich von der CDU bemüßigt fühlte, mich zur Distanzierung von Bernd Lucke aufzufordern. Diesen Gefallen habe ich ihm selbstverständlich nicht getan. Ich empfinde solche Angriffe auf die Sprache als einen Angriff auf das Denken selbst. Davor dürfen wir nicht zurückweichen.
? Aber einmal ist die AfD schon sprachlich zurückgewichen: Die Kritik der politischen Korrektheit stand ursprünglich im Programmentwurf, wurde dann aber herausgenommen.
Herausgenommen wurde der Begriff Political Correctness, was ich übrigens nicht richtig fand, aber die Kritik an der Reglementierung durch Sprach- und Denkverbote steht inhaltlich weiter im Programm.
Zur Familienpolitik
? Die nächsten Druckpunkte auf die AfD sind schon markiert, etwa wenn es um Ihr Eintreten für die traditionelle Familie und gegen die Homo-Ehe geht.
Nun, das Thema ist auch in der AfD noch umstritten, es gibt keine Festlegung im Programm. Wir hatten im Wahlkampf eine kleine Meinungsverschiedenheit, als unser Berliner Landesvorstand sich für die Homosexuellen-Ehe aussprach und der Bundesvorstand darum bat, diese Position nicht weiter öffentlich zu vertreten, solange das Thema in der Partei nicht ausdiskutiert ist. Für mich handelt es sich um eine Gewissensfrage, die jeder mit sich abmachen sollte. Erst in dem Augenblick, wo es zu einer verfassungsrechtlichen Frage wird, muss eine Partei Stellung beziehen. Und da sage ich für mich ganz klar: Ich stehe hinter dem besonderen Schutz von Ehe und Familie, wie er im Grundgesetz festgeschrieben ist. Gegen eine steuerliche Gleichstellung homosexueller Lebenspartnerschaften im Sinne gleicher Rechte und gleicher Pflichten habe ich nichts, aber die immer weitere Zurückdrängung der Familie unterstütze ich nicht. Im Übrigen dürfen wir uns durch diese Diskussion nicht ins Bockshorn jagen lassen.
? In welches Bockshorn?
Die Homosexualität ist eine Lebensform von einer kleinen Minderheit, es gibt gerade einmal 30.000 eingetragene Lebenspartnerschaften gegenüber 18 Millionen Ehen. Doch medial wird ein ungeheurer Druck ausgeübt, dass sich jeder zu diesem Problem positionieren muss. Dabei bleiben die Anliegen der übergroßen Mehrheit auf der Strecke. Zum Beispiel liegt schon seit über zehn Jahren die Frage der steuerrechtlichen Behandlung von Kinderfreibeträgen auf dem Tisch und ist noch immer nicht umgesetzt. Als es jedoch um die steuerrechtlichen Behandlung von Lebenspartnerschaften ging, wurden entsprechende Änderungen innerhalb weniger Monate im Bundestag verabschiedet.
? Noch ein Thema, wo es Meinungsverschiedenheiten gibt, ist der AfD-Aufnahmestopp für Mitglieder der islamkritischen Partei Die Freiheit.
Es gibt keinen pauschalen Aufnahmestopp. Ein entsprechender Vorschlag kam von Bernd Lucke, und andere Vorstandsmitglieder, darunter ich, haben dem widersprochen.
? Wobei mir es so vorkommt, als hätte Freiheit-Chef René Stadtkewitz diesen Streit regelrecht von außen in die AfD hineingetragen, indem er seine Parteifreunde öffentlich zum Übertritt aufforderte. Das musste ja die politisch korrekten Medien auf den Plan rufen…
Wie dem auch sei, bin ich immer dagegen, gleich über jedes Stöckchen zu springen, das uns die Medien hinhalten. Unsere Satzung bietet hinlängliche Handhabe, um uns von Extremisten abzugrenzen: Deren Eintritt in die AfD ist nämlich nicht möglich, explizit zurückgewiesen sind laut Satzung Übertrittswillige von NPD und DVU. Die Freiheit ist für uns kein Problem, denn es ist zum einen eine sehr kleine Partei, und zum anderen greift auch hier unsere Parteisatzung: Wir prüfen jeden Interessenten im persönlichen Gespräch und nehmen nur auf, wer unzweideutig zu uns passt.
Die Grenzen des Kapitalismus
? Bei der Freiheit, besonders aber bei ihrem holländischen Vorbild, der Freiheitspartei von Geert Wilders, geht die Islam-Kritik mit einem Bekenntnis zum westlich-hedonistischen Lifestyle zusammen. Ist das eine tragfähige Grundlage?
Das Fundament, auf dem sich meine Position gründet, ist die Verteidigung der europäisch-christlichen Werte. Was Sie westlich-hedonistischen Lifestyle genannt haben ist doch letztlich die sogenannte Spaßgesellschaft, die ihren Zenit überschritten hat. Damit verbinde ich vor allem die Entwurzelung des Menschen. Man wird pausenlos abgelenkt, um nicht über den Sinn des eigenen Lebens nachzudenken. Das degradiert den Menschen, macht aus Bürgern bloße Konsumenten. In Krisenzeiten wie der heutigen finden die Menschen zu den bleibenden Werten zurück. Entgegen der verbreiteten Totengesänge ist die Familie ein vitales Modell, und aufgrund der längeren Lebenserwartung von Großeltern verbringen die drei aufeinanderfolgenden Generationen mehr Lebenszeit zusammen als je zuvor in der Geschichte. Das ganze kapitalistische System ist doch an seine Grenzen gestoßen. Deshalb heißt es im AfD-Programm, wir müssen die soziale Marktwirtschaft wieder aufbauen. Aber selbst da setze ich ein Fragezeichen: Der Markt kann nicht alles regeln. Die Vorstellungen der radikalen Marktliberalen oder Libertären, dass sich der Staat aus der Wirtschaft zurückziehen soll und die „unsichtbare Hand“ des Marktes schon alles regeln wird, halte ich für naiv.
? Was sollte denn der Staat regeln?
(…)
? Nicht nur in Sachsen, in allen neuen Bundesländern erzielte die AfD im Schnitt bessere Ergebnisse als im Westen. Hat die DDR am Ende doch kritischere Bürger hervorgebracht?
Es gibt zumindest einen Unterschied: Während in der Bundesrepublik die westlichen Alliierten von der Mehrheit der Bevölkerung immer freudig angenommen wurden, gab es in der DDR immer einen Widerwillen gegen den sowjetischen Alliierten. Wir wussten, dass wir ein besetztes Land sind, und ersehnten die Wiedervereinigung. Umso größer war dann die Enttäuschung, als wir merkten, dass in den alten Bundesländern der positive Bezug auf Deutschland nicht sehr hoch im Kurs stand.
(…) Artikel vollständig lesen in der aktuellen Ausgabe von COMPACT
* Frauke Petry wurde 1975 in Dresden geboren und promovierte in Chemie. 2007 gründete sie ihr eigenes Unternehmen PURinvent in Leipzig. Bei der Verleihung des Bundesverdienstkreuzes 2012 bescheinigte ihr Bundespräsident Joachim Gauck „besondere Courage und Tatkraft in Forschung und Entwicklung“. In der AfD ist Petry neben Bernd Lucke und Konrad Adam eine der drei gleichberechtigten Vorsitzenden.
 