Aktenzeichen &#8222;88/Ss&#8220;: Links-Staat provoziert Justizopfer.
Aber das schlägt zurück!
Der Prozess um Marco-„Claudia Roth ist ekelhaft“-Mehlenberg geht in die nächste Runde…
Weil er Claudia Roth in einer nichtöffentlichen Email an den Kölner Flüchtlingskoordinator als „ekelhaft“ bezeichnet hatte, wurde Marco Mehlenberg im August 2016 vom Amtsgericht Brühl wegen Beleidigung verurteilt.
Die Grüne Frontfrau hatte Strafanzeige gestellt – handschriftlich.
Das Kölner Landgericht lehnte die Berufung des 41-jährigen Mechanikers Anfang Februar ab.
COMPACT hatte über den Fall berichtet.
Auch weil COMPACT-Leser unserem Spendenaufruf in großer Zahl nachgekommen waren, konnte Mehlenberg es sich leisten, Revision zu beantragen.
Am 12.
Mai erhielt er eine Kopie des Antrags der Generalstaatsanwaltschaft, sein Gesuch als „unbegründet zu verwerfen“.
Das ihm zugewiesene Aktenzeichen „88/Ss 3/17“ haute den patriotischen Kölner glatt um.
88 steht in der rechtsextremen Szene gemeinhin für zweimal den 8.
Buchstaben des Alphabets und dient als Abkürzung für den Gruß „Heil Hitler“.
Musste die Lebensmittelkette Edeka sich nicht erst kürzlich dafür verantworten, die für Autokennzeichen verbotene Buchstabenkonstellation „SS“ in einem ihrer Werbespots gezeigt zu haben?
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
Mehlenberg beschloss, der Generalstaatsanwaltschaft einen Brief zu schreiben, den wir an dieser Stelle im Wortlaut veröffentlichen.
c/o Herrn Oberstaatsanwalt d‘ Avis – Aktenzeichen 88 SS 3/17
Sehr geehrter Herr Oberstaatsanwalt d‘ Avis,
Sie können doch nicht diese böse Nazi-Codierung für Ihr Aktenzeichen verwenden, „88“ steht doch für den 8.
Buchstaben im Alphabet, also „HH“ und dies steht für „HEIL HITLER“.
Und „SS“ für die „SCHUTZSTAFFEL“.
Nachher kriegen Sie deswegen noch Ärger, Sie wissen ja wie kleinkariert die Justiz heute ist, damit kommen Sie nachher noch in Teufelsküche.
Aber keine Sorge, ich zeige Sie nicht an, ich bin schließlich kein Denunziant!
Und Zähneputzen würde ich mir auch überlegen, das haben die Nazis damals auch gemacht, sollte man auch verbieten.
Alles böse, böse, böse!
Sie werfen mir RECHTSFEINDLICHKEIT vor, ob ich wirklich rechtsfeindlich bin, kann ich nicht eindeutig beantworten.
Ich kann Ihnen aber mitteilen, dass es nur zwei Richter in meinem Leben gab, vor denen ich große Achtung und Respekt hatte.
1.)
Dr. Wolf Recktenwald (Vorsitzender Richter OLG Köln)
2.)
Dr. Gerhard Gutmacher (Vorsitzender Richter LG Heidelberg)
Das lag aber daran, weil die beiden Kameraden Offiziere der Wehrmacht waren, Ritterkreuz trugen, kameradschaftliches Verhalten an den Tag legten und tiefe Liebe und Verbundenheit zum Vaterland besaßen.
Solche ehrenwerten Tugenden erkenne ich bei heutigen Richtern nicht, daher empfinde ich sie nicht als Respektpersonen.
Ist das etwa schon strafbar?
Ich frage mich zudem, was eigentlich die heutigen Richter und Staatsanwälte von mir wollen?
Soll ich auch wie Joschka Fischer öffentlich fordern, dass man deutsche Kriegshelden wie tollwütige Hunde totschlagen soll?
Soll ich auch mit dem linksradikalen „Schwarzen Block“ durch Hannover ziehen und hinter Parolen wie „DEUTSCHLAND VERRECKE“ herlaufen, wie Claudia Roth dies zu tun pflegt?
Soll ich auch BTM konsumieren und Sex mit Kindern ab 12 Jahren fordern, so wie es Volker Beck macht?
Hier bestellen!
Soll ich auch öffentlich davon schwärmen, wie sexuell erregend es ist, wenn sich ein 6-jähriges Mädchen vor einem auszieht, oder wie geil es ist, wenn Kleinkinder einem den Hosenstall öffnen und einem das Glied streicheln, sage nur Daniel Cohn-Bendit?
Dieser Typ wurde auch noch mit dem „Theodor Heuss Preis“ geehrt, zum Glück hatte der Vorsitzende Richter vom Bundesverfassungsgericht, Andreas Voßkuhle genügend Mumm und verweigerte es daher für Cohn-Bendit die Laudatio zu halten.
Oder soll ich es etwa geil finden, wenn die GRÜNE JUGEND und Hans-Christian Ströbele Inzest erlauben wollen?
Was genau verlangt eine Richterin auf Probe, Alexandra von Albedyll von mir, oder ein Richter Beenken, oder Sie, was wollen Sie eigentlich von mir?
Wollen Sie mich zwangsweise in die Welt der Perversion, der Deutschfeindlichkeit, der Selbstverachtung und der Rauschzustände führen, oder was wollen Sie von mir?
Es wird sich definitiv nicht gebeugt, weder vor Claudia Roth, noch vor einer fragwürdigen Justiz!
Ich lasse mir meine begründeten, negativen Empfindungen und mein Werteurteil gegenüber Claudia Roth & Co. von keinem Richter verbieten und ich lasse mich nicht durch völlig widersprüchliche Lügen von einem Migrantenpaar beweislos verurteilen.
[in einem separaten Anklagepunkt ging es um einen Nachbarschaftsstreit, Anm.
d.
Red.]
Ich hoffe, Sie können meinen Ausführungen gut folgen!
Richter Beenken hatte nämlich ein Problem damit der Wahrheit zu folgen, dass überfordert halt sehr, wenn mal ein Angeklagter der Wahrheit die Ehre gibt und einem Richter nicht die Füße küsst.
Oder es lag daran, weil er während der Verhandlung Bon Bons kaute, dass Krachen könnte die Hörfähigkeit extrem eingeschränkt haben.
Abgesehen davon, war ich die mit Abstand bestgekleidetste Person im Gerichtssaal, einer der Schöffen war gekleidet, als käme er gerade von einer Antifa Demo.
Ich musste mich für die Justiz wirklich fremdschämen.
Justiz scheint wirklich ein Spiegelbild der heutigen Gesellschaft zu sein!
Ich werde selbstverständlich Verfassungsklage einreichen und danach steht die Kölner Justiz vor einer weiteren Schlappe, weil die Urteile als rechtswidrig aufgehoben werden, diese haben keine Chance auf Bestand.
Anschließend werde ich extreme Öffentlichkeitsarbeit leisten, damit die Öffentlichkeit sich selbst eine Meinung darüber bilden kann, ob ich, oder die Justiz rechtsfeindlich sind.
Falls Sie strafbare Aussagen gefunden haben, stelle ich Ihnen selbstverständlich frei, gegen mich Strafantrag zu stellen, ich habe vor keinem Angst.
Nur zu!
In Ihren Kreisen verabschiedet man sich sicherlich mit HOCHACHTUNGSVOLL, da ich mich aber nicht zu Ihren Kreisen zählen will, muss ein einfaches „Mit freundlichem Gruß“ reichen,
Marco Mehlenberg
COMPACT wird Sie auch weiterhin über den Fall informieren.
Unterstützen Sie uns und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement.
Mit welchen Mitteln der Links-Staat gegen die Opposition vorgeht, erfahren Sie in der Juniausgabe von COMPACT!
Ein Auszug aus der Titelgeschichte „Jagd auf Xavier Naidoo: Die Marionetten schlagen zurück“:
„Der Wahn der Nazi-Jäger wird vor allem an der Stelle deutlich, wo sie auf den ersten Blick einen wunden Punkt getroffen haben – wenn Naidoo mit Gewalt kokettiert.
Etwa hier: «Alles wird vergeben, wenn Ihr einsichtig seid; sonst sorgt der wütende Bauer mit der Forke dafür, dass Ihr einsichtig seid.» Wenn man das kritisiert, müsste man es allerdings bei einem beträchtlichen Teil der Popkultur ebenfalls tun.
Sang nicht Slime «Deutschland muss sterben, damit wir leben können»?
Rappte nicht Bushido, er «schieße auf Claudia Roth», diese «kriegt Löcher wie ein Golfplatz»?
Und war nicht Frau Roth selbst Managerin von Ton Steine Scherben, die mit «Macht kaputt, was Euch kaputt macht» einen ihrer größten Erfolge hatten?
Haben nicht die Toten Hosen mit «Hier kommt Alex» die Clockwerk-Orange-Gewaltorgie zum Mitgröhlen verewigt?“
Außerdem im Juni-Titelthema:
Totalitär: Das neue Internet-Gesetz
Aufmachen, Gesinnungspolizei!
Facebook-Razzien gegen Demokraten
Die rote Studi-SA marschiert: Die Kaderschmieden der Gleichschaltung
Ab 27.
Mai am Kiosk.
Hier bestellen!
