Club of Rome will kinderlose Frauen belohnen			

Bewohnerinnen von Industrienationen, die bis zu ihrem 50.
Lebensjahr nicht mehr als ein Kind gebären, sollen laut Wachstumsforschern 80.000 Dollar Prämie erhalten.
_von Max Z. Kowalsky
13 unorthodoxe Vorschläge zur Verringerung des Wachstums und Schonung der erdlichen Ressourcen liefern der norwegische Zukunftsforscher Jørgen Randers und der britische Ökonom Graeme Maxton in der neuesten Studie der Denkfabrik Club of Rome, namens „Ein Prozent ist genug.
Mit wenig Wachstum soziale Ungleichheit, Arbeitslosigkeit und Klimawandel bekämpfen“.
Zum einen fordern die Forscher eine Abwendung vom Freihandelsprinzip, eine leichte Verringerung der Jahresarbeitszeit, eine Erhöhung des Arbeitslosengeldes, die Einführung eines Grundeinkommens und eine Neudefinierung des Arbeitsbegriffs, die auch Fürsorge für Andere einschließt.
Zum anderen müsse eine Erbschaftssteuer von 100 Prozent und eine generelle CO-2-Steuer erhoben sowie das Renteneintrittsalter auf 70 Jahre angehoben werden.
Dieser Schritt sei die Konsequenz aus dem kontroversesten aller Vorschläge: eine Prämie für Kinderlose und Familien mit nur einem Kind.
Weil die Verdoppelung der Weltbevölkerung in den vergangenen 50 Jahren die Hauptursache für die fortschreitende Vernichtung des Planeten gewesen sei, wäre es „hilfreich, wenn die Gesellschaft die Wachstumsrate der Bevölkerung noch mehr drosseln, idealerweise sogar ins Negative kehren würde“, erklärten die Autoren am Dienstagabend in Berlin.
Frauen, die maximal ein Kind großgezogen haben, sollte man daher „zu ihrem 50.
Geburtstag einen Bonus von 80.000 Dollar zahlen“.
Die neokommunistische Ein-Kind-Politik für Industriestaaten geht selbst manchen Grünen zu weit: „Ungezügelter Konsum ist zerstörerisch für unseren Planeten und unsere Lebensgrundlage“, sagte die stellvertretende Fraktionsvorsitzende Kerstin Andreae der FAZ.
Die Lösung liegt aber nicht in einer ,Ein-Kind-Politik’, wie sie nun vorgeschlagen wird.
Wir können schlecht nach dem Motto handeln, schaffen wir den Menschen ab, dann geht es der Umwelt gut’“.
(1)
In ihrem Werk schreiben die Autoren: „Unsere Schlussfolgerung lautet, dass wir unkonventionelle Lösungen brauchen, die für die Mehrheit der Bevölkerung attraktiv sind, sodass sie den notwendigen Wandel mitträgt.
Um ihre derzeitige Situation zu überwinden, müssen die Länder der reichen Welt schrittweise ihr Wirtschaftssystem verändern, und zwar mit geschickten Methoden, die die Probleme nach und nach beheben.
Sie müssen sich von der Ideologie lösen, die individuelle Freiheit, freie Märkte und Freihandel predigt und den Einfluss des Staates bagatellisiert.“
Der 1968 unter anderem von David Rockefeller gegründete Club of Rome löste 1972 mit seiner Studie „Die Grenzen des Wachstums“ die westliche Ökopanik aus.
Schon damals warnten die Autoren vor einem ungezügelten Bevölkerungswachstum.
(1) http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/reaktionen-zur-kinderverzicht-praemie-des-club-of-rome-14433801.html
