Nach EU-Asylantenurteil: Slowakei bleibt beim Nein			

Das Triumphgeheul der Asyllobby war laut: Nach dem Urteil des sogenannten Europäischen Gerichtshof müssten nun auch Ungarn und die Slowakei Merkel-Goldstücke aufnehmen.
Die betroffenen Länder kündigen weiteren Widerstand gegen das Brüsseler Regime an.
„Unsere Auffassung zu den Quoten hat sich überhaupt nicht verändert“, sagte Ministerpräsident Robert Fico am Mittwochmittag.
„Wir werden weiterhin darauf hinarbeiten, dass Solidarität anders aussieht als die zwangsweise Ansiedlung von Migranten, die ohnehin nicht hier bleiben wollen.“ Das Urteil der EU-Richter werden sein Land respektieren, so der Premier.
Allerdings laufe das Ansiedlungsprogramm ja am 26.
September aus.
Auch Ungarns Regierung verurteilte die Anweisung aus Luxemburg.
„Diese Entscheidung gefährdet die Sicherheit und die Zukunft ganz Europas“, sagte Außenminister Péter Szijjártó.
Ungarn werde weiterhin legale Mittel suchen, damit das Land selbst über Einreisen entscheide.
Ob Budapest die Forderung des EU-Gerichts umsetzen will, blieb unklar.
Polens Regierungschefin Beate Szydlo erklärte, die Haltung ihres Landes habe sich durch das EU-Urteil nicht geändert.
In dem Verfahren ging es um einen Mehrheitsbeschluss der EU-Staaten vom September 2015, wonach 120.000 Asylanten, deren Aufenthaltsberechtigung unstrittig seien, innerhalb der Europäischen Union umgesiedelt werden sollen.
Insgesamt 1.294 Personen sollten dadurch nach Ungarn, weitere 802 in die Slowakei gebracht werden.
Beide Länder, aber auch Tschechien und Rumänien votierten gegen das Vorhaben.
Budapest und Bratislava hatten in Luxemburg gegen den Beschluss geklagt, Polen war in dem Verfahren als Unterstützer aufgetreten.
In dem Prozess ging es nicht um die Bewertung der Umsiedlung, sondern deren Beschluss per Mehrheitsentscheid.
Nach Ansicht des EU-Gerichts sei dies zulässig, da kein Gesetzgebungsverfahren eingeleitet wurde.
Auch die nationalen Parlamente hätten der Regelung daher nicht zustimmen müssen.
Mehr zum Thema:
Volkstod auf Raten
Unter Jugendlichen sind Ausländer schon in der Mehrheit
Austausch nach Plan
50 Millionen Ausländer: Die UNO fordert mehr Migration für Deutschland
Demographische Kriegserklärung
Der afrikanische Geburtenüberschuss überflutet Europa
