Revolution in Italien: Das Volk erhebt sich gegen die Linksregierung			

Renzi nach Referendumsschlappe zurückgetreten.
Mehr heute im Livestream von COMPACT-TV um 15 Uhr…
Welch ein Tag, der gestrige Sonntag!
Zu Tode betrübt nach der Österreich-Wahl – und dann himmelhoch jauchzend nach dem Ergebnis des italienischen Referendums!
Die globalen Eliten haben sich zu früh gefreut: „Sag zum Rechtsruck leise Servus“, titelten die Spackos von Spiegel-Online nach dem Wahlsieg des Grünen Van der Bellen zuerst.
Doch dann kam die Klatsche aus Rom: Sagenhafte 60 Prozent der Italiener haben beim Referendum gegen die Verfassungsreform der Linksregierung gestimmt.
Ministerpräsident Matteo Renzi hat die Konsequenzen gezogen und ist noch in der Nacht zurückgetreten.
Der Anführer der „querfrontlerischen“ Fünf-Sterne-Bewegung Beppe Grillo jubelte: „Hurra!
Die Demokratie hat gewonnen.“ Seine Parteikollegin, die bildhübsche römische Bürgermeisterin Virginia Raggi, sekundierte: „Jetzt bauen wir das Land wieder auf.
Unsere Revolution macht nicht in Rom und Italien halt.“ Die Lega Nord sprach von einem „Sieg des Volkes gegen die starken Mächte“.
Bei fälligen Neuwahlen könnten Fünf-Sterne (in Umfragen bei knapp 30 Prozent) und Lega (zehn bis 15 Prozent) die Mehrheit haben und eine Regierung bilden – eine Albtraumkonstellation für die Eurokraten in Brüssel, für das internationale Finanzkapital und die Flüchtlingsindustrie.
Um was ging es beim Referendum?
Renzi wollte die zweite Kammer des Parlaments entmachten.
Bisher wurde diese, wie die erste, vom Volk direkt gewählt.
Die Linksregierung wollte dagegen ein Modell wie in der BRD, wo die Abgeordneten des Bundesrates von den Landesregierungen bestimmt werden.
Die Folge wäre gewesen: Die Kontrolle der Exekutive durch das Zwei-Kammern-System wäre deutlich minimiert worden.
Renzi hätte diktatorisch durchregieren können.
Das betrifft vor allem Sparmaßnahmen zur sogenannten (!)
Euro-Rettung, aber auch die Flüchtlingspolitik.
Das Beispiel Italien zeigt, dass der Vormarsch der Volksopposition gegen Globalismus und Multikulti weitergeht!
Es mag vorübergehende Rückschläge geben wie gestern in Österreich.
Keine Entwicklung verläuft linear, es gibt immer Wellenbewegungen.
Aber die Tendenz ist klar: Alle Macht dem Volke!
Nieder mit den Volkszerstörern!
Schalten Sie heute Nachmittag COMPACT-TV ein!
In einer Livesendung ab 15 Uhr bewerten wir die gestrigen Ergebnisse in Österreich und Italien.
( Hier zum Live-Stream klicken) Mit Thomas Bachhheimer (Wien), Martin Sellner (Graz), André Poggenburg, Alexander Gauland, Jürgen Elsässer, Martin Müller-Mertens.
(Bitte denken Sie dran: Für Sie als Zuschauer ist COMPACT-TV gratis.
Uns aber kostet die Produktion eine Stange Geld… Bitte unterstützen Sie COMPACT mit einem Abonnement zur Deckung unserer Ausgaben.)
Zur Einstimmung auf die Revolution einfach mal die italienische Hymne mitsingen: Fratelli d’Italia!
Gesungen vom Knabenchor meiner Lieblingspizzeria!
