«Wir stehen in der Tradition der Rebellion»			

Martin Sellner – das „lächelnde Gesicht der Neuen Rechten“, so beschrieb ihn die Huffington Post.
Spätestens seit ihrer Besetzung des Brandenburger Tores Ende August sind Sellner und seine Mitstreiter von der Identitären Bewegung in aller Munde.
Wer ist dieser sympathische junge Mann?
Welche Ziele verfolgt die Identitäre Bewegung?
Und was ist daran rechts?
Warum trifft die zahlenmäßig relativ kleine Bewegung die Staatsmacht mit voller Härte?
Die IB soll vom Verfassungsschutz beobachtet werden.
Was sind die nächsten Aktionen?
Passend zum zehnseitigen Dossier in der aktuellen COMPACT-Ausgabe („Die neue Protestjugend: hipp, konservativ, rebellisch – die Identitären kommen!)
kommt Martin Sellner am 19.
September zu COMPACT-Live nach Berlin und stellt sich zusammen mit den Besetzern vom Brandenburger Tor und Götz Kubitschek („Sezession“) den Fragen von Jürgen Elsässer.
(Lesen Sie unten einen Auszug aus dem Sellner-Interview in COMPACT-Magazin 9/2016 – COMPACT hier abonnieren! )
«Wir stehen in der Tradition der Rebellion»
_ Interview mit Martin Sellner (aus: COMPACT-Magazin 9/2016 )
Sie ist der neue Stern am Himmel des Jugendprotestes, und mittlerweile greifen ihre Aktionen von Österreich auf Deutschland über – die Identitäre Bewegung.
Mit gewagten, aber immer gewaltfreien Aktionen stemmen sich die Aktivisten gegen Islamisierung und Heimatverlust.
Martin Sellner ist einer ihrer Sprecher.
COMPACT: Die Identitäre Bewegung (IB) macht durch spektakuläre Aktionen von sich reden.
Ende August habt Ihr das Brandenburger Tor besetzt, im April sind Sie höchstpersönlich mit Bergsteigerausrüstung auf das Burgtheater gekraxelt und haben ein Transparent gegen die Multikulti-Heuchler angebracht.
Was bringt das?
Martin Sellner: Es bringt uns in erster Linie in die Medien und damit ins Gespräch.
Wenn ich mit zehn Aktivisten einen ganzen Tag lang Flugzettel verteile, bekommen wir vielleicht ein paar tausend Stück los.
Mit einer spektakulären Aktion erreichen wir auf einen Schlag Millionen.
(…) Die IB ist die lautstarke und aktivistische Avantgarde der schweigenden kritischen Masse.
In unseren Aktionen können die an den Rand gedrängten Patrioten, die heute die gesellschaftlichen Verlierer sind, auch einmal Sieger sein und sich freuen, wie die Multikultis veräppelt werden.
(…)
COMPACT: Mittlerweile habt Ihr 1.000 aktionshungrige Mitglieder – damit lässt sich manches bewirken in einer kleinen Republik.
Aber in welcher Tradition sehen Sie sich?
(…)
Martin Sellner: Die IB ist im Moment sicher das schillerndste Phänomen der europäischen Politik.
Jeder sieht darin etwas anderes, und oft sagt das Urteil mehr über die Urteilenden selbst aus als über uns.
Und auf eine gewisse Art und Weise ist das nur logisch, denn wir sind die geschichtliche Reaktion auf eine jahrzehntelange Lebenslüge.
Der stickige Dogmatismus, die neurotischen Sprech- und Denkverbote der Etablierten haben uns erschaffen – und wir werden sie abschaffen.
(…)
COMPACT: Wobei ich nicht verstehe, warum Ihr Euch «identitär» nennt.
Der Ursprung der IB liegt ja in Frankreich, und da ist identitaire ein muttersprachlicher Begriff.
Auf Deutsch ist das aber ein Fremdwort – also gerade nichts Eigenes.
Martin Sellner: Ja, ich gestehe, «identitär» erscheint als Begriff oft eher als Hypothek.
Versuchen Sie einmal, den Begriff in eine Demo-Parole einzubauen!
Griffig klingt das nicht.
Aber gleichzeitig hat genau dieser etwas exotische Klang und der französische Ursprung des Begriffs in Deutschland einen wichtigen und unersetzlichen Nebeneffekt: Das Befremden gegenüber dem Eigenen ist hierzulande längst zur Massenneurose geworden.
Indem unsere Bewegung einen Begriff und ein Symbol verwendet, die beide nicht direkt und exklusiv einer nationalen Tradition zuzuordnen sind, umgeht sie diese Neurose und schafft einen neuen, unbesetzten Raum, in dem sich die aufgestaute Sehnsucht nach nationaler Identität entfalten kann.
Im Übrigen verstehen wir Worte am Ende auch weniger durch ihren Gehalt als durch ihren Gebrauch – sowie durch die Bilder und Gefühle, die man damit verbindet.
Wenn es die Leute schaffen, die ganzen Anglizismen zu verstehen, werden sie sich auch an den Begriff «identitär» gewöhnen – dafür werden wir schon sorgen.
Der Begriff des «Ibster», des identitären Hipsters, ist übrigens mittlerweile auch in den Medien angekommen.
*** Abonniert COMPACT-Magazin – die Stimme des Widerstandes.
***
COMPACT: Wie hängt individuelle Identität mit Tradition, Herkunft und Heimat zusammen?
Die Postmodernen behaupten, das sei ein Gegensatz…
Martin Sellner: Das ist ja der große Betrug!
Der Einzelne ist gerade in seiner persönlichen Freiheit immer auf die Umgebung und das Kollektiv angewiesen.
Der Mensch wird nur in und durch die Gemeinschaft zum selbstbewussten Individuum.
Freiheit braucht immer Grenzen und eine sichere Basis.
(…)
COMPACT: Welche Identität und Tradition will die IB eigentlich verteidigen oder wiederherstellen?
Die regionale der Steirer, Tiroler, Bayern und so weiter?
Die «klein-österreichische»?
Die «groß-deutsche»?
Die habsburgische?
Die abendländisch-europäische?
Martin Sellner: Alle.
Und sogar noch mehr.
Das Großartige an unserem Ansatz ist, dass wir die klassischen alten Konflikte, die es im rechten Lager gab, durch den identitären Ansatz einfach aushebeln.
Indem wir erkennen, dass die regionale, die nationale und die europäische Ebene nicht konkurrieren, sondern sich ergänzen, überwinden wir sowohl Separatismus als auch Nationalismus und Globalismus, die jeweils eine Ebene verabsolutieren.
Es ist kein Widerspruch, Bayer, Deutscher und Europäer zu sein.
Von der regionalen Verwurzelung – dem Dialekt, den Vereinen und Familienverbänden, der Dorfgemeinschaft – über die Sprache, den Staat und das Volk bis hin zur europäischen Völkerfamilie – es ist alles Teil einer Identität, die verschiedene Dimensionen, aber keine Brüche hat.
(…)
*** Martin Sellner spricht auch auf der COMPACT-Konferenz 2016.
Infos und Karten hier ***
COMPACT: In Deutschland kam die IB langsamer in Schwung als in Österreich.
Woran mag das liegen?
Martin Sellner: Wir hatten in Österreich erstens ein knappes Jahr Vorsprung und zweitens eine ganz andere Ausgangslage.
In der Alpenrepublik sind die Leute generell patriotischer und widerständiger.
Der ganze linksliberale Multikulti-Wahn war bei uns eigentlich immer nur ein winziges Eliteprojekt.
Dieser Elite schwimmen jetzt die Felle davon, weil die Bürger rebellieren: mit der FPÖ an der Wahlzelle und mit der IB auf der Straße.
In Deutschland ist die Meinungsdiktatur der Multikultis noch eine ganze Ecke extremer, daher ist es auch für eine patriotische Jugendbewegung härter.
Aber allmählich kommt die IB auch dort in Fahrt.
Ich glaube auch, dass der Protest in beiden Ländern unterschiedliche Wege gehen muss.
Bei uns gibt es die Chance einer Orbanisierung, also eines gleitenden und sanften Übergangs aus dem Multikulti-Wahn zurück in die patriotische Normalität, wie er in Ungarn durch die Wahlsiege Viktor Orbans und seiner Fidesz-Partei angestoßen und durchgesetzt wurde.
In Deutschland dagegen steuert alles eher auf eine weitere Zuspitzung zu, die wohl nicht allein mit dem Stimmzettel entschieden werden kann.
(…) Bei Euch wird für die Wende wohl eine Maidanisierung nötig sein – also die Besetzung öffentlicher Räume durch die Opposition nach dem Vorbild der ukrainischen Hauptstadt im Winter 2013/2014.
