AfD NRW: Politische Säuberung?
Liberale mobben Patrioten.
Das eigenartig gut informierte „linke“ Internetportal BNR (1,2) verfolgt ihn schon länger, den unterirdischen Grabenkrieg in der nordrhein-westfälischen AfD.
Nun soll sogar die mühsam erstrittene Liste mit den Kandidaten zur bevorstehenden Landtagswahl gestoppt werden – durch Anfechtung der bishergen Landeswahlversammlungen, so hört man es grummeln.
_von unserem Korrespondenten in Düsseldorf
Ganz vordergründig sieht das Ganze so aus wie ein personeller Konflikt: der Landesvorsitzende und designierte Spitzenkandiadat Markus Pretzell gegen seine parteiinternen Gegner aus verschiedenen Bezirksverbänden ( COMPACT berichtete ).
Wie stark die Differenzen sind, zeigte das dürftige Abschneiden von Pretzell (54% der Delegiertenstimmen) gegen seinen eher schwachen Gegenkandidaten Thomas Röckemann bei der Wahl zum Spitzenkandidaten.
(3)
Dennoch geht es eigentlich nicht um Personen!
Der oft gehörte Vorwurf lautet, die beiden mitgliederstarken Stadtverbände von Köln und Düsseldorf, die auch die meisten Delegierten stellen, manipulierten mit vorherigen Absprachen in kleinen Runden den Ablauf der Wahlversammlungen.
So ist die Rede von WhatsApp-Gruppen, die während der Wahlhandlungen „Stimmempfehlungen“ abgeben, abgesprochenen Listenplätzen oder der Nichteinhaltung eines gewissen regionalen Proporzes.
In OWL gibt es gar den Vorwurf, dass Leute gewählt wurden, die nicht der Wahlempfehlung der dortigen Mitglieder entsprechen.
Andernorts sollen sogar „widerspenstige“ Delegierte in ihren Heimatkreisverbänden abgewählt und durch Opportune ersetzt worden sein.
Soweit so schlecht.
Es ist in Parteien leider nicht unüblich, dass verschiedene Gruppen versuchen, „ihre Leute durchzukriegen“.
Aber was hat ein solches Gebaren in einer „Alternative“ zu suchen?
Aus anderen Landesverbänden hört man dazu: Naja, da räumt halt ein Vorsitzender auf und sorgt dafür, dass seine innerparteilichen Gegner keine Mandate bekommen, so dass er mit geschlossener Fraktion in den Landtag einziehen kann.
Parteinormalität eben.
Aber ist es wirklich so einfach?
Bei genauerem Hinsehen gibt es tatsächlich eine tiefere, weil politische Ebene.
Auffällig ist nämlich, das dieses „Rauskicken“ vor allem Aktivisten des „Flügels“ und der „Patriotischen Plattform“ innerhalb der AfD trifft.
So sollen fast alle bisher gewählten Kandidaten der Landeswahlliste sogenannte Liberale sein.
Lediglich der bekennende Patriot Dr. Chr.
Blex (COMPACT Lesern bekannt durch das COMPACT-Live-Video zur Energiewende ) sei quasi aus Versehen durchgerutscht, hört man aus den patriotischen Kreisen.
Damit bekommt diese Sache eine ernste Wendung.
Ist es eine politische Parteisäuberung von „radikalen Elementen“?
In den großen, mitgliederstarken Stadtverbänden von Köln und Düsseldorf sind besonders viele „Liberalallas“ aktiv, vor allem ehemalige Mitglieder von CDU und FDP dominieren dort die Basis.
Nun hatte jüngst Herr Tillschneider eindringlich gewarnt ( COMPACT berichtete ), dass solche Leute in die Partei drängten, eben nicht nur aus Gründen des Karrierismus, sondern durchaus mit politischen Absichten.
Das Problem ist nicht, dass man ehemaligen Altparteimitgliedern nicht Lernfähigkeit zubilligen könne, sondern dass sie die politische Kultur dieser Abstimmungsmaschinen und Kanzlerwahlvereine mitbrächten und damit den politsch-kulturellen Aufbruch, den die AfD darstellt, verwässerten.
Insbesondere in den östlichen Landesverbänden wird diese Entwicklung mit Besorgnis gesehen, halten doch taktische Spielchen, Kungelrunden, geheime Absprachen und andere Verhaltensweisen der Alt-Parteien zunehmend Einzug in die West-Landesverbände der AfD, die vielen, gerade an der parteinternen Demokratie interessierten Mitglieder, überhaupt nicht passen.
Das alles könnte man als lokale Besonderheit der NRW-AfD (Stichwort „Kölner Klüngel“) abtun, wenn wir nicht vor einem entscheidenden Wahljahr stünden.
Der Ausgang der Landtagswahlen in NRW wird ein wichtiges Indiz für die Bundestagswahl sein, insbesondere die Frage nach der Schwäche der SPD und der Stärke der AfD im bevölkerungsreichsten Bundesland.
Dies wird die nachfolgende Bundestagswahl entscheidend mit beeinflussen.
Eine uneinige NRW-AfD hätte hier schlechte Karten.
Denn in den „abgehängten“ Kreisverbänden hört man nun öfter den Spruch, für „die da“ machen wir keinen Wahlkampf und bei den Vorgesprächen zu diesem Artikel fiel stets ein Satz: „NRW ist für die AfD verloren“.
Da die Sache zu wichtig ist, wird COMPACT dranbleiben.
(1) http://www.bnr.de/artikel/aktuelle-meldungen/ordnungsma-nahmen-gegen-afd-patriot
(2) http://www.bnr.de/artikel/hintergrund/kampfansage-an-pretzell
(3) http://www.bnr.de/artikel/hintergrund/afd-radikalisierung-unaufhaltsam
Foto: geralt, pixabay
