Ukraine: Hurra, nur für wen?
Wenn man einen Konflikt verhindern will, der niemandem nützt, muss man zunächst rhetorisch abrüsten und sich vor ideologischen Verkürzungen hüten.
Eine «Hurra, Moskau»-Position ist dabei intellektuell genauso dürftig wie eine «Hurra, Washington»-Haltung!
Also der Reihe nach.
Fakt ist, dass es in der Ukraine einen Umsturz gab, dessen revolutionäres Potenzial finanziell und logistisch aus dem westlichen Ausland zumindest mit unterstützt wurde.
Zur Symbolik der romantisierten «Platz»-Revolution gehörte von Beginn an die Bühne  (der Vorhof zum Parlament), das eben nicht das eigentliche Machtzentrum der Ukraine war.
Wie bei allen modernen Revolutionen wurden auch bei diesem «Umsturz» nicht etwa die Eigentumsverhältnisse verändert, sondern wir sehen das bekannte Muster der «Techniker des Staatsstreiches»: Politiker gehen, Oligarchen bleiben.
Nach der Intervention des deutschen Außenministers, Frank-Walter Steinmeier, der wohl mit guten Absichten in letzter Minute einen Bürgerkrieg verhindern wollte, überschlugen sich die Ereignisse.
Der regulär gewählte Präsident Janukowitsch wurde «über Nacht» in einem offensichtlich höchst zweifelhaften «Verfahren» aus dem Amt gejagt.
Fakt ist allerdings auch, dass der «lupenreine Demokrat» sogar von seinen eigenen Parteigängern schnell fallen gelassen wurde.
Die anschließende Befreiung der «Gasprinzessin» auf dem kurzen Dienstweg lässt auch wenige Fragen offen.
Der Schlüssel zur endgültigen Bewertung dieser politischen Situation sind aber die feigen Schüsse auf die Demonstranten.
Wer hat sie abgeben und auf wessen Befehl?
Haben die ukrainischen Ultras zuerst geschossen, weil sie schnelle Wahlen und keine Verhandlungslösung wollten?
Oder sollten es tatsächlich die Berkut-Truppen gewesen sein, dann verbietet sich natürlich jede – zynisch wirkende – Sympathie für diese Schergen.
Wer freilich sein ideologisches Freund-Feind-Süppchen kochen will, muss an dieser Stelle so tun, als wüsste er ganz sicher die Antwort.
Seriös ist das aber natürlich nicht.
Nun kommt es zum zweiten Teil des «Informationskrieges», den alle Seiten mit Verve betreiben.
Klar ist, dass Russland Verträge hat, die die Nutzung ihrer Militärbasen auf der Krim erlauben.
Die Reaktionen auf der Krim, die von russischen Separatisten inszeniert worden sind, (mitsamt der Einsetzung einer neuen Regierung) stellen allerdings einen Putsch dar, wenn auch auf lokaler Ebene.
Ein Referendum sieht die ukrainische Verfassung sowieso nicht vor.
Das Überlaufen von ukrainischen Soldaten zu einer fremden Armee ist keine Heldentat, sondern nach militärischen Regeln wohl eher Hochverrat.
Wer die Idee souveräner Staaten stützt, der darf natürlich keinen Einmarsch russischer oder anderer Truppen in die Ukraine befürworten.
Eine andere Frage ist, ob eine geordnete Teilung der Ukraine letztlich eine Friedenslösung wäre.
Die Dämonisierung Russlands wäre dabei keine Hilfe.
Bisher hatten die Oligarchen des Ostens eher kein Interesse am Separatismus, denn ihre «übernationalen» Geschäfte kennen keine Nation.
Die Minderheiten der Ukrainer und Tataren auf der Krim fürchten – wer kann es ihnen verdenken?
– natürlich einen russischen Despotismus.
Während man sich Sorgen um die «Schlafwandler» machen muss, die den Konflikt mit Propaganda einheizen, ist die gute Nachricht eigentlich nur, dass alle Religionsgemeinschaften der Ukraine – Juden, Muslime und Christen – militärische Aktionen verurteilen.
Genauso, wie wohl auch eine überwältigende Mehrheit der Bevölkerung in der Ukraine jeden dumpfen Nationalismus und Rassismus ablehnen.
Ein Sektor, der braun wird, ist zum Glück noch nicht der Beweis für eine «faschistoide» Ukraine.
