Merkels Loyalitätsappell an Türkischstämmige &#8211; Kritik von Grünen und SPD			

So kann’s gehen: Da fordert Bundeskanzlerin Merkel ausnahmsweise etwas Richtiges und schon gibt es Ärger aus den Reihen des Establishment.
_von V. Berger
Nachdem türkischstämmige Bürger hierzulande Pro-Erdogan-Demos abgehalten und Konflikte mit Kurden austragen haben, erklärte Bundesklanzlerin Merkel vor zwei Tagen gegenüber den „Ruhr Nachrichten“: „Von den Türkischstämmigen, die schon lange in Deutschland leben, erwarten wir, dass sie ein hohes Maß an Loyalität zu unserem Land entwickeln.
Dafür versuchen wir, für ihre Anliegen ein offenes Ohr zu haben und sie zu verstehen.
Und dafür halten wir auch engen Kontakt mit den Migrantenverbänden.“
Was ist daran falsch?
Die Menschen arbeiten hier, wohnen hier und haben ihr soziales Umfeld in Deutschland.
Sie sind nicht hier, weil sie verschleppt wurden, sondern in diesem Land wohnen wollten.
Was ist also falsch, von ihnen Loyalität gegenüber einer Gemeinschaft zu fordern, die sie mitträgt?
Die sie sich selbst ausgesucht haben.
Die Türkische Gemeinde in Deutschland findet das einleuchtend und bekräftigt: „Wir sind seit Jahrzehnten Teil von Deutschland und nehmen uns seit Jahren als solcher wahr.“ (1)
Anders Frau Katrin Göring-Eckhart von den Grünen.
Sie wirft der Kanzlerin vor, ein Freund-Feind-Schema zu etablieren und vergleicht Merkels Argumentation mit der von Erdogan.
Eine Unterteilung in „Wir“ und „Die“ wäre ein Rückschritt für das offene Zusammenleben, das Deutschland so stark mache.
Peinlich, dass man ausgerechnet Merkel verteidigen muss: Aber die Bundeskanzlerin will doch gerade mit ihrem Statement erreichen, dass türkischstämmige Bürger diese „Wir“/„Die“-Barriere durchbrechen, sich zu diesem Land bekennen, Deutsche werden.
Oder glaubt Frau Göring-Eckhart, es wäre für das Land stärkend, wenn sich ein Teil seiner Bürger nicht dazu bekennt?
Die SPD erklärt Merkels Aufforderung für überflüssig, denn – so die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Aydan Özoguz (SPD), – eine deutliche Mehrheit der Türkischstämmigen fühle sich „unserem Land zugehörig“.
Fazit: „Wir sollten daher diesen Menschen nicht pauschal Loyalitätskonflikte unterstellen.“ (2) Tut der Aufruf im Übrigen auch nicht.
Richtiger Ärger kommt natürlich aus den Erdogan-Reihen: Ein Vertrauter des Staatschefs, Mustafa Yeneroglu, Vorsitzender des Menschenrechtsausschusses im türkischen Parlament, bezeichnete Merkels Rede als „Wasser auf die Mühlen von Rechtspopulisten“.
Die „darin enthaltene Unterstellung ist unbegründet und kontraproduktiv.
Sie entfremdet.“ Von Merkel habe man mehr Sachlichkeit erwartet.
(1) http://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/kritik-an-merkels-loyalitaetsaufruf-wasser-auf-die-muehlen-von-rechtspopulisten/14446182.html
(2) http://www.welt.de/politik/deutschland/article157835978/Kanzlerin-Merkel-argumentiert-wie-Erdogan.html
