Inquisistionsbroschüre: Verdi.Chef distanziert sich			

Man kann’s ja mal versuchen. Und sollte man tatsächlich zu weit gehen: Kein Problem, dann rudert man einfach zurück. So hat es die Amadeu Antonio-Stiftung mit ihrem Wiki für „Neue Rechte“ versucht , einem Pranger für Kontaktschuld. Als sich dann auch CDU und andere Mitglieder des Establishments, die irgendwie mit mit irgendwem bekannt waren, sich dort gelistet fanden, gab es Proteste. Da nahm man den Online-Pranger vom Netz.
Die aktuelle Ver.di-Denunziationsbroschüre , vom  niedersächsischen Verband in Auftrag gegeben, rief die Belegschaft zum Aufspüren und Ausgrenzen „rechter“ Mitrarbeiter (AfD-Mitglieder) auf. Sogar der Vorschlag, bei Fragen der Nazi-Erkennung doch die Antifa zu konsultieren, fand sich darin. Bald darauf startete ein Proteststurm. Von den Mainstream-Medien mockierte sich immerhin die Bild-Zeitung über solches Inquisitorentum.
Daraufhin distanzierte sich Ver.di-Chef Frank Bsirske von der Hass- und Hetzbroschüre:„Mitglieder wegen ihrer politischen Haltung auszuschnüffeln, entspricht dabei nicht dem Selbstverständnis von Verdi und kann und wird für die Organisation niemals handlungsleitend sein“. Man setze auf Dialog statt Ausgrenzung.
COMPACT steht auf der Seite des Volkes. Wir verteidigen die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen – denn sonst ist Meinungsfreiheit nichts wert! Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins .
 