Schwedens Junge Liberale fordern Legalisierung von Nekrophilie und Inzest			

Sex mit Toten und unter Geschwistern soll erlaubt sein, zumindest wenn es nach der Jugendorganisation der schwedischen Liberalen Partei geht.
Das gab die Gruppe an ihrem jährlichen Treffen am Sonntag bekannt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Die Jugend marschiert voran: Dem Antrag nach solle Geschlechtsverkehr zwischen Geschwistern ab 15 Jahren ebenso erlaubt sein, wie Sex mit menschlichen Leichnamen, solange der oder die Verstorbene vor dem Ableben eine schriftliche Genehmigung hinterließ.
Der schwedischen Zeitung Aftonbladet stellte die Vorsitzende der Liberalen Jugend Cecilia Johnsson den Vorschlag als einen progressiven Schritt für das skandinavische Land vor.
„Wir sind eine Jugendorganisation und eine unserer Aufgaben ist es, einen Schritt weiter zu denken“, sagte Johnsson.
Obwohl fast die gesamte Gesellschaft diese Neigungen als „widerlich“ betrachte, dürfe die Ausübung nicht von der Regierung verboten werden.
„Ich verstehe, dass so etwas als ungewöhnlich und widerlich betrachtet wird, doch die Rechtsprechung kann darauf nicht basieren“, sagte sie.
„Wir mögen Moralgesetze generell nicht und diese Rechtsordnung beschützt im Augenblick niemanden.“
Johnsson erklärte, dass den Menschen erlaubt sein müsse, sich mit Toten zu begnügen, wenn sie sich vorher einvernehmlich darauf geeinigt hätten.
„Es sollte ihre eigene Entscheidung sein, was nach dem Tod mit ihrem Körper passiert.
Wenn man nun seine Überreste einem Museum oder der Wissenschaft hinterlassen möchte, oder jemanden, um damit zu schlafen, dann sollte das OK sein.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Parteimitglied Carl B. Hamilton äußerte sich in Sozialen Netzwerken entsetzt: „Die Jungen Liberalen setzen auf Aufmerksamkeit und nicht auf die Themen, die unsere und Schwedens Zukunft bestimmen“, erklärte der ehemalige Ministerialrat.
„Gewiss versteht ihr, dass die Menschen euren Freisinn auslachen, ihr Dummköpfe?
Welche anderen gesellschaftlichen Herausforderungen stehen auf der Top-100-Liste von Stockholms Liberaler Jugend?
Sex mit Flusspferden?“
Anzeige
Über den Autor
Tino Perlick
Tino Perlick, Jahrgang 1982, studierte Kulturwissenschaften und Soziologie in Deutschland, Polen und den USA.
Einem zweijährigen Intermezzo in der wissenschaftlichen Forschung und Lehre folgte 2016 die Anstellung als Korrespondent bei COMPACT.
Ähnliche Artikel
26.
Januar 2018
3
勇气真相 – Lächelnd in die Neue Weltordnung?
26.
Januar 2018
23
Schweiz: neue Volksinitiative „für eine maßvolle Zuwanderung“
25.
Januar 2018
42
Wow, chinesische Soldatinnen!
Die schärfste Waffe gegen Uncle Sam!
30 Kommentare
Joe am
18.
März 2016 07:58
Hahahahahahahahahahahahahahahahahahahaha!
Ich liebe Schweden, wo andere Völker ein Hirn haben ist da bei dänen nur noch ein nasses Brötchen vorhanden, ein Smörebröd!!!
Ich freue mich schon auf die Totenfick-Videos mit blonden Bitches!
Ach sind die progressiv, da kann mann direkt neidisch werden!
Ich würde ja noch einen draufsetzten und Snuff gesellschaftsfähig machen!
Bathory-Folter-Videos mit einer Familie die sich dumm und dämlich fickt, und sich dann vor laufender Kamera abschlachtet!
Natürlich alles streng nach Gesetz!
Endlich geht es sexuell in meine Richtung!
Michael am
11.
März 2016 21:15
Haben die jetzt alle rausgelassen?
Die Medikamente helfen offensichtlich nicht.
Honigkuchenpferd am
8.
März 2016 05:51
Wann fordern die Rotgrünen auch hierzulande, Popsex mit toten Kindern?
Vielleicht auch mit dem eigenen verstorbenen Kindern?!
Der Wahnsinn geht um, weltweit!
Vermutlich sind es auch die verkommenen Eliten, welche solcherlei sexuellen Praktiken, schon lange nachgehen!
Honigkuchenpferd am
8.
März 2016 05:47
Von mir aus auch Sex mit toten Geschwistern!
Schweden hat ohnehin abgebaut!
Auch dort haben die Wähler jahrzehntelang den rotgrünen Abfall gewählt!
Diesem ist es gelungen, die Gesellschaft nachhaltig zu vernichten!
Schweden wird niemals mehr das sein, was es mal war!
LarsLonte am
3.
März 2016 19:09
Gewalt gegen Kinder und sexueller Missbrauch und Perversion und Pädophilie und ritueller Kindesmissbrauch, siehe auch Freimaurerei und Dutroux Affäre in Belgien und O.T.O,.
Satanismus und Kinderschänderskandal um Tony Blair und die Pädophilen im Kabinett der ehemaligen britischen Premierministerin Margareth Thatcher
http://www.pravda-tv.com/2016/03/kanadas-duestere-vergangenheit-misshandlung-und-tod-tausender-kinder-bis-heute-nicht-aufgearbeitet-videos/
Frank am
1.
März 2016 13:56
@Volker Spielmann, irgendwie kommt mir das bekannt vor
Volker Spielmann am
2.
März 2016 05:54
Der Untergang der Antike, im Sinne Oswald Spenglers, ein wenig ja:
„Eine Nation ist Menschentum in lebendige Form gebracht.
Das praktische Ergebnis weltverbessernder Theorien ist regelmäßig eine formlose und deshalb geschichtslose Masse.
Alle Weltverbesserer und Weltbürger vertreten Fellachenideale, ob sie es wissen oder nicht.
Ihr Erfolg bedeutet die Abdankung der Nation innerhalb der Geschichte, nicht zugunsten des ewigen Friedens, sondern zugunsten anderer.
Der Weltfriede ist jedesmal ein einseitiger Entschluß.
Die Pax Romana hat für die späteren Soldatenkaiser und germanischen Heerkönige nur die eine praktische Bedeutung: eine formlose Bevölkerung von hundert Millionen zum Objekt des Machtwillens kleiner Kriegerschwärme zu machen.
Dieser Friede kostete die Friedlichen Opfer, gegen welche die der Schlacht von Cannä verschwinden.
Die babylonische, chinesische, indische und ägyptische Welt gingen aus einer Erobererhand in die andere und bezahlten den Kampf mit ihrem eigenen Blute.
Das war ihr – Friede.
Als die Mongolen 1401 Mesopotamien eroberten, haben sie aus 100,000 Schädeln der Bevölkerung von Bagdad, die sich nicht gewehrt hatte, ein Siegesdenkmal aufgeschichtet.
Allerdings, mit dem Erlöschen der Nationen ist eine Fellachenwelt über die Geschichte geistig erhaben, endgültig zivilisiert, „ewig“.
Sie kehrt im Reich der Tatsachen in einen natürlichen Zustand zurück, der zwischen langem Dulden und vorübergehendem Wüten auf und ab schwankt, ohne daß mit allem Blutvergießen – das durch keinen Weltfrieden je geringer wird – sich etwas ändert.
Einst hatten sie für sich geblutet, jetzt müssen sie es für andere und oft genug nur zu deren Unterhaltung – das ist der Unterschied.
Ein handfester Führer, der zehntausend Abenteurer versammelt, kann schalten, wie er will.
Gesetzt, die ganze Welt wäre ein einziges Imperium, so wäre damit lediglich der Schauplatz für die Heldentaten solcher Eroberer der denkbar größte geworden.
Lever doodt als Sklaav: das ist ein altfriesischer Bauernspruch.
Die Umkehrung ist der Wahlspruch jeder späten Zivilisation und jede hat erfahren müssen, wieviel es kostet.“
Yvonne Reinhart am
17.
März 2016 10:47
Gut, getippt!
Franz am
28.
Februar 2016 21:18
Eure Info: Sex mit Toten und unter Geschwistern soll erlaubt sein, zumindest wenn es nach der Jugendorganisation der schwedischen Liberalen Partei geht.
Das gab die Gruppe an ihrem jährlichen Treffen am Sonntag bekannt.
Das finde ich ganz toll.
Man könnte das noch erweitern mit Sex mit Tieren, Pflanzen (z.B.
: Kaktus), Vögeln, Fischen (z.B.
Hai), Bäumen etc.
und im Weltall mit einem „Schwarzen Loch“.
Das muss das höchste aller Gefühle sein.
Und dann ist Gott sei Dank alles vorbei und diese Deppen haben sich sogar noch selbst erlöst damit – von ihren dummen Gedanken und Vorstellungen!
Andor am
6.
März 2016 21:32
Schwarzer Humor ist, wenn man trotzdem lacht.
Vögeln ist der umgangssprachliche Ausdruck für penetrierenden Geschlechtsverkehr  (Sex).
Gleichwohl ist Sex mit Vögeln schlecht vorstellbar.
Wohl deshalb sind die Spatzerln in der Hand des wackeren Mannes besser, als die Tauberln auf dem Dach.
Sex mit Eserln geht schon eher.
Grüne Kaktuserln wirken wie Christal Metherln, aber nur, wenn sie hinten in die Arscherln einführt werden.
Die Astlöcherln sind nur billiger Ersatz für die kosmischen Schwarzen Löcherln, für die sich ohnehin nur Verehrer von Physikerln*innen begeistern können.
Sex mit Leicherln macht nur Spaß, wenn sie noch warm sind und sie ihren Totenschein selbst unterschrieben haben.
Warum sind multikulturelle Lustmolcherln noch nicht auf den alternativen Gedanken gekommen, Sex mit Zombieserln (der Bundestag ist voll davon) zu propagieren?
Lässt die Phantasie  grüner Gender-Apologeterln etwa nach?
Oder verbirgt sich dahinter eine selbstgemachte menschliche Tragödie, die wir auch noch bemitleiden sollen?
Im Übrigen bin ich dafür, dass alle grünen, widerlichen Männchen und  Weibchen auf den Mars transportiert und deren sogenannte Partei verboten werden sollte.
torsten am
17.
März 2016 09:55
geil mit nem kaktus bestimmt eine stachelige angelegenheit  hahaha
Yvonne Reinhart am
17.
März 2016 10:49
Great!
Pflanzen gefällt mir!
Unter die Erde ,Pflanzen!
Wolfgang Thomsen am
28.
Februar 2016 15:55
Medien-Klagemauer.TV – Die anderen Nachrichten…u.a.
auch zu Alfred Kinsey und den Kinsey Studien und dem Kinsey Report und der westlichen Sexualforschung und Zwangssexalisierung und Frühsexualisierung und Pädophilie und Päderasten und rituellem Kindesmissbrauch im O.T.O.
Satanismus nach dem Pädophilen Aleister Crowley – siehe auch den Pädophilen Alfred Kinsey und die Gender Ideologie bzw.
das Gender Mainstreaming und die Bücher von Judith Reisman über Genderismus und Alfred Kinsey als Betrüger, der Statistiken und Umfragen fälschte und manipulierte und nachweislich unwissenschaftlich arbeitete!
Bis heute gilt der Kinsey Report als eine der Grundlagen der Gender Ideologie und sind die propagierten Kinsey Studien eine der Grundpfeiler der gesamten westlichen Sexualforschung und des Feminismus.
https://www.klagemauer.tv/
Medien-Klagemauer.TV: Die anderen Nachrichten … frei – unabhängig – unzensiert … was die Medien nicht verschweigen sollten … wenig Gehörtes vom Volk, .
Genderismus und Gender Ideologie und Gender Mainstreaming usw.
http://de.richarddawkins.net/articles?tags=Genderismus
http://www.dijg.de/paedophilie-kindesmissbrauch/alfred-c-kinsey-report/
Hört ihr die Kinder weinen?1
Alfred C. Kinsey und seine pädokriminellen Helfer
Aus den Forschungen von Judith Reisman2 zusammengefasst von Christl R. Vonholdt
Bis heute gilt Alfred C. Kinsey als der einflussreichste und „wichtigste Sexualforscher des 20.
Jahrhunderts“3.
Die meisten sexualwissenschaftlichen Forschungen und insbesondere fast alle neueren Sexualerziehungsprogramme beziehen sich auf ihn.4 Kinsey hat das Denken der Postmoderne über Sex und Sexualität geprägt: „Anything goes“.
Kinseys Werk, der Kinsey-Report, besteht aus den beiden Büchern Sexual Behavior of the Male (1948)5 und Sexual Behavior of the Female (1953)6, in denen Kinsey seine Forschungsergebnisse veröffentlicht hat.
Schon zu seinen Lebzeiten war Dr.
Sex, wie er genannt wurde, einer der meist gefeierten Männer US-Amerikas.
In den Medien wurde er zum Helden der sexuellen Befreiung stilisiert.
Wer war Alfred Kinsey und wofür steht er wirklich?
Yvonne Reinhart am
17.
März 2016 10:52
Wir erforschen den Dreck,.Am besten, vor unseren Augen , anfangen !
Wilhelm Tell er Miene am
28.
Februar 2016 11:39
Die könnten in einer Europaregierung eine Koalition mit den deutschen „GRÜNEN“ eingehen , paßt wie der Arsch auf den Eimer!
Der Wert einer Gesellschaft läßt sich am moralischen Stand der Sitten beurteilen .
Diese Leute sind so leicht befunden das sie wegschweben müßten bis in die tiefsten Höllen , wo kein SCHWANZ sie erreichen kann!
anemone am
26.
Februar 2016 09:13
Nach solch einer verkaterten Entscheidung hilft eine kalte Dusche, das Hirn (falls vorhanden) durchlüften und sich wieder dem realen Leben zuwenden.
Yvonne Reinhart am
17.
März 2016 10:55
Zumindest, ein Anfang!
Aber ‚ krankes Gehirn‘ ist meis, nicht mehr zu retten!
