++Konferenz-Gewinnspiel ++ Wir verlosen Eintrittskarten ++			

Am 25.11. startet die 6. COMPACT-Konferenz für Souveränität – Opposition heißt Widerstand! Zur Einstimmung auf das Ereignis veranstalten wir die kommenden Wochen jeweils ein Quiz, mit Fragen zum COMPACT-Wissen.
Mitmachen lohnt sich, denn unter den richtigen Antworten verlosen wir wöchentlich Eintrittskarten für die Konferenz. Die Fragen erscheinen ab heute auf Facebook, Twitter und in unserem Newsletter. Am Freitag derselben Woche ist jeweils Einsendeschluss. Die glücklichen Gewinner werden dann am darauffolgenden Montag von uns benachrichtigt.
Folgende Preise winken:
1. Preis: 2 Eintrittskarten // 2.+ 3. Preis: 1 Eintrittskarte
Die Frage in dieser Woche lautet:
 
In welchem Bundesland gibt es seit 2017 eine Jamaika-Koalition?
a) Schleswig-Holstein
b) Saarland
c) Hessen
Die Antwort bitte bis Freitag senden an antwort@compact-mail.de
Viel Glück!