Souveränität gegen Terrorismus – Sahra Wagenknecht zu IS-Attentaten			

Von allen Statements, die Politiker zum LKW-Attentat ablieferten, lohnt keines ein Zitat – höchstens, um die Uneinsichtigkeit des Establishments genenüber dem eigenen Versagen zu verdeutlichen.
So geschehen bei Merkels kurzer Rede.
Eine Ausnahme bildet wieder mal Sahra Wagenknecht (Die Linke) im aktuellen dpa-Interview.
Kein langes Geschwafel, keine leeren Versprechungen über künftige Aufrüstung der Sicherheitskräfte, stattdessen unzensierte Ursachenforschung: „Wir müssen darüber sprechen, warum es überhaupt eine solche Häufung islamistischer Terroranschläge gibt – in Deutschland, Europa, im Nahen Osten.“ Und da sie die Antwort weiß, präzisiert sie die Frage: „Welche Mitverantwortung hat die westliche, insbesondere die amerikanische, aber auch die deutsche Außenpolitik für das Erstarken des ,Islamischen Staats‘ (IS) und anderer Terrorbanden?“ Wagenknecht erwähnt die 15 Jahre dauernden Kriegsverbrechen des Westens in Afghanistan, Irak, Libyen und Syrien, die durch die Parole vom „Kampf gegen den Terror“ fadenscheinige Legitimation erhielten.
Das Ergebnis aber steht konträr zum gewünschten Effekt: „Und die Bilanz all dieser Kriege ist, dass der islamistische Terrorismus nicht geschwächt, sondern massiv verstärkt wurde.“
Durch die Beteiligung der Bundeswehr bei Kriegseinsätzen sei auch Deutschland Ziel des IS-Terrorismus geworden.
Diese Politik müsse geändert werden, forderte Wagenknecht: „Wir müssen zivile Unterstützung leisten“, forderte sie, aber „alle Einsätze, bei denen die Bundeswehr für den Tod von Menschen mitverantwortlich ist, müssen sofort beendet werden“.
Die Vorsitzende der Linkspartei kritisierte zwar den Bombeneinsatz durch Russland und Präsident Assad, aber „auch bei den Angriffen der US-geführten Koalition geschieht Ähnliches und es kommen unzählige Zivilisten ums Leben, etwa in Rakka oder aktuell in Mossul“.
Die US-Drohnenangriffe vermittele den dort lebenden Menschen ebenfalls, dass dem Westen ein muslimisches Leben nichts wert sei.
Deshalb sei die Verurteilung Russlands verlogen, wenn man selbst das Gleiche täte.
Überhaupt votierte Wagenknecht für eine Russland-Politik im Stil des früheren SPD-Kanzlers Willy Brandt.
Der habe die Waage zwischen kritischer Distanz und Entspannungspolitik gehalten: „Die Tradition der Entspannung bestand darin, durch eine Politik der Kooperation und gemeinsamer Sicherheit die Gefahr eines militärischen Konflikts mit Moskau weitestgehend auszuschließen.“ So stellt sich Wagenknecht auch eine künftige Außenpolitik mit Russland vor: „An diese Tradition sollten wir anknüpfen.
Das schließt ein, alles zu vermeiden, was in Russland als Provokation empfunden werden kann.“ Die NATO müsse durch ein neues Sicherheitsbündnis ersetzt werden, dass Russland miteinbeziehe.
Das beinhalte auch eine Distanzierung von den USA.
Deutschland dürfe sich der „US-Hegemonie“ nicht länger unterordnen, müsse sich aus dem amerikanischen „Schlepptau“ lösen.
Zweifellos war es Deutschlands mangelnde Souveränität, die es – von grünrotschwarzen Transatlanikern angefeuert – in diese Kriege gezogen hat.
Die ihm Flüchtlingsstrom und jetzt Terroranschläge beschert hat.
Zeit zur Abkehr von dieser (selbst-) mörderischen Politik.
