Obergrenzen-Kompromiss aus dem Irrenhaus: Zuwanderung &#8222;begrenzen&#8220; aber keine &#8222;Zurückweisung&#8220; an der Grenze!
200.000.
Mehr Migranten sollen zukünftig pro Jahr nicht mehr nach Deutschland kommen.
Darauf einigten sich Angela Merkel und Horst Seehofer am Sonntag.
Wie üblich bestätigen Ausnahmen die uns zugemutete Regel.
Zur gemeinsamen Einigung der beiden Unionsparteien in der Flüchtlingspolitik erklärt der stellvertretende AfD-Vorsitzende und Fraktionsvorsitzende im Deutschen Bundestag, Alexander Gauland:
„Die sogenannte Einigung von CSU und CDU in der Flüchtlingspolitik ist ein komplettes ‚Weiter so!‘ im Asylchaos.
Das Wort ‚Obergrenze‘ fällt in keinem Satz.
Es sollen zwar maximal 200.000 Menschen aus humanitären Gründen zu uns kommen dürfen, allerdings ist diese Zahl nicht nur willkürlich und viel zu hoch festgelegt, sondern auch pure Augenwischerei, da trotzdem niemand an der Grenze zurückgeschickt werden soll.
Das bedeutet im Klartext: Es bleibt alles beim Alten, jeder kann zu uns kommen, legal oder illegal spielt dabei weiterhin keine Rolle.
Die Unionsparteien bestätigen nun, wovor die AfD vor der Bundestagswahl eindringlich gewarnt hat: Die Grenzen werden offenbleiben, das Asylchaos wird mit Frau Merkel unvermindert weitergehen.
Die Forderungen nach einer Verschärfung des Asylrechts, die zu Wahlkampfzweiten aus der CDU kamen, waren reines Wahlkampfgetöse und niemals ernst gemeint.
Die AfD-Fraktion im Bundestag wird nun alles daransetzen, Transparenz in die chaotische Asylpolitik der CDU zu bringen und sie zur Vernunft zu zwingen.“
Jetzt in COMPACT: Interview mit Alexander Gauland – Hier!
Am Sonntag hatten sich CDU und CSU anscheinend auf eine gemeinsame Linie in der Migrationspolitik geeinigt.
Zukünftig sollten nicht mehr als 200.000 „Flüchtlinge“ im Jahr nach Deutschland kommen.
Diese Zahl entspricht der Größe, die CSU-Chef Horst Seehofer als Obergrenze festgesetzt hat.
Von diesem Begriff ist nicht die Rede.
Stattdessen habe man sich auf die „Begrenzung“ der Zuwanderung geeinigt.
Ohnehin handelt es sich um eine schlecht getarnte Mogelpackung.
Die Grenzen bleiben ausdrücklich geöffnet.
In einem Kompromisspapier heißt es laut Tagesschau: „“Wir wollen erreichen, dass die Gesamtzahl der Aufnahmen aus humanitären Gründen (Flüchtlinge und Asylbewerber, subsidiär Geschützte, Familiennachzug, Relocation und Resettlement, abzüglich Rückführungen und freiwillige Ausreisen künftiger Flüchtlinge) die Zahl von 200.000 Menschen im Jahr nicht übersteigt.“
Krisensituationen wie im Sommer 2015 sind hiervon ausgenommen: „Sollte das oben genannte Ziel wider Erwarten durch internationale oder nationale Entwicklungen nicht eingehalten werden, werden die Bundesregierung und der Bundestag geeignete Anpassungen des Ziels nach unten oder oben beschließen.“ Und: „Das Grundrecht auf Asyl wird nicht angetastet.“ Niemand solle an der deutschen Grenze zurückgewiesen werden.
Zudem solle ein Zuwanderungsgesetz für Fachkräfte auf den Weg gebracht werden.
Diese Einwanderung müsse sich „am Bedarf unserer Volkswirtschaft orientieren“, heiße es im Papier.
„Herr Seehofer hat seine 200.000 bekommen, Frau Merkel hat bekommen, dass niemand an der Grenze abgewiesen wird“, kommentierte Katrin Göring-Eckardt das Ergebnis.
Sorgen bereite der Grünen-Bundestagsfraktionschefin, „wie man bei 200.000 einfach einen Cut machen kann, ich kann mir immer noch nicht vorstellen, wie das gehen soll.“
Grünen-Chefin Simone Peter kommentierte: „Die Zahl 200.000 als Höchstgrenze humanitärer Hilfe kommt einer Obergrenze gleich, weil sie die einzelnen Flüchtlingsgruppen wahllos summiert und bei Erreichen der Grenze offenbar sachgrundlos gegeneinander ausspielt.“
FDP-Vizechef Wolfgang Kubicki glaubt nicht, dass der Kompromiss die Jamaika-Koalitionsverhandlungen übersteht.
„Die Unionseinigung zur Obergrenze beziehungsweise Kontingentierung wird nur eine kurze Halbwertszeit haben“, so Kubicki.
FDP-Chefin Marie-Agnes Strack-Zimmermann begrüßte im ZDF, dass die Union nun auch ein Einwanderungsgesetz wolle, um sogenannte Fachkräfte ins Land zu holen.
Weiterlesen: „Gut für die AfD: Seehofer knickt vor Merkel ein“ von Jürgen Elsässer
COMPACT stärkt den Volkswiderstand – Nieder mit dem Merkel-Regime!
Jetzt in COMPACT: Interview mit Alexander Gauland – Hier!
