Altmaier (CDU): Schiebt Flüchtlingsverbrechen den Einheimischen in die Schuhe!
Nach der Axt-Attacke eines 17jährigen Asylbewerbers im Regionalzug bei Würzburg hatte die Bundesregierung vor allem ein Ziel: Verharmlosung.
Das behauptete gestern der Focus.
Schließlich repräsentiert diese Bluttat – wie auch das Passantenüberfahren in Nizza – eine neue Generation des Terrors: Junge Muslime, die angeblich eine Blitzradikalisierung durchlaufen, schlagen ohne Auftrag des IS zu.
Franchising mit Vorausleistung, um post mortem in den Galerie der IS-Märtyrer aufgenommen zu werden.
„Einsame Wölfe“ (BKA), die in ihrer aussichtslos scheinenden Existenz den Weg einer „alternativen Karriere“ (Nils Böckler) wählen.
COMPACT wendet sich gegen das Establishment und seine Konformistenpresse.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Karel Meissner
Um diese neue Gefahr zu verharmlosen, wählte Kanzleramtschef Peter Altmaier eine besonders perfide Strategie.
Sein Ziel: Nichts solle den Eindruck stören, dass „keine erhöhte Terrorgefahr durch Flüchtlinge“ zu erwarten sei (1).
Man müsse die Bevölkerung beruhigen.
Altmaier schlug deshalb vor, alle Anschläge in Europa den einheimischen Muslimen in die Schuhe zu schieben, um von Flüchtlingen als Verursacher abzulenken.
Man solle in Interviews gezielt darauf hinweisen.
Den Einwand mancher Behördenleiter, dass die Herkunft vieler Flüchtlinge unklar sei, sich also gut ausgebildete Terror-Schützen darunter befinden könnten, soll Altmaier abgewimmelt haben.
Und Altmaier ging mit „gutem“ Beispiel voran.
So sagt er selber: „Die meisten Terroristen, die in den letzten Monaten in Europa Anschläge begangen haben, waren keine Flüchtlinge, sondern Menschen, die hier geboren und aufgewachsen sind.“ (2) Das ist zumindest in Bezug auf die Attentate in Würzburg, Reutlingen und Ansbach falsch.
Und erinnert an den Versuch, die sexuellen Attacken von Köln zu einem gesamtdeutschen Problem umzudeuten.
Aber er geht noch weiter: Die Gefahr des Terrorismus sei bei Flüchtlingen „nicht größer und nicht kleiner ist als in der übrigen Bevölkerung“.
Damit ist die gesamte Bevölkerung unter Terrorverdacht!
Mit anderen Worten: Bio-Deutsche und bereits hier lebende, integrierte Muslime können ruhig in Terror-Verdacht kommen.
Sollte diese Sündenbock-Strategie wirklich nur verhindern, dass Rechtsextreme verstärkt Flüchtlingsheime attackieren könnten, wenn der Status des Attentäters an die Öffentlichkeit käme?
(Das zumindest befürchtet das BKA.)
Oder ist nicht vielmehr Intention, dass die Bevölkerung nicht an Merkels Flüchtlingspolitik zweifelt?
In jedem Falle versucht man, die potentiellen Gefahren der Flüchtlingspolitik auf Kosten Integrierter zu deckeln.
So spielt man Bevölkerungsgruppen gegeneinander aus.
(1) http://www.focus.de/politik/deutschland/politik-und-gesellschaft-amok-fuer-allah_id_5753741.html
(2) http://www.zeit.de/politik/deutschland/2016-07/wuerzburg-axt-attacke-fluechtlinge-peter-altmaier-cdu-csu
