Anti-PEGIDA-Demonstranten vom Staat bezahlt?
Zehn Euro pro Stunde in der Jobvermittlung!
Aus Steuergeldern?
Letzten Montag: 12.000 Demonstranten demonstrieren in Dresden bei PEGIDA gegen Islamisierung und Asylbetrug (nicht: gegen Islam und Asyl!)
– angeblich 9.000 Demonstranten marschieren gegen PEGIDA auf.
Die letzte Zahl ist zweifelhaft, niemals wurden diese 9.000 auf einem Haufen gesichtet.
Die Monopolpressehat addiert, was bei verschiedensten Aufzügen in der Stadt an jenem Tag unterwegs war, und ein bisschen Weihnachtsmarkt hinzugezählt…
Und: Es könnte sein, dass ein Teil dieser sogenannten Anti-rechts-Demonstranten auch mit Stundenlohn gelockt wurde!
Jedenfalls schreibt Facebook-User Sven auf seinem Account: „Ich hatte mich vor acht Jahren bei einer Dresdner Promotionsagentur für Studentenjobs registriert.
Von denen habe ich am 5.12.14 eine E-Mal bekommen, heute auf der Demo gegen PEGIDA zu arbeiten (Stundenloh 10€) – Flyer zu verteilen, Luftballons zu verteilen, um vor allem Stimmung zu machen.“
Als Beweis ist ein Screenshot der Email angefügt (s.u.).
Auftraggeber und Bezahler des „Nebenjobs“ ist demnach „So geht Sächsisch“, die  Promoagentur derr Stadt Dresden.
Tatsächlich hatte sich die Oberbürgermeisterin und alle Stadtratsparteien (außer der AfD) an dem Aufmarsch gegen PEGIDA beteiligt.
Sollten tatsächlich Steuergelder der Allgemeinheit für durchsichtige parteipolitische Zwecke geflossen sein, wäre das ein ungeheuerlicher Vorgang.
Wie auf dem Maidan vor einem Jahr in Kiew, als die Demonstranten gegen Janukowitsch teilweise bezahlt wurden…
(Danke anCOMPACT-Spürnase S.v.Maiwald,  die die Sache recherchiert hat!
).
