Todesgrüße aus Stuttgart			

Neben der Air Base Ramstein ist das US-Regionalkommando Africom Leitzentrale für die Killerdrohnen.
Die Bundesregierung deckt die Auftragsmorde – und ist vielleicht sogar daran beteiligt.
_von Martin Müller-Mertens
Am 4.
September 2009 schrieb US-General William Ward von Stuttgart aus Geschichte.
In seinem Büro in der Plieninger Straße 289 befahl der damalige Oberkommandierende des United States Africa Command (Africom) die erste Drohnen-Hinrichtung von deutschem Boden aus – ein klarer Verstoß gegen deutsches Strafrecht, der jedoch ohne Konsequenzen durch deutsche Staatsanwälte oder die Bundesregierung blieb.
Einen Tag später eliminierte eine Lenkrakete einen Mann in Somalia: Ali Saleh Nabhan, angeblich ein Drahtzieher der Bombenanschläge auf US-Botschaften in Ostafrika 1998.
Eine unabhängige Identifizierung der Leiche gab es selbstverständlich nicht.
Der Tote war nicht das letzte Opfer auf Washingtons Kill-Listen, die seit Amtsantritt von US-Präsident Barack Obama im Januar 2009 immer mehr Namen umfassen.
Zahlen gibt das Pentagon nicht bekannt, weltweit soll es jedoch allein zwischen 2009 und Anfang 2014 etwa 2.400 Tote gegeben haben, davon mindestens 273 Zivilisten.
Somalia ist dabei mit Hunderten Getöteten bis heute das bevorzugte Drohnenziel in Afrika, dem Operationsgebiet von Africom in Stuttgart.
(…)
Dass Africom nicht im eigentlichen Einsatzgebiet, sondern in der Stuttgarter Kelley-Kaserne residiert, war zunächst eine reine Notlösung.
Nahezu kein afrikanischer Staat hatte sich bei Gründung des Kommandos zur Aufnahme bereiterklärt.
Lediglich Liberia lud die Ledernacken ein – nach Ansicht des Nachrichtenportals AllAfrica, um die Bergwerksaktivitäten von George Soros und Nathaniel Rothschild in Westafrika zu schützen – doch das bürgerkriegszerrissene Land schien dem Pentagon offenbar kein sicherer Standort zu sein.
Daher machte Washington die eigentlich zur Schließung vorgesehenen Stuttgarter Kasernen aus den 1930er Jahren für mehrere 100 Millionen Dollar wieder flott.
Das Kommando abzulehnen – was afrikanischen Regierungen offenbar erlaubt ist – kam für Berlin nicht in Frage: Stattdessen «begrüßt die Bundesregierung» die «Entscheidung für Stuttgart», heißt es in einer Antwort des Auswärtigen Amtes auf eine Parlamentarische Anfrage der Linken im Oktober 2014.
(…)
Der vorliegende Text ist ein Auszug aus COMPACT 6:  Das können Sie hier bestellen
Aufkleber mit „Ami go home-Motiv“ können Sie hier bestellen
Infos und Anmeldung zur thematisch zugehörigen  COMPACT-Souveränitätskonferenz im Oktober 2015: “Freiheit für Deutschland” .
Doch bereits 2013 enthüllten die Süddeutsche Zeitung und das ARD-Magazin Panorama die eigentliche Hauptaufgabe von Africom: Mordplanungen von deutschem Boden aus.
Mit Hilfe des Air Operations Center (AOC) auf der Luftwaffenbasis Ramstein ist das Regionalkommando in Deutschland führend zuständig für den Drohnenkrieg der USA.
Africom befehligt unbemannte Flugobjekte auf acht Basen Afrikas, darunter in Camp Lemonnier in Dschibuti, auf den Seychellen und in Mauretanien (siehe Infobox).
Ebenfalls 2013 wurden Stellenausschreibungen Africoms bekannt, in denen «Geheimdienst-Analysten» gesucht wurden.
Zu den Aufgaben der Mitarbeiter gehöre es demnach auch, Ziele für Drohnen zu «nominieren».
Diese tägliche Schmutzarbeit findet in der Abteilung Intelligence, Surveillance and Reconnaissance statt, zu deutsch: Nachrichtendienst, Überwachung und Aufklärung.
In dem «langweiligen Bürojob mit vielen Grafiken und Statistiken», wie die kirchennahe Initiative «Ohne Rüstung Leben» einen namentlich nicht genannten ISR-Mitarbeiter zitiert, werden die Mordlisten ausgearbeitet.
(…)
Die Vorschläge aus Stuttgart sind keine unverbindlichen Tipps – sie werden mit tödlicher Sicherheit auch umgesetzt.
Die Kill-Befehle abzuzeichnen, ist zwar Präsident Barack Obama persönlich vorbehalten – was er bei den Afrika betreffenden Vorlagen nach Angaben der New York Times zumindest bis 2012 jedoch in jedem einzelnen Fall auch tat.
Zeit dafür nimmt sich der Schreibtischtäter normalerweise am sogenannten Terror Tuesday, wie die entscheidende Besprechung mit Powerpoint-Präsentation im Weißen Haus im Jargon seiner Entourage genannt wird.
Am Ende der Unterrichtung hebt oder senkt Obama den Daumen, was ihm etwa 2011 im Falle eines US-Bürgers im Jemen «leicht gefallen» sei – so die Worte des Präsidenten in der Wiedergabe von Newsweek-Reporter Daniel Klaidman (Daniel Klaidman, Kill or Capture.
The War on Terror and the Soul of the Obama Presidency, Houghton Mifflin Harcourt, 2015).
Während dieses Terror-Dienstages herrscht im Situation Room offenbar eine aufgeräumte Atmosphäre.
Betreten die zuständigen Berater mit der Kill-Liste den Raum, soll sie der Friedensnobelpreisträger schon mal mit zynischen Bemerkungen wie «Uh-oh, das kann nichts Gutes sein» begrüßen, so Klaidman.
(…)
Zudem erleichtert der Standort Stuttgart die reibungslose Zusammenarbeit mit kollaborierenden deutschen Behörden.
Drake zufolge bedienten sich die Drohnenkrieger der Informationen des Bundesnachrichtendienstes (BND) oder seiner Quellen.
Weitergeleitete Handydaten des BND mündeten zumindest in einem Fall, in Afghanistan, auch in einen Angriff.
Ob auch Africom für seine gezielten Tötungen deutsche Geheimdiensterkenntnisse nutzt, will die Bundesregierung naturgemäß nicht bestätigen.
Ein glaubhaftes Dementi aus Berlin erfolgte jedoch ebenfalls nicht – dafür nebulöses Rausreden.
Eine entsprechende Beantwortung könne «aus Gründen des Staatwohls nicht in offener Form erfolgen», heißt es in der parlamentarischen Antwort vom Oktober 2014.
Eine «öffentliche Bekanntgabe» würde nach Ansicht der Bundesregierung unter anderem «die Nachrichtendienste des Bundes in grober Weise diskreditieren».
Seit die Hinrichtungsflüge der USA über Stützpunkte in Deutschland ruchbar geworden sind, simuliert die Bundesregierung allerdings geschäftig Aufklärungsbemühungen.
So übersandte Berlin wiederholt entsprechende Fragenkataloge an das US-Militär, zuletzt offenbar Anfang 2015.
Doch zugleich machte die Merkel-Steinmeier-Truppe unmissverständlich deutlich, an einer Antwort gar nicht interessiert zu sein.
Jedenfalls solle es in keinem Fall eine ernstzunehmende Reaktion geben, wenn Africom die Auskunft weiterhin verweigert.
«Eine Sanktionierung der USA steht für die Bundesregierung nicht im Raum», heißt es im Auswärtigen Amt.
