Bildungsbankrott: Ex-Lehrer packt aus!
Betriebe und Hochschulen schlagen Alarm: Viele Schulabgänger sind kaum zu gebrauchen, da ihnen elementares Grundwissen fehlt.
Unser Interviewpartner hat 30 Jahre Mathematik und Religion unterrichtet und kann den Absturz des Leistungsniveaus aus eigener Erfahrung bezeugen.
Michael Frisch war 30 Jahre Lehrer für Mathematik und katholische Religion an einer berufsbildenden Schule in Trier.
2016 wurde der AfD-Fraktionsvorsitzende des Trierer Stadtrats in den Landtag von Rheinland-Pfalz gewählt.
Ein Auszug aus der aktuellen COMPACT 07/2017.
COMPACT: Mitte März verfassten rund 130 Professoren einen Brandbrief über die mangelhafte Qualität des Mathematikunterrichts.
Sie beklagen, dass viele Studienanfänger keine grundlegenden Kenntnisse mehr mitbringen.
Michael Frisch: Das kann ich nur bestätigen.
Als Lehrer an einem beruflichen Gymnasium habe ich Schüler die letzten zehn, zwölf Jahre auf ein mögliches Studium vorbereitet und formal zur Fachhochschulreife geführt.
Faktisch aber waren viele nicht vorbereitet gewesen, um ein Studium im mathematisch-naturwissenschaftlichen Bereich bewältigen zu können.
COMPACT: Wie konnte das passieren?
Michael Frisch: Das Unterrichtsniveau hat sich aus unterschiedlichen Gründen kontinuierlich abgesenkt.
Für einen der schwerwiegendsten halte ich die sogenannte Kompetenzorientierung des Unterrichts, die 2004 zum Mantra der damaligen neoliberalen Bildungsoffensive erhoben wurde.
COMPACT: Dabei hört sich «Kompetenzorientierung» gut an.
Michael Frisch: Kompetenzorientierter Unterricht zielt nicht mehr darauf ab, Grundlagen, Inhalte, Methodik und Systematik der Mathematik zu vermitteln, sondern unmittelbar anwendbare Fähigkeiten zur Verfügung zu stellen.
Alles soll Output-orientiert sein.
Lehrer und Schüler wurden also gezwungen, den Unterricht auf vermeintlich realitäts- und alltagsbezogene Situationen auszurichten.
COMPACT: Zum Beispiel?
Michael Frisch: Ich habe angehenden Erzieherinnen die Integralrechnung nahegebracht, indem sie die Fläche eines Sandkastens im Kindergarten berechnen sollten.
So ein konstruierter Unsinn demotiviert die Klasse und führt zu einer Banalisierung der Lehre.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Das Regime braucht dumme Untertanen!
Mit Klick aufs Bild bestellen.
COMPACT: Sind das nicht Textaufgaben, die es auch früher schon gab?
Michael Frisch: Im Prinzip schon.
Aber früher wurden erst die Grundfertigkeiten gelernt und geübt, und zwar so lange, bis man sie sicher beherrschte.
Die Lösung von Anwendungsproblemen in Form von Textaufgaben kam erst zum Schluss, als Sahnehäubchen.
Heute aber möchte man nur noch Anwendungen und die Grundfertigkeiten so nebenbei.
Es ist, als ließe man einen Malerlehrling im ersten Lehrjahr an einem denkmalgeschützten Haus üben, das höchste Anforderungen an das Handwerk stellt, die er noch gar nicht gelernt hat.
Kommt die fachliche Bildung zu kurz, dann bricht das ganze Konzept zusammen.
In Mathematik gelingt die Kompetenzorientierung am schlechtesten, weshalb hier die Probleme am deutlichsten zu Tage treten.
COMPACT: Wie kann es dazu kommen, wenn klar ist, dass das Prinzip nicht aufgeht?
Michael Frisch: Indem Lehrer und Schüler weiterhin zu komplexen, kompetenzorientierten Aufgaben gezwungen werden, obwohl das Basiswissen dazu fehlt und deshalb viele hoffnungslos überfordert sind.
Infolgedessen beschränken sich die Lehrer beim Abfragen notgedrungen auf die simple Interpretation von vorgegebenen Daten: Striche abzählen, einfache Diagramme auswerten, Zahlen ablesen… Dann haben Sie Mittelstufenschüler der Realschule, deren Lernstand erhoben wird, indem sie die Temperatur eines Thermometers ablesen müssen.
Wer in der Oberstufe eine Kurvendiskussion selbst nicht mehr durchführen kann, der bekommt heute eben Punkte für das bloße Erkennen und Ablesen des höchsten Punktes in einer bereits vorgegebenen Kurve.
Wir mussten das alles noch selber berechnen, aber gerade dadurch haben wir die Inhalte wirklich gelernt und die Zusammenhänge verstanden.
COMPACT: Und zwar ohne Taschenrechner.
Michael Frisch: Stimmt.
Der kam damals auch erst zum Schluss und nur spärlich zum Einsatz.
In Hessen hingegen ist der Taschenrechner heute schon ab Klasse 7 Pflicht, was die Routinegewinnung, etwa in der Bruchrechnung, empfindlich stört.
Aber kompetenzorientiert gesehen reicht es eben aus, das Ding bedienen zu können.
Doch nur wer ein mathematisches Wissen hat, kann überhaupt beurteilen, ob das angezeigte Ergebnis auch tatsächlich stimmt.
Die allermeisten Schüler glauben alles, was der Rechner anzeigt, weil sie nicht mehr in der Lage sind, das kritisch zu hinterfragen.
Ihnen fehlt die Kompetenz, sachgerechte Urteile abzugeben.
In der Mathematik trägt das – salopp gesagt – nur zu mehr Dummheit bei.
In anderen Bereichen, wenn es um politische Dinge oder um Werthaltungen geht, ist das weit gravierender.
COMPACT: Was meinen Sie?
Michael Frisch: Wer keine wirkliche Bildung mehr hat, der ist nicht in der Lage, sich ein eigenes Urteil über die Welt zu machen.
Wer nichts mehr weiß, der kann auch nichts und ist zudem darauf angewiesen, dass andere ihm sagen, was richtig ist.
Das ist der vorgezeichnete Weg in die Unmündigkeit, den wir eigentlich spätestens seit Immanuel Kant längst hätten verlassen sollen.
Aber vielleicht ist das politisch auch so gewollt.
Das ganze Interview lesen Sie in COMPACT 07/17.
Mit großem Dossier: Bildungsmisere – Wie unsere Schüler systematisch verdummt werden – und warum die Gleichmacherei-Ideologie der Linken dafür verantwortlich ist.
Hier bestellen oder hier COMPACT abonnieren.
