Moderner Luther: Islamwissenschaftler schlug 40 Thesen zur Reform des Islam an Moschee-Tür			

Oft genug wird gesagt, dass der Islam nicht reformierbar sei. Zumindest nicht in nächster Zeit. Das wollen manche Muslime so nicht stehen lassen, publizieren Visionen und Thesen für einen modernen Euro-Islam. Ein Beispiel an Martin Luther nahm sich der Freiburger Islamwissenschaftler Abdel-Hakim Ourghi und hängte zu Anfang des Monats 40 Thesen zur Reform des Islam an die Tür der Berliner Dar-Assalam-Moschee Moschee.
Am Tag zuvor hatte Ourghi sein Buch „Reform des Islam. 40 Thesen” präsentiert. Dabei stellte der Autor klar: „Nur ein reformierter Islam gehört zu Deutschland.” Ein Islam, der sich von der Buchstabentreue verabschiedet, der mit dem Humanismus im Einklang steht, dessen Grundsatz lautet: „Es gibt keine Gottesliebe ohne Menschenliebe”.
Die Buchpräsentation wurde begleitet von Seyran Ates, Leiterin der – von Ourghi mitbegründeten – Berliner Reformmoschee „Ibn Rushd – Goethe”. Sie unterstützte den Islamwissenschaftler:„Keine Religion darf über den Menschenrechten stehen.” Der ebenfalls anwesende Islamkritiker Hamed Abdel-Samad verwies auf einen Fehler der  hiesigen Politik: „Martin Luther hatte bei seiner Reformation das Glück, dass einige Fürsten ihn unterstützten und schützten”. Das sei heute leider nicht mehr der Fall: „Eigentlich sollte der Westen unsere Fürsten sein. Aber in Deutschland hält man sich lieber an die konservativen Islamverbände.”
Abdel-Hakim Ourghi steht mit seinem Wunsch nach einem reformierten Islam keineswegs alleine da. So übernahm die Website „Säkuläre Muslime“ das Freiburger Manifest, bezeichnet es als „Gemeinsame Erklärung säkularer Muslime in Deutschland, Österreich und der Schweiz“. Darin heißt es im ersten Absatz: „Wir träumen von einer Islamreform. // Von einer Aufklärung, aus der eine muslimische Gemeinschaft erwächst, die sich als integralen Bestandteil der europäischen Gesellschaft sehen will, die offen und neugierig gegenüber ihren Mitmenschen, der europäischen Kultur und den Herausforderungen der Moderne ist.“
Zur Schaffung eines humanistischen Islams, der die Gleichheit der Frau, Meinungsfreiheit, überhaupt alle Menschenrechte integriert, bietet die „Gemeinsame Erklärung“ eine Strategie, die mit historischer kritik beginnt: „Die Ausarbeitung moderner Lesarten des Korans beruhend auf einer historisch-kritischen Textanalyse.“
Diese historisch-kritische Methode, die beim Christentum vor ca. 200 Jahren ansetzte, relativiert die Wahrheit religiöser Erzählungen, arbeitet den Zeitgeist in damaligen Vorschriften heraus. Sie ist Grundbedingung, um  wortgetreues Glauben zu überwinden – hin zu einer aufgeklärten Religiosität.
Man sollte diesen Reformern Glück wünschen, denn leicht wird ihr Projekt nicht umzusetzen sein. So erhielt Abdel-Hakim Ourghi nach seinem Thesenanschlag an die Berliner Moscheetür ein kritisches Schreiben vom Islamischen Zentrum. Darin wurde ihm die Kopentenz den Islam zu unterrichten, kurzerhand abgesprochen. Die gute Nachricht: Die Pädagogische Hochschule (PH), an der Ourghi unterrichtet, stellte sich hinter ihn.