Trotz Niederlage: Clinton punktgleich mit Sanders			

_von Tino Perlick
Obwohl Bernie Sanders in der Vorwahl in New Hampshire einen erdrutschartigen Sieg einfahren konnte, könnte er weniger Delegierte für sich gewonnen haben als Hillary Clinton, berichtet The Daily Caller. Das amerikanische Wahlsystem beweist erneut, dass es nicht den Bürgern dient.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Sanders gewann zwar 60 Prozent der Stimmen. Durch das Nominierungssystem der Demokratischen Partei stehen ihm jedoch minimal 13 Delegierte bei, während es bei Clinton mindestens 15 sind. New Hampshire verfügt über 24 offizielle Delegierte, die den Kandidaten basierend auf dem Wahlergebnis der Bevölkerung, der popular vote, zugeteilt werden. Sanders erzielte hier 13 und Clinton neun, wobei zwei weitere Abgeordnete aller Voraussicht nach ebenfalls noch an Sanders gehen werden. Doch nach Regeln des Demokratischen Nationalkomitees, gibt es in New Hampshire noch acht „Superdelegierte“. Hierbei handelt es sich um hochrangige Parteimitglieder, wie Gouverneure und Kongressabgeordnete. Der Clou: Superdelegierte geben ihre Stimmen einem Kandidaten völlig frei von dem offiziellen Ergebnis der Volksabstimmung in ihrem Bundesstaat. Ihre Stimmen haben ebenso viel Gewicht, wie das der anderen.
Da sich sechs von acht Superdelegierten aus New Hampshire Clinton verpflichtet haben, steigt ihre Anzahl Delegierter auf 15, gleichauf mit Sanders. Zwei Superdelegierte machen bislang von ihrem Vorrecht Gebrauch, sich erst bei der Konvention der Demokraten Ende Juli festlegen zu müssen. Laut The Hill hat Clintons Kampagne einen „aggressiven Aufwand“ betrieben, 360 der 712 Delegierten mit Sonderstatus auf ihre Seite zu ziehen. Somit verfügt Clinton trotz ihres Sturzes in New Hampshire insgesamt über 394 Delegierte. Sanders zählt 42.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen