Großrazzia gegen regimekritische Polizisten &#8211; Und wieder eine &#8222;rechte Terrorzelle&#8220;&#8230;			

Mehrere Personen aus dem Raum Rostock und Schwerin sollen Morde an Vertretern der linken Szene geplant haben. Unter den Verdächtigen sind zwei Polizisten. Die Anschuldigung erinnert an den jüngsten Bundeswehrskandal. Folgt nun die große Säuberung der Polizei?
Kriegsberichterstattung! So liest sich, wie die Schweriner Volkszeitung (SVZ) Szenen vom frühen Montagmorgen aus dem Rostocker Stadtteil Dierkow beschreibt:
„Blendgranaten explodieren, Hunde bellen, Fensterscheiben klirren – mit lautem Geschrei stürmen schwer bewaffnete Polizisten ein Wohnhaus in Alt Bartelsdorf. Es wimmelt von maskierten und schwerbewaffneten Beamten, dazwischen Zivilbeamte des Bundeskriminalamtes und Mitarbeiter der Bundesanwaltschaft. Spürhunde werden über das Grundstück und durch das Haus geführt.“
Was war los? Eine Razzia bei islamistischen Gefährdern? Nein! Es wurden unter anderem die Wohnungen und Geschäftsräume eines Polizeibeamten der Polizeiinspektion Ludwigslust gestürmt, sowie die „weiterer nicht tatverdächtiger Dritter“, wie die Bundesanwaltschaft verlauten ließ. Unter diesen habe sich auch ein weiterer „hochrangiger Polizeibeamter des Landes M-V“ befunden (O-Ton SVZ).
Die Regierung des Landes Mecklenburg-Vorpommern bestätigte dies. Gegen den Polizisten seien disziplinarrechtliche Maßnahmen eingeleitet worden.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Was die Bundesanwaltschaft zum Hintergrund des Einsatzes erklärt, lässt einen fast das Blut in den Adern gefrieren:
Nach dem bisherigen Ergebnis der Ermittlungen haben sich die beiden Beschuldigten mit weiteren Personen in verschiedenen Chatgruppen ausgetauscht. Im Vordergrund soll dabei die politische Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland, namentlich die aus ihrer Sicht verfehlte Flüchtlings- und Zuwanderungspolitik, gestanden haben. Als deren Folge sollen die Beschuldigten eine Verarmung der privaten und öffentlichen Haushalte sowie eine Zunahme von Anschlägen und sonstigen Straftaten bis hin zum Zusammenbruch der staatlichen Ordnung befürchtet haben. Für diesen Fall beabsichtigten sie, Vorsorge zu treffen. Dazu sollen sie sich mit Lebensmitteln sowie Munition für ihre bereits legal beschafften Waffen eingedeckt haben.
Bis hierhin rechtfertigt rein gar nichts einen Durchsuchungsbefehl. Doch es heißt weiter:
Darüber hinaus sollen die Beschuldigten den von ihnen befürchteten Krisenfall als Chance gesehen haben, Vertreter des politisch linken Spektrums festzusetzen und mit ihren Waffen zu töten. Zu dieser Personengruppe sollen die Beschuldigten eine Liste mit Namen und weiteren Personalien angelegt haben.
Ergo habe der Verdacht „der Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat“ vorgelegen.
Irgendwie zumindest.
Trotz des martialischen Aufgebots betonte eine Sprecherin des Ministeriums laut SVZ, „es handele sich um einen Anfangsverdacht. Ein dringender Tatverdacht bestehe nicht.“ Aha.
„Die heutigen Durchsuchungsmaßnahmen dienen dazu, die bestehenden Verdachtsmomente zu objektivieren“, erklärt die Bundesanwaltschaft. Wirklich? Wir gehen vielmehr von einem krassen Einschüchterungsversuch gegen patriotische Polizisten aus.
Der Berliner Linkspolitiker Oliver Höfinghoff kommentierte unlängst: „Nach diversen Nazigruppen in der Bundeswehr“ habe man „jetzt Rechtsterroristen in der Polizei. Was sind wir überrascht. Nicht.“ Die Berliner Grünen-Politikerin Monika Herrmann meckerte per Twitter, „Deutschland hat in der Polizei und in der Bundeswehr rechtsradikale Kräfte.“ Sie wolle nun hören, wie der Bundesinnenminister „das löst“.
Eine rechtsradikale Terrorzelle bei der Polizei Dunkeldeutschlands? Nicht nur wir müssen bei dem Fall an den jüngsten „Bundeswehrskandal“ denken.
Der Grünen-Politiker Konstantin von Notz twitterte am Montag: „Nach Franco A., um den es erstaunlich ruhig geworden ist, ein weiterer Fall…“.
Dem Bundeswehrsoldaten Franco A. war im Frühjahr vorgeworfen worden, als syrischer Flüchtling getarnt mehrere Attentate auf BRD-Politiker verübt haben zu wollen… Daraufhin wurde die Truppe von verbliebenen Wehrmachtandenken und Liedgut wie „Schwarz-Braun ist die Haselnuss“ gesäubert.
Wie COMPACT seinerzeit vermutete, zielte Ursula von der Leyens große Säuberung auf die­ Vielzahl verantwortungsbewusster Bürger in Uniform: „Wie in der BRD mittlerweile üblich, stellt man sie unter Nazi-Verdacht – obwohl sie lediglich die Durchsetzung von Recht und Gesetz fordern und genau deswegen mit der Politik über Kreuz liegen.“
Steht ähnliches nun auch den Polizeidiensten bevor? Staatsdiener, die sich um den Zusammenbruch des Systems sorgen und Vorsorge treffen, sind eine Gefahr, die sich nicht dauerhaft mit dem pünktlichen Überweisen ihres Lohns in Schach halten lässt. Und wer den linken Polizeistaat will, kann rechte Polizisten nicht gebrauchen.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Die Nähe der Bullen zum „Pack“ beschäftigt die Systempresse mindestens seit der Pegida-Gründung immer wieder. Unvergessen bleibt die Riesen-Hysterie, nachdem Polizisten während einer AfD-Kundgebung in Jena im Frühjahr 2016 eine COMPACT-Ausgabe vor die Windschutzscheibe platziert hatten.
Die Panik scheint auch heute groß: Laut SVZ hätten Bundesanwaltschaft und Bundeskriminalamt „bewusst darauf verzichtet (…), lokale Rostocker Polizeikräfte in die Maßnahme einzubeziehen, um zu verhindern, dass die Beschuldigten durch mögliche undichte Stellen in den Reihen der Rostocker Polizei vorab von der Maßnahme Kenntnis erlangen“.
Doch würden Polizeibeamte tatsächlich über eine geplante Mordserie chatten? Den paranoiden Linken kommt das ganz und gar nicht unsinnig vor.
Denen geht offenbar ordentlich die Muffe, nach allem, was sie uns in den letzten Jahren so zugemutet haben. Die Linkspartei twitterte, „es gibt Todeslisten gegen linke Politiker. Stichwortgeber für die zunehmende Gewaltbereitschaft der Rechten ist die AfD.“
„Das ist die Folge der Hetze gegen links“, krakelte die Bundestagsabgeordnete Martina Renner am Montagmittag.
Ein weiterer Verdächtiger dessen Wohnung am Montagmorgen durchsucht wurde, ist stellvertretender Fraktionsvorsitzender der Unabhängigen Bürger für Rostock. In einer Stellungnahme der Partei heißt es, dessen „bisherige Politik ist gekennzeichnet von liberalen Grundwerten, uns ist bisher keine Form von Extremismus aufgefallen.“
Die Partei, die auch den Bürgermeister von Rostock stellt, geriet wiederholt ins Visier von Linksextremisten. Leider wissen wir nicht erst seit Montagmorgen: linksextremer als unsere Regierung, ist niemand.
Wie die zu Unrecht als Nazis verleumdeten Bundeswehrsoldaten, sollten daher auch die beschuldigten Polizisten keine Hilfe seitens ihrer (Landes)Regierung erwarten. Mit Manuela Schwesig (SPD) sitzt seit dem 4. Juli eine Dame im Chefsessel von Mecklenburg-Vorpommern, die das Bundesfamilienministerium zuvor quasi in ein „ABM-Programm für gewaltbereite Antifanten“ verwandelt hatte.
Ergo: Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk! Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann. Jetzt COMPACT abonnieren!