FPÖ ante Portas oder: Nach der Wahl ist vor der Wahl			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Gerd Meyer-Schulze
Nach der Wahl ist vor der Wahl.
Solche Binsenweisheiten gelten auch in Österreich.
Im Frühjahr 2016 muss spätestens ein neuer Bundespräsident gewählt werden.
Die Wahlrunde 2015 ist nach den Urnengängen im Burgenland, der Steiermark, Oberösterreich und Wien abgeschlossen.
Anders als in der Bundesrepublik Deutschland wird in Österreich der Bundespräsident direkt vom Volk gewählt, obwohl er auch nur geringe Machtbefugnisse hat.
So können sich es die Parteien nicht leisten „Pappnasen“ aufzustellen.
Sowohl SPÖ als ÖVP (in Deutschland vergleichbar mit der CDU) haben in den vier Landtagswahlen teilweise verheerende Niederlagen hinnehmen müssen, was im Burgenland, der Steiermark und Oberösterreich zu Regierungswechseln führte.
In Wien könnte rot-grün fortgeführt werden, aber zur Zeit befindet man sich noch in Verhandlungen.
Für die Sozialdemokraten steht der Bundessozialminister Rudolf Hundstorfer in den Startlöchern.
Der 63 jährige frühere Gewerkschaftsfunktionär gilt als „Anwalt der Kleinen Leute“ und ist, anders als Bundeskanzler Werner Faymann, recht populär.
Erwin Pröll, Landeshauptmann von Niederösterreich, ist mittlerweile 70 Jahre alt und wollte eigentlich schon beim letzten Mal Bundespräsident werden.
Er verzichtete aber damals auf eine Kandidatur, weil der SPÖ Kandidat Heinz Fischer sehr populär in Österreich war.
Nun könnte die Stunde des bodenständigen Sohnes einer Weinbauerndynastie schlagen.
Hecht im Karpfenteich könnte die 69 jährige Irmgard Griss werden.
Die parteipolitisch unabhängige, ehemalige Präsidentin des Obersten Gerichtshofs würde sowohl von der nationalliberalen FPÖ als auch von den linksliberalen Neos unterstützt werden.
Griss werden diplomatische Fähigkeiten und hohe soziale Intelligenz und Managementkompetenzen nachgesagt.
Da die FPÖ mittlerweile in den Meinungsumfragen unangefochten führt, dürfte es bei einer Kandidatur von Griss vermutlich im Ersten Wahlgang bei keinem Kandidaten für eine Mehrheit reichen.
Sollte Griss in die Stichwahl kommen, dürfte sie dort obsiegen.
Die Grünen bemühen sich zur Zeit, ihren früheren Parteichef Alexander van der Bellen zu einer Kandidatur zu überreden.
In der österreichischen Linkspresse erhält er viel Lob, dürfte aber eher chancenlos sein.
Seine Partei liegt in Umfragen Bundesweit etwas über 10%.
Während die neuen Landesregierungen in Oberösterreich (schwarz- blau, statt schwarz-grün), im Burgenland (rot-blau, statt rot-schwarz) und Steiermark (schwarz-rot, statt rot-schwarz) „stehen“ wird in Wien über die Fortsetzung von rot-grün noch verhandelt.
Maria Vassilakou von den Grünen will trotz Stimmenverlust (von 12,6 auf nur noch 11,8 %) das Verkehrsressort behalten und weiterhin stellvertretende Bürgermeisterin bleiben.
Vassilakou will in Wien weitere Verkehrsverhinderungsprojekte durchsetzen.
Aber davon hat die SPÖ nach dem Theater um die Hauptverkehrsader Maria-Hilf-Straße offenbar die Nase voll.
So spekulierte die Wiener Kronenzeitung am 7.11.2015 bereits darüber, ob die Grünen „zu hoch“ gepokert hätten.
Auch in der Steiermark bleibt es spannend.
Die dortige SPÖ ist mit dem Wechsel von rot-schwarz auf schwarz-rot unzufrieden und erwägt einen Koalitionsbruch.
Da die Freiheitlichen in der Steiermark weniger Abgeordnete stellen als die SPÖ, könnten die Roten mit einem rot-blauen Bündnis das Amt des Landeshauptmannes zurück gewinnen.
SPÖ Landeshauptmann Franz Voves mußte das Amt an einen ÖVP Mann abtreten, obwohl die SPÖ stärkste Partei blieb.
Die ÖVP „drohte“ damals in der Steiermark mit einer schwarz-blauen Option.
Nun sieht es so aus, als würde die SPÖ genau diese Option ziehen.
Ein weiteres Bündnis auf Landesebene wäre für die Freiheitlichen deswegen ein Gewinn, weil jede weitere Regierungsbeteiligung die Möglichkeiten der beiden „großen“ Volksparteien, die FPÖ zu diskriminieren, einschränken.
Deswegen liegt es durchaus im Interesse des Bundesobmannes HC Strache, im Burgenland ein rot-blaues und in Oberösterreich ein schwarz-blaues Bündnis zu fördern.
