Frankreich: Ausschreitungen nach Beschluss einer Brutalreform			

Am Donnerstag beschloss Frankreichs Nationalversammlung eine neoliberale Arbeitsreform. Am Freitag, dem Nationalfeiertag, kam es landesweit zu Ausschreitungen.
Und wieder brannten Autos. 897 Stück insgesamt. Vorgestern in mehreren Städten Frankreichs. Am französischen Nationalfeiertag kam es zu Demonstrationen, Schlägereien und Brandstiftung. Verletzte gab es bei Polizei, Soldaten und Zivilisten. 368 Menschen wurden verhaftet.
Zwar sind diese Ausschreitungen am 14. Juli schon fast traditionell, dennoch könnte eine vorherige Aktion von Staatschef Emmanuel Macron zusätzlich Öl aufs Feuer gegossen haben: Denn wie die Nachrichtenagentur AFP berichtet, stimmte die französische Nationalversammlung nach vier Tagen Debatte am Donnerstag, also einen Tag vor den Ausschreitungen, mit 270 zu 50 Stimmen für Reformgesetze.
Wenn Neoliberale wie Macron das Wort „Reform“ in den Mund nehmen, weiß man: Es geht um eine (weitere) Entrechtung der sozial Schwachen. Mit dem aktuellen Gesetzentwurf will Macron nämlich das Arbeitsrecht flexibilisieren. Übersetzt heißt das: Die Arbeitgeber können Lohn und  Kündigung „flexibler“ gestalten.
Und das soll (mal wieder) den Arbeitsmarkt „beleben“. Spätestens seit Schröders Agenda 2010 weiß man jedoch, dass diese „Liberalisierungen“ nur zur Ausweitung des Billiglohnsektors führen.
Der Beschluss der Nationalversammlung ermöglicht Macron, sein Vorhaben als Verordnung durchzuziehen. Das geht schneller als über die regulären parlamentarischen Wege. Jetzt muss der Entwurf nur noch den Senat passieren.
Und es steht zu befürchten, dass der Senat sich dem nicht entgegenstellen wird. Es sind schließlich nicht die Autos der Senatoren, die am Nationalfeiertag gebrannt haben.
Frankreich, willkommen im Kreis der Billiglohnländer.
Video:
 #France : Sympa l'ambiance hier soir dans le Val de Marne. Encore des personnes qui ne pourront pas aller au travail lundi … pic.twitter.com/Wy8PvsByao
— -₽ –  –  – (@PorteTonAme) July 15, 2017
COMPACT lehnt die heuchlerische Elitenpolitik mit klarer Kante ab! Wir kämpfen für Frieden, Freiheit und Würde aller Völker – trotz aller Verunglimpfungen, trotz allen Widerstands! Hier können Sie uns dabei mit einem Abo unterstützen.