«Ich vertraue auf den Schutz Amerikas» &#8211; Interview mit Ex-Bundesverteidigungsminister Franz Josef Jung			

Wird mit Donald Trump alles schlechter, wie die politische Klasse in Deutschland unkt? Der Verteidigungsminister im ersten Kabinett von Angela Merkel, Franz Josef Jung, sieht das im Gespräch mit COMPACT anders. Vom neuen US-Präsidenten erhofft er sich vor allem eine Verbesserung des Verhältnisses zu Russland. Den Aufbau einer europäischen Atomstreitmacht lehnt er ab. Das Interview ist entnommen aus der aktuellen COMPACT-Ausgabe 3/2017 – hier als Einzelausgabe bestellen. Abonnenten haben das Magazin übrigens schon seit Tagen zu Hause und genießen auch sonst viele Vorteile. Zum Abo geht es hier.
COMPACT: Die New York Times schrieb, Angela Merkel sei die letzte mächtige Verteidigerin Europas und der transatlantischen Allianz nach der Wahl von Donald Trump. Welche Aufgaben kämen da auf Deutschland zu?
Franz Josef Jung: Ich halte es fur ganz wichtig, dass wir uns nicht mit Aussagen beschäftigen, die im Wahlkampf getroffen worden sind, sondern jetzt unmittelbar in das Gespräch eintreten, auch mit dem neuen Präsidenten, um hier weiterhin gute transatlantische Beziehungen zu haben, und auch, um unsere Positionen deutlich zu machen. Ich habe erlebt, und Stephen Hadley hat es auch gesagt – er war ja Sicherheitsberater von George W. Bush, als es damals darum ging, dass die Ukraine in die NATO sollte –, wie unsere Bundeskanzlerin doch sehr deutlich gemacht hat, dass wir anderer Auffassung waren als der damalige amerikanische Präsident. Ich war selbst dabei bei dieser Konferenz [2008] in Bukarest und kann nur sagen, wir haben es nachher durchgesetzt.
COMPACT: Andererseits hat die Kanzlerin bei Barack Obama auf ihre Position in Bezug auf Guantanamo hingewiesen, und das hat ja nun nicht so viel gebracht…
Franz Josef Jung: Ich habe Ihnen eben ein Beispiel gesagt, wo die Entscheidung in der NATO so getroffen wurde, wie wir es fur richtig gehalten haben – sprich: keine Aufnahme der Ukraine, was die Amerikaner wollten. Also, von daher wird es immer unterschiedlich sein. Aber ich glaube, es ist einfach richtig, dass wir unsere Interessen und unseren Standpunkt einbringen, und genau das tut die Bundeskanzlerin. Ich sage aber noch einmal, auf einer gemeinsamen Grundlage, auf gemeinsamen freundschaftlichen Beziehungen. Denn die transatlantischen Beziehungen sind ein Stuck weit auch positives Lebenselixier fur unser Land.
COMPACT: Sie sprachen davon, dass auch die Möglichkeit einer Annäherung der USA an Russland das Ergebnis der neuen Präsidentschaft sein könnte. Sie waren nur dahingehend pessimistisch, dass dies mit der gegenwärtigen russischen Regierung vielleicht nicht unbedingt machbar wäre.
Franz Josef Jung: Ich wurde mir wünschen, dass ich da Unrecht hatte, weil ich es anders erlebt habe. In meiner Zeit [als Verteidigungsminister]haben wir konkret über strategische Partnerschaft gesprochen. Wir waren auf dem Weg der Einbindung, was aus meiner Sicht fur Russland auch der völlig bessere Weg war. Auch die Beziehungen, die ich zu meinen damaligen Kollegen, dem Verteidigungsminister Sergej Iwanow, hatte, waren wirklich positiv. Aber es hat sich in der Strategie Russlands etwas verändert. Und das muss ich leider zur Kenntnis nehmen. Wenn sich hier aufgrund der Aktivitäten des neuen amerikanischen Präsidenten wieder etwas veränderte, wurde ich es nur begrüssen.
COMPACT: Im Magazin Foreign Affairs hieß es, dass Europa nun einen eigenen Nuklearschirm entwickeln könnte. Welche Rolle würde Deutschland dabei spielen? Ist dies ein plausibles Szenario?
Franz Josef Jung: Nein, das halte ich nicht fur ein plausibles Szenario, und ich halte es auch nicht fur richtig. Ich glaube, dass wir in diesem Bereich auf die Schutzfunktion unserer amerikanischen Freunde bauen können.
COMPACT: Die neue US-Regierung spricht von Abrüstung…
Franz Josef Jung: Ich halte es auch fur richtig, dass wir von Abrüstung reden. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, wir waren ja auf einem ganz anderen Weg. Das hat sich leider Gottes verändert: In Russland kann man nicht von Abrüstung sprechen, das ist auch die Wahrheit. Das gilt auch fur China, wenn ich das noch ergänzen darf. Ich halte es fur richtig, dass alle Beteiligten sich wieder an einen Tisch setzen und wir wieder zu einer Situation kommen, in der wir über Abrüstung reden und nicht über Aufrüstung.
Interview: Salwa Amin
Dr. Franz Josef Jung war von 2005 bis 2009 Bundesverteidigungsminister und ist heute stellvertretender Fraktionsvorsitzender der CDU/CSU-Fraktion im Bundestag. Salwa Amin sprach mit ihm am Rande der Veranstaltung «Zukunft der transatlantischen Beziehungen» der Konrad-Adenauer-Stiftung in Berlin am 18.1.2017.
Sie möchten auch früher gut informiert sein? Dann auf zum Abo – hier abschließen