Wirtlose Parasiten, Grenzschutz im Westen und lausende Affen			

Die (Twitter-)Botschaft hör‘ ich wohl, allein mir fehlt der Glaube… Haben wir es wirklich mit einem Wunder zu tun? Oder zerlegt sich gerade, so ganz dialektisch, ein materialistisches Weltgefüge? Wie schön das wäre!
Lange, viel zu lange, lernten wir die USA als Sinnbild des imperialen Globalismus kennen.  Die Entfesselung des Raubtierkapitalismus, die Genese von Heuschreckenschwärmen und deren genozid-manipulative Derivate, gingen und gehen von den USA aus. Die Manipulation an des Pudels Kernen, des Atomkerns und des Zellkerns, waren als Nukleus in den USA zur kontrollierten und unkontrollierten Wucherung gebracht worden.
Parasitierung versus Partizipation – ein amerikanischer Albtraum
Der Genozid an indigener Originärität migrierte in den Kontinent mit Eifer, Gier und Mordlust. Und später immigrierte dann das Parasitäre. Die Lust an der Manipulation des Wirtes. Ein virales Land, in dem eine Spieltheorie die ideologische Grundlage wurde, anhand derer die Wesenheit der Menschen zur „Psyche“ degenerierte – und die Betrachtung zur „Analyse“: Der Mensch in seinem Milieu. Sein Verhalten lediglich spieltheoretischer Ball in einem mesoamerikanischen Kult, an dessen Ende der Seelentod steht. Bestenfalls.
Ein Milieu, in dem der Parasit den Wirt spielerisch verleitet – schwül-warm und keimig, brütend oder trocken-kalt – in dem die Wirte, mit spitzen Ellenbögen, den Kampf ums Dasein für einen Kampf der Kulturen halten sollen. Gefühls- und verstandesgeleitetes Verhalten weichen dem Behaviorismus, der aus ständiger Psychoanalyse des Wirtes lernt und weiß, wie er tickt und tackt. Wie ein Uhrwerk. Der Mensch, in seinem Sozialverhalten und in seinen Gruppen, verstanden als Medium.
Soziale Medien, jene kontrolliert wuchernde Superspezies aus der Summe der digitalen Identitäten der Wirte, lernen schnell, effizient und spieltheoretisch. Diese Wucherung speist sich ideologisch, personell und finanziell aus genau dem Komplex, der die USA industriell-militärisch okkupierte und für die Bürger der USA zum amerikanischen Alptraum wurde. Wie für den Rest der Welt.
Wenn aus einem Imperium der Drang zur Ordnung des gesamten Globus keimt, dann haben die Parasiten sein Hirn befallen. Denn schon die Mathematik weiß ganz philosophisch: Zunehmende Komplexität von Systemen führt zu Chaos. Doch Chaos gebiert keine tanzenden Sterne, sondern Supernovae. Das Imperium dient nicht mehr sich selbst aus sich heraus, sondern ist nur noch ein Brutplatz für Nymphen und Larven, den Tarnstadien blutsaugender Parasiten. Es ist für den befallenen Organismus schwer, den gut getarnten Ungast loszuwerden, denn der hat gelernt, sich als ein Teil des Wirtes zu zeigen. Ihm und seiner Mitwelt. Unerkannt eingenistet, manipuliert das Ungeziefer den Nährer und bringt ihn um seinen Selbst- und Arterhaltungstrieb.
Die drei Affen und der Bär
So gibt es wenige Anlässe, die Wirt und Parasiten trennen. Beispielsweise können starke Milieuveränderungen den Parasiten schwächen und den Abwehrmechanismen des Wirtes Erholung und Reaktionskraft bieten. Oder der Wirt ist ausgesaugt, ausgelaugt und taugt nicht mehr. Oder ein äußeres Wesen erkennt die Laus im Pelz, gibt spontan dem eigenen Urtrieb nach und spitzt die Finger (oder, wenn’s Putin mal wieder richten soll, die Bärentatzenkrallen).
Die taub, blind und sprachlos gemachte Triade, die nur noch nachäffen, was Nymphen und Larven ihnen auf bunten Maskenbällen und in flitterhafter Kunstwelt vorgaukeln, werden erleichtert. Hören, sehen und erzählen sie sich aber erst selbst von ihrem Befall, so wird es für genau diesen Befall höchste Zeit. Man rafft die Siebensachen zusammen, schart Nymphen und Larven um sich und verläßt den Wirt, um sich ranzig an einen neuen heranzuwanzen.
Mit- und Umwelt des befreiten Imperiums, hab acht!
Von Trump, lauernden Mauerwanzen und vom Rautengeraune
Das Mädchen war und ist sicherlich keine Nymphe. Aber wer weiß, ob da nicht eine Wanze auf oder hinter der Mauer auf ihre Zeit wartet, der keine (Re-)Immigration zu abstoßend ist, als daß sie sich nicht mit rautigen Händen in den Pelz eines neuen Wirtes sich einzunisten anschickte? Unter so einer Michelsmütze herrscht doch mitunter das richtige Klima…
Die Wahl des neuen US-Präsidenten Trump ist sicherlich auf dreierlei Entwicklungen zurückzuführen: Die Selbsterkenntnis eines großen Teils der US-amerikanischen Bürgerschaft, daß sie in einem amerikanischen Albtraum leben und der militärisch-(IT-)industrielle Komplex inzwischen – völlig losgelöst von ihren Belangen, Wünschen und Träumen – einer kleinen Clique gieriger Globalisten dient: von ihrem Boden, ihrem Land aus und durch Aussaugen der Lebenskraft der US-amerikanischen Gesellschaft.
Der Selbsterkenntnis steht ein zunehmendes und weltweites Erwachen der Bürgerschaften zur Seite, die den Bürgern im US-Imperium den Spiegel vorhalten. Und die wollen sicherlich kein Teil der globalen Eliten sein, welche die Welt mit Kriegen und Ausbeutung verheeren. Und zuletzt: Die globalen Eliten lassen die Zügel lockerer. Der Mohr hat seinen Dienst getan, die Ausbeuter können gehen. Die USA sind als Staatengemeinschaft wirtschaftlich am Ende, die Eliten können nur noch retten, was sie zusammengerafft haben. Und das ist verdammt viel. Sie werden versuchen, es irgendwohin zu retten. Das Gold, das sie den Toten und Untoten aus gesunden oder maroden Gebissen brachen, braucht neue Lagerstatt, die Eigner und Verwalter einen neuen Wirt – samt Nymphen und Larven.
Grenzschutz erfordert Korpsgeist
Wir sollten unsere Grenzen schützen, insbesondere die Westgrenze und unsere Flughäfen. Sowie unsere Betriebs- und Immobilienvermögen, unsere kommunalen und staatlichen Liegenschaften, unseres Volkes Tafelsilber. Parasitäres Geld nistet sich zuvorderst in gesunde Strukturen ein. Eine große Aufgabe der Völkergemeinschaft wird es in Zukunft also sein, daß wir uns selbst und gegenseitig den Pelz lausen, unsere Abwehrkräfte erhalten und stärken und für eine gesunde Genese unserer Eigenheiten und des Zusammenlebens sorgen.
Und wenn das Ungeziefer, die elitären Parasiten, samt Larven und Nymphen, dann nicht auf vegan umstellen… Na, dann eben nicht.