Majestätsbeleidigung: Merkel opfert Bürger für Tyrannen-Pakt			

Dass Merkel keine Politik für ihr Wahlvolk macht, ist schon länger bekannt.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Paula Varga
Auch der Verdacht, dass sie sogar GEGEN die Bevölkerung agiert, bestätigte sich.
Ihre Anbiederung an globale Interessen ist kaum getarnt.
Heute aber ging sie noch einen Schritt weiter: Sie opferte einen ihrer Staatsbürger, dessen Interesse sie vertreten müsste, an einen Tyrannen.
Einen Despoten, der nicht nur den IS-Terror unterstützt, den kurdischen Anteil seiner Bevölkerung verfolgt, Freiheiten einengt und Staatsbürger, die ihn auf satirische Weise kritisieren (man erinnere an den Gollum-Vergleich des türkischen Arztes) vor Gericht stellen lässt.
Diesem Despoten opferte Merkel den TV-Satiriker Jan Böhmermann, weil der ein albernes Rap-Gedicht (angeblich ein „Schmähgedicht“) auf den Despoten Erdogan verfasst hatte.
Gerade Böhmermann, der dem Establishment – nicht zuletzt durch seine Anti-COMPACT-Postings – kilometertief in den Allerwertesten kroch.
Heute gab Merkel den Weg für ein Strafverfahren gegen Böhmermann frei.
Solche Unterwürfigkeit könnte selbst Merkel peinlich sein.
Deshalb schob sie – quasi zur „Beruhigung“ – nach, dass der Paragraf 103 des Strafgesetzbuchs (StGB) zur Beleidigung ausländischer Staatsoberhäupter – der als Grundlage ihrer Entscheidung diente – noch in dieser Legislaturperiode abgeschafft werden solle.
Er sei „für die Zukunft entbehrlich“… Aber leider eben nicht sofort.
Weil Merkel Erdogan für ihren Flüchtlings-Deal braucht.
Dabei setzte es sogar aus Amerika Kritik gegen Merkels Kniefall: „Die Majestätsbeleidigung im deutschen Gesetz sei anachronistisch, spottet die ,Washington Post‘ über den Fall Böhmermann.
„Merkels Geschwafel“, schreibt die Zeitung, ermutige dazu, kritische Äußerungen zu unterdrücken.
Auch in der GroKo fiel die Entscheidung über das Bürger-Opfer keineswegs einstimmig.
Merkel sprach von „unterschiedlichen Auffassungen “ Natürlich weist sie alle Verantwortung von sich: „Im Rechtsstaat ist es nicht Sache der Regierung, sondern von Staatsanwaltschaften und Gerichten, das Persönlichkeitsrecht und andere Belange gegen die Presse- und Kunstfreiheit abzuwägen.“
