Konformistenpresse nach Sturzflug auf neuem Tiefstand			

Die „Journalisten“ des öffentlich-rechtlichen Staatsfunks kennen keine Existenzsorgen. Egal, ob die Zuschauer wegschalten oder den Speikübel neben dem Sessel aufstellen, wenn Anja Reschke zu ihrem „Aufstand der Anständigen“ aufruft – dank Zwangsgebühren rollt pünktlich die monatliche Gehaltszahlung auf dem Konto ein.
_von Stefan Lüdemann
Allerdings können sich diese Propagandisten darauf einstellen, dass sie nach einem Regierungswechsel, der diesen Namen auch verdient, vor die Tür gesetzt werden, wie das Beispiel Polen gezeigt hat. Aber bis dahin ist noch ein weiter Weg. Die Kollegen von den Organen der Tages- und Wochenpresse können sich nicht so entspannt zurück lehnen. Da ist der Job oder die Höhe der Gehaltszahlung in Gefahr, wenn Abos gekündigt werden oder wenn der gut situierte „Tagesspiegel“-Leser den Weg zum Kiosk meidet, weil ihm die Tiraden eines Frank Jansen irgendwann genug sind. Womit wir beim Thema wären.
Die Abo- und Verkaufszahlen des II. Quartals 2016 sind gerade veröffentlicht worden und ausgerechnet beim Berliner „Tagesspiegel“ ist der Einbruch – wieder einmal – dramatisch. Mit einem Minus von sage und schreibe 10,5% (alleinin diesem Quartal) sollte sich die Chefredaktion mal Gedanken machen, was an der Linie des Blattes nicht stimmt. Der „Tagesspiegel“ durchbrach die psychologisch wichtige Schallmauer von 100.000 nach unten. Noch schlimmer erwischte es aber das Flaggschiff des „Qualitätsjournalismus“ im ehemaligen Ostberlin. Das frühere SED-Blatt „Berliner Zeitung“ nahm mit einem Minus von 12,5% einen ganz großen Schluck aus der Pulle und verkauft derzeit nur noch 78.861 Exemplare täglich. Die „Berliner Morgenpost“ – ehemals Springer Verlag – spielt inzwischen so gar keine Rolle mehr. Das Blatt geht nur noch 62.029-mal über den Ladentisch, nachdem auch dort ein Verkaufsminus von satten 9,8% zu verzeichnen war.
Besonders traurig ist es um den Boulevard-Journalismus bestellt. Noch Ende der 90er Jahre ging „Berlins größte Zeitung“ BZ fast 300.000-mal über den Ladentisch. Nach einem Minus von 9,2% im letzten Quartal werden nur 90.147 Exemplaren täglich verkauft. Der Springer-Verlag (inzwischen Funke-Gruppe) hat hier das Kunststück fertig gebracht, 2/3 seiner früheren Leser zu verekeln. Überhaupt scheint Deutschlands Boulevard in der Krise zu sein. Die Hamburger MoPo büßte im letzten Quartal 12,1%, der Kölner Express 11,9% und die überregionale BILD-Zeitung sogar 13,7% ihrer verkauften Auflage ein.
Das wundert nicht. Welche Sekretärin oder welcher Bauarbeiter will lesen, dass Putin böse, Donald Trump schrecklich und Viktor Orban ein schlechter Mensch sei (Rubrik Hero/Zero in der Berliner B.Z.). Dass Boulevard-Journalismus keineswegs erfolglos sein muß, zeigt die Wiener „Kronen Zeitung“. Allerdings verzichtet dieses Blatt auch weitgehend darauf, ihre Leser „erziehen“ zu wollen. Die Redaktion behandelt sogar den österreichischen Präsidentschaftsbewerber Norbert Hofer halbwegs fair.
Vielleicht sollten die deutschen Blätter mal versuchen, Informationen statt Propaganda zu publizieren – vielleicht steigt dann die Auflage wieder. Den Anfang macht jetzt die „Sächsische Zeitung“: Sie will den Zensur-„Empfehlungen“ des Presserats nicht mehr folgen und wird künftig ausländische Straftäter wieder als solche benennen. Der Presserat wolle die künftige Informationspolitik des Blattes „beobachten“ und ggfs. „sanktionieren“.