Der erloschene Widerstand &#8211; Warum die Volksbühne uns alle angeht			

Warum die Beendigung von Frank Castorfs Intendanz an der Berliner Volksbühne primär keine Theaterangelegenheit ist.
_ von Jonas Glaser
Revolutionen führen selten zur Besserung.
Es ist der Rausch, den sie entfachen, der zugleich die Belohnung ist.
Wenn der verfliegt, beginnt der Terror erneut, unter anderem Namen…
Auch jene DDRler, die 1989 auf ein besseres Morgen hofften, sahen ihre Träume schnell BRDigt, als die Boheme des Prenzlauer Bergs plötzlich Besuch erhielt von grinsenden Primaten, die ihnen Versicherungsverträge aufschwatzten.
Devise: „Selbstverantwortung“ – ein Neusprech für Entsolidarisierung.
Und die folgte schnell…
Inzwischen, 28 Jahre später, sind große Teile Ostberlins – Mitte, Friedrichshain, Prenzlauer Berg und Pankow – von Ureinwohnern bereinigt.
Man hat sie in das Nirwana der Stadtränder entsorgt.
Nur noch wenige schlendern mit ergrauten Haaren durch New Hipster-Town, die einmal ihr Zuhause war.
Eine der ältesten Widerstandsinstitutionen, die Berliner Volksbühne, geht jetzt in Rente.
Genauer: Ihr Dauerintentendant Frank Castorf bekommt seinen Vertrag nicht verlängert.
Er hatte den Laden 1992 übernommen und sorgte mit dem Auftakt, Schillers Räuber, für einen Skandal: Der ganze Konsummüll des Westens, eine endlose Einladung zum Überfressen, wurde auf die Bühne gekotzt.
Buchstäblich.
Aber die Volksbühne begnügte sich nicht mit der Zertrümmerung geistiger und materieller West-Importe, war nicht pures Labor gegen das geistige Aids des Neoliberalismus, sondern stellte Raum für alternative Lebenskultur.
Als Gegenstück zur „West“-Zigarette kreierte man die Marke „Ost“, Penner und Obdachlose besetzten die Räumlichkeiten, ein Gastspiel des brasilianischen Teatro Oficina realisierte eine Woche lang die Utopie des befreiten Körpers, usw.
Mehr zum Thema: Lesen Sie die Rezension „Terror-Theater: Die 120 Tage von TTIP“ in COMPACT 7/2015 – Hier bestellen
Sogar Ansätze zu einer Querfront der Wütenden gab es: Als Castorf den russischen Nationalbolschewiken Eduard Limonow mit Fuck off, Amerika für die Bühne adoptierte, oder die Gruppe Laibach in der Volksbühne ein Konzert gab.
Aber schon nach wenigen Jahren verlor die Volksbühne an Kraft: Christoph Schlingensiefs Chance 2000 (Wähle dich selbst!
Du kannst es.)
versuchte, Kunst und Politik radikal zu verschmelzen.
Nach deren Scheitern änderte sich das Theater radikal: Castorf produzierte Inszenierungen als stundenlange Ermüdungsmarathons.
Angereichert mit endlosen Selbstzitaten und harmlosen Dekonstruktions-Witzchen.
Leer wie Mainstream.
Revolutionär wie ein Klatsch Taubenscheiße auf der Reichstagskuppel.
Wenn heute, nach 25 Jahren Castorf-Intendanz, alte Anhänger über dessen endgültiges Aus Rotz und Wasser heulen, dürften sie kaum dessen aktuelle Inszenierungen vermissen.
Nein, sie trauern um einen Mythos, um eine Ästhetik des Widerstands, ein kulturelles Asyl von einst.
Immerhin gelang dem Theater vor zwei Jahren mit Johann Kresniks Die 120 Tage von Sodom ein perfekter Schwanengesang: Mitten im Konsummüll feiern die Machthaber der globalisierten Welt die fröhliche Auferstehung des Faschismus.
Tatsächlich gibt es keine Ästhetik, keine Räume des Widerstands oder „Avantgarden“ mehr.
In den letzten Jahren artikulierte sich Widerstand gegen die NWO zwar in verschiedenen Bewegungen und politischen Richtungen – Occupy, Piratenpartei, Montagsdemos für den Frieden, Pegida oder AfD – aber alle haben sich totgelaufen.
Die Energie ist verbraucht.
Und keine dieser Bewegungen hatte eine eigene Lebensform, einen Lifestyle, eine Subkultur hervorgebracht.
Ermattet von neoliberaler „Schockstrategie“ (Naomi Klein), schockgefrostet sitzen wir da.
Was tun?
Vielleicht konsequent sein: Uns wirklich einfrieren lassen – mit der Anweisung, uns in besseren Zeiten wieder auftauen zu lassen.
Abonnieren statt Resignieren: COMPACT, das Magazin des Widerstands – Abo hier abschließen
