Berliner Senat verspricht Besetzern vom Oranienplatz Rundum-Versorgung			

Seit Dezember 2012 terrorisieren Hunderte sogenannte Flüchtlinge die Anwohner des Berliner Bezirks Kreuzberg, halten den Oranienplatz und die Gerhart-Hauptmann-Schule in der Reichenberger Straße besetzt.
Ungeniert fordern sie unter anderem ein bedingungsloses Aufenthaltsrecht für alle Flüchtlinge in Deutschland.
Nun scheinen die in Erpressermanier auftretenden sogenannten Aktivisten ihr Ziel erreicht zu haben.
In einem Einigungspapier versprach die Stadt den Besetzern eine Vollversorgung nebst Einzelfallprüfung ihrer Asylanträge.
Am Dienstag präsentierte die in der Frage zerstrittene Landesregierung das Kapitulationsangebot.
Unerwartet und kurzfristig stand der Oranienplatz auf der Tagesordnung der wöchentlichen Senatspressekonferenz.
Erst mit einer halben Stunde Verspätung erschien Integrationssenatorin Dilek Kolat, vom Regierenden Bürgermeister Klaus Wowereit (beide SPD) im Januar zur inoffiziellen Verhandlungsführerin gegenüber den Flüchtlingen ernannt.
Offenbar musste sie den Besetzern deren großzügige Zustimmung zum Füllhorn des Senats erst noch abschwatzen.
Neben Wowereit und dem als Befürworter einer Räumung geltenden Innensenator Frank Henkel (CDU) war zudem die Bezirksbürgermeisterin von Friedrichshain-Kreuzberg, Monika Hermann (Grüne), zugegen, die mit angewidertem Gesicht an der Seite Henkels Platz nahm.
Dabei atmet die Einigung spürbar jene Flüchtlinge-rein-Politik, wie sie Hermann vertritt.
Von Pflichten der Besetzer ist kaum zu lesen – lediglich die „sukzessive“ (Wowereit) Räumung von Platz und Schule, jedoch ohne Terminvorgabe, wagt sich der Senat zu verlangen.
Im Gegenzug erhalten die Besetzer Unterkünfte, sowie für die versammelten Fachkräfte „Unterstützung und Begleitung bei der Entwicklung ihrer beruflichen Perspektiven“, „Anerkennung ihrer beruflichen Kompetenzen“ nebst „Zugang zur Berufsausbildung, zum Studium und zum Arbeitsmarkt“.
Hinzu kommen selbstredend finanzielle Zuwendungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.
Dies gilt ausdrücklich auch für Besetzer, deren Asylverfahren in anderen Bundesländern laufen, oder die sich nach EU-Recht in Italien aufhalten müssten.
Ein „Unterstützungspool“ von Caritas und Diakonie steht bereit, etwa um rechtliche Beratung beim Umgang mit der Ausländerbehörde zu garantieren.
„Ich werde die Flüchtlinge nach wie vor unterstützen (…)“, versprach Kolat – laut Einigungspapier gilt dies auch gegenüber „UnterstützerInnen“, deren „Forderungen“ durch die Senatorin künftig „in die Gremien im Land Berlin, auf die Bundesebene und nach Europa“ getragen werden.
Das vorhandene Propagandazelt der Flüchtlingslobby soll dauerhaft auf dem Oranienplatz stehen bleiben.
Selbst Hermann rang sich ein Lob der Einigung ab.
Mehr habe der Senat nicht anbieten können, so die bislang als robuste Verteidigerin der Besetzer aufgefallene Kommunalpolitikerin.
„Es ist 18.
März und es ist ein guter Tag für Flüchtlingsarbeit und Flüchtlingspolitik in Berlin“, setzte die Grüne die Revolution von 1848 mit dem Besetzerterror vom Oranienplatz und der Gerhart-Hauptmann-Schule gleich.
In den Genuss des Versorgungspaketes kommen nach Angaben Kolats 467 namentlich genannte Flüchtlinge, davon 270 sogenannte Lampedusa-Flüchtlinge, die sich nach der Dublin-Verordnung der Europäischen Union in Italien aufhalten müssten.
Neben aktuell etwa 40 Besetzern am Oranienplatz und rund 250 in der Schule sollen auch bereits umgezogene Bewohner von zwei Heimen in den Stadtteilen Wedding und Marienfelde bedacht werden.
Für neue Besetzer gelte die Regelung hingegen nicht, so Wowereit.
Wo die vornehmlich Afrikaner untergebracht werden, ist bislang unklar.
Die gegenwärtig 30 Heime in der Hauptstadt reichen bereits heute nicht aus.
Nach Angaben der Zeitung B.Z.
könnte nun das leerstehende Sport- und Erholungszentrum (SEZ) im Friedrichshain hergerichtet werden; ein aus DDR-Zeiten stammender Freizeitkomplex mit Schwimmhalle, Sauna und Bowlingbahnen.
Bei näherem Hinsehen ist jedoch unklar, welche Taktik Wowereit mit dem Vorstoß tatsächlich verfolgt.
Zwar bedeutet die Einigung praktisch eine Einladung für weitere Flüchtlinge und ihre linksautonome Lobby, Berlin zu erpressen.
Allerdings ist nicht ausgeschlossen, dass Wowereit und Henkel von einem Scheitern der Umsetzung an unwilligen Besetzern und ihrem Unterstützermilieu ausgehen.
Zumindest dann dürfte eine Räumung des Platzes auch im linken SPD-Landesverband hingenommen werden.
Immerhin machte Kolat bereits auf der Pressekonferenz klar, dass sie offenbar nicht an einen reibungslose Abbau des Kreuzberger Camps glaubt.
27 Lampedusa-Flüchtlinge mit abgelehnten italienischen Asylanträgen kündigten ihre Verweigerung bereits an.
Zudem geht die Senatorin von Störmanövern der linksautonomen Camp-Lobby aus.
„Ich habe während der Gespräche gespürt, wer an den Flüchtlingen gezerrt hat“, so Kolat, die eine Teilnahme von Unterstützern an den Verhandlungen verweigerte.
Ohnehin unterzeichneten nur drei der sechs bis sieben Verhandlungsführer des Platzes die Einigung überhaupt.
Auf dem Oranienplatz selbst wurden am Dienstag neue Hütten gezimmert, als hätte es das Abkommen nicht gegeben.
Diskussionen über das Papier zeigten überwiegend Ablehnung.
„Wir haben nichts versprochen und wollen Garantien“, verlangte ein Besetzer.
Auch die vor allem in der Gerhart-Hauptmann-Schule vermuteten Dealer aus dem nahegelegenen Görlitzer Park dürften sich kaum angesprochen fühlen.
Umgehend machte Wowereit deutlich: „Wenn dieses Angebot nicht angenommen wird, oder nicht umgesetzt wird, ist es natürlich obsolet“.
Bereits die rund zwei Monate andauernden Verhandlungen schienen alles andere als reibungslos verlaufen zu sein.
Vor allem die in Deutschland geltende Rechtslage sei den Flüchtlingsvertretern nur mühsam klarzumachen gewesen, so Kolat.
Immer wieder hatte sie sich Maximalforderungen anhören müssen.
Zudem ist unklar, ob die Teilnehmer legitimiert waren.
„Ich hatte die Bitte gegenüber den Flüchtlingen, einen Sprecherinnen- und Sprecherrat“ zu wählen.
Während der Gespräche gab es eine funktionierende Geheimhaltung.
Bekannt wurde lediglich ein Termin – weil Flüchtlingsvertreter am U-Bahnhof Hermannstraße brutal auf Fahrkartenkontrolleure losgegangen waren, als sie sich auf dem Weg zu Kolat befanden.
Zumindest Henkel dürfte von einem Scheitern der Übereinkunft nicht unangenehm berührt sein – immerhin wurde der Innensenator und in Umfragen zeitweise beliebteste Stadtpolitiker im Januar regelrecht desavouiert, als Wowereit ihm eine öffentlich angekündigte Räumung verweigerte.
Aus seiner Haltung machte der CDU-Politiker am Dienstag kein Hehl.
„Der Senat hat ein Angebot der Integrationssenatorin zur Kenntnis genommen.
(…) Der Großteil betrifft persönliche Angebote meiner Kollegin.
(…) Die Punkte galt es nicht abzustimmen und ich will sie hier nicht co-kommentieren“.
Bereits zuvor hatten die Berliner Spatzen von den Dächern gepfiffen, dass Henkel den 1.
Mai als rote Linie für eine Räumung des Platzes ausgegeben hat.
Ob Schwarz-Rot in der Frage ein weiteres Basta Wowereits überstanden hätte, gilt angesichts der Emotionen als fraglich.
Allerdings würde im Fall eines Scheiterns eben Wowereit – und nicht Henkel – räumen.
Der gewiefte Regierende Bürgermeister könnte die Lorbeeren seines Innensenators einheimsen ohne zu große Dresche des linken SPD-Flügels zu fürchten und hätte als Zusatzleistung noch die unbeliebte Integrationssenatorin weiter geschwächt.
Zumindest die Kreuzberger dürften die Einigung schon deshalb begrüßen, weil sie ein Ende der Besetzungen zumindest möglich erscheinen lässt.
Immerhin hatten sich Oranienplatz und vor allem die Gerhart-Hauptmann-Schule zuletzt zur Brutstätten eines regelrechten Straßenterrors entwickelt.
Erst in der Nacht auf Dienstag wurde ein 26jähriger Passant vor der Schule von zwei Besetzern mit einem Messer attackiert, weil er ihnen keine Zigarette schenkte.
Die Situation eskalierte zu einer Gruppenschlägerei mit Holzlatten und Pfefferspray.
Vergangene Woche wurde ein Mitarbeiter eines Sicherheitsdienstes von Afrikanern brutal angegriffen, die sich an dessen weißer Hautfarbe störten.
Zu politischen Kompromissen zeigten sich die Besetzer bislang nie bereit.
So wurden die Zelte nach einer ersten Einigung und dem Auszug der meisten Besetzer im vergangenen Jahr sofort neu besetzt.
Eine Räumung der Polizei brach der Bezirk nach Ausschreitungen per SMS-Kette alarmierter linksautonomer Randalierer eilfertig ab.
Im Dezember stürmten Unterstützer und Flüchtlinge eine Sitzung des Kreuzberger Kommunalparlaments, erzwangen eine Änderung der Tagesordnung und Rederecht.
Hermann versicherte ihnen damals ihre volle Solidarität und Unterstützung, was selbst parteiintern auf Kopfschütteln stieß.
Derweil läuft die Laissez-faire-Politik des Senats langsam aber sicher ins Geld.
Die Renovierungskosten der Gerhart-Hauptmann-Schule werden auf 1,5 bis zwei Millionen Euro geschätzt.
Anschließend soll das Gebäude als Flüchtlingszentrum mit Wohnbereich genutzt werden.
Auch die Unterbringung der Flüchtlinge will der Senat finanzieren, nur bis Ende März springt bei den im Wedding lebenden Afrikanern die Kältehilfe ein.
Hinzu kamen bereits im Januar 115.761  Euro, die dem Bezirk bis dahin für den Unterhalt der besetzen Schule und über Mietausfälle aus dem Gebäude verloren gingen.
Während an anderen Berliner Schulen kaum Geld für dringende Sanierungen vorhanden ist…
Mehr zum Thema: In der aktuellen COMPACT 3 / 2014 spricht der Kreuzberger CDU-Abgeordnete und Camp-Kritiker Kurt Wansner Tacheles zu den Zuständen am Oranienplatz und den Grenzen der Geduld vieler Anwohner.
Kreuzberger Asylpolitik: «Unser Recht wird mit Füßen getreten»
