Guido Reil – die Stimme des Potts bei COMPACT-Live			

Dieser Mann hat eine große politische Zukunft – weil er kein Politiker ist!
Am Dienstag Abend sprach Guido Reil bei der COMPACT-Live-Veranstaltung in Leverkusen „Gegen Merkel, Schulz und Kraft – das Volk an die Macht!“
Reil war für den AfD-Landesvorsitzenden Martin E. Renner eingesprungen, der kurzfristig zur zeitgleichen Sendung von „Hart aber fair“ eingeladen worden war – aber er war mehr als ein Ersatz.
Der Essener kommt aus einer Bergbau-Familie, arbeitete viele Jahre als Steiger in der letzten Zeche des Potts und wurde vor diesem Hintergrund fast zwangsläufig SPD-Mitglied.
Über zwanzig Jahre hielt er den Genossen die Stange, war im Essener Stadtrat, war ein „Kümmerer“, dem die Nöte der arbeitenden Menschen ans Herz gingen.
Doch schon seit 2005 blieb er nur noch mit der Faust in der Tasche dabei, denn er hatte gemerkt: „Die Funktionäre, von denen hat keiner gearbeitet.
Das sind alles Akademiker, die haben selten ein soziales Gewissen.“
Zum Übertritt zur AfD kam es im Jahr 2015: Reil hatte mehrere Ortsvereine der SPD dafür gewonnen, gemeinsam eine Demonstration gegen ein Flüchtlingsheim zu organisieren – nicht gegen die Asylpolitik insgesamt, nur gegen die Ballung in seinem Viertel.
Doch schon das war der SPD genug – Hannelore Kraft verbot den Protest.
Da zog Reil die Reißleine.
Bei seinem Gespräch mit COMPACT-Chefredakteur Elsässer betonte er, dass gerade die ausländischen Kollegen, auch die Türken, in aller Regel hinter ihm stünden.
„Die kapieren alle nicht, warum wir Deutschen so blöd sind und asoziale Typen hier reinlassen, die schon in der Türkei Ärger machen.“ Aus dem Publikum stimmten dem Referenten ein Pole und ein Iraner lebhaft zu.
Guido Reil kandidiert am Sonntag für den NRW-Landtag.
Man würde sich wünschen, dass Menschen seines Schlages – echte Menschen und keine Politroboter – die Politik in Deutschland bestimmen.
COMPACT kämpft für das Volk und gegen das politische Establishment – Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
