Bundesinnenminister will abgelehnte Asylbewerber für freiwillige Rückkehr bezahlen			

Wo der Rechtsstaat versagt, hilft vielleicht eine kleine „Bestechung“, so könnte Bun­des­in­nen­mi­nis­ter Tho­mas de Maizière spekuliert haben.
Nach seinem Plan müssten Behörden künftig abgelehnten Asylbewerbern sagen: „Sie sind zwar ausreisepflichtig, aber wir schaffen es nicht, Sie hinauszubefördern.
Darum das Angebot: Gehen Sie bitte von sich aus.
Wir geben Ihnen auch Geld dafür.“
Um abgelehnte Asylbewerber, die jedoch das Land nicht verlassen möchten, doch noch umzustimmen, will Bundesinnenminister Thomas de Maizière will eine dreimonatige Aktion starten: Deren Name lautet: „Dein Land.
Deine Zu­kunft.
Jetzt!“ Man hätte sie auch „Ausreisen lohnt sich.
Jetzt“ benennen können.
Wer sich als abgelehnter Asylbewerber bis Februar 2018 entschließt, freiwillig in sein Land zurückzukehren, erhält laut Meldung der Bild-Zeitung, demnach zusätzliche Unterstützung für Miete, Bau- und Renvierungsarbeiten oder eine Grundausstattung für Küche und Bad bis maximal 3000 Euro (Familien) bzw.
1000 Euro (Einzelpersonen).
Der Bundesinnenminster fordert die Betroffenen auf, das Angebot anzunehmen: „Es gibt Per­spek­ti­ven in Ihrem Hei­mat­land.
Wir un­ter­stüt­zen Sie mit kon­kre­ten Hil­fen bei Ihrer Re­inte­gra­ti­on.
Wenn Sie sich bis Ende Fe­bru­ar für eine frei­wil­li­ge Rück­kehr ent­schei­den, kön­nen Sie neben einer Start­hil­fe erst­mals eine Wohn­kos­ten­hil­fe für die ers­ten zwölf Mo­na­te in Ihrem Her­kunfts­land er­hal­ten.“
Der Autor Akif Pirinçci, den das Establishment mundtot machen wollte, zieht Bilanz – Hier bestellen
