Niederländische Anti-EU-Revolte? &#8211; Geert Wilders führt die Umfragen			

Geert Wilders und seine Partei für die Freiheit führen in den Wahlprognosen. Was wird geschehen, wenn er die Wahlen gewinnt? Werden die Niederlande die EU verlassen und ihre Grenzen schließen für muslimische Einwanderer?
_von Eric van de Beek
Die jüngste Umfrage von Peil prognostiziert Wilders‘ Partei für die Freiheit (in Niederländisch: Partij voor de Vrijheid; PVV) 29 von 150 Parlamentssitzen zu gewinnen, mehr als jede andere Partei. Wilders hat geschworen, ein Referendum über die niederländische EU-Mitgliedschaft anzurufen und die Einwanderung aus muslimischen Ländern zu beenden. Außerdem verspricht er seinen Wählern, dass seine Partei alle Moscheen und islamische Schulen schließen und den Koran verbieten würde. Kriminelle mit doppelter Staatsangehörigkeit würden ausgewiesen.
Warum ist Wilders so beliebt?
Die Niederlande sind, wie Deutschland, mindestens seit den 1960er Jahren ein wohlhabendes Land. Und sind es ist immer noch, aber zum ersten Mal seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs, glaubt die Mehrheit der Niederländer, dass es ihren Kindern und künftigen Generationen schlechter gehen wird. Viele glauben, dass dies mit der EU zu tun hat. Von allen EU-Ländern sind die Niederlande seit 2000 deren größte Netto-Zahler. Seit mindestens 16 Jahren tragen die Niederländer weit mehr dazu bei als sie im Gegenzug erhalten haben.
Außerdem machen Niederländer die EU für Probleme mit Zuwanderern verantwortlich. Nicht nur wegen der fehlenden externen Grenzkontrolle der EU, sondern auch wegen deren scheinbar unersättlichen Hungers nach territorialer Expansion. Im vergangenen Jahr fand in den Niederlanden ein Referendum über das EU- Assoziierungsabkommen mit der Ukraine statt. Die Mehrheit stimmte gegen den Vertrag, dennoch wurde im Dezember letzten Jahres klar, dass die niederländische Regierung sich zur Ratifizierung entschieden hat. Infolgedessen profitieren Parteien wie die Partei für die Freiheit, die sich gegen das Abkommen ausgesprochen haben, von der Wut vieler Holländer, die ebenfalls mit ‚Nein‘ gestimmt haben.
Einwanderung war ein wichtiges Thema bei den niederländischen Wahlen seit 2002, als eine andere Anti-Einwanderungs-Partei, die LPF, 26 von 150 Sitzen gewonnen hatte. Die Gefühle der Holländer waren damals kaum anders als heute. Ethnische Gruppen wie Marokkaner aus Nordafrika sind seit vielen Jahren in der offiziellen Kriminalitätsstatistik überrepräsentiert. Auch viele nicht-westliche Immigranten leben auf Wohlfahrt und besetzen billige, aber luxuriöse Wohnungen in den Niederlanden, die ihnen von Bauvereinen zur Verfügung gestellt wurden. Gleichzeitig haben die Holländer in den vergangenen Jahrzehnten eine Sparmaßnahme nach dem anderen erlebt; auf Seniorenwohnungen, Studentenstipendien, Gesundheitsversorgung, Sozialversicherung und so weiter. Viele denken, dass diese Sparmaßnahmen ein Ergebnis  der Einwanderungskosten sind.
Abonniert COMPACT-Magazin. Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme! – Abo hier abschließen
Und nicht zuletzt fürchten die Holländer, wie die Deutschen und andere Europäer, einen Kampf der Zivilisationen, mit schnell wachsenden muslimischen Gemeinschaften in ihrer Mitte. Nach Angaben der Niederländischen Zentralstelle für Statistik sind 5 Prozent der Niederländer Muslime.
Was, wenn Wilders die Wahlen gewinnt?
Nicht viel wird sich ändern, und Wilders Anhänger werden desillusioniert, genau wie 2002, nach dem Wahlsieg der ehemaligen Anti-Einwanderungspartei LPF. Obwohl die LPV damals in das niederländische Kabinett eingetreten war, führte das nirgendwo hin. Nachdem der Führer der Partei, Pim Fortuyn, ermordet wurde, stürzte ein Machtkampf die Partei ins Chaos. Es ist sehr unwahrscheinlich, dass die Partei für die Freiheit in ein Kabinett eintreten wird. In der gegenwärtigen Realität, mit Stimmen, die über so viele politische Parteien verstreut sind, benötigt Wilders mindestens drei andere große Parteien, um ein Kabinett zu bilden. Das wird ihm nicht gelingen.
Es gibt nur zwei große Parteien, die einige Ansichten der Partei für die Freiheit teilen: die Liberalen der VVD und die christlichen Demokraten von CDA. Aber beide Parteien haben erklärt, sie lehnten ein Regierungsbündnis mit der Freiheitspartei ab. Das Schließen aller Moscheen und das Verbot des Korans wäre gegen die Religionsfreiheit, eines der Grundrechte in der niederländischen Verfassung. VVD und CDA helfen Wilders nicht, das zu realisieren. Dasselbe gilt für die Schließung der Grenzen für Einwanderer aus islamischen Ländern. Das ist schlicht unmöglich, solange die Niederlande ein Mitgliedsstaat der Europäischen Union sind, und die Europäische Kommission, und nicht die Niederländische Regierung, für Einwanderungs- und Asylpolitik zuständig ist. VVD und CDA aber sind äußerst Pro-EU.
Darüber hinaus befand im Dezember letzten Jahres ein niederländisches Gericht Wilders der Diskriminierung gegen Marokkaner für schuldig. Obwohl das Gericht darauf verzichtete, eine Strafe zu verhängen, hat VVD-Führer und Premierminister Rutte wiederholt gesagt, er wird nicht mit der PVV in eine Regierung gehen, solange Wilders seine Bemerkungen über Marokkaner nicht zurückzieht. Es gibt keinen Hinweis, dass Wilders sich entschuldigen wird.
Russische oder Israelische Einmischung?
Trotzdem werden die großen Parteien nicht amüsiert sein, wenn Wilders die Wahlen gewinnt. Der Führer der größten Partei hat das Erstrecht eine neue Regierung zu bilden. Es wurden schon viele Anstrengungen unternommen, Wilders kalt zu stellen. Einige Journalisten und Aktivisten versuchten ihn in einen Zusammenhang mit Russland zu bringen, wegen seiner EU Kritik: Durch das Anstoßen eines Nexits (Austritt der Niederlande aus der EU) solle Wilders Russland helfen, die EU weiter zu destabilisieren. Aber dieser Trick ging daneben, denn bei vielen Wilders-Anhängern hat Präsidenten Vladimir Putin ein hohes Ansehen, vor allem wegen seiner nachweislichen Erfolge im Kampf gegen den islamischen Terrorismus.
Auch wurde Wilders als Agent von Israel dargestellt. Im Dezember letzten Jahres veröffentlichte die niederländische Zeitung De Volkskrant, dass Wilders in den Jahren 2009 und 2010 unter Beobachtung des niederländischen Geheimdienstes gestellt worden war, wegen seiner israelischen Kontakte.
Dieser Artikel schien Wilders überhaupt nicht geschadet zu haben. Wilders hat nie einen Hehl gemacht aus seinen warmen Gefühlen für Israel und seinen Kontakten mit hochrangigen israelischen Beamten. Es ist auch schon eine Weile bekannt, dass Wilders von bekannten Freunden aus Israel, wie Daniel Pipes und David Horowitz, Spenden erhalten hat.
Inzwischen strengen neue Anti-EU und Anti-Einwanderungsparteien, VNL und Forum für Demokratie, sich an, die führende Position der Partei für die Freiheit bei der niederländischen Anti-Einwanderungsdebatte an sich zu reißen. Falls sie im niederländischen Parlament keine Sitze gewinnen, werden die das bei den nächsten nationalen Wahlen sicherlich schaffen.
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung! Nur Ihr Abo macht COMPACT stark! Mit drei Klicks zum Abo !