Brüller der Woche – Polen kritisiert deutschen Egoismus			

Kurz vor dem Treffen von Bundeskanzlerin Angela Merkel mit der polnischen Regierung in Warschau hat der polnische Außenminister Witold Waszczykowski seinem Ärger über die scheinbare Annäherung Deutschlands an den Erzfeind Russland Luft gemacht. Richtigerweise müsste man wohl sagen, dass die NATO mittels ihres treuesten Partners im Osten gegen Merkels Anflüge von Vernunft gestänkert hat.
_von Marc Dassen
In der Internetausgabe der Frankfurter Allgemeinen Zeitung heißt die Schlagzeile am 26. August: „Polen wirft Deutschland egoistische Außenpolitik vor“. Was ist denn da so egoistisch, reibt sich der Kenner verdutzt die Augen. Normalerweise ist die regierende Merkel-Junta doch immer verlässlich auf Altruismus getrimmt – alles, was Deutschland und den Deutschen schadet, wird sofort zur Staatsräson erhoben oder gar zum Gebot der Moral gemacht, wie etwa die Öffnung der Grenzen für unzählige Flüchtlinge vor ziemlich genau einem Jahr. Was also meint der polnische Minister, wenn er erklärt: „Oft sehen wir die Absicht, ausschließlich das eigene Ziel zu verfolgen“? Wann die deutsche Regierung zum letzten Mal eigene Ziele verfolgt hat, wüssten auch die Leser von COMPACT ganz gerne.
Festhalten bitte: „Als Beispiele nannte der polnische Chefdiplomat den geplanten Bau der Ostsee-Pipeline von Russland nach Deutschland, der von den osteuropäischen EU-Mitgliedern scharf kritisiert wird.“ Und weiter: „Das Projekt basiert nicht auf wirtschaftlichen Kalkulationen, sondern ist politisch motiviert“, sagte er. „Das schadet der europäischen Solidarität.“ Deutschland solle seine wirtschaftlichen Beziehungen zu Russland nicht auf Kosten seiner Beziehungen zu Polen ausbauen. Erstens wäre es ganz etwas Neues, wenn die Merkel plötzlich ihre Sympathien für Putin wiederentdeckt hätte. (Entwarnung: Hat sie nicht, es geht tatsächlich nur um „wirtschaftliche Kalkulationen“) Zweitens: Was wollen wir wetten, dass die polnische Kritik an Deutschlands vorgehen ebenso politisch motiviert ist?
Konkret geht es um den Ausbau der sogenannten Nordstream2-Pipeline, die russisches Erdgas über die Nordsee nach Deutschland führen soll. Die Polen sehen hier ihre Rechte verletzt – beziehungsweise ihre Profite gefährdet – und versuchen das Projekt seit längerer Zeit mittels Kartellklagen gegen Gazprom zu sabotieren. Der Präsident des Europäischen Rates, Donald Tusk, hatte kürzlich klargemacht, wo hier wirklich das Problem liegt: „Das Projekt drohe (…) die Rolle der Ukraine als Gas-Transitland zu gefährden.“
Diese „Rolle“ beschränkte sich dem Vernehmen nach bisher darauf, Erdgas aus Russland abzunehmen, ohne dafür zu bezahlen. Die offenen Rechnungen werden seit dem „friedlichen Machtwechsel“ auf dem Maidan nur noch schleppend beglichen. Dass die Russen jetzt eine Pipeline nach Europa bauen wollen, die die Ukraine umgeht, sollte man aus wirtschaftlicher Sicht als clever bezeichnen – auch für Deutschland. Die Polen hingegen sehen die deutsche Bereitschaft zur Vollendung dieses Projektes als egoistisch. In der Zeitung Die Welt heißt es dazu: „Kritiker monieren, dass die Ukraine und Polen damit umgangen würden und die Abhängigkeit der Europäischen Union von russischen Gaslieferungen wieder zunehme.“ Dass die Ex-UdSSR diesen Ländern mal eine Lektion in Sachen „freie Marktwirtschaft“ erteilen würde – wer hätte das gedacht? Was mit „Abhängigkeit“ gemeint ist, dürfte klar sein:  Diktator Putins Gas darf man nicht kaufen – das wäre ja Kollaboration!
Was ist sonst noch so egoistisch an der Politik der Deutschen? Wieder die Faz: „Außerdem kritisierte Waszykowski deutsche Zweifel an der Stärkung der NATO-Truppen in Osteuropa.“ Empört zeigte er sich von einer Aussage von Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD). „Der hatte vor dem Nato-Gipfel im Juli vor „Säbelrasseln“ des Bündnisses gewarnt“. Die Kritik des deutschen Außenministers an der Kriegspolitik der NATO vor Russlands Scheunentür ist also egoistisch? Weil die Deutschen bei der NATO-Aggression gegen Russland auf die Bremse drückten? Da muss man dem Polen Recht geben: Ein Dritter Weltkrieg auf deutschem Boden ist tatsächlich nicht in deutschem Interesse. Wie egoistisch von den Deutschen, dass sie nach zwei Erfahrungen mit Weltkrieg davon die Schnauze endgültig voll haben. Wie interessant, dass die Polen dagegen immer noch Bock auf Krawall haben…
Zum krönenden Abschluss bezeichnete der polnische Außenminister auch die deutsche Flüchtlingspolitik als egoistisch. Doch er meinte es wohl anders, als man zuerst vermutete. „Der Außenminister wandte sich gegen einen festen Verteilungsschlüssel für Flüchtlinge in Europa“, so die Faz. Dass das Merkel-Regime sich auf europäischer Ebene dafür einsetzt, den eigenen Asylwahn auch für andere Staaten der EU verbindlich zu machen, kann von den Polen nicht akzeptiert werden – zu Recht.
Diesen Wahn der deutschen Regierung aber als egoistisch zu bezeichnen, wäre so, als wollte man den deutschen Masochismus als eigennützig beschreiben. Nein, das ist das Gegenteil von Egoismus – dieser Asyl-Irrsinn schadet dem deutschen Volk, wie uns kaum irgendetwas in unserer Geschichte je geschadet hat. Wenn überhaupt, dann sind es Merkels eigene Neurosen und ihre Hintermänner aus USA und EU – den Islamisierern und Zerstörern unserer europäischen Vaterländer – die diese Politik zu verantworten haben. Auch deshalb lädt COMPACT alle Leser herzlich zur COMPACT Konferenz Ende Oktober 2016 nach Köln ein: FÜR EIN EUROPA DER VATERLÄNDER – GEGEN ISLAMISIERUNG UND FREMDHERRSCHAFT. Lasst uns gemeinsam den Zerstörern der Heimat den Mittelfinger zeigen. Wir erwarten Euch!
Anmeldung hier.