OELDE (Westfalen), 16.11., 19:00, Demo der AfD-NRW (und weitere Termine)			

Wir sehen uns auf der Straße!
Liebe COMPACT-Leser,
ab sofort publizieren wir auf der Startseite von COMPACT-Online die Termine landesweiter Demonstrationen/Kundgebungen, die Deutschlands Souveränität zum Thema haben.
Dazu brauchen wir Ihre Mithilfe.
Wenn Sie eine Demonstration organisieren oder von einer erfahren – bitte teilen Sie uns das mit!
Egal, ob von großen Veranstaltern (Pegida, AfD) oder lokalen Vereinen initiiert.
Wir werden die Infos prüfen und anschließend veröffentlichen.
Da kurzfristige Änderungen durch den Veranstalter immer möglich sind, können wir für die Richtigkeit der Angaben nicht garantieren.
Wie trage ich einen Demo Termin ein?
Liebe COMPACT-Leser,
Sie haben einen Demo-Termin, der in unserem Demo-Termin-Kalender auftauchen sollte?
Dann bitte einfach den Titel der Veranstaltung, eine kurze Beschreibung der Demo (wenn möglich), das Start Datum auswählen, das „End Datum“ können Sie ignorieren, es sei denn es handelt sich um eine mehrtägige Demo.
Dann die Uhrzeit im Auswahlfeld „Beginn der Veranstaltung“, das „Ende der Veranstaltung“ nur, wenn Sie genau wissen,wann die Demo endet.
Darunter können Sie – wenn es sich um eine regelmäßige Veranstaltung handelt – die Frequenz auswählen (wöchentlich, monatlich z.B.).
Dann rechts optional eine Link zur Demoseite, z.B.
so: https://volksbewegung.wordpress.com/,
die Location der Demo, also Ort, Strasse, Telefon Kontakt, falls gewünscht und dann eine Adresse in das Feld Google Map eintragen, am Besten so:
Musterstraße 12, 55555 Musterstadt die Karte wird dann automatisch aktualisiert.
Zum Schluß den Termin abschicken.
Einer unserer Redakteure wird die Angaben prüfen und so bald wie möglich freischalten.
iCal
Termin eintragen Abbrechen
Danke für den Terminvorschlag, er wird in Kürze bearbeitet.
Start Datum
End Datum
Beginn der Veranstaltung
Ende der Veranstaltung
Frequenz
Every
Days
Alle Werktage
Repeat every
week(s) on:
  Mon
  Tue
  Wed
  Thu
  Fri
  Sat
  Sun
Repeat every
month(s) on:
Location (optional)
Terminvorschlag abschicken
26.
Januar 2018
22 - 28 Januar, 2018
List View
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
Sonntag
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
Aktuelles Datum
26
27
28
15:00
Sicherheit für uns und unsere… 15:00 - 17:30
AfD-Demo auf dem Domplatz in…
2
15:00Sicherheit für uns und unsere Kinder!
15:00AfD-Demo auf dem Domplatz in Erfurt
29
30
31
1
2
3
4
