George Clooney verlässt Europa – Terrorangst infolge der Flüchtlingspolitik, die er so lobt!			

Wenn es zu heiß wird, hauen sie ab… Der Hollywoodschönling kann es sich leisten. Clooneys Familie packt ihre Koffer und kehrt ihrem Anwesen im terrorgebeutelten England den Rücken zu.
Hollywoods liberales Aushängeschild George Clooney hat die Nase voll und will sich von seinem 20 Millionen Pfund teuren Anwesen im englischen Sonning on Thames, Berkshire, zurückziehen – „für die Sicherheit seiner Familie nach der neuesten Terrorwelle“, berichten das Szenemagazin Life&Style und die Daily Mail. (1)
„Er hat das Gefühl, dass Amal und die Zwillinge in der englischen Provinz nicht länger sicher sind“, erklärt ein Insider. „Er ist entschlossen, seine Familie nach L.A. zu bringen, wo er sich viel sicherer fühlt.“ Clooney habe so lange auf eine Familie gewartet, „er wird tun was nötig ist, um sie zu beschützen“. Dem Insider zufolge, hätten Clooney und dessen Frau Amal, eine Anwältin für Internationales Recht, Völker- und Menschenrechte, bereits wiederholt „sehr ernsthafte Drohungen“ erhalten.
Clooney ist ein vehementer Verfechter offener Grenzen. Im Februar 2016 traf er sich mit Angela Merkel und lobte ihre Asylpolitik ausdrücklich: „Ich bin absolut einverstanden damit“, so Clooney.
Irre: Der 56-Jährige plant einen Spielfilm über die syrischen „Weißhelme“! Realitätscheck: die angeblichen Ersthelfer sind eine IS-/al-Qaida-Tarnorganisation, die westliche Medienkonsumenten kriegsgeil machen soll. Im Januar bezeichnete er die vermeintlichen Helfer als „Helden“. (2) Clooney heroisiert die gleichen Kopfabschneider, vor denen er seine eigene Familie beschützen will!
Wir haben es gewusst: Wenn ihnen selbst das Wasser bis zum Hals steht, machen sich die Open-Border-Fanatiker aus dem Staub, zumindest, wenn ihre Taschen dick genug sind.
Unsere Analyse zu Clooneys falscher Menschenliebe finden Sie in COMPACT 04/2016. Ein Auszug: „George Clooney gab bei seinem Berlin-Besuch den Propaganda-Wauwau von Angela Merkel. Das passt: Schwiegermamas Liebling ist so glatt und flach wie eine Straßenpfütze bei Minusgraden.“
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
Kanzlerin #Merkel empfing George + Amal Clooney zum Gespräch über Flüchtlingspolitik + deren Engagement für #theIRC pic.twitter.com/MnAAl3qXde
— Steffen Seibert (@RegSprecher) February 12, 2016
(1) http://www.lifeandstylemag.com/posts/george-clooney-twins-1357257
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-4674146/George-Clooney-plans-LA-amid-security- concerns.html
(2) https://www.yahoo.com/news/clooney-hopes-trump-presidency-wont-spawn-terrible-things-230240210.html