23.04.
Berlin COMPACT-Live: Russen sehen Deutschland als &#8222;freundlichsten Staat&#8220;			

Hier geht es zum Video!
_von Kristin von Appen
Obwohl das heutige COMPACT-Live nicht gerade in zentraler Lage stattfand, und – zu allem Überfluss – auch noch ein Bahnstreik die Mobilität einschränkte, füllte ein neugieriges Publikum den Veranstaltungssaal.
Und es wurde nicht enttäuscht.
Zu Gast war nämlich Natalia Narotchnitskaya, frühere Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses der Duma und heutige Präsidentin des IDC.
Außerdem der britischer Publizist und Völkerrechtler John Laughland, Direktor des IDC.
Beide sind den COMPACT-Lesern durch Artikel und Reden auf den Souveränitätskonferenzen bekannt.
Die Moderation lag beim Chefredakteur Jürgen Elsässer.
Frau Narotchnitskaya und Laughland befanden sich auf einer Reise nach Torgau, machten in Berlin kurz Station.
In Torgau findet Übermorgen ein Gedenken statt: zum 70.
Jahrestag des ersten Zusammentreffens von amerikanischer und roter Armee während des Zweiten Weltkriegs.
Da fiel der assoziative Sprung in die Gegenwart (leider) nicht schwer.
Natalia Narotchnitskaya betonte die gemeinsamen Interessen von Deutsch- und Russland.
Die USA betreibe aktuell nicht nur Zersetzung des internationalen Rechts, sondern auch eine Politik der Gleichschaltung.
Danach gelte jeder, der sich dem US-Diktat nicht unterordnet, als „böse“.
Konträr dazu erinnerte Narotchnitskaya, dass die Zeiten deutsch-russischer Zusammenarbeit stets zum Vorteil beider verlaufen seien – was oft genug den Neid anderer Länder geweckt habe.
Auch heute habe Russlands Bevölkerung ein äußerst positives Deutschlandbild: Trotz des Zweiten Weltkrieges besetze Deutschland für die Russen den ersten Platz in der Kategorie „freundlicher Staat“, gefolgt von Frankreich auf Platz zwei.
John Laughland erinnerte daran, dass das Torgauer Treffen der Armeen zeitnah zur San Francisco-Konferenz stattfand.
Eine der dort formulierten Einsichten: Frieden beruhe auf Anerkennung der Souveränität aller Staaten, jenseits ideologischer Unterschiede.
So habe man in Russland den Sieg im Zweiten Weltkrieg nicht als Sieg über Deutschland, sondern als Zerschlagung des Faschismus verstanden.
Auch Churchill und de Gaulle hätten zwischen Staat und Ideologie getrennt.
Nach 1948 aber, mit dem Beginn des Kalten Krieges, wuchsen die Staaten zu ideologischen Blöcken zusammen – auf beiden Seiten.
Damit verloren die Staaten ihre Eigenheit.
Auch heute steht Europa als Block gegen Russland.
Letzteres müsse sich entweder vollständig in den Block integrieren – oder werde isoliert.
In der anschließenden Diskussion stellte Jürgen Elsässer fest, dass die Nato Truppen an der Ostfront aufbaue, mit deutscher Beteiligung.
Seine Frage an die Gäste: Wie interpretiert man in Russland die deutsche Rolle bei dieser Aufrüstung?
Narotchnitskaya gab die beinah rührende Antwort: Die russische Presse bedauere, dass Merkel so sehr vor den USA katzbuckelt.
Man glaubt: Ohne den Einfluss der USA würde Merkel nicht gegen Russland agieren.
Laughland vermutete, es gebe eine Vereinbarung zwischen Merkel, Hollande und Obama, nach einer friedlichen Lösung zu suchen.
Aber die Initiative zur Friedenspolitik sei nicht von Merkel, sondern von Hollande ausgegangen.
Der französische Präsident habe als erster den Dialog mit Russland gesucht.
Jedoch, gibt Laughland zu bedenken, es könne auch alles ganz anders sein… Dass Frau Merkel nämlich nur „nützliche Idiotin“ sei, dass die USA mit ihr den Ukraine-Konflikt schürt, um dann – als „Weltretter“ – zu intervenieren.
Das habe ähnlich bereits beim Jugoslawien-Krieg funktioniert.
Bleibt zu hoffen, dass die russischen Medien ihre Meinung über Deutschland trotz dessen Regierung nicht ändern…
Den Bericht von COMPACT-TV über diese Veranstaltung sehen Sie hier .
In COMPACT-Spezial Nr.
4 (Krieg gegen Russland) können Sie Natalia Narotchnitskayas Essay „Ein neues Bündnis ist nötig“ lesen – hier bestellen .
Vorträge von Natalia Narotchnitskaya und John Laughland können Sie auf dem DVD-Mitschnitt der 3.
Souveränitätskonferenz (Frieden mit Russland) sehen – hier bestellen .
