COMPACT-Familienkonferenz im Vorbericht der ARD			

Noch acht Tage bis zur großen COMPACT-Konferenz „Für die Zukunft der Familie!“ am 23.
November in Leipzig.
So langsam werden auch die Mainstream-Medien auf uns aufmerksam – kein Wunder, wir erwarten hochkarätige Referenten und bis zu 600 Besucher!
Gestern berichtete das ARD-Magazin Zapp über den „Skandal“, dass wir die Tageszeitung (Taz) nicht akkreditiert haben.
Hier ist der Mitschnitt, etwa ab Minute 3:14 geht es los.
Leider haben sich die Kollegen recht einseitig von der Taz „füttern“ lassen und COMPACT nicht um Stellungnahme gebeten.
Sonst hätten wir den ARD-Leuten gerne mitgeteilt, was auch schon hier auf der Website zum Thema Taz-Akkreditierung zu lesen war.
COMPACT hatte auch das schwul-lesbische Internetportal queer.de zum Streitgespräch auf die Leipziger Konferenz eingeladen.
queer.de hat die Einladung gestern abgelehnt.
COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer beantwortet die Absage mit einem Offenen Brief – hier lesen.
