Berlin: Pyrrhussieg der Blockparteien			

SPD 21 Komma, CDU 17 Komma, Grüne und Linke gleichauf bei 15 Komma, AfD glatt bei 14%. Die Grünen mit spürbaren Einbußen. Die Linke nur aufgrund des Quasiselbstmords der hoffnungslos durchgeknallten Piratenpartei im Plus. Für CDU und SPD das schlechteste Berlinergebnis seit dem Krieg.
_von Wolfgang Eggert
Für die SPD sogar seit 1921, wenn man die 33er Wahl unter Hitler weglässt. Absolut gesehen wurden weit über 25 Prozent der eigenen Wähler nach Links oder an die AfD verloren! Trotzdem nennen sich die Genossen „Wahlsieger“ – wie bei den Kommentaren Jakob Augsteins bei Anne Will müssen auch hier Drogen im Spiel sein. Dass sich die Sozialdemokraten nun beim Linksradikalen Lager einschleimen, geschenkt, das würden sie auch nüchtern hinbekommen. Schließlich geht es um den ganz großen Wurf: die Hauptstadt endgültig der Totalvernichtung entgegenzuführen. Und, versprochen: Sie schaffen das! Soweit zur ersten bitteren Pille. Die zweite: die Umvolkungs-Volksfront erreichte insgesamt 70 Promille. Was am Westteil der Metropole liegt, der vermutlich nicht mehr therapierbar ist. Der Kater wird sich bald einstellen. Schon jetzt ist Berlin pleite bis zum Anschlag und überlebt nur noch durch den Länderfinanzausgleich. Steuert Seehofer keine Kanzlerkandidatur an, dann streicht er den. Und zwar schleunigst. Um die Ausnüchterung dieser Millionen fassenden Bedürnisanstalt zu beschleunigen.
Den Berliner AfD-Wählern sollte der bayerische Papiertiger Asyl gewähren, auch im eigenen Interesse, sie würden das Stimmvolumen der CSU unter Garantie noch einmal anheben. Die Alternative wäre eine Wiedererrichtung der Mauer. Warum? Weil der erheblich problembewusstere Osten mehrheitlich AfD und LINKE wählte und in einer explosiven Querfront wenigstens noch einen Teil der Stadt retten könnte, der ansonsten militärisch längst aufgegeben werden müsste. Zur Erinnerung: Nach dem Fall Berlins zog selbst Hitler, ein Durchhalter vor dem Herrn, die Konsequenzen. Die Blockflöten des Globalismus können das nicht, denn sie stehen bei ihren Strippenziehern im Wort, denen sie sklavisch ergeben einen Sieg errungen. Es ist ein selbstmörderischer Pyrrhussieg, auch für die Parteien. Denn SPD und CDU haben ihre Rolle als Volksparteien endgültig an den Nagel gehängt. Was hier wie dort einige transatlantisch-globalistische U-Boote die Karriere kosten dürfte. Trotz der Jubelperserei des medialen Geleitschutzes, dessen Kanoniere aus dem gleichen Boot kommen. Ob das stolze Mutterschiff Merkel nun endlich absäuft
wird sich weisen. Zu wünschen wär´s ihr. Und uns gleich sowieso.