Kanzler Faymann auf Merkels Spuren			

_von Stefan Lüdemann
In Österreich geraten die politischen Verhältnisse in Bewegung.
Zwar versuchte sich Bundeskanzler Werner Faymann in der Rolle der Angela Merkel und erklärte, er kenne keine Asyl-Obergrenzen.
Daraufhin bescheinigte ihm der ungarische Außenminister Peter Szijjarto ein Lügner zu sein: Solidarität bedeutet,  wenn man Menschen in Not dabei hilft, dass sie nahe ihrer Heimat unter menschenwürdigen Verhältnissen leben und nach Beendigung des Konflikts ihr Leben in ihrer Heimat fortsetzen könnten.
Dummheit wiederum bedeute, wenn jemand Hunderttausende oder Millionen von Menschen unkontrolliert nach Europa bringen wolle, obwohl schon jeder sehen könne, dass weder die Europäer noch die Migranten „das bekommen, was sie erwartet haben“.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Szijjarto hielt Faymann den Spiegel vor.
Der österreichische Bundeskanzler würde „wie üblich Lügen über Ungarn verbreiten“, wobei er mit der „prinzipienlosen Erpressung von EU-Staaten versucht, noch mehr Einwanderer nach Europa zu bringen und diese nach verpflichtenden Quoten zu verteilen“.
Anders als in Deutschland ist in der Alpenrepublik aber das politische Ende des staatszerstörenden Bundeskanzlers zu erkennen.
Schwarz und Rot sitzen sinnbildlich auf gepackten Koffern.
Wobei ein rot-blaues Bündnis aufgrund von Gemeinsamkeiten in der Sozialpolitik nicht auszuschließen ist.
Burgenlands Landeshauptmann Hans Niessl (SPÖ), der die erste rot-blaue Koalition auf Landesebene führt, erkennt auch die verheerenden Folgen der roten Ausländerpolitik für Österreich: „Die Menschen in Österreich erwarten sich eine Kursänderung in der Flüchtlingspolitik… Österreich kann nicht als einziger europäischer Mitgliedsstaat glauben, weiter unbegrenzt aufnehmen zu können.
Damit isolieren wir uns geradezu… Wir können doch nicht glauben, dass wir jedes Jahr 100.000 Flüchtlinge aufnehmen und in weiterer Folge die Integration zu 100 Prozent und ohne Probleme funktionieren wird.
Als Politiker müssen wir hier verantwortungsvoll für die nächsten Generationen handeln.“
Faymann indessen scheint die wärmende Sonne des moralischen Schulterklopfens der deutschen Bundeskanzlerin und der linksliberalen Mainstream-Presse weiter genießen zu wollen.
Nach den schweren Niederlagen bei den Landtagswahlen 2015 steht nun in der Alpenrepublik die Wahl eines neuen Bundespräsidenten an.
Einzige Kandidatin ist bislang die von der FPÖ unterstützte frühere Präsidentin des Obersten Gerichtshofes Irmgard Griss, die als parteilose Bewerberin in das Rennen ginge.
Ob Alexander van der Bellen für die Grünen, Erwin Pröll für die ÖVP oder Rudolf Hundstorfer für die SPÖ antritt ist von vollkommen offen.
Ernsthafte Aussichten hätten allerdings nur Pröll und Hundstorfer.
Der eine steht als Landeshauptmann von Niederösterreich für konservative Restbestände der ÖVP, der andere als „Mann der Gewerkschaften“ für das soziale Gewissen der SPÖ.
Seit Oktober 2015 führt der FPÖ Obmann in der Kanzlerfrage die Liste der Bewerber in Umfragen an.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
