Der flexible Verlierer			

Hört man das Wort „Migrant“ oder „Migration“, geht die Assoziation schnell zum Zuwanderer, zum Flüchtling.
Tatsächlich aber hat der Begriff im 20.
Jahrhundert auch eine metaphorische Bedeutung erlangt.
_ von Jonas Glaser
„Wir sind alle Migranten“, schrieb der Journalist Walter Lippman vor vielen Jahrzehnten.
Ein Eindruck, der sich seitdem nicht nur verstärkt hat.
Mancher Autor zieht inzwischen Parallelen zwischen Migranten, die nach Europa ziehen, und der Befindlichkeit der dortigen Bevölkerung.
Die Globalisierung verlangt vom Individuum zunehmende Flexibilität.
Obwohl die neuen Kommunikationsmedien (Handy, Skype, Internet) riesige Entfernungen in Mikrosekunden überspringen, ist physische „Flexibilität“ weiterhin gefordert.
Das beginnt bereits in der Ausbildung: Zu den meisten Studiengängen gehört inzwischen ein Auslandsaufenthalt.
Dabei ist zweitrangig, ob das gewählte Land zu den Studienthemen in Bezug steht.
Vielmehr zählt die Fähigkeit, sich in anderen Sprachkulturen zu behaupten, in ihnen zu kommunizieren.
Die Bereitschaft, bisherige soziale Bindungen zurückzustellen, zumindest temporär.
Auslandssemester testen die „Flexibilität“ des Studierenden.
Ein paar Jahre New York, ein paar Monate Paris, ein Stipendium in Australien und dazu den Job mehrfach gewechselt: Das gilt als Weltbürgertum, als Horizonterweiterung usw., wird als durchweg positiv verkauft.
Ist das nicht seltsam: Wenn ein Mensch aus seiner Heimat flüchten muss, bedauert man ihn doch, dass er in fremder Umgebung, fernab seiner Familie, seiner Freunde, seiner Sprache leben muss.
Aber uns, die „Flexiblen“, bedauern wir kein bisschen.
Dabei verlieren wir bei ständigem Ortswechsel doch genau das Gleiche!
Die einzige Konstante, das einzige, was uns treu bleibt, ist die globale Kreditkarte, die weltweit in jeden Automaten passt.
Doch Einigen dämmert bereits, dass unsere räumliche und zeitliche Ungebundenheit nicht nur Freiheit, sondern auch Flucht beinhaltet.
Dass grenzenlose Ausdehnung zu Riss und Absturz führen kann.
Mit drei Klicks zum Abo.
Hier der erste Klick
Kürzlich erschien Daniel Schreibers Essay Zuhause (2017).
Schreiber stammt aus Brandenburg, lebte jahrelang in New York, London und Berlin.
Ein Leben On the Road sollte das werden.
Das Verbindende, Kontinuierliche glaubte er, in sich selbst zu finden.
Aber das erwies sich als Irrtum: Die Trennung von seinem Londoner Geliebten brach die Tür zur inneren Wüste auf.
Vielleicht, so fragte er sich, ließe sich ein Zuhause, wenn nicht vorhanden, so doch selbst erstellen?
Damit steht er in der Tradition eines Ernst Bloch, der bereits 1947, im Prinzip Hoffnung spekulierte, ob eine bessere, entfremdungsfreie Welt dem Menschen nicht zu dem werden könne, „das allen in die Kindheit scheint und worin noch niemand war: Heimat.“
Aber Aufhebung der Entfremdung?
Wer seinen Horizont nicht aufs pure Alltagsleben, aufs reine Besorgen des Alltäglichen eingrenzt, der weiß, dass die westliche Kultur alles verloren hat: ihre Metaphysik, ihr Menschenbild, ihre Antworten auf die Sinnfrage.
Es war ein langsames Sterben, das vor über 250 Jahren (unbeabsichtigt) begann.
Mit seiner Art von Weltbefragung, mit seiner wissenschaftlichen Methodik drang der westliche Mensch ungewollt ins Nichts vor.
De Sade, Hegel und Nietzsche bemerkten früh den kulturellen Super-GAU.
Jetzt, im Zeitalter der Neurobiologie und der Frage, ob künstliche Intelligenz auch Bewusstsein und Emotion, also Subjektivität besitzen könne, zeigt sich die Dämmerung des abendländischen Selbstverständnisses selbst dem härtesten Ignoranten.
Das Fehlen eines Zuhauses ist für den westlichen Menschen also nicht bloß geographische, sondern auch metaphysische Frage.
Es ist sogar möglich, dass der Mensch bald von einem weiteren Zuhause Abschied nehmen muss: Von dem Planeten Erde.
Man muss nicht klimagläubig sein, um zu ahnen, dass die Erde als Träger menschlichen Lebens ausgedient haben könnte: Das Traktiertwerden mit Säuren und Giften, die Verpestung der Ozeane durch Plastikmüll, der steigende Energiebedarf und die daraus resultierende Plünderung der Rohstoffe – all das, so prognostizieren Forscher, zwingt uns bald dazu, ins Weltall auszuwandern.
Und zwar schon sehr bald.
Damit wäre das letzte Stück Zuhause, der Planet Erde, abgehakt.
Schon der schien uns unendlich groß.
Wie wird uns erst das lebensfeindliche, endlos finstere Weltall erscheinen?
Wird der Mensch überhaupt die psychische Kraft besitzen, in ihm zu leben?
Stanley Kubricks Klassiker 2001 – Odyssee im Weltraum (1968) zeigt solche Space-Menschen.
Die Hyperglobalisierten, die mal eben eine Mission zum Planeten Venus unternehmen, reden über alles, aber nicht über Emotionen.
Ironischerweise werden die nur noch von dem Supercomputer HAL 9000 artikuliert…
COMPACT hinterfragt die „Alternativlosigkeit“ politischer Entwicklungen, sucht nach Möglichkeiten des Widerstands.
Unterstützen Sie uns dabei durch Ihr Abo – Hier abschließen
