Video bestätigt Hillary Clinton-Bild aus COMPACT-Spezial			

Dieses Video hatte bereits fünf Millionen Klicks.
Hillary Clinton hat vergeblich versucht, es zu sperren.
Für alle, die noch auf das Mutti-Hillary-Image reinfallen: Dieses Video zeigt ein Best of aus Hillary Clintons kriegerischen An- und Aussprüchen.
Es bestätigt die Einschätzung, die COMPACT bereits in seinem Spezial 11: „Heil Hillary“ publiziert hat.
Eine Beurteilung, die – mit der üblichen Verspätung – sogar die Kriecherpresse langsam übernimmt.
Auch eine Übersetzung der Aussprüche im Video erübrigt sich, da sie alle in unserem Spezial zu finden sind.
Aber viele der von uns recherchierten Fakten und Hintergründe sind weiterhin exklusiv und unbekannt.
Sichern Sie sich dieses Wissen!
Bestellen Sie COMPACT Spezial 11: Heil Hillary – Kandidatin des US-Faschismus gleich hier
