Jamaika geplatzt: &#8222;Heldenstatus für FDP ist unangebracht&#8220;			

AfD-Politiker warnen vor Lob für die Liberalen nach Abbruch der Jamaika-Sondierungen: Tomasz M. Froelich, Büroleiter von Bundessprecher Jörg Meuthen, und der Bundestagsabgeordnete Martin Reichardt, der diese Debatte auch auf der COMPACT-Konferenz „Opposition heißt Widerstand“ am 25.11. in Leipzig weiterführen wird (Ca.
20 Rest-Karten für die Konferenz gibt’s noch unter konferenz.compact-shop.de )
Beitrag von Tomasz M. Froelich, Büroleiter des AfD-Bundessprechers und Fraktionsvorsitzenden Prof. Dr. Jörg Meuthen:
In gewissen Kreisen genießen die notorischen Gesinnungsakrobaten von der FDP seit ihrem Abbruch der ohnehin absurden Jamaika-Koalitionsverhandlungen so etwas wie Heldenstatus, der gänzlich unangebracht ist.
So werden die parteipolitischen Totengräber der Freiheit zu den Rettern derselben verklärt, nachdem sie in den letzten Jahren entgegen freiheitlicher Prinzipien wie Wettbewerb, Rechtstreue und Subsidiarität nahezu kritiklos den Eurorettungsirrsinn, den Bruch der Nichtbeistandsklausel, die vermeintlichen Rettungspakete für die europäischen Rotweinstaaten, die Zentralisierungsbestrebungen der Brüsseler Nomenklatura und die Politik der offenen Grenzen mitgemacht haben.
Und nun soll durch den Abbruch der Jamaika-Koalitionsverhandlungen all das wieder vergessen sein?
Seien wir mal ehrlich und im Duktus ganz direkt: Die mutlosen Schönwetterkonservativen und Bürgerlichen suchen doch nur nach Ausreden, um nicht AfD wählen zu müssen, weil ihnen – Pardon!
– die Eier hierzu fehlen, und meinen nun mit der nur scheinbar mittig-rechts positionierten FDP ein Alibi hierfür gefunden zu haben.
Und später, wenn die FDP irgendwann mal wieder alles verbockt haben wird, hat man das ja nicht wissen können.
Mal wieder.
Wie immer.
Man leidet lieber offenkundig am Stockholm-Syndrom, als gesellschaftlich stigmatisiert zu werden.
Das spricht nicht gerade für unsere politische Kultur und den grassierenden Tugendterror, ist aber die bittere Wahrheit.
Ja, einige machen sich selbst in der Wahlkabine, in der sie unbeobachtet sind, in die Hose.
Der Abbruch der Jamaika-Koalitionsverhandlungen ist nicht irgendwelchen edlen Motiven von Lindner und Co. geschuldet, sondern perspektivisch gedacht ein machtpolitisches Manöver – auch wenn das im Kontext eines Regierungsverzichts paradox klingen mag: Zum einen wollte die FDP nicht erneut in einer Koalition mit Merkel gefressen und anschließend nach vier Jahren wieder zu einer außerparlamentarischen Oppositionskraft degradiert werden, zum anderen hätte der Koalitionsvertrag von der Parteibasis abgesegnet werden müssen, was wiederum für Lindner und seine Unterhändler hätte peinlich ausgehen können.
Außerdem fehlt der Partei wirklich fähiges Personal für die Besetzung der Ministerposten.
Das, was die FDP in den letzten Wochen abgezogen hat, war eine wohlkalkulierte Inszenierung, die zum Ziel hatte, die in Wirklichkeit nicht vorhandene Regierungsbereitschaft zu signalisieren und zugleich von der eigenen Regierungsunfähigkeit abzulenken.
Netter Nebeneffekt dabei ist, daß die ,,wandernde Matratze der deutschen Parteienlandschaft“, die sonst häufig für eine Regierungsbeteiligung bereit war alles zu tun, das Stigma der machtgeilen Mehrheitsbeschafferin mit einem Schlag abgelegt hat.
Mit freiheitlichen Grundprinzipien hat all das aber gar nichts zu tun.
Wer künftig FDP wählt, wählt Scheinopposition.
Da lohnt es sich mehr, eine richtige Opposition zu wählen.
Beitrag von MdB Martin Reichardt, der der diese Debatte auch auf der COMPACT-Konferenz „Opposition heißt Widerstand“ am 25.11. in Leipzig weiterführen wird (Ca.
20 Rest-Karten für die Konferenz gibt’s noch unter konferenz.compact-shop.de )
Wenige Worte zum Spannungsfeld von Realpolitik und Fundamentalopposition: Die Diskussion zu diesem Thema war bislang wenig strukturiert und höchst subjektiv.
Sie dreht sich schlich um die Frage, was im Diskurs noch sagbar ist und was nicht.
Sie dreht sich damit nicht um die Sache, sondern nur um deren Kommunikation nach außen.
Ziel ist es heute, darzustellen, das es eine Realpolitik ohne Fundament für uns nicht geben darf.
Und das ein Fundament ohne reale Politik sinnlos ist!
Ich werde dies am Beispiel der gescheiterten Jamaika-Koalition darstellen.
Jamaika ist gescheitert Was bleibt übrig von den Sondierungsgesprächen:
Frau Roth und Herr Seehofer sind ziemlich beste Freunde.
Der Hofreiter Toni und Dobri verstehen sich prima, sie schätzen sich.
Bei den Grünen wäre jeder Kompromiss möglich gewesen, Kohle, CO2, Obergrenze, sogar die Weltrettung.
Die CDU hatte keine Position.
Und die FDP hat anscheinend eine Kompromissfähigkeit eingebüßt, die sie früher im Übermaß hatte.
Herr Lindner, der im Wahlkampf AfD Positionen schamlos kopierte, in den Sondierungsverhandlungen die CDU/CSU rechts überholte, hat die Gespräche zu einer One-Man-Show gemacht:
Lindner first- Deutschland second.
Viel Pose – wenig Substanz.
Alles Realpolitik ohne Fundament!
Die Jamaikaner haben sich zusammengetan, weil für sie alles verhandelbar ist.
Parteien, Politiker ohne Fundament, die seit Jahrzehnten unser Land regieren!
Auch Spielverderber Lindner hat kein Fundament!
Sein beharren auf irgendwelchen Positionen ist taktisches Kalkül!
Über dieser Sondierungsfreakshow der Charakterlosigkeit schwebt Frau Merkel, als Inbegriff fundamentloser Realpolitik!
Alles und Jeder kann auf dem Altar der Macht geopfert werden.
Die Jamaika Sondierungen waren die Endstufe von Parteien ohne Fundament.
Realpolitik ohne Fundament war der Untergang der SPD.
Der deutsche Arbeiter als Fundament wurde verraten!
Realpolitik ohne Fundament ist der Untergang der Merkel-CDU.
Deutschland prägende christlich-konservative Werte als Fundament wurden einem realpolitischen „alles geht“ geopfert!
Was aber ist unser Fundament?
Unser Fundament ist das Überleben der deutschen Nation als Heimat des deutschen Volkes in Freiheit und Demokratie!
Das deutsche Volk ist nicht verhandelbar!
Wo das Überleben des Souveräns gefährdet ist, ist für realpolitisch-taktische Erwägungen kein Platz!
Völker und Staaten überleben Finanzkrisen, Kriege und auch schlechte Regierungen, aber niemals eine negative Geburtenrate mit gleichzeitiger kulturfremder Masseneinwanderung.
Seit dreißig Jahren sterben mehr Deutsche, als Kinder geboren werden.
Masseneinwanderung verkürzt die Zeit, die der Staat hat, das Volk zu erhalten.
Der Begriff Demographischer Wandel verschleiert den Blick auf die katastrophalen Folgen dieser Entwicklung!
Wir sind nicht vom Klimawandel bedroht, sondern von der demographischen Katastrophe!
Feste Bestandteile unseres Fundaments sind daher die schonungslose Kritik des Masseneinwanderung, die fundierte Kritik an der Ausbreitung eines radikalen und demokratiefeindlichen Islam, die Kritik an allen europäischen Normen und Institutionen, die den Bestand von Volk und Staat gefährden sowie der Erhalt des deutschen Volkes!
Der Raum über diesem Fundament ist der Raum für Realpolitik, für taktische Überlegungen.
Wir können darüber verhandeln,
ob der Mindestlohn mittelfristig auf 10 oder 11 Euro zu heben ist,
ob die Rente mit 60 oder 65 erreicht ist
ob unserer Streitkräfte an dieser oder jener Mission teilnehmen, sofern sie in deutschem Interesse liegt.
Maßnahmen aber, die obiges Fundament angreifen müssen immer ein Tabubereich bleiben!
Jede Partei, jede Bewegung, jeder Mensch, der dieses Fundament erhält ist ein potentieller Gesprächspartner sofern er auf dem Boden des Grundgesetzes steht!
Wir als Partei und Bürgerbewegungen als die Opposition haben viel geschafft, in dieser kurzen Zeit.
Deutschland hat sich verändert!
Dieser Weg, den wir gemeinsam, aber auch zu oft getrennt gegangen sind, hat uns Kraft und Mut gegeben.
In Deutschland gehen heute viele Menschen auf die Straße, sie kämpfen für unterschiedliche Ziele.
Für eine nicht ideologisch geprägte Erziehung ihrer Kinder.
Für Lebensrecht
Für bessere Löhne.
Für Volksbegehren.
Gegen Windräder in ihrer Nachbarschaft….
Sie wollen sich nicht in das Korsett einer Partei zwängen lassen.
Sie machen ihr Kreuz anonym in der Wahlkabine.
Unser geistiges zutun muss sein, ihnen zu sagen: „Wir sind nicht vereinzelt, wir sind viele“ Wir sind die OPPOSITION!
Das Fundament, auf den wir stehen, kann gleichzeitig das Dach sein, unter den sich die Vielen finden.
Das Dach, unter dem es keine Ausgrenzung gibt, keine Scheren im Kopf, kein „Wörter auf die Goldwaage“ legen gibt.
Das Fundament, auf dem Alle stehen, ist der politische Kampf um die Zukunft des Deutschen Volkes in Einigkeit und Recht und Freiheit!
Der Ruf der Massen in den Bürgerbewegungen und auf AfD Veranstaltungen
„Merkel muss weg“, kann um die fundamentale Formel ergänzt werden…
„Deutschland muss bleiben!
Merkel muss weg!“
