Weitere Auflagen-Talfahrt der Mainstreampresse			

Da geht noch was – nach unten.
Festhalten, liebe Kriecherpresse.
Die Talfahrt scheint noch lange nicht beendet.
Auch im letzten Quartal 2016 haben die Zeilenschinder des Establishments immer weniger Leser zum Kauf ihrer Propaganda bewegt.
In jedem Quartal ermittelt die „Informationsgemeinschaft zur Feststellung der Verbreitung von Werbeträgern e.V.“ die Verkaufszahlen der deutschen Presselandschaft.
Die an Verluste inzwischen gewöhnten Bild und Bild am Sonntag (BAMS) waren wieder stolze Hauptgewinner: Verglichen mit 2015 sank die Auflage beider Blätter im vierten Quartal gleich um weitere 10,8 Prozent (BAMS) und 9,9 Prozent (Bild).
Auch von der Welt wendeten sich 3,1 Prozent der Leser ab.
Für Meldungen der FAZ geben 4,4 Prozent weniger Leser ihr Geld aus.
Bei der Sonntags-FAZ sind es -6,8 Prozent.
Auch das Magazin Stern leuchtet ab sofort für 10,8 Prozent Leser weniger.
Einen geringeren Verlust verzeichnen Spiegel (-2,3 Prozent) und die Süddeutsche Zeitung mit -0,1 Prozent.
Wermutstropfen: Die ZEIT und Welt am Sonntag legten mit 0,2 Prozent zu und der Freitag mit 12,1 Prozent.
Das liege an den neuen Medien, die veränderten das Verhalten der Verbraucher – so jammert die Kriecherpresse jedes Mal.
Ach ja?
Aber woran liegt es, dass die von Euch so gescholtene Alternativpresse erneut zugelegt hat?
Die österreichische Webseite unzensuriert zieht das Fazit: „Anders als bei den Mainstreammedien sieht das Bild bei Printmedien aus, deren Herausgeber und Chefredakteure nicht zum erlauchten Kreis der herrschenden Kaste gehören.
Ob das monatlich erscheinende COMPACT-Magazin oder die Wochenzeitung Junge Freiheit, immer mehr Menschen wenden sich derartigen alternativen Medien zu, die nicht der etablierten Presse zuzuordnen sind.“ (1)
Liebe Mainstreamer, Ihr könntet ja noch einmal versuchen, mit einer saftigen Leserbeschimpfung das Steuer umzudrehen.
Klappt bestimmt…
(1) https://www.unzensuriert.at/content/0023001-Immer-weniger-Buerger-wollen-fuer-Establishment-Propaganda-bezahlen
