Alles, was Männern Spaß macht&#8230; – Zum Tod von &#8222;Playboy&#8220;-Gründer Hugh Hefner			

Hugh Hefner, der in den 1950ern mit dem Playboy eine raffinierte Mischung aus Erotik und kritischem Polit-Magazin schuf, inszenierte sich in seinen späten Jahren als altersloser Mr. Everhard. Jetzt starb er mit 91 Jahren.
Was ist trauriger als der Anblick eines greisen Hedonisten, der aller Welt demonstrieren muss, wie geil es bei ihm noch abgeht? Bis vor wenigen Jahren präsentierten die Medien den alten Hugh Hefner ungebrochen als Star seiner Playboy Mansion. Meist im Bademantel (lässt sich beim Quickie schneller ausziehen) und umringt von Bunnys in knapper Badebekleidung. Hefners vierte Ehefrau war ganze sechs Jahrzehnte jünger als er. Da bleibt der Verdacht nicht aus, dass sie das „beste Stück“ ihres greisen Gatten allenfalls auf der Toilette halten durfte.
Den Höhepunkt seines Ruhms genoss „Lebemann“ (Spiegel) Hugh Hefner in den 1960ern und 70er Jahren. In jener Jetset-Zeit, als reiche Playboys mit Promis aus Film, Kunst und Politik von einer Dinnerparty zur nächsten jetteten. Globalismus der Leere. Einer der bekanntesten Vertreter dieses Life-Styles, Gunter Sachs, Millionär, Playboy und Ex-Mann von Brigitte Bardot, nahm vor einigen Jahren freiwillig Abschied.
Auch Hefner und sein Image hatten sich hoffnungslos überlebt: Der Playboy, als soziale Figur, ist im Zeitalter von One-Night-Stands und Freundschaft-plus völlig bedeutungslos. Das nach dieser Figur benannte Magazin, Hefners Lebenswerk, dümpelt bloß noch vor sich hin. So blieb dem Betagten zuletzt nur die Selbstinszenierung: Als Sex-Titan, dem selbst das Alter nicht die Latte runterbiegt. Als Viagra den Markt stürmte, bejubelte Hefner es als „so nahe wie nur möglich am Jungbrunnen“ platziert. Außerdem prahlte er mit der Beglückung von 1.000 jungen Frauen. Leider hat er nicht verraten, ob es emotional erfüllend, ob es mehr als ein Ego-Kick war.
Alles begann 1953, als der junge Hefner die erste Ausgabe des Playboys herausbrachte. Der sollte alles enthalten, „was Männern Spaß macht“: Frauen und Entertainment. Das erste Heft, vom Chef persönlich in die Schreibmaschine getippt, ging mit einer Auflage von 50.000 zum Kiosk. Dass die Rechnung aufging, verdankte Hefner vor allem dem Filmstar Marilyn Monroe. Die räkelte sich nackt im Innenteil des Hefts. Auf Fotos, für die sie vor Beginn ihrer Karriere posiert hatte.
So wurde die nackte Frau zum Symbol des Magazins. Zahlreiche Diven folgten dem Ruf der Playboy-Fotografen zum FKK-Shooting, darunter Jayne Mansfield, Sharon Stone, Nancy Sinatra oder Madonna. Das Aufklappbild in der Mitte des Heftes hingegen blieb der anonymen Schönheit, dem „Playmate“ von nebenan vorbehalten. Allerdings war die im Playboy propagierte Ästhetik zweidimensional: Hochglanz, retuschiert, Kurven ohne Ecken und Kanten: Alle Frauen verschmolzen zum sterilen Einheitskörper.
Macbeth (1971) Regie: Roman Polanski
In den 1960ern entwickelte der Playboy seine politische Dimension: Kritische Sci-Fi-Romane wie Ray Bradburys Fahrenheit 451, prominente Intellektuelle à la Norman Mailer und kultige Avantgarde-Autoren wie Robert Anton Wilson fanden dort ein Forum, schrieben gegen Prüderie, gegen Zensur, gegen antikommunistischen Wahn, gegen Rassismus, gegen Todesstrafe – kurzum, gegen den gesamten politischen Horror ihrer Zeit. So wurde der Playboy zum Intellektuellenblatt mit voyeuristischem Mehrwert.
Hefner versuchte sich auch als Filmproduzent und finanzierte Roman Polanskis finstere Macbeth-Verfilmung (1971): Das Porträt des wahnsinnig-narzisstischen Herrschers, der zahllose Bluttaten auf sich lädt, dürfte auf den damaligen Guru Charles Manson verweisen, dessen Anhängerinnen Polanskis Frau Sharon Tate brutal ermordet hatten.
Hefner galt als großzügiger Gastgeber. Der Filmschauspieler Christopher Lee schwärmte noch im hohen Alter von einem Fest, auf dem man einen Boxkampf mit Muhammad Ali live im TV verfolgen konnte. Bezüglich der Sex-Orgien dürften damalige Medien kräftig übertrieben haben, legten damit aber den Grundstein für den späten Hefner-Mythos, dem alterslosen Mr. Everhard.
Jetzt starb er, nein, nicht beim Orgasmus, sondern friedlich im Kreis seiner Familie. Sein Grab hatte er schon vor vielen Jahrzehnten gekauft: Er wird direkt neben seiner ersten Glücksbringerin liegen – neben Marilyn Monroe.
Im Zeitalter des Internets sind Hefte mit erotischen Bildern wirklich überflüssig geworden. Keineswegs überholt ist hingegen ein Printmagazin, das Systemkritiker und politischen Widerstand mit propagandafreien Infos versorgt – ein Magazin wie COMPACT. Lernen Sie uns kennen!
 