Stürzt Klaus Wowereit über die Affäre Schmitz?
Noch weilt Berlins Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) im Skiurlaub in den Alpen.
Doch seine eigentliche Talfahrt nimmt in der Heimat Fahrt auf.
Angesichts der Affäre um seinen Kulturstaatssekretär und politischen Intimus Andre Schmitz könnte der 60jährige noch in diesem Jahr aus dem Amt gewiesen werden.
„Ein Volksbegehren auf die vorzeitige Beendigung der Wahlperiode des Abgeordnetenhauses ist in Vorbereitung“, sagte der Sprecher der Initiative „Wowereit Rücktritt“, Felix Herzog.
Unterschreiben in zwei Stufen erst 50.000, dann knapp 500.000 Berliner, stehen Neuwahlen an.
Rücktrittsforderungen gehörten zwar „zum Ritual der politischen Debatte“, wiegelte Senatssprecher Richard Meng zwar am Dienstag zu erwartende Angriffe schon einmal ab.
Doch mit einem Volksbegehren war zu diesem Zeitpunkt noch nicht zu rechnen.
Schon 2001 hatte eine Initiative mit Unterstützung von Grünen, PDS und FDP in der ersten Stufe 70.000 Unterschriften für Neuwahlen gesammelt.
Damals überschattete der Berliner Bankenskandal die Hauptstadt-Politik – die Rampe für Wowereits Aufstieg zum Regierenden Bürgermeister.
Das Abgeordnetenhaus wurde aufgelöst, ohne die zweite Stufe des Begehrens abzuwarten.
Nun könnte sich die Geschichte wiederholen.
Als Tragödie für Wowereit.
Die Affäre Schmitz wäre dafür nur der Auslöser, Wowereits heimliche Rückendeckung und seine jetziges Schweigen hatte die ohnehin brodelnde Unzufriedenheit um dem Party-Bürgermeister nur noch angeheizt.
Dabei dürfte Schmitz noch vor einer Woche nur einer Minderheit der Berliner überhaupt namentlich bekannt gewesen sein.
Der studierte Jurist machte Karriere in der Kulturszene, zeitweise als Referent im Hamburger Kultursenat.
Später wechselte Schmitz nach Berlin, war zuletzt kommissarischer Intendant der Deutschen Oper.
2001 holte Wowereit ihn als Chef der Senatskanzlei ins Rote Rathaus.
Der Berliner Landesverfassung folgend muss Wowereit als Regierender Bürgermeister ein Fachressort mitverantworten.
2006 entschied er sich für die Kultur und machte Schmitz zum höchsten politischen Beamten der Abteilung.
Doch real führt der Staatssekretär dort die Geschäfte mit einem der europaweit größten Kulturetats von 371 Millionen Euro.
So avancierte Schmitz de facto zum Minister ohne Amtsbezeichnung.
Von seiner Adoptivmutter Pauline Schwarzkopf hatte Schmitz 425.000 Euro geerbt.
Das Geld bunkerte er zunächst auf einem Schweizer Konto der Credite Swiss, ohne den Ertrag zu versteuern.
Der Schaden für den Fiskus: etwa 22.000 Euro.
Später schleppte er das Vermögen in bar nach Berlin, bunkerte die Scheine zu Hause, kaufte angeblich Möbel.
Eine Razzia brachte den Fall 2012 schließlich zu Ohren der Staatsanwaltschaft.
Für eine Selbstanzeige war es zu spät.
Doch Schmitz kam glimpflich davon.
19.767,74 Euro zahlte er nach, zuzüglich 5.000 Euro Buße.
Weil ein Großteil der Steuerschulden verjährt war, stellte die Staatsanwaltschaft im Dezember 2012 dafür das Ermittlungsverfahren ein.
Ob die Justiz auch dann kein Verfahren eröffnete hätte, wäre Schmitz nicht Staatssekretär und Wowereits Vertrauter gewesen?
Es war kein guter Zeitpunkt, um einen Skandal auszusitzen.
2012 avancierte zum bis dato schwersten Jahr für Wowereit.
Im Mai war der Eröffnungstermin des prestiegheischenden Großflughafens BER nur Tage vor der Eröffnung geplatzt.
Anfang Januar 2013 sollte sich dieser Nackenschlag wiederholen, der Regierenden daraufhin – vorübergehend – seinen Chefposten im Aufsichtsrat aufgeben.
Das muss er im Dezember, wenn nicht gewusst, dann doch zumindest geahnt haben.
Im Sommer hatte die Parteibasis aufbegehrt.
Bei den Wahlen zum SPD-Landesvorsitzenden setzte sich der linke Jan Stöß gegen Wowereits Vertrauten Michael Müller durch.
Eine Steueraffäre seines Intimus Schmitz hätte auch Ende 2012 massiv auf Wowereit abgefärbt.
Wohlmöglich hätte sie dem Regierenden mehr geschadet, als dem geachteten Kulturchef.
Bat also Schmitz Wowereit um Verschwiegenheit, oder war es anders herum?
Was sich Ende 2012 tatsächlich im Roten Rathaus abspielte, bleibt wohl das Geheimnis Wowereits und Schmitz.
Die offizielle Version verkündete Senatssprecher Richard Meng am Dienstag.
Demnach gab es eine „politische Abwägung“, auch ob der „Entschuldigung des Betroffenen“ und „in Abwägung seiner kulturpolitischen Rolle“.
Schmitz blieb im Amt.
Das sei aus „Sicht von 2012 rechtlich und inhaltlich in Ordnung“.
Auch ein Disziplinarverfahren fiel aus, wegen fehlender „Straftatfeststellung“ der Staatsanwaltschaft.
Ob des Steuergeheimnisses habe Wowereit zudem nicht öffentlich von der Verfehlung seines Staatssekretärs sprechen dürfen.
Allerdings war die Verfehlung noch weiteren Senatoren bekannt.
In jedem Fall informiert war Justizsenator Thomas Heilmann (CDU), wie dessen Sprecherin Lisa Jani bestätigte.
„Der Justizsenator wird über besonders bedeutsame Verfahren informiert“, sagte sie dem Tagesspiegel und verwies auf die dienstliche Verschwiegenheitspflicht ihres Chefs.
Auch Finanzsenator Ulrich Nußbaum (SPD) dürfte eingeweiht gewesen sein, wenngleich sein Haus entsprechende Anfragen unter Verweis auf das Steuergeheimnis nicht beantwortet.
Ob Schmitz mit einer reuigen Selbstkritik Ende 2012 ebenfalls unhaltbar gewesen wäre?
Es war die Zeit vor dem sogenannten Fall Hoeneß; Steuerhinterziehung löste noch nicht jenen veröffentlichten Aufschrei aus, der angesichts des schulterzuckenden Durchreichens der Steuermilliarden für Eurorettung und Hilfspakete fast affektiert wirkt.
Vor allem ist Schmitz fachpolitische Kompetenz unbestritten.
Der Mann lebte Kultur, die er nie auf Hochkultur reduzierte.
Er galt als idealer Mittelsmann zwischen Kulturszene und Politik.
Daß Berlin mit zuletzt 25 Millionen Übernachtungen pro Jahr inzwischen auch vom Tourismus lebt, hat die Stadt – neben dem Boom der Billigflieger und der Clubszene – auch ihrer kulturellen Strahlkraft zu verdanken.
Man könnte darüber diskutieren, ob Schmitz den öffentlichen Kassen im Amt mehr einbrachte, als er durch Steuerhinterziehung vorenthielt.
Das dürfte zwar kein Argument sein, ist es in der Realpolitik aber letztlich doch.
Vielleicht deshalb wollte Wowereit Schmitz auch aktuell zunächst halten.
Offenbar machte der SPD-Landesvorstand Druck für eine Entlassung.
Glaubt man Zeitungsberichten, soll Stöß Schmitz angerufen und über den Unmut von Vorstandsmitgliedern unterrichtet haben.
Ein deutliches Zeichen, während Wowereit zum Ski-Urlaub in Tirol weilte.
Stimmt die Darstellung, dann forderte der eher öffentlichkeitsscheue Stöß Wowereit ganz offen heraus; präsentierte ihm die Instrumente.
Vielleicht deshalb war Meng bemüht, diesen Eindruck gar nicht erst entstehen zu lassen.
„Seien Sie sicher, was im Senat passiert, wird auch im Senat diskutiert und entschieden“.
