Vor dem Start des NSU-Prozesses: Tombola, Medienspektakel, viele offene Fragen			

Eine Tombola ist eine Verlosung von [gestifteten]Gegenständen, meist anlässlich von Festen.
So kann man es in der aktuellen Fassung des Dudens nachlesen.
Bei der Veranstaltung, die heute im Münchner Oberlandesgericht (OLG) zur Verlosung der Presseplätze beim NSU-Prozess stattfindet, handelt es sich gewiss nicht um eine solche.
Weder gibt es was zu feiern, noch ist irgendetwas gestiftet worden.
Lediglich hätte jemand vier Stühle herbeischaffen sollen, um dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts gerecht zu werden und die Verteilung der Presseplätze für den anstehenden Prozess zu verändern.
Die Stühle waren nicht aufzutreiben.
Das Münchner OLG schaltete auf stur.
Ein neues Vergabeverfahren musste her.
Zwischendurch wurden die Vorschläge immer absurder.
Der Prozess sollte sogar in die Münchner Messehallen umziehen.
Dass es sich hierbei um einen Strafprozess handelt, wurde erst durch energische Zwischenrufe hochrangiger Juristen in Erinnerung gerufen.
So bleibt es beim Sitzungssaal 101 in der Prielmayerstr.
5 in München.
Heute um 14:30 wird die Neuaufteilung der Presseplätze verkündet.
Das Medienspektakel ist gewiss.
Am 6.
Mai ist der erste Verhandlungstag angesetzt.
Der NSU-Prozess beginnt.
Endlich sagen die einen.
Zu früh wird man hinterher feststellen.
Zu viele Ungereimtheiten, konstruierte Tatzusammenhänge, unsichere Zeugen, zu dünne Beweislage.
Der Prozess platzt und wird irgendwann neu aufgerollt.
Wenn Beate Zschäpe, die Hauptangeklagte bis dahin noch lebt.
Im famos zusammengestellten COMPACT-Spezial werden die gravierendsten Mängel in Ermittlung und Anklage deutlich.
Die Beweislage ist äußerst dünn.
Als missing link soll ausgerechnet eine Pistole der Marke Ceska herhalten, die man im Bauschutt des „Zwickauer Spukhauses“ gefunden hat.
Sie sei die Tatwaffe, die bei den sogenannten Dönermorden mehrfach benutzt worden ist.
Dass diese Waffe im Besitz von Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe gewesen war, wird die Anklage schwer beweisen können.
Dass die Mordserie vor einem rechtsradikalen Hintergrund stattfand, sollen die Bekenner-DVDs, die erst Wochen nach dem Tod von Böhnhardt/Mundlos auftauchten, beweisen.
Erst mit diesen Videos ward der Begriff „NSU – Nationalsozialistischer Untergrund“ in die Welt gesetzt.
Dass Zschäpe, Böhnhardt, Mundlos dem rechten Milieu, ja dem rechtsradikalen zuzuordnen sind bzw.
waren, steht hier außer Frage.
Ja das waren Nazis.
Doch was waren sie noch?
Es waren V-Leute.
Und sie waren aus der Szene längst ausgestiegen.
Mörder?
Vielleicht auch.
Man wird in der Gerichtsverhandlung nicht umhin kommen, sich auch mit den Opfern der Mordserie zu beschäftigen.
Zwei davon werden zumindest als Opfer keine Rolle spielen: Böhnhardt und Mundlos, die sich angeblich selbst töteten.
Sie sind die Täter.
Das Wörtchen „mutmaßlich“ fehlt in den meisten Beschreibungen und die Anonymisierungen durchs Gericht mittels „B“ und „M“ sind längst hinfällig.
Selten war die Vorverurteilung durch Medien und Politik so einmütig.
Sogar der Bundestag bekannte sich.
Gerade für die Hinterbliebenen der Opfer werden es schmerzliche und bittere Tage werden.
Denn man wird bei der dürren Aktenlage nicht umhin kommen, sich mit dem Milieu, dem Umfeld der Opfer, in dem diese lebten, zu beschäftigen.
Die Polizistenschelte, diese hätten nur in eine Richtung ermittelt, ist verfrüht.
Der Prozess wird zeigen, dass es gewichtige Gründe gab, so zu ermitteln.
Sie folgten nur den gefundenen Spuren.
Dass es auch Pannen gab, wird niemand bestreiten.
Und dass die Wut der Kollegen groß ist, ebenso.
Mit Nicole Kiesewetter traf es die eigene Kollegin.
„De mortuis nil nisi bene“ – über die „Toten nur Gutes, sonst nichts“.
Dass dieser Grundsatz eine schwere Bürde ist und einen schwierigen Spagat erfordert, kann man im COMPACT-Spezial (S. 60/61) nachempfinden, wenn Elsässer zu den Dossiers der Opfer einführt: „So verständlich der Schmerz der Hinterbliebenen ist, so müssen doch die Ermittlungsbehörden, insbesondere die für die «Dönermorde» eingerichtete SoKo Bosporus, vor dem Vorwurf der Unprofessionalität oder gar der rassistischen Einäugigkeit in Schutz genommen werden.“ Denn es gab Kontakte von einigen Opfern zum Drogenmilieu, zur illegalen Glücksspielszene usw.
„Wie die folgende Einzelfallanalyse zeigt, gab es tatsächlich eine Vielzahl von Indizien, die auf Mörder aus dem kriminellen Milieu hinwiesen.“, so Elsässer weiter.
Der voreilige Schluss, das waren die Türken selbst, wäre völlig fehl am Platze, viele Spuren führten auch nach Holland.
Zu befürchten ist, dass der Prozess Verfehlungen der Opfer zutage fördert über die besser der Mantel des Schweigens gehörte.
Über die Toten nur Gutes.
Ob die Verstrickungen einiger Opfer ins Drogen- und Glücksspielmilieu mit deren Ermordung was zu tun haben, wird sich wahrscheinlich auch durch den Prozess nicht klären lassen.
Die Ermittler tappten hier jahrelang im Dunkeln.
Um sich nicht dem Vorwurf der Opferschelte auszusetzen, ging Elsässer sogar soweit, dass er das „Kleinkriminellentum“ mancher der Opfer als durchaus gewöhnlich abtat.
Der Leser schluckt.
Ob der Prozess entweder recht bald „platzen“ oder aber sich über Jahre in die Länge ziehen wird, eines scheint jedoch schon jetzt sicher: Zschäpe war’s nicht!
Über aktuelle Entwicklungen und Erkenntnisse berichtet die neue Compact-Ausgabe 5/2013 .
Ab 6.
Mai wird Jürgen Elsässer live aus München berichten.
Bildquelle Artikelbild: brit berlin  / pixelio.de
