Vom Ende der Street-Art			

_von Harald Harzheim
Eins hat die Architektur des 20.
Jahrhundert unbedingt geschafft: fast jedem Menschen graust vor ihr.
Kein Science-fiction-Illustrator des 19.
Jahrhunderts oder Filmregisseur der 1920er Jahre konnte das Beton-, Glas- und Stahlinferno der Gegenwart vorausahnen.
Nur Street-Art und Graffiti am Betonbau dienen kommenden Generationen von Archäologen als Beweis, dass in diesen Augenkrebs-Bunkern tatsächlich Menschen gewohnt haben.
Man wird sie lesen als Versuch authentischen Ausdrucks in einer Kultur, die bereit war, ihre Funktionalität mit Depression zu bezahlen.
Die Street-Art, Ende der 1970er in US-Metropolen entstanden, war subversiv, weil sie tote Bauwände zur Leinwand, zur Ausdrucksfläche umfunktionierte.
Jetzt bestimmten nicht mehr Polit- und Geldeliten allein über den Wohn-Raum.
Reclaim the Cities – mit Sprühdose, Edding und Pinsel.
Bald erhoben Akteure wie Jean-Michel Basquiat oder Harald Naegeli die Street-Art zur anerkannten Kunstform.
Dass sie außerdem zum Spießer-Schreck mutierte, ist selbstredend.
(Die besitzen nämlich keinerlei Wertempfindung, weder ethisch noch ästhetisch.
Ersetzen sie durch Fixierung auf Ordnungssymbole: Danach ist Graffiti schlimmer als eine Beton- oder Platten-Mietskaserne, ist ein Stinkefinger aufwühlender als frühzeitiges Sterben medizinisch unterversorgter Griechen, ist ein Angriff der Blockupy-Demonstranten auf die EZB schlimmer als deren Verbrechen, usw.)
Seit einigen Jahren können diese leidgeplagten Menschen aufatmen.
Denn Street-Art ist inzwischen perfekt integriert.
Längst sind ihr alle Zähne gezogen.
Die internationale Kunstszene, vom Markt beherrscht und an ihm orientiert, hat die Wandkunst erfolgreich assimiliert.
Kein Kultur-Event ohne Street-Art.
Regelmäßig erscheinen  Bildbände: „Streetart Berlin“, „Paris Street Art“, „Streetart London“, „Street Art New York“ und viele andere einfallsreiche Buchtitel füllen den Museums-Shop.
In Berlin sind Street-Art-Wände begehrte Touristenziele.
Fotoapparat nicht vergessen!
Oder als Postkarte kaufen!Besonders gehypte Werke werden von den Wänden gespachtelt und verkauft.
Beispielsweise brachte eine mit Schablone auf Wandputz gesprühte Ratte jüngst 100.000 Euro.
Mit Street-Art lässt sich Kohle machen: „Street Art-Karrieren Neue Wege in den Kunst- und Designmarkt“ heißt ein neues Buch zum Thema.
Das hat Auswirkungen auf die Künstler selbst, deren Werke zunehmend ins Dekorativ-Banale rutschen.
Denen man anmerkt, dass sie künftigen Sammlern gefallen wollen.
Pegasus, ein Star der Street-Art, malte in London ein Nacktbild der schwangeren Herzogin Kate an eine Galleriewand (Titel: „Game Of Thrones“) und Zack – schon gab es Gebote.
Gekauft hat es schließlich Hollywood-Star Johnny Depp.
Heutzutage engagiert man sogar Street-Art-Künstler zur Aufpeppung repräsentativer Gebäude.
Sie malen also weiterhin an den Wänden der Reichen und Mächtigen.
Aber jetzt in deren Auftrag.
Gegen fürstliches Gehalt.
Ein großes Stück der Berliner Mauer wurde 1990 als Leinwand für ausgewählte Streetart-Künstler reserviert und „East Side Gallery“ genannt.
Dubai gab im Dezember 2014 die längste Graffiti-Strecke der Welt mit Parade dem Publikum frei.
Das Gemeinsame dieser Werke: 100 Prozent geschmackssicher, risiko- und jugendfrei.
Voll schnuckliger Zitate, lauwarm, dekorativ und – herrlich belanglos.
Dabei sind sich die Street-Art-Künstler ihrer neuen Bedeutung durchaus bewußt: als Protest gegen Okkupation und Bebauung der Berliner Cuvry-Brache übermalte ein Kulturwissenschaftler im vergangenen Jahr die dortige Street-Art.
Die Presse trauerte international.
Nicht die Street-Art, sondern deren Zerstörung ist jetzt der Schock!
Ist die Street-Art zur Dekorationskunst verkommen, worin artikuliert sich dann noch Widerstand gegen unerträglichen Wohnraum?
Geblieben ist lediglich das Schmiergraffiti.
Als Nachfolger jahrtausendealtem Mauergeritze ist es derart authentisch, dass der gut Situierte sich weiterhin empört.
„Was bedeuten denn diese komischen Zeichen?
Die sagen doch nichts!
Das sind noch nicht mal Parolen!“ stellt er scharfsinnig fest.
Stimmt, es sind pure Signifikanten.
Zeichen.
Lebens-Zeichen.
Ihre Aussage: Es gibt mich. Es gab mich. Hier, im Niemandsland, das mich verschluckt.
