Deutschland sucht den Supergutmenschen			

So funktioniert Asyl-Marketing: Schauspieler, Sportler, Musiker und Comedians sollen die Öffentlichkeit mit Humanitätsgesäusel einlullen. Terror hat nichts mit Islam zu tun, Flüchtlinge bringen bunte Vielfalt, Multikulti ist was Feines und wer sich dagegen wehrt, ist ein Ewiggestriger. So beherrscht die politisch korrekte Prominenz die öffentliche Meinung weltweit.
Nichtsahnend sitze ich im Wartezimmer einer Arztpraxis und drehe Däumchen, als mein Blick zu einem Stapel von Magazinen auf einem Beistelltisch in der Ecke des Raumes gleitet. Spiegel, Stern, Focus, Bunte, Gala… Den Gedanken, mir mit solcher Lektüre die Zeit zu vertreiben, verwerfe ich sofort wieder. Weitere Minuten verstreichen. Dann wird’s mir doch zu langweilig.
Ich greife blind in die Büsche und was halte ich in Händen? Eine ältere Ausgabe der Brigitte Woman. Naja, gut. Mal reinblättern. Neben den üblichen Lebenstipps, Schlankheitsratschlägen und Kochrezepten finde ich ein Interview mit Sting – dem britischen Rockmusiker und Polit-Aktivisten. Edgy!
Wollen wir doch mal sehen, was der weitgereiste Musiker so von sich gibt, denke ich. Ich hätte es ahnen müssen. Sting hat kürzlich einen Song herausgebracht, der heißt „Inshallah“ – ein arabisches Wort, das auf Deutsch so viel heißt wie: „Gottes Wille möge geschehen“. In diesem Song, so berichtet man dem Leser, geht es um einen Vater, der „in einem Flüchtlingsboot sitzt und sein schlafendes Kind im Arm hält“.
Warum, will der Fragesteller wissen, hat Sting sich diesem Thema angenommen? Antwort: „Die Flüchtlingskrise betrifft uns alle. Ich denke, sie wird uns noch das ganze Jahrhundert hindurch begleiten.“ Dass man mit dem Thema derzeit ordentlich Kasse machen kann, hat mit seiner Motivation, derartige Kunststücke zu fabrizieren, sicher nichts zu tun.
Und es stimmt ja auch, was der Rock’n’Roller sagt, schließlich wollen unsere Politiker die europäischen Nationen erklärtermaßen zum Schmelztiegel nach amerikanischem Vorbild machen, und laut Migrationsexperten sitzen schon 300 Millionen Afrikaner auf gepackten Koffern. Die Flüchtlingskrise wird also noch eine ganze Weile ein ernstes Problem bleiben – Masseneinwanderung tötet Europa, Massenexodus tötet Afrika, so könnte kurzgefasst das Problem umrissen werden. Ganz so sieht es Sting aber nicht…
Dass sich der Musiker weniger mit den Ängsten und Befindlichkeiten der Einwanderungsländer – also der zu überrennenden Nationen Europas – und viel mehr mit dem „Leid“ der Zuwanderer beschäftigt und dieses für seinen kommerziellen Erfolg fruchtbar macht, zeigt seine Grundhaltung zum Thema Asyl deutlich. Denn: „Wenn es eine Lösung gibt“, so Sting, „dann muss sie auf Mitgefühl beruhen“.
COMPACT abonnieren, weil man die Politik nicht dem Establishment überlassen darf – Abo hier abschließen
Meint er damit, den Scheppern das Handwerk zu legen, dadurch Tote im Mittelmeer zu verhindern und den Zuwanderern eine Zukunft in ihrer Heimat zu ermöglichen? Nicht so richtig. Sting erzählt, wie er mit „sehr gebildeten Musikern“ aus Aleppo einen gemeinsamen Song aufgenommen hat und kommt zu einer weisen Erkenntnis: „Wir müssen uns doch klarmachen: Wir alle sind Flüchtlinge“.
Öhm, ok. Alle? Jeder und immer? Wie genau er das wohl gemeint hat? Der Redakteur fragt nach: „In welcher Hinsicht?“ Sting antwortet: „Unsere Vorfahren kommen aus Afrika. Sie waren Hunderttausende von Jahren auf der Flucht.“ Und weiter – Achtung! – „Es kann auch sein, dass wir eines Tages wieder gezwungen sein werden, aus unserer Wohngegend zu flüchten. Wegen des Klimawandels.“
Natürlich geht der ihm gegenübersitzende Journalist nicht auf diese bahnbrechenden Erkenntnisse des Hobby-Anthropologen, Historikers und Migrationsfachmannes Sting – bürgerlich: Gordon Matthew Thomas Sumner – ein. Stattdessen wird die Überleitung zum Thema Klimawandel geschickt genutzt. Zu dem Sujet hat Sting nämlich auch einiges zu sagen: „Klimaskeptiker“ nimmt er in seinen Songs gerne aufs Korn – man staunt, über welch enormen Wissensschatz so ein Bühnenstar verfügt.
O-Ton Sting: „Es wäre wunderbar, wenn all die wissenschaftlichen Beweise falsch wären. Ich weiß natürlich, dass das nicht der Fall ist.“ Natürlich nicht, lieber Sting! Klar! Was er außerdem weiß: Klimaskeptiker werden „meist von den Öl- und Kohlefirmen bezahlt“… Soso…
Der ironische Höhepunkt dieses atemraubenden Interviews bildet gleichzeitig eine gute Überleitung zu den deutschen Vertretern der Gutmenschen-Prominenz, die dem Rockmusiker in Sachen „Faktenwissen“, Selbstbewusstsein und „Mitgefühl“ in nichts nachstehen. Sting erklärt doch tatsächlich, und zwar ohne die Ironie selbst zu bemerken: „Triebe der Narr seine Dummheiten auf die Spitze, würde er weise werden.“ Uff! Dass der Satz nicht stimmt, zeigt sich unserer Ansicht nach vor allem an ihm selbst.
Sein faktenfreies und rein emotionales Gerede zum Thema Asyl zielt auf das Herz seiner Leser und Zuhörer: Mitgefühl haben, das heißt: Alle reinlassen. Allen alles geben. Aus Europa schnellstmöglich Eurabistan machen. Was soll es sonst heißen? Uns selbst als „Flüchtlinge“ zu bezeichnen, uns damit gleichzumachen mit allen „Schutzsuchenden“ – die Lieblingsdisziplin aller Linken –, hat den gleichen Zweck:
Wir sind wie die, die sind wie wir – also alles austauschbar! Sting tut sein Bestes, um die linke, weltbürgerliche Ideologie der Gleichheit und der offenen Grenzen in die Köpfe seiner Fans zu hämmern – nur Bono, der irische U2-Rocker und UN-Botschafter, ist darin noch erfolgreicher.
Video: Uwe Steimle sagt, was die Gutmenschen nicht hören wollen!
https://www.youtube.com/watch?v=McdsAJ1Z82w
In Deutschland erledigen Promis wie Herbert Grönemeyer, die Toten Hosen und der Kommerz-Punk Campino, die Klamauk-Truppe Deichkind, die Pop-Hip-Hopper die Fantastischen Vier, Schnulzen-Fabrikant Udo Lindenberg, die Ärzte, die Donots und viele andere sogenannte Künstler das gleiche schmutzige Geschäft: Sie machen Politik, in jedem Song, in jedem Interview, auf jedem roten Teppich und in jeder Talkshow fühlen sie sich berufen, politische Propaganda zu verbreiten über Themen, die sie nicht verstehen.
Campino hetzte zuletzt in der Zeitschrift Mobil, die bundesweit in allen Zügen ausliegt, gegen Fremdenfeinde und AfD-Sympathisanten. Die Leute von Deichkind vertrieben Pullover mit dem Spruch „Refugees Welcome“ und spendeten das Geld für „gute Zwecke“. Legitimiert werden ihre Betroffenheits- und Mitmenschlichkeitsorgien nicht von tatsächlichem Sachverstand, sondern einzig und allein von einer ausgeklügelten Form emotionaler Erpressung: Denke so wie wir, sei auch ein Gutmensch – oder Du bist ein Nazi! Ja, Du hast richtig gehört. Du bist entweder auf unserer Seite oder auf der Seite der Bösen, und das willst Du doch nicht, oder?
Über die Hetzjagd gegen Xavier Naidoo berichtete COMPACT im Juni. Einfach auf das Bild klicken.
Schlimmer noch: Dass diese und viele andere Supergutmenschen der Bundesrepublik – hier sind auch Til Schweiger, Senta Berger, Ralph Herforth, Dieter Nuhr, Ingo Appelt, Philipp Lahm, Dunja Hayali, Anja Reschke, Oliver Welke, Jan Böhmermann und viele weitere zu erwähnen – diese Propaganda wirklich selbst glauben, ist zu bezweifeln.
COMPACT abonnieren, weil man die Politik nicht dem Establishment überlassen darf – Abo hier abschließen
Gut, einige solcher Fälle mag es geben. Bei den anderen aber darf vermutet werden, dass in unseren Tagen noch ganz anderes eine Rolle spielt. Nehmen wir an, Sie seien ein Prominenter. Jetzt haben Sie drei Möglichkeiten: 1) Sie können zu politischen Themen schweigen, was besonders dann ratsam ist, wenn Sie von diesen Dingen nichts verstehen. 2) Sie können Ihre ehrliche Meinung sagen – was aber die Gefahr birgt, dass Sie danach – siehe Pop-Ikone Xavier Naidoo – als Nazi und Verschwörungstheoretiker abgestempelt werden.
COMPACT hat Xavier Naidoo und der erbarmungslosen Zensur und Bestrafung Andersdenkender kürzlich eine ganze Ausgabe gewidmet – siehe hier .
Der Haken: PR-technisch ist sowas eher unschön und ist der Shit-Storm erst mal da, wie auch gut bei Helene Fischer zu sehen war, dann kann das dem Image abträglich sein. (Siehe hier) Möglichkeit 3) – und so wird es bei vielen der genannten Kandidaten gelaufen sein: Man bespricht sich mit dem PR-Berater und der rät einem: Also wenn Sie sich bei der Masse derzeit so richtig beliebt machen wollen, dann springen Sie doch auf den Gutmenschendampfer auf und machen Sie bei einem „Konzert gegen Rechts“ mit oder zeigen Sie mal bei Anne Will oder Frau Maischberger Ihr großes, übergroßes Herz für die „Schutzsuchenden“ und „Geflüchteten“ dieser Welt.
Da können Sie – zu Ihrem eigenen Vorteil, versteht sich! – mal so richtig über die bösen, die Dunkeldeutschen ablästern und gleichzeitig Ihre eigenen Tugenden, Ihr großes Herz, Ihre Menschenfreundlichkeit unter Beweis stellen. Darf man annehmen, dass es bei dem ein oder anderen Promi tatsächlich so oder so ähnlich gelaufen ist?
Eines der heftigsten Beispiele für derartige ideologische Verblendung gab vor einiger Zeit Jennifer Rostock – Sängerin und wandelndes Tattoo- und Lifestyle-Kunstwerk – ab. Sie musste erleben, wie ihr Freund – ein Migrant – nach einer Partynacht in der No-go-Zone des Raw-Geländes in Berlin mit einem Messer lebensgefährlich am Hals verletzt wurde. Als daraufhin „Rechte“ auf die Geschichte reagierten und die Gewalt der Migrantenbanden anprangerten, stellte sich Jenny vor die Nafris und sagte den „rechten Hetzern“ den Kampf an.
Wenig später setzte sie diesem Championat des Gutmenschentums noch einen drauf, als sie ihren berühmt gewordenen AfD-Song produzierte, der das Hassobjekt aller Gutmenschen schlechthin mal richtig ordentlich durch den Kakao ziehen sollte: Eine Pleite auf ganzer Linie!
COMPACT hat diesen ihren Wahnsinn hier nochmal dokumentiert und entlarvt! Siehe hier
Ich schaue auf, bemerke, dass ich immer noch im Wartezimmer der Arztpraxis sitze und blicke auf die Uhr. Eine geschlagene Stunde habe ich hier bereits zugebracht, da endlich ruft Frau Doktor meinen Namen. Jetzt, nach der Lektüre der Brigitte, fühle ich mich ausreichend krank, um mich guten Gewissens für den Rest der Woche ins Bett zu legen. Gegen die geistigen Viren, die unsere prominenten Gutmenschen tagtäglich in Tageszeitungen, Radio-Interviews und Talk-Shows husten, ist meines Wissens bisher kein Kraut gewachsen. Fast keins! Ich fürchte da hilft nur COMPACT Forte, und zwar in ganz hohen Dosen. Gute Besserung!
Video: Jan Delay vs. Henryk M. Broder – Gutmensch versus Menschenverstand
Zu Risiken und Nebenwirkungen lesen Sie das COMPACT-Magazin oder fragen Sie ihren Chefredakteur oder Verleger – hier geht’s zum Abo!
Unsere Supergutmenschen in den Medien
– https://www.tichyseinblick.de/kolumnen/josef-kraus-lernen-und-bildung/udo-lindenberg-schule/
– http://www.ksta.de/panorama/konzert-fuer-fluechtlinge-stars-des-deutschen-pops-treten-bei-benefiz-festival-auf-27812658
– https://www.heise.de/newsticker/meldung/Moege-der-Shitstorm-kommen-Prominente-helfen-Fluechtlingen-2786504.html
– http://www.gala.de/stars/news/shia-labeouf-schauspieler-bruellt-nazi-nieder-21300692.html
– http://www.wn.de/Welt/Kultur/Musik/2839543-Neues-Album-neue-Biografie-Rebell-und-Poet-Konstantin-Wecker-wird-70
– http://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/promis-gegen-rechts-brauchen-keine-ewig-gestrigen-mit-dumpfen-parolen/12143116.html
– https://www.morgenpost.de/berlin/leute/article209662601/Und-in-zehn-Jahren-Bundespraesident.html
– http://www.bild.de/unterhaltung/leute/xavier-naidoo/promi-krieg-um-die-texte-des-saengers-aus-mannheim-51693742.bild.html
– http://www.tagesspiegel.de/weltspiegel/festival-in-jamel-nazi-attacke-auf-konzert-gegen-rechts/14464212.html
– http://www.ksta.de/koeln/neuauflage–kein-koelsch-fuer-nazis–koelner-wirte-schliessen-sich-gegen-rechts-zusammen-26191242
– https://www.derwesten.de/panorama/ihr-seid-die-dummheit-so-aetzen-promis-gegen-rechte-id11031521.html