BRD-Sprech: Verfassungspatriotismus			

Hinter dem Wort «Verfassungspatriotismus» lauert latent stets der Bürgerkrieg.
_ von Manfred Kleine-Hartlage
Als der Innenminister Ende April in Bild am Sonntag seine zehn Thesen zur «Leitkultur für Deutschland» (nicht etwa zur deutschen Leitkultur) veröffentlichte, durfte das Wort «Verfassungspatriotismus» nicht fehlen, das regelmäßig die gequälten Ausführungen bundesdeutscher Staatsideologen zum Thema Nation begleitet.
Es besagt in etwa, dass Patriotismus nicht etwa die bejahende Solidarität mit einem vorgefundenen «Wir» sein soll, sondern die Akzeptanz bestimmter politischer Werte, deren universelle, das heißt alle Länder, Völker und Epochen betreffende Gültigkeit gleichwohl postuliert wird.
Es liegt auf der Hand, dass man eine politische Solidargemeinschaft, die als solche von anderen gleichartigen Gemeinschaften unterscheidbar sein muss, auf dieser universalistischen Basis gerade nicht definieren kann.
Was hier versucht wird, ist die Erfindung eines Patriotismus, der ohne konkretes Vaterland auskommt, mithin eine Quadratur des Kreises, die den Versuchen «moderner» Theologen entspricht, «Theologie ohne Gott» zu treiben.
Zu wirklichem Patriotismus verhält sich der «Verfassungspatriotismus» wie die «Bevölkerung» zum Volk.
Es handelt sich um die Sprache von Eliten, deren Ideologie auf einem Minimum an überliefertem Vokabular aufbauen muss, um ihre Funktion zu erfüllen.
Damit aber niemand diese Begriffe «falsch» (das heißt richtig) verstehen kann, werden ihnen Zusatzsilben und -worte kondomartig übergestülpt, die den ursprünglichen Sinn ins Gegenteil verkehren.
Patriotismus lebt von Solidarität, das heißt von der Bereitschaft, Opfer zu bringen und den eigenen Vorteil gegebenenfalls hintanzustellen.
Diese Bereitschaft beruht auf Gegenseitigkeit, wird also auf Dauer nur zugunsten einer Solidargemeinschaft geübt, die tatsächlich eine ist: Bei deren Angehörigen man daher dieselbe Opferbereitschaft als Normalfall unterstellen kann.
Mit drei Klicks zum Abo – Hier der erste
Die bloße Vorstellung, man könne eine solche über Jahrhunderte gewachsene Gemeinschaft auf der Basis ideologischer Postulate oder schierer Propaganda beliebig ausdehnen oder neu definieren, zeugt bereits vom totalitären Machtwahn von Leuten, die nicht nur ihre Mitbürger für beliebig umerziehbar, sondern auch sich selbst zu solcher Umerziehung für befugt halten.
Dies alles wäre schlimm genug, aber vielleicht noch halbwegs erträglich, wenn die «Werte», auf die man sich beruft, tatsächlich die des Grundgesetzes wären.
Bezeichnenderweise gehört der «Verfassungspatriotismus» aber zu den Lieblingsvokabeln von Machthabern, die zu zentralen Normen des Grundgesetzes ein, freundlich formuliert, angespanntes Verhältnis haben: zur Volkssouveränität – also der Souveränität eines Kollektivs, dessen Nichtexistenz von denselben Ideologen postuliert wird, die den «Verfassungspatriotismus» hochleben lassen –, zur Rechtsstaatlichkeit, zur Meinungsfreiheit.
Es ist nämlich keineswegs so, dass der «Verfassungspatriotismus» niemanden ausschließe und damit irgendwie menschenfreundlicher sei als der traditionelle Patriotismus.
Ganz im Gegenteil: Er impliziert, dass die Zugehörigkeit zur Nation von der Bejahung bestimmter politisch-ideologischer Wertvorstellungen abhängig sein soll und ersetzt damit die Abgrenzung nach außen durch eine politische Front, die sich mitten durch das eigene Volk zieht und durch keinerlei tradierte Gemeinsamkeit mehr gemildert wird.
Hinter dem wohlklingenden Wort «Verfassungspatriotismus» lauert stets der Bürgerkrieg.
Manfred Kleine-Hartlage ist Publizist und Diplom-Sozialwissenschaftler.
Die Serie ist an sein Buch «Die Sprache der BRD» angelehnt und erscheint monatlich in COMPACT.
Der hier publizierte Text entstammt aus COMPACT 6/2017 – Hier bestellen .
In COMPACT 5/2017 schrieb Kleine-Hartlage über „Spaltung“ und in COMPACT 4/2017 über „Die Hierlebenden“.
Wenn Sie diese Entlarvungen des BRD-Sprechs regelmäßig lesen möchten, schließen Sie am besten ein Abo hier ab .
