Muslime greifen nach Kolosseum &#8211; Wo Christen ihr Blut vergossen, soll islamisches Opferfest gefeiert werden			

Die Einnahme symbolträchtiger Orte gehört zum Standardrepertoire des Islam.
Das Wahrzeichen Roms steht auf der Liste der Islamisten ganz weit oben.
Es ist das Symbol christlichen Martyriums schlechthin.
Erst vor vier Tagen hatte der Islamische Staat Italien und dem Papst gedroht.
Vom 31.
August bis zum 4.
September feiern Muslime das Opferfest – falls man angesichts der islamischen Unterwerfungskultur überhaupt von „feiern“ sprechen kann.
Dieses Jahr will die muslimische Gemeinschaft Roms ihre wachsende Bedeutung am Kolosseum unter Beweis stellen.
Ausgerechnet hier soll das Freitagsgebet stattfinden.
Das Kolosseum hat für Islamisten eine ganz besondere symbolische Bedeutung.
Die Ruine ist nicht nur das Wahrzeichen der Stadt, sondern auch Symbol des frühchristlichen Martyriums schlechthin.
Hier, wo Christen getötet und Löwen zum Fraß vorgeworfen wurden, betet der Papst am Karfreitag eines jeden Jahres den Kreuzweg.
Immer wieder taucht das Kolosseum daher in Propagandamaterialien des Islamischen Staates (IS) auf.
Dschihadisten betrachten Rom als Hauptstadt der Welt.
Der Titel des IS-Untergrundmagazins Rumiyah bedeutet „Rom“.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Die Gemeinschaft bengalischer Muslime, die von der Vereinigung Dhuumcatu vertreten wird, hat die Erlaubnis beantragt.
Wie die Internetseite katholisches.info kolportiert, wollten sie den „gesamten Außenbereich des Kolosseums, die Via San Gregorio samt dem Areal rund um den Konstantinsbogen für ihr Freitagsgebet besetzen“.
Das Standardwerk: hier bestellen!
Im Antrag hieße es, man wolle bei der Demonstration auch „die Attentate von Barcelona verurteilen“.
Scheinbegründungen wie diese werden öfters vorgebracht und erhöhen die Chance auf eine Bewilligung.
Dhuumcatu begründet auf ihrer Facebook-Seite den Antrag folgendermaßen: „Bei diesem Fest gedenken die Muslime des Opfers, das der Prophet Abraham gebracht hat, der Friede sei mit ihm.
Es wird für uns auch eine Gelegenheit sein, unsere Empörung über die Attentate wie jene von Barcelona zum Ausdruck zu bringen.“
Man lade alle Römer ein, denn dieses [islamische]Gebet „auf der alten Triumphstraße Roms unter dem Triumphbogen, den Konstantin dem Sieg über Maxentius in der Schlacht an der Milvischen Brücke gewidmet hat, wird zeigen, was der Islam in der Praxis wirklich ist“.
Der Zusammenhang des islamischen Freitagsgebets mit einem historischen Wendepunkt für die Christenheit und die europäische Geschichte, sei „nicht klar“, so die italienische Tageszeitung La Verità.
Fordern mehr Macht: Muslime vor dem Kolosseum im Oktober 2016.
„Wer weiß, wie die Muslime auf eine christliche Prozession in oder neben der al-Haram-Moschee in Mekka oder auf dem Tempelberg in Jerusalem oder einem anderen für sie symbolischen Ort reagieren würden?
Aber keine Sorge, die Gefahr eines solchen christlichen ‚Eifers‘ besteht nicht – nicht einmal, um gegen den Terrorismus zu protestieren, auch nicht den islamischen.“
„Die Islamisierung erfolgt nicht nur durch die Besetzung des Raumes – “, kommentiert das Blatt weiter, „in Mailand wurde das Freitagsgebet bereits publikumswirksam auf dem Domplatz vor der berühmten Kathedrale abgehalten –, sondern auch die Übernahme von Örtlichkeiten – je berühmter, desto besser“.
Auch vor dem Kolosseum fand schon einmal eine muslimische Machtdemonstration statt.
Im Oktober 2016 hatten sich 500 Muslime in der Nähe des Bauwerks zum „Gebet“ versammelt.
Katholisches.info:
In Wirklichkeit handelte es sich um eine Protestkundgebung gegen die Schließung zahlreicher illegaler Moscheen in der italienischen Hauptstadt.
Zugleich forderten sie von der neuen Bürgermeisterin Virginia Raggi (Fünf-Sterne-Bewegung), dass die islamischen Gebetsstätten der Stadt in die Stadtplanung miteinbezogen werden.
Bereits damals lösten die Bilder vom Gebets-Protest gemischte Reaktionen aus.
Der Vorfall zeigte vor allem, wie nahtlos Politik und Religion im Islam ineinanderfließen.
Die Tageszeitung La Verità erinnerte damals an die Vorhersage Mohammeds:
„Nach Konstantinopel wird auch Rom dem Islam unterworfen werden.“
Roms Stadtverwaltung wiegt derzeit noch Sicherheitsbedenken ab – auch im Angesicht jüngster Drohungen gegen den Papst und gegen Italien.
„Wir werden nach Rom kommen“, kündigt ein IS-Kämpfer beim Zerreißen eines Fotos des Vorgängerpapstes Benedikt XVI.
in einem am 25.
August veröffentlichten Video an.
Europa wird islamisiert.
COMPACT hält dagegen: faktenreich und friedlich, aber immer mit klarer Kante!
Unterstützen Sie unsere Arbeit daher am besten mit einem Abonnement.
Alle Infos hier.
