Obama: White House Down			

Ein Hoffnungsträger an der Spitze der USA will Friedenspolitik betreiben – und wird von Putschisten aus seiner eigenen Administration bedroht.
Ein Film von Roland Emmerich?
Eine Fantasie über Barack Obama?
Nein: die Geschichte von George W. Bush.
Von Jürgen Elsässer (aus: COMPACT 10/2013)
Ein schwarzer Präsident will Frieden mit dem Iran schließen.
Kurz vor der Vertragsunterzeichnung wird das Weiße Haus von Terroristen besetzt.
Der Hoffnungsträger soll beseitigt werden, damit die Spannungen im Nahen Osten weitergehen, auf dass der Militärisch-industrielle Komplex weiter Waffen verkaufen und Kasse machen kann.
Das ist der Rahmen von Roland Emmerichs neuen Film White House Down, in dem der „Spielbergle“ aus dem Schwabenland wieder einmal die schönsten Gebäude Washingtons in Schutt und Asche legt.
Der Wahlamerikaner ist bekennender Anhänger von Barack Obama, das Ganze ist als verlängerter Werbeclip geraten.
Bloß Pech, dass Obama gleichzeitig einen Krieg mit Syrien vorbereitet – das passt so gar nicht zum Drehbuch.
Emmerich hätte besser einen Film über George W. Bush drehen sollen.
Der war nämlich, was in den Feldzügen nach 9/11 schnell vergessen wurde, ursprünglich ähnlich entspannungswillig gestartet wie Obama und wurde dann höchstwahrscheinlich mit einer Putschdrohung auf Kurs gebracht.
Da Sie das sicherlich noch nie gehört haben, will ich von Anfang an erzählen: Bush ging in den Wahlkampf des Jahres 2000 als außenpolitische Taube.
Im Fernsehduell mit seinem demokratischen Rivalen, Bill Clintons Stellvertreter Al Gore, kritisierte den offensiven Einsatz US-amerikanischer Militärgewalt auf dem Balkan in den 1990er Jahren: „Der Vizepräsident [Al Gore] und ich haben eine Meinungsverschiedenheit über den Einsatz von Truppen.
Er glaubt an Nation Building.
Ich wäre sehr vorsichtig über den Einsatz unserer Truppen als Nation Builder.“ Er wurde noch pointierter: „Ich möchte nicht der Weltpolizist sein.“ Oder: „Ich denke eigentlich nicht, dass es die Rolle der Vereinigten Staaten ist, in ein Land hinein zu spazieren und zu sagen: ‚Wir machen das auf diese Art, und so solltet ihr es auch machen.’“ Wie sollte man mit so einem Präsidenten einen Regime Change in Irak, Iran und Syrien bewerkstelligen?
In den ersten acht Monaten seiner Amtszeit hielt sich der neue Mann im Weiße Haus an diese Linie.
Dann kam der 11.
September 2001.
Bush las bekanntlich in einer Grundschule in Florida Kindergeschichten, als die Zwillingstürme getroffen wurden.
Von dort wurde er schnell evakuiert und bestieg die Airforce One.
Dann geschah etwas, was auch bei Spielberg auftaucht: Die Präsidentenmaschine wurde bedroht (bei Spielberg wird sie sogar abgeschossen).
Ein anonymer Anrufer benutzte dabei den geheimen Code „Angel is next“ – Angel steht für Air Force One.
Welche Bedeutung dieses Wissen über die Angel-Verschlüsselung hatte, machte William Safire, einer der führenden neokonservativen Publizisten, am 13.
September 2001 in der New York Times deutlich: “Die Kenntnis der Codewörter und Aufenthaltsorte des Präsidenten und der Besitz geheimer Ablaufplanungen zeigt, dass die Terroristen einen Maulwurf im Weißen Haus haben könnten – oder Informanten in Secret Service, FBI, [Luftkontrollbehörde] FAA oder CIA.” Nie ist die Mainstream-Presse den Spekulationen der berüchtigten “Verschwörungstheoretiker”, wonach 9/11 ein “Inside Job” war, so nahegekommen wie in diesen Sätzen ausgerechnet des Bush-Gefolgsmannes Safire.
Den ganzen Tag hetzte Bush dann von einem Luftwaffenstützpunkt zum nächsten und traute sich nicht, nach Washington zurückzukehren.
Wie sehr der Präsident selbst die Gefahr empfunden haben musste, wurde in der Ansprache deutlich, die er bei seinem ersten Stopp auf dem Militärflughafen Barksdale aus hielt – von einem fensterlosen Raum aus, in dem Soldaten zwei Sternenbanner hielten.
Bob Woodward berichtet: “Beim Eintreten hatte der Präsident gerötete Augen.
Sein Auftreten war nicht beruhigend.
Er sprach stockend, las vom Blatt ab und sprach mehrere Wörter falsch aus.” In der gesamten Rede von Barksdale nahm Bush kein einziges Mal Bezug auf Terrorismus, Terroristen oder Osama bin Laden und Al Qaida.
Zu seinem Berater Andrew Card sagte er kurz danach unter vier Augen: “Ich möchte so schnell wie möglich wieder heim.
Ich möchte nicht – egal, wer das getan hat – von Washington ferngehalten werden.” Man beachte Bushs Redewendung “egal, wer das getan hat”!
Schließlich landete er in Offutt in Nebraska, der Kommandozentrale der strategischen Atomraketen.
Warum ausgerechnet dort?
Weil Bush annehmen musste, dass Verschwörer, die seinen persönlichen Code geknackt hatten, auch den für die Aktivierung der Nuklearwaffen kannten.
Um auszuschließen, dass widerrechtlich ein Nuklearkrieg ausgelöst wurde – was auch in White House Down versucht wird –, musste Bush in der Befehlszentrale sein, um elektronische Startbefehle notfalls physisch zu stoppen.
Nach 12 Stunden Todesangst konnte Bush zurück nach Washington.
Während seine Ansprachen tagsüber vage gewesen waren, nannte er jetzt erstmals einen Gegner: Al Qaida und alle Staaten, die Terroristen schützen.
„Schießen wir sie der Reihe nach ab.“ Bushs außenpolitisches Programm hatte sich innerhalb von einem halben Tag fundamental geändert.
(…)
(Den Artikel vollständig lesen in der Printausgabe COMPACT 10/2013)
Fotoquelle: Sony/Filmverleih
