Silvester 2016: Feiern wie in Aleppo			

In Dortmunds Innenstadt hieß es in der Nacht auf Neujahr „Allahu Akbar“. In Köln mussten 1.000 Nordafrikaner von der Polizei eingekesselt werden.
Unschöne Szenen hunderter wilder Rapefugees, die jungen Frauen in deutschen Großstädten zu Silvester ihre Griffel in die Intimzonen schieben, musste das Merkel-Regime in der Nacht auf Neujahr unbedingt verhindern. Taschen- und Böllerverbote, Straßensperren, Kontrollen, Wasserwerfer, MG-Polizisten und die fortan zu jeder weltoffenen Stadt gehörenden Merkel-Legos (LKW-stoppende Betonklötze) sollten das Schlimmste verhindern.
Nur gezieltes polizeiliches Selektieren, Kontrollieren und zeitweiliges Einkesseln von rund 1.000 Nordafrikanern (Nafris) hatten am Kölner HBF ein Ficki-Ficki-Silvester 2.0 verhindert. 1.500 Beamte der Landespolizei, 600 städtische Ordnungskräfte sowie Einheiten der Bundespolizei am Hauptbahnhof waren dafür im Einsatz. Als 300 Nafris am Deutzer Bahnhof Richtung Rheinufer marschierten, wurden sie von Polizisten begleitet. Babysitter für Merkels garstige Hausgäste…
Ein „fröhliches Feiern“ konnte gewährleistet werden, bilanzierte schließlich der Einsatzleiter der Polizei Dortmund, Thomas Fürst. Wirklich? Um 23 Uhr 30 meldete die Polizei, dass „auffällig viele junge Männer aus nordafrikanischen Ländern unterwegs“ waren. Gegen besonders aggressive Zeitgenossen wurden Platzverweise verhängt. (1)
Silvesterbilder aus der Dortmunder Innenstadt erinnern an Szenen aus Aleppo. Hunderte Anhänger der Terrormiliz Freie Syrische Armee schrien in der Innenstadt der Ruhrmetropole unter bombenartigem Geknalle fanatisch „Allahu Akbar“ (2) – laut Vertretern der Lokalmedien, um den Waffenstillstand zu feiern…
Die Polizisten trugen bei dieser „Feier“ ihre Helme lieber mit heruntergeklapptem Schutzvisier. Aus der Gruppe von rund 1.000 Arabern/Nafris (darunter Familien mit Kindern (3)) wurden auch Böller und Raketen auf die Einsatzkräfte und in die Menschenmenge gefeuert – „gezielt“, wie der WDR einräumt aber dennoch einen „insgesamt ruhigen Verlauf“ konstatiert. (4)
Der Merkelsprech hat Neujahr 2017 eine neue Vokabelphrase erhalten: „Alles friedlich verlaufen“ entspricht in etwa: ‚unter maximaler Anstrengung das Schlimmste verhindert‘.
(1) http://www.ruhrnachrichten.de/staedte/dortmund/44137-Dortmund~/Silvester-Boellerverbote-und-Platzverweise-Die-Lage-in-Dortmund;art930,3185532
(2) https://twitter.com/RN_Bandermann/status/815336699182116864?ref_src=twsrc%5Etfw
(3) http://www1.wdr.de/nachrichten/ruhrgebiet/silvester-dortmund-100.html
(4) http://www.ruhrnachrichten.de/staedte/dortmund/44137-Dortmund+%284017%29~bilder/cme197111,5987121