Putins Superwaffen in Syrien			

Die amerikanische Strategie, Präsident Assad mit Hilfe des IS zu stürzen, ist dramatisch gescheitert. Mit dem Eingreifen Russlands hat sich das Blatt gewendet: NATO-Experten sind überrascht von der Militärtechnologie, die Moskau zum Einsatz bringt. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 12/2015 lesen können – hier bestellen  
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Thierry Meyssan
Der sogenannte arabische Frühling stand nie im Zeichen von Freiheit und Menschenrechten. Als der Regime Change bei uns in Syrien 2011 begann, hörte man niemals Rufe nach Demokratie, und es war auch kein Aufstand von Studenten, wie man hier im Westen glauben wollte. Schon während der ersten Tage dominierten drei Slogans: «Die Maroniten treiben wir nach Beirut, die Alawiten ins Grab.» Als Maroniten bezeichnet man eine christliche Minderheit in Syrien, die man ins Nachbarland Libanon verjagen wollte. Alawiten sind die gemäßigten Muslime, die zu den Hauptstützen von Präsident Assad gehören. Der zweite Slogan war: «Tod dem Iran und Tod der Hisbollah.» Der dritte Slogan: «Wir wollen einen Präsidenten, der an Gott glaubt» – also einen, der die Scharia einführt.
Der Krieg in Syrien, das waren im ersten Jahr lediglich vereinzelte Kommandoaktionen und Atten- tate. Großangelegte Operationen und Bodenkämpfe fanden ausschließlich in den Medien statt. Der US- Sender Fox News und die arabischen Stationen al- Arabiya und al-Dschasira haben diesen Krieg in Szene gesetzt und dabei versucht, Assad und sein Regime als besonders brutal darzustellen. Innerlich began- nen sich viele Syrer 2011/2012 bereits darauf vor- zubereiten, demnächst eine Regierung zu haben, die von Wahhabiten und Muslimbrüdern geführt wird. Die Menschen waren sich nicht darüber im Klaren, dass das, was sie im Fernseher sahen, gar nicht real war. Was man ihnen in den Nachrichten zeigte, waren zu einem großen Teil Aufnahmen, die in Filmstudios in Qatar produziert worden waren. Nichts davon ereig- nete sich wirklich in Syrien. Wer sich die Bilder und Videos anschaut, erkennt die Fälschung sehr leicht.
(…)
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Das IS-Phantom
Wer glaubt, dass die Islamisten von al-Qaida und IS die Hauptfeinde Amerikas seien, der kann nicht verstehen, warum Petraeus und auch McCain sich immer wieder dafür aussprachen, diese Kräfte in Syrien zu unterstützen. Alle diese Dschihadistengruppen haben einen gemeinsamen Ursprung: Sie gehen auf das Jahr 1928 zurück, als die Engländer die Muslimbruderschaft als eine Geheimgesellschaft ins Leben riefen, die für den britischen Auslandsgeheimdienst MI6 arbeitete. Später hat sie sich zu einer paramilitärischen Organisation weiterentwickelt. Sie wurde beim Krieg in Afghanistan ab den 1980er Jahren und in Bosnien-Herzegowina Anfang der 1990er Jahre ein- gesetzt, später auch in Tschetschenien. Als man den Muslimbrüdern 2010 versprach, dass sie auch die arabische Welt als Ganzes regieren und gestalten könnten, begann der Aufstieg des IS-Kalifats. Da aber kein arabisches Volk diese Leute akzeptierte, wanderten sie von Tunesien nach Ägypten, dann nach Libyen, nach Syrien und in den Jemen, um dann am Ende ihren Islamischen Staat in der Levante auszurufen. Al- Qaida, al-Nusra, ISIS und dergleichen sind nur Untergruppen der Muslimbruderschaft.
Der sogenannte Islamische Staat wurde 2007 von John Negroponte, einem US-Diplomaten und ehe- maligen Vize-Außenminister unter George W. Bush, ins Leben gerufen. Er war ursprünglich Botschafter im Irak und wurde dann später Leiter aller amerikanischen Nachrichtendienste. Er hat im Irak und Syrien dieselben Techniken eingesetzt, die er in den 1980ern in El Salvador und in Nicaragua ausprobiert hatte.
(…)
Am Ende der Präsidentschaft von George W. Bush erklärte einer seiner Berater in der New York Times , dass der IS-Staat eine Kreation der Amerikaner sei. Zu Beginn des Jahres 2014 beschloss man, diese Gruppe von Gotteskriegern zu reaktivieren. Saudi-Arabien kaufte Waffen und Fahrzeuge, die türkischen Geheim- dienste lieferten das Material. Verschiedene bewaff- nete Gruppen schlossen sich dann zum IS zusammen und begannen im Irak mit ihren Angriffen. In kürzester Zeit wuchs die Zahl der Kämpfer von 800 auf mehrere tausend an. Überall dort, wo der IS Geländegewinne verzeichnete, begann er sofort damit, staatliche Struk- turen aufzubauen. Das Interessante ist, dass die Leute in den staatlichen Strukturen des IS allesamt im Fort Bragg, einem der größten Stützpunkte der US-Armee in North Carolina, ausgebildet wurden.
Moskau greift ein
Dieses Schauspiel zog sich eine Weile hin, bis sich Russland entschied, in den Konflikt einzugreifen. Wir müssen begreifen: Russland verteidigt in diesem Krieg das Völkerrecht und den Frieden, da es nicht – wie die US-Koalition damals im Irak – völkerrechts- widrig, sondern auf expliziten Wunsch der gewählten syrischen Regierung zu Hilfe kam. Natürlich haben die Russen auch eigene Interessen in diesem Konflikt. Denn: Eine große Zahl von IS-Offizieren stammt aus der ehemaligen Sowjetunion. (…) Früher oder später, so die Befürchtung in Moskau, könnte sich der IS ent- schließen, auch Russland anzugreifen.
Zur großen Überraschung aller Beteiligten in diesem Konflikt haben die Russen ein neues, hochmoder- nes Waffensystem in Syrien zum Einsatz gebracht – einen elektromagnetischen Störsender, der in Hmeymim, nördlich von Latakia, stationiert sein soll. Spätestens seitdem das US-Kriegsschiff USS Donald Cook am 12. April 2014 im Schwarzen Meer durch die Russen praktisch kampfunfähig gemacht wurde, ist diese Geheimtechnologie zum Schrecken der US-Generäle geworden.
(…)
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Dass davon in den Medien nichts zu hören ist, ist verständlich. Auch deshalb, weil die NATO nicht zugeben kann, dass sie nicht mehr weiß, was in diesem Radius von 300 Kilometern, wo der russischen Störsender aktiv ist, geschieht. Moskau ist außerdem gerade dabei, das gleiche System in der Nähe des Schwarzen Meeres und in Kaliningrad aufzubauen. Dieser technische Vorsprung der russischen Streit- kräfte bedeutet, dass die NATO nicht mehr als die füh- rende Militärmacht der Welt betrachtet werden kann. Die Dschihadisten fliehen mittlerweile vor den russischen Bombardierungen, sie rasieren sich die Bärte ab und rennen in die Türkei oder in den Irak, von wo aus sie sich dann in die Flüchtlingsströme einreihen, die nach Europa ziehen.
_ Thierry Meyssan ist ein französischer Autor, Journalist und Friedensaktivist. Mit seinem Bündnis Axis for Peace setzt er sich gegen die NATO-Kriegspolitik im Nahen und ferneren Osten ein. Er hat zahlreiche Bücher zu Fragen der Geopolitik und der verdeckten Kriegsführung geschrieben und publiziert regelmäßig auf seiner eigenen Webseite voltairenet. Meyssan lebt seit zehn Jahren im Exil in der syrischen Hauptstadt Damaskus. Der Text ist eine zum Teil gekürzte, zum Teil erweiterte Fassung des Referats, das er auf der COMPACT-Freiheitskonferenz Ende Oktober in Berlin hielt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen