Mark Zuckerberg: Die Staatsanwaltschaft ermittelt.
In die richtige Richtung?
Die Staatsanwaltschaft München ermittelt gegen das Topmanagement von Facebook.
Mark Zuckerberg, Sheryl Sandberg und andere sind in den Fokus der Ermittlungen geraten, nachdem ein Würzburger Anwalt Strafanzeige erstattete.
Der Spiegel von 5.
September berichtet, dass das Management verantwortlich für die Nichtlöschung von Hasskommentaren, Aufforderung zu Gewalt, StGB 130 Straftaten und anderem gemacht werde.
Bereits am 23.5. stellte sich uns die Frage nach den Volksverhetzungspotentialen in Facebook.
Aber, wird die Staatsanwaltschaft in die richtige Richtung ermitteln?
Schon am 23.
Mail 2016 fragte COMPACT: „ Welchen Beitrag leistet Facebook zur Volksverhetzung ?“.
Es steht zu befürchten, dass die Staatsanwaltschaft sich bei den Ermittlungen also primär auf die Unterlassung, nicht Aufstachelung, Beförderung und Ausnutzung konzentriert.
Facebook käme seiner Pflicht nach deutschem Recht nicht nach, Postings und Kommentare, die Straftaten beeinhalteten, zu löschen.
Letztlich liegen die Dinge aber noch ungleich fataler: Facebook lässt es zu, dass zehntausende sogenannter „Social Robots“ agieren, also Profile, von denen automatisiert Postings und Kommentare von Programmen losgelassen werden und nicht von Menschen aus Fleisch und Blut.
Eine Unmenge dieser Fakeprofile dienen inzwischen der politischen Propaganda, vor allem aber der Beeinflußung der Sozialen Netzwerke.
So werden sogenannte Filterblasen geschaffen, innerhalb derer die Konsumenten dieser Timelines eine gigantische Anzahl Postings und Kommentare lesen, die in eine bestimmte Richtung gehen und somit massiv die Meinungsbildung beeinflussen.
Diese Social Robots beeinflussen aber nicht nur die Inhalte, sondern auch den Ton, das Klima der Diskurse.
Viele dieser Robots treten sprachlich äußerst aggressiv in Erscheinung.
Es ist mithin nicht von der Hand zu weisen, dass der seit 2 – 3 Jahren immer rüder, immer schimpflicher werdende Umgang im Netz, der die Netiquette abgelöst hat, ganz bewusst „installiert“ worden ist.
Nun ist der IT-industrielle Komplex alles andere als naiv.
Die Social Media Globalisten sind die Meister, die wahren Herren der Algorithmen.
Denn diese sind ihr Geschäft.
Nicht umsonst haben NSA, CIA und Konsorten ihre direkten Schnittstellen zu den Datenbanken, fragen dort nach Lust ab und installieren, was notwendig ist, um globale Überwachung auszuüben.
Man kann es nicht oft genug betonen.
Es geht nicht primär um das Ausspitzeln von potentiellen Systemgegnern.
Das ist lediglich ein willkommenes Abfallprodukt der Architektur.
Es ist der dialektische Dreiklang:
Vollständige Vernetzung
Restloses Kennenlernen, Verstehen aller Gesellschaften
Wer kennt und versteht, kann auch handhaben, manipulieren.
Alles.
Global.
Unterschiedlos.
Wenn Facebook, Twitter, Google und Co. also zulassen, dulden, ja befördern, dass auf ihren Plattformen Hunderttausende Fakeprofile mit dem ausschließlichen Ziel der Manipulation der Menschen installiert sind und vollautomatisch hetzen, verwirren, lügen, desinformieren, dann ist dieses ein viel größeres Verbrechen, als die Unterlassung der Löschung von Kommentaren, die sie riefen und keinesfalls wieder loswerden wollen.
Die schwere Straftat ist die Verschwörung gegen den Frieden und das führen eines verbrecherischen Cyberkrieges gegen die Menschheit.
Nichts weniger.
Ob eine Staatsanwaltschaft in München den Stein des Anstoßes ins Rollen zu bringen wagt, bleibt fraglich.
Erfreulich wäre es allemal.
Es sollte mithin von vielen Seiten in diese Richtung auf die Staatsanwälte informierend und hinweisend eingewirkt werden.
Eine Unterlassung dieser Ermittlungen wäre damit vorsätzlich und keineswegs mehr eine zu entschuldigende Fahrlässigkeit.
