Merkel gesteht Fehler in Flüchtlingspolitik, fordert zugleich mehr Überwachung			

Nach dem Anschlag auf den BVB-Mannschaftsbus stand Merkel rhetorisch im Zugzwang.
Dem kam sie am Donnerstag (13.
April) nach: Durch das Eingeständnis, dass der Terror auch durch ihre Politik gestiegen sei.
Zugleich aber beschuldigte sie zwei Bundesländer, die Terrorbekämpfung nicht ausreichend zu unterstützen.
Beispielsweise durch „verdachtsunabhängige Personenkontrollen“.
„Abfinden werden wir uns mit Terror nie“ versicherte Bundeskanzlerin Merkel.
Und ja, so ganz ist das von ihrer Flüchtlingspolitik nicht zu trennen: „Es steht außer Frage, dass unter den so vielen Menschen, die in unserem Land Zuflucht gesucht haben, auch Personen waren, die in den Fokus der Sicherheitsbehörden geraten sind“.
Deshalb plant sie, mit „aller Konsequenz gegen diejenigen vorzugehen, die unsere Bereitschaft zu helfen so widerwärtig missbrauchen“.
Aber ganz so schlimmm ist das Ganze dann doch nicht: Deutschland sei schließlich schon vor der Flüchtlingswelle im Visier islamistischer Terrorgruppen gewesen.
Nach diesem Eingeständnis gegenüber der Funke-Mediengruppe, lässt Merkel sogleich die große Macherin raushängen: „Wir wissen, dass wir wie viele andere Länder bedroht sind und tun alles in unserer Macht Stehende, um für die Bürger Sicherheit in Freiheit zu gewährleisten – auch in enger Abstimmung zwischen Bund und Ländern.“
Dafür will Merkel gerne auch Gesetze ändern bzw.
anpassen.
Denn das Niveau der Gesetze in den einzelnen Bundesländern sei doch allzu unterschiedlich.
Das verlange Angleichung.
Und so konnte sie von ihrer Politik ablenken und stattdessen zwei Bundesländer zum Problem erklären.
Ganz besonders schlimm stehe es um Berlin und NRW:
„Die Bundesländer sollten daran arbeiten, ein gleiches Sicherheitsniveau zu erreichen, denn Nordrhein-Westfalen zum Beispiel praktiziert bedauerlicherweise keine Schleierfahndung.
Es wäre sehr sinnvoll, diese verdachtsunabhängigen Personenkontrollen in allen Bundesländern durchzuführen“.
So schlägt man den Bogen vom minimierten Schuldgeständnis zur Forderung nach einem Mehr an Bürgerkontrolle.
COMPACT lesen – denn Demokraten brauchen keine Propagandapresse.
Hier ein Abo abschließen
