Blamage: Die vom Volk nicht gewollte Jamaika-Koalition kommt nicht zustande			

Meldung: Die Verhandlungen für eine Jamaika-Koalition sollten heute um 18 Uhr enden.
Falls man bis dahin zu keiner Einigung gelangt sei, wäre der Jamaika-Traum geplatzt – so hieß es.
Es gab schon hoffnungsvolle Spekulationen über das baldige Ende der Merkel-Regierung.
Und was ist jetzt?
Es ist Sonntag, fast 19:30 Uhr und die Sonderierungsgespräche stehen still.
Nachdem Politiker sich zu Einzelgesprächen zurückgezogen hatten, sitzen sich jetzt wieder die Parteien gegenüber.
Bekannt ist nur: Kein einziger Streitpunkt ist geklärt.
Aber ans geplante Aufgeben denkt niemand.
Angst vor Neuwahlen?
Man hört von den Chef-Verhandlern, dass die Gespräche auf der Meta-Ebene gelandet sind: Nicht etwa über abschließende Details werde debattiert, sondern über die Frage, ob die Sondierung überhaupt noch Sinn ergibt.
Die Grünen ziehen gar eine zweiwöchige Denkpause in Erwägung.
Seltsamerweise scheint aber, trotz aller Unstimmigkeit, niemanand auf die Jamaika-Koalition verzichten zu wollen.
Onwohl genau das – laut Umfrage – der Wille der Wähler ist.
Ob die Parteien das während einer zweiwöchigen Denkpause verstehen würden?
Oder ist die Angst vor Neuwahlen so groß, weil alle Beteiligten ahnen, dass die anders ausfallen würden als im September?
Es folgt der gestrige COMPACT-Online-Bericht über die Umfrage zur Jamaika-Koalition:
18.11.2017
Eine Umfrage des Focus sagt deutlich: Nein!
Demnach sind 84 Prozent der Befragten gegen eine Jamaika-Koalition.
Nur 10 Prozent hält sie für die beste Option nach diesem Wahlergebnis.
Die restliche sechs Prozent sind sich nicht sicher.
Allerdings gibt es kaum überzeugende Alternativen zu Jamaika – eine ausführliche Analyse dazu lesen Sie hier .
Und eine Neuwahl?
Die versucht Bundespräsident Frank Walter Steinmeier wegzureden: Es gebe keinen Grund für „panische Neuwahldebatten“ ließ er wissen.
Im Grunde können die Jamaika-Parteien ohnehin nur verlieren:
Denn kommt die Koalition zustande, haben sie erneut bewiesen: Wenn es um die Macht geht, kann im Establishment jeder mit jedem.
Kommt es aber zur Neuwahl, dürfte die Stimmenverteilung keineswegs besser ausfallen als bei der im September.
Zu tief ist die derzeitige Krise.
Zitat des Tages: Beatrix von Storch via Twitter: „Ein nüchterner Blick auf #Jamaika: nichts als der Versuch, das DDR-Modell der Blockparteien in die bundesrepublikanische Politikwirklichkeit zu transplantieren.“
Hintergründe und Analysen zur unmöglichen Koalition finden Sie in der aktuellen COMPACT „Sprengsatz Jamaika“.
Wie groß ist die Gefahr, dass Abweichler von rechts und links das Kartenhaus nach dem Zustandekommen zum Einsturz bringen?
COMPACT stellt die potentiellen Sprengköpfe vor.
Jetzt am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.
