Putin stellt westliche Heuchelei bloß – Merkel schaut zu			

Auf den Tag genau zwei Jahre nach dem Massaker von Odessa traf Wladimir Putin am Dienstag auf die Bundeskanzlerin.
Selten ist der Unterschied zwischen einem souveränen Staatsmann und einer Marionette deutlicher geworden.
Eines der widerwärtigsten Verbrechen der jüngeren Vergangenheit jährte sich am 2.
Mai zum dritten Mal.
2014 töteten an diesem Tag im ostukrainischen Odessa vom Westen instrumentalisierte Ultranationalisten 42 friedliche Demonstranten, die sich seit Wochen gegen den Februar-Putsch gegen den legitimen Präsidenten Viktor Janukowitsch erhoben hatten.
Russland verurteilte das Massaker scharf.
Westliche Regierungen und deren Medien hingegen blieben gleichgültig.
Am Dienstag traf Wladimir Putin in Sotschi auf Angela Merkel, eine der willfährigsten Komplizen des US-Putsches.
In ihrer gemeinsamen Pressekonferenz verlor der russische Präsident keine Zeit, um an die Schande von Odessa zu erinnern.
Putin sagte: „Sie erinnern sich, dass es vor drei Jahren in Odessa – heute muss ich auch darüber sprechen – zu einer schrecklichen Tragödie gekommen ist: Die ukrainischen Nationalisten haben die schutzlosen Menschen in das Gewerkschaftshaus getrieben und sie dort bei lebendigem Leibe verbrannt.
Die Schuldigen sind bislang nicht zur Rechenschaft gezogen und nicht bestraft worden.
Die internationale Gemeinschaft hat kein Recht, das zu vergessen und eine Wiederholung dieser barbarischen Verbrechen zuzulassen.“
„Die Entwicklungen im Südosten der Ukraine“, so Putin weiter, „sind das Ergebnis eines Staatsstreiches, eines verfassungswidrigen Machtwechsels in Kiew.“
Eine in Giftgrün gekleidete Merkel erwiderte gewohnt gefühllos: „Wir sind unterschiedlicher Meinung bezüglich der Ursachen dieses Konflikts.
Wir teilen die Meinung nicht, sondern wir sind der Meinung, dass die ukrainische Regierung auf demokratische Weise an die Macht gekommen ist.“
Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk!
Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann.
Jetzt COMPACT abonnieren!
3 Jahre nach dem #Maidan in der #Ukraine :
Wer ist hier der Lügner?
Wer ist Demokrat?
#Pressekonferenz #Merkel #Putin #Sotschi pic.twitter.com/KdHYLVy6Ip
— Dokumentor (@propagandaschau) May 2, 2017
Putin erinnerte Merkel und westliche Journalisten daran, dass es die Putschregierung selbst war, die die ostukrainischen Gebiete Donezk und Luhansk abgespalten hatte.
In Versorgungs- und Währungsfragen habe das Kiewer Regime die Region dermaßen isoliert, dass den Menschen nichts Anderes übriggeblieben sei, als sich an Russland zu wenden.
Putin wörtlich: „Ich möchte, dass Ihre Zuschauer, Ihre Hörer das erfahren.
Niemand hat dort etwas enteignet oder weggenommen.“
Putin wies Merkel auch daraufhin, dass Russland im Gegensatz zum Westen standhaft eine Politik der Nicht-Intervention betreibe: „Nie mischen wir uns ins politische Leben beziehungsweise in die politischen Prozesse in anderen Ländern ein“, so der 64-Jährige.
„Wir wünschen uns sehr, dass man sich auch in unser innenpolitisches Leben, in das innenpolitische Leben in Russland, nicht einmischt.“
Wohl in Hinblick auf die vom Westen völlig übertrieben dargestellten jüngsten Demonstration in Putins Heimat (organisiert vom Wunderkind Michail Chodorkowsk (1)), fügte er hinzu: „Über lange Jahre beobachten wir die Versuche, die innenpolitischen Prozesse in Russland zu beeinflussen, insbesondere auf der Ebene der Nichtregierungsorganisationen und in einer direkten Art und Weise.“
Hinsichtlich der Lage in Syrien erklärte Putin, die Schuldigen hinter dem Chemiewaffenanschlag vom 4.
April „müssen zur Rechenschaft gezogen werden.
Aber das muss infolge einer unparteiischen und ausführlichen Untersuchung geschehen.“ Auf die Bemerkung eines Journalisten, niemand übe mehr Einfluss auf Syriens Präsident Baschar al-Assad aus, stellte er klar: „Den größten Einfluss auf Assad übt das syrische Volk aus.“
Merkel ließ abschließend wissen, es gebe zwischen den beiden „in einigen Fragen gravierende Meinungsverschiedenheiten“.
Die Rautenfrau endete die Pressekonferenz mit den Worten: „Bei jedem Gespräch lernt man natürlich auch etwas.“
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa!
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
(1) https://www.rt.com/news/386560-khodorkovskys-open-russia-protests/
