Deutsche Bank: Finanzkrieg gegen Deutschland			

Trotz ordentlicher Bilanzsumme fiel der Aktienkurs der Deutschen Bank am Freitag erstmals in der Unternehmensgeschichte unter zehn Euro.
Finanzexperten bestätigen einen gezielten Angriff der USA – nach VW ist es schon die zweite Attacke auf ein deutsches Traditionsunternehmen innerhalb eines Jahres.
_von Katja Wolters
„Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass Amerika sich da der letzten deutschen Bank entledigen will, auch hier eine Schlüsselstelle unserer Wirtschaft besetzen will“, sagte der deutsch-amerikanische Finanzwissenschaftler Max Otte dem Deutschlandfunk.
(1) Die Deutsche Bank sei „der einzig verbliebene wirkliche Player von internationalem Rang in Deutschland“.
Die Wall-Street habe eine „hohe Erpressungsmacht, weil man Banken, die nicht mitspielen, dann einfach den Zugang zum amerikanischen Wirtschaftsraum verschließt, oder ein paar Vorstände verhaftet, wie es in der Schweiz passiert ist.“ Eine vom US-Finanzministerium geforderte Strafzahlung von 16 Milliarden Dollar sei ebenso Teil dieser Strategie.
„Es gibt Kräfte, die die Deutsche Bank kaputtmachen wollen“, bestätigte auch Dirk Müller am Freitag auf cashkurs.com.
Der Börsenexperte spekuliert, „Deutschlands bedeutendstes Geldhaus“ könne „sturmreif geschossen“ werden, „begleitet von viel Mediengetrommel, auch seitens amerikanischer Investoren und Spekulanten, die gegen die Deutsche Bank wetten.“ (2) Erst im Juni hatte der ungarische Investor George Soros ein Vermögen mit Spekulationen gegen die Deutsche Bank gemacht.
(3)
Otte zufolge, verfolgen die Schwächungen eine Anpassung der europäischen Banken an das Yankee-System: „Einmal zwingt man den ganzen europäischen Bankensektor, sich neuen Regeln zu unterwerfen“ schildert der Autor des 2006 erschienenen Buches „Der Crash kommt“.
„Das sind vor allem amerikanisch-angelsächsische Regeln, die vom Kapitalmarkt kommen.
Kontinentaleuropa war eher bankenorientiert, also kreditorientiert, und wenn Sie eine ganze Branche zwingen, statt Fußball jetzt Football zu spielen, dann geht das natürlich nicht ohne Probleme ab.“ Der angekündigte drastische Stellenabbau bei der Commerzbank (7.000 Stellen) ginge mit der Zeit: „Wir haben in Deutschland noch relativ viele Bankfilialen, was für den Kunden gut ist, was auch eigentlich der Sinn eines Bankensystems ist.
Aber wenn Sie in Länder schauen wie Italien, Spanien, England, da sind die Bank-Filialsysteme extrem ausgedünnt, der Service ist extrem schlecht.
Da geht der Zug hin (…).“ Logisch, dass die Globaloligarchie ein Billionengeschäft in der Digitalisierung der Dienstleistungen sieht – Angela Merkel lässt seit Rückkehr aus der Sommerpause kaum eine Gelegenheit aus, den totalen Jobkiller als Schritt in die Zukunft zu preisen.
Dirk Müller glaubt eine Rettung der Deutschen Bank – von der Regierung in dieser Woche noch dementiert – sei hochwahrscheinlich.
Somit wäre der deutsche Steuerzahler mal wieder geprellt und der Staat zu Neuverschuldung gezwungen.
Eine weitere Theorie Müllers hat es in sich: „Vielleicht will man die Bank am Ende einfach nur günstig einsammeln, z.B.
über die bereits letzte Woche angesprochenen Debt-to-equity-swaps.“ Otte verwundert die Passivität der Bundesregierung, die „unseren Unternehmen in diesem Fall, auch im VW-Fall und in anderen Fällen nicht irgendwo auch den Rücken stärkt“.
Da kennt er die amerikanische Kanzlerin schlecht.
Merkel tut, wie ihr es ihr „der Markt“ geheißt, und der sitzt in New York.
(1) http://www.deutschlandfunk.de/deutsche-bank-amerika-will-sich-offenbar-der-letzten.694.de.html?dram:article_id=367321
(2) http://www.cashkurs.com/kategorie/aktienwelt/beitrag/wochenrueckblick-deutsche-bank-wird-deutschlands-groesstes-geldhaus-sturmreif-geschossen-iwf-f/
(3) http://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/nach-brexit-referendum-george-soros-wettet-millionen-gegen-die-deutsche-bank-und-gewinnt-1.3054771
