Göring-Eckhardt: „Ohne Islam in Deutschland wäre es ganz schön langweilig.“			

Super-Katrin müsste längst Blasen an den Händen haben, so unermüdlich wie sie den Grünen das minus-5-Prozent-Grab schaufelt…
Katrin Göring-Eckardt stellte sich am Montag dem Radioeins- Kandidatencheck von Radio Berlin Brandenburg.
Auf rund neun Minuten sinnfreies Larifari folgt schließlich eine bemerkenswerte Stellungsnahme zum Islam:
„Natürlich gehört der Islam zu Deutschland und natürlich gehören Muslime zu Deutschland“, so die 51-Jährige, „und ich finde, darüber können wir ganz schön froh sein.
Es wär sehr langweilig, wenn wir nur mit uns zu tun hätten.“
Jawoll!
Was war das dröge damals, als wir auf dem Weihnachtsmarkt noch unseren Glühwein schlürften, ohne, dass der Allahu-Akbar-Irre mit seinem LKW dazwischengerast kam.
Und seien wir ehrlich: Rock-am Ring ohne Terrorwarnung hatte auch nie so wirklich Spaß gemacht.
Und Silvester ohne Ficki-Ficki-Bereicherung fanden wir früher auch einfach nur lahm.
Ging gar nicht!
Weiter so, Katrin.
Wird schon werden, Dein Traum von der drittstärksten Kraft…
(c) COMPACT
