Erfordern globale Probleme globale Lösungen?
Zum Filmstart von &#8222;Geostorm&#8220;			

Im neuesten Hollywood-Katastrophenschinken rettet die Menschheit sich vor den Folgen des Klimawandels.
Die grüne Neue Weltordnung dröhnt dem Publikum dabei nur so um die Ohren, denn die Arbeitsthese „Das schaffen wir nur gemeinsam“ ist hier schon voll aufgegangen.
Die Gleichung „Ein Planet + Ein Klima = Eine Weltregierung“ ist leider kein Hollywood-Märchen.
James Rickards ist Ökonom und Investmentbanker mit über 35 Jahren Erfahrung an der Wall Street.
Als Berater für internationale Wirtschaft und Finanzgefahren des US-Verteidigungsministeriums begleitete er 2009 die erste Durchführung eines Planspiels zur finanziellen Kriegsführung des Pentagons.
Rickards weiß, wovon er spricht.
In seinem 2016 erschienenem Buch The Road to Ruin tastet er auch das ewige Thema Klimawandel an:
„Klimawandel ist ein komfortables Ross, auf dem reitend Eliten eine Neue Weltordnung implementieren können“, so Rickards.
„Die Wissenschaft des Klimawandels zu diskutieren ist irrelevant.
Es gibt hitzige Ansichten auf beiden Seiten; einige Fragen sind geklärt, manche sind es nicht.
Globale Eliten behandeln das Thema als erledigt, um ein größeres Projekt maskieren.
Hat man es einmal definiert, beschwört ein globales Problem für Eliten eine globale Lösung herbei.
Der Klimawandel ist die perfekte Plattform zur Implementierung einer versteckten Agenda (…).“
Der These „Globale Probleme erfordern globale Lösungen“ hat Hollywood nun ein Denkmal gesetzt.
Besser gesagt: Es liefert den Zuschauern mal wieder einen Denkanstoß.
Im Katastophenfilm Geostorm hat der Klimawandel in naher Zukunft die schlimmsten Befürchtungen wahr werden lassen.
Stürme, Fluten, Blizzards haben den Planeten heimgesucht und die Existenz der gesamten Menschheit bedroht.
Vergangenheitsform, denn die Menschheit hat eine Lösung gefunden.
Während auf der Erde (selbstfahrende) Elektroautos die Regel geworden sind, umspannt ein Netz aus Super-Satelliten die gesamte Erde und ist in der Lage das Wetter in Schach zu halten.
Klar, dass so eine Anstrengung nicht eine Nation allein bewältigen konnte.
Wie wichtig und schwierig es gewesen sei, die mitwirkenden Länder an einen Tisch zu bringen, wird dem Zuschauer im Verlauf der Handlung immer wieder erzählt.
Klar, dass es zur Fehlfunktion kommt, die das Wetter auf Erden eskalieren lässt.
Dies ist aber mitnichten dem Größenwahn des Menschen geschuldet, wie man die Moral von der Geschichte vielleicht noch aus demütigeren Zeiten kennt.
Nein, Terroristen haben das Computersystem gehackt.
Ein Neustart und die Sache läuft schließlich wieder…
Die Quasi-Weltregierung als allmächtige, den Planeten rettende Instanz?
Man wünscht sich, dies sei ein makabrer Spaß – oder eben ein Hollywood-Hirngespinst.
Leider ist dem in Sachen Klimapolitik nicht so.
Dass das Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) bei uns Deutschen als „Weltklimarat“ bezeichnet wird, mag schon einen kleinen Hinweis geben, dass auf den diversen Weltkonferenzen von Kyoto über Rio bis Paris, die der Klimazirkus regelmäßig abhält, längst rechtsverbindliche Eingriffe in Volkswirtschaften weltweit vereinbart wurden, dürfte auch den Wenigsten entgangen sein.
Die Kosten, die der sogenannte Klimaschutz heute verursacht, gehen in die Milliarden.
Wer bezahlt, ist klar…
Eine internationale Klima-Regierung befindet sich längst im Aufbau.
Schon im September 2010 bei einem Treffen von hochkarätigen Eliten im österreichischen Alpbach, damals unter Vorsitz des ehemaligen UN-Generalsekretärs Ban Ki-moon, wurde über „nichts weniger als eine fundamentale Transformation der globalen Wirtschaft“ diskutiert.
Das gemeinsam verfasste Alpbacher Papier enthält einen Satz, der Aufsehen erregte.
Um nämlich diese Transformation hinzukriegen, fragten sich die versammelten Herren: „Oder müssen wir den Reset-Knopf drücken und die Weltregierung neu überdenken?“ Diese Weltregierung sah man damals als ein probates Mittel, um die ambitionierten Klimaschutzpläne bis 2050 auch politisch durchsetzen zu können.
Genau so sieht es auch der Elitenzirkel Club of Rome, der seit über 40 Jahren energisch für eine globale Revolution trommelt.
1972 erschien das Buch, das diesen Club weltbekannt machte: Die Grenzen des Wachstums.
Der Mensch, so glaubt man hier, sei das Grundübel, die Zerstörung des Planeten sein Machwerk.
Diese könne nur aufgehalten werden, wenn man ihm unverzüglich in den Arm falle.
Als Sofortmaßnahmen gegen den Weltuntergang schlägt man im aktuellsten Bericht von 2016 unter anderem vor: Eine globale CO2-Steuer, eine Erbschaftssteuer von 100 (!)
Prozent und eine weltweite Ein-Kind-Politik.
Nur eine Autorität mit der Macht einer Weltregierung könnte dies – zum Wohle des Planeten versteht sich!
– umsetzen.
Jetzt im COMPACT-Shop
Club of Rome-Stratege Jørgen Randers erklärt dazu im September 2016: „Wir versuchen es seit 40 Jahren damit, einen Wertewandel zu erreichen.
Doch mit der sanften Tour sind wir gescheitert.“ Gescheitert sei der Club nicht, weil dessen Forderung jeder wissenschaftlichen Grundlage entbehren, sondern selbstverständlich nur, weil die Menschheit zu dumm, zu faul, zu träge sei – den Weissagungen der Möchtegern-Weltherrscher also nicht gehorchen will.
Und genau deshalb, so schreibt es vor einem Jahr Die Zeit, drehen die Autoren den Wirkmechanismus jetzt um: „Nicht die Werte sollen die Menschen zur Umkehr treiben, sondern politische Beschränkungen sollen die Werte ändern.“
Randers Kollege Graeme Maxton erklärte im selben Bericht die neue Agenda des Clubs, um endlich die zerstörerische Wirkung des Menschen für den Planeten zu minimieren: „Das Wirtschaftswachstum ist nicht die Lösung, sondern die Ursache des Problems“, sagt er.
Soll heißen: Die Zeit des Wohlstands ist vorbei!
Jetzt ist Deindustrialisierung angesagt!
Arbeitslosigkeit und Armut im Sinne des Klimaschutzes lautet also das Programm – und Bevölkerungskontrolle!
Jede Frau, so schlägt der Club vor, soll 80.000 Dollar Prämie erhalten, wenn sie aufs Kinderkriegen verzichtet.
Eine ganz famose Idee!
Als Vorbild sieht Randers übrigens die Volksrepubik China.
Die Entwicklung dieser kommunistischen Diktatur bezeichnete er als „Erfolgsgeschichte“, da sie ihre „Fähigkeit zu handeln“ unter Beweis gestellt habe.
Eine derartige Diktatur auf globaler Ebene, das ist es, was der Club of Rome als ideologische Speerspitze der Neuen Weltordnung gerne hätte.
Verbündete gibt es vor allem in den Vereinten Nationen, die ebenfalls über die Umwelt-Agenda ihre Macht internationalisieren wollen.
Der ehemalige Direktor des Umweltpgrogramms der Vereinten Nationen (UNEP) Maurice Strong ließ schon 1992 die Katze aus dem Sack.
Auf einer Klimakonferenz in Rio erklärte er: „Besteht nicht die einzige Hoffnung für diesen Planeten im Zusammenbruch der industriellen Zivilisation?
Liegt es nicht in unserer Verantwortung, dafür zu sorgen, dass dieser Zusammenbruch eintritt?“ Damit dürfte klar sein: Die Weltregierung will ihre Macht gründen auf der Verarmung und Dezimierung der Menschheit, bei gleichzeitiger Profitmaximierung für die Hochfinanz, die die Klimaindustrie anführt.
Begründet wird all das mit der Ideologie des Klimaschutzes – wer sich wehrt, so die Propaganda, nehme das Weltende in Kauf!
Die Details, die Hintergründe und die wahre Geschichte der grünen Neuen Weltordnung sowie der strippenziehenden Ideologen des Club of Rome lesen Sie in voller Länge in unserem aktuellen Spezial: Klimawandel – Fakten gegen Hysterie – hier bestellen!
