Brief aus Wien &#8211; OSZE und die Ukraine			

Wien, im Januar 2014
Wien bereitet sich auf die Ballsaison vor, das gesellschaftliche Leben erhält nach den Feiertagen wieder neuen Schwung. Auch die Helsinki-Nachfolgeorganisation OSZE, befasst mit Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa sowie in Eurasien und dem Euro-Atlantischen Raum, macht von sich Reden. Nicht nur, weil die OSZE die größte bestehende regionale Organisation mit gegenwärtig 57 Mitgliedsstaaten ist und mit ihrem Sekretariat von über 300 Mitarbeitern unweit des Café Zentral in der Innenstadt Wiens präsent ist.
Die erste Sitzung des Ständigen Rats der OSZE fand am 17. Januar in den Konferenzräumen der Wiener Hofburg statt. Die Schweiz eröffnete ihren Vorsitz mit einer Rede des Schweizerischen Außenministers Burkhalter (unlängst auch zum Präsidenten der schweizerischen Föderation gewählt), vor zahlreichem diplomatischem Publikum. Zum ersten Mal wird der OSZE-Vorsitz auch für einen Zeitraum von 2 Jahren vorausgeplant, zusammen mit Serbien, das 2015 antreten wird. Das Datum ist historisch bedeutsam, denn es jährt sich zum 40. Mal die Schlussakte von Helsinki, ein Meilenstein der Entspannung und Bürgerfreiheit zur Überwindung des Kalten Krieges.
Didier Burkhalter, Vorsitzender der OSZE in 2014. Foto: OSZE
An Neuigkeiten fehlt es daher der OSZE unter Schweizer Ägide nicht – Prioritäten wurden angemeldet für Südosteuropa und den Kaukasus, wo zwei der langwierigsten Konflikte der OSZE-Region schwelen, nämlich Georgien und Nagorno-Karabakh.
Die OSZE solle ihre Relevanz beweisen, so die Schweizer, und ein Programm soll zur institutionellen Erneuerung bis 2015 beitragen. Dazu gehören solche Bereiche wie die Menschliche Dimension der OSZE, insbesondere Sicherheit für Journalisten, Ächtung der Folter und Einbindung der NGOs sowie der Jugend in relevante Prozesse zu Frieden, Sicherheit und Entwicklung. Mediation in Konflikten, Rüstungskontrolle, Energiesicherheit und Katastrophenschutz gehören ebenso dazu, so dass alle 3 wesentlichen Dimensionen der OSZE abgedeckt sind. Dadurch soll für die OSZE Profil gewonnen werden zur Bildung einer “Sicherheitsgemeinschaft”, die durch gemeinsame Werte und Aufgaben einer neuen Blockbildung zwischen Ost und West vorbeugen will.
Allerdings wartete man vergeblich auf eine Äußerung der OSZE zur brisanten der Lage in der Ukraine, wo wochenlange Proteste um den Kurs der Regierung (EU-Annäherung oder Bindung an Russland durch eine Zollunion) andauern, und wo Oppositionelle und überwiegend junge Bürger auf politischen Wandel, Transparenz und gute Regierung dringen. Während die Ukraine mit Osteuropa als eine der vier traditionellen OSZE-Regionen besonderes Engagement erfordert, und die OSZE auch ein kleines Projektbüro in Kiew unterhält, fußläufig zu den Protestorten, fehlen bislang konkrete Ansätze aus der OSZE-Familie (der auch das Warschauer ODIHR-Buero für Demokratische Institutionen und Menschenrechte sowie die Parlamentarische Versammlung angehören); die wenigen relevanten Projekte in der Ukraine liegen fast vollkommen brach.
Nur das OSZE-Sekretariat in Wien beobachtet die Proteste auf dem ‘Euro-Maidan’ im Zentrum von Kiew aus der Ferne, gewissermaßen “medial”. Es ist noch nicht so lange her, dass in Kiew Anfang Dezember 2013 die OSZE-Jahrestagung ihrer Außenminister stattfand: dort konnten die Delegierten vom Hotel selbst einen täglichen Blick auf die Barrikaden in der Stadt werfen.
Aus diplomatischem Takt gab man dem damaligen Ukrainischen OSZE-Vorsitz Gelegenheit für eine sorgsam geplante und durchgeführte Konferenz, aber das Thema Proteste blieb weitgehend tabu. Indessen verlautet von gut unterrichteten Beobachtern in Wien, dass Schweizer und Wiener OSZE-Experten an einem Konzeptpapier zur Lage in der Ukraine basteln. Innerhalb der OSZE-“Troika” hat die Ukraine dennoch weiterhin Gewicht. Man darf also gespannt sein, wie die konsensuale Politik der OSZE mit diesem Fall weiter umgeht, und ob man sich zu gemeinsamem Handeln durchringt auf dem Weg nach 2015. Den Bürgern der Ukraine würde man das jedenfalls wünschen.
Danubius
Unser neuer Gastautor „Danubius“ ist ein Insider aus dem Sicherheitsestablishment. Er wird hier in unregelmäßigen Abständen seine Einblicke und Hintergrundinformationen veröffentlichen.