„Ehre sei Allah“: Londons Nahverkehrsbusse werben für den Islam			

Nächster Halt Mekka: Eine Woche nach der Wahl des ersten muslimischen Bürgermeisters von London, klatscht eine zwielichtige Islam-Organisation den kultigen roten City-Bussen meterbreite religiöse Werbebanner auf.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Katja Wolters
Big Ben, Buckingham Palace, Pubs – London hat viele ikonenhafte Hauptmerkmale.
Die zweistöckigen, roten (Omnis-)Busse gehören zweifellos dazu.
Genau die hat nun eine islamische Hilfsorganisation in Beschlag genommen, vordergründig um die Menschen anlässlich des bevorstehenden Fastenmonats Ramadan zum Spenden für syrische Flüchtlinge aufzurufen.
Geworben wird jedoch demonstrativ für den Islam an sich: In London, Manchester, Leicester, Birmingham und Bradford wird die eindeutige Botschaft „Subhan’Allah“ (deutsch: „Ehre sei Allah“) bald unübersehbar von hunderten Bussen ragen.
Die Aktion geht auf die 1984 gegründete, weltweit operierende, islamische Hilfsorganisation „Islamic Relief Worldwide“ (IRW) mit Sitz in Birmingham zurück.
Wegen der Befürchtung, sie unterstütze terroristische Verbände, hatte die Geschäftsbank HSBC Anfang des Jahres die Konten von IRW gesperrt.
Bereits 2014 hatte Israel „Islamic Relief“ jede Tätigkeit in seinem Land, wegen des Vorwurfs, sie finanziere die Hamas, untersagt.
Einige Monate später setzten die Vereinigten Arabischen Emiraten IRW auf die Schwarze Liste der Terrororganisationen.
Das britische Entwicklungshilfeministerium unterstützt die Organisation jedoch weiterhin jährlich mit fünf Millionen Pfund.
Der Direktor von „Islamic Relief“ UK, Imran Madden erklärte dem Nachrichtenportal Breitbart London: „Muslime sind momentan von so viel Negativem umgeben, was mit Themen wie Terrorismusbekämpfung zu tun hat.
Wir möchten die Wahrnehmung des Islam zum Positiven verändern.
Die Buskampagne soll Grenzen niederreißen und Missverständnisse herausfordern.“
„Den Moslems scheint grundsätzlich alles erlaubt zu sein“, kommentiert das christliche Nachrichtenportal katholische.info die Aktion.
„Diese Ungleichbehandlung wird von nicht wenigen Engländern als ungerecht und diskriminierend empfunden.
Die offizielle Politik, ob von Labour oder Konservativen, treibt jedoch faktisch eine Entchristlichung bei gleichzeitiger Islamisierung des Landes voran.“ Durch Einwanderung und hohe Geburtenzahlen hat sich die Zahl der in Großbritannien lebenden Muslime innerhalb eines Jahrzehnts auf mehr als drei Millionen verdoppelt.
Teile Londons haben einen Moslemanteil von 50 Prozent.
Die Ankündigung der Werbekampagne erfolgte einen Tag, nachdem mit Sadiq Khan der erste muslimische Bürgermeister Londons ins Amt eingeschworen wurde.
Ein Sprecher von „Islamic Relief“ nannte den Zeitpunkt eine „nette Ironie“.
Der Sprecher des britischen Christian Institut, Simon Calvert, hofft, die Aktion „signalisiert den Beginn einer neuen Ära stärkeren Ausdrucks des christlichen Glaubens, der anscheinend zu einer Persona non grata geworden ist“.
Eine geplante Kampagne der Englischen Kirche, im vergangenen November in britischen Kinos christliche, 60-sekündige Werbespots vor dem neuen „Star Wars“-Film zu zeigen scheiterte an der koordinierenden Kinokettenagentur Digital Cinema Media.
Sie wies die Spots mit der Begründung zurück, man wolle keine Nicht-Christen verletzen.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
