Entfesselte Egomanen			

von Jürgen Elsässer
In einer unheiligen Allianz haben 68er und Turbokapitalisten den übersteigerten Individualismus zum Leitbild der Gesellschaft gemacht.
Der Mensch wird dadurch nicht freier, sondern einsamer.
Von Jürgen Elsässer
Im Fernsehen, im Kino, in den Zeitungen wird seit einigen Jahren im fröhlichen Gleichklang dieselbe Melodie intoniert: Individualismus ist die höchste Tugend und jede Form von Kollektivität steht unter Faschismusverdacht.
Familie gilt als die Brutstätte von Neurosen, Psychosen und autoritären Charakteren; Religion und Kirche sind Synonyme für Abtreibungsverbot und Fundamentalismus; Vereine haben meist einen Stammtisch und sind auch sonst mega-out; Gewerkschaften wollen alle in Tarifverträge zwingen.
Der wirklich freie Mensch, so die Botschaft, ist hip, wechselt ständig sein Aktiendepot, seinen Lebensabschnittspartner und seine sexuelle Orientierung.
Im Zentrum des neuen Freiheitsbegriffs steht die Befreiung der Libido – eine Entfesselung.
Der Kampf der Achtundsechziger gegen die angebliche sexuelle Zwangsmoral hat auch Bevölkerungsschichten in die Umwälzung gezogen, die den politischen Vorgaben der Revoluzzer skeptisch oder ablehnend gegenüberstanden.
Der Lustgewinn war kurz, der Katzenjammer lang.
«Die sexuelle Revolution hat (…) letztlich alle traditionellen gesellschaftlichen Normen zerstört, von denen die Geschlechterverhältnisse beherrscht wurden; sie hat sie aber nicht durch neue ersetzt.
Sie hinterließ ein Vakuum.
Unsere eigene Generation, die Ende der siebziger Jahre erwachsen wurde, war deshalb gezwungen, ihren eigenen Weg durch die vertrackten Probleme der Adoleszenz zu finden.
Das war keine Befreiung, es war die Hölle», schreiben die kanadischen Soziologen Joseph Heath und Andrew Potter in ihrem Buch Komsumrebellen.
Der Mythos der Gegenkultur (Berlin 2005).
Wie entfesselter Individualismus jede Form von kollektiver Geborgenheit vernichtet und die Gesellschaft in Elementarteilchen auflöst, berichtet auch der französische Bestsellerautor Michel Houellebecq in seinem gleichnamigen Roman.
«Viele Jahre später sollte Bruno feststellen, dass die Welt der Kleinbürger, die Welt der Angestellten und mittleren Beamten toleranter, liebenswürdiger und aufgeschlossener ist als die Welt der Aussteiger, der am Rande der Gesellschaft lebenden jungen Leute, die damals durch die Hippies verkörpert wurden.
„Ich kann mich als ehrbarer Angestellter verkleiden und von ihnen akzeptiert werden“, sagte Bruno gern.
„Dafür brauche ich nur einen Anzug, eine Krawatte und ein Oberhemd zu kaufen – das ganze für 800 Francs im Schlussverkauf bei C&A … Dagegen würde es mir nichts nützen, mich als Aussteiger zu verkleiden: dafür bin ich weder jung, noch schön, noch cool genug.“ (…)»
Der Artikel erschien in der Ausgabe April 2013.
Hier kann man das Exemplar nachbestellen.
Nichts mehr verpassen?
Dann abonnieren.
