Establishment-Jury wählt Unwort des Jahres: „Volksverräter“			

Seit geraumer Zeit hat die Jury, die seit 1991 das „Unwort des Jahres“ wählt, sich in den den Dienst des Establishments gestellt. Lang ist es her, dass „Humankapital“ zum Unwort des Jahres gewählt wurde. Ganze 11 Jahre, genau genommen. Damals war diese Wahl ein Widerstand gegen die Neoliberalisierung Deutschlands, die unter Bundeskanzler Schröder in Schwung gekommen war. Noch 2008 hatte man im selbstmitleidigen Begriff der „notleidenden Banken“ ein zynisches Unwort ausgemacht. Und 2010 leistete sich die Jury mit der Kür des Wortes „alternativlos“ einen letzten Aufmucker gegen die Machthaber. Danach war Schluss mit lustig.
Die Unwort-Jury hat seitdem klar die Seite gewechselt, versucht, durch ihre Wort-Wahl den Widerstand gegen das einst kritisierte Establishment zu diskreditieren: So nahm die Jury 2014 durch die Verunwortung von „Lügenpresse“ die Mainstream-Berichterstattung in Schutz. 2015 galt “Gutmensch“ als Unwort des Jahres. Und heute gab die Sprecherin der „Unwort“-Jury, Sprachwissenschaftlerin Nina Janich aus Darmstadt, bekannt, Unwort des Jahres 2016 sei „Volksverräter“. Begründung: Dieser Begriff sei ein „Erbe von Diktaturen“, darunter auch des Nationalsozialismus. Das Establishment bemüht also weiterhin die abgenutzte, aber bequeme Nazikeule, um Widerstand zu ersticken.
Volksbeschimpfungen durch Politiker wie „Pack“, „Dunkeldeutsche“, „Hartz IV-Schmarotzer“ usw. sind natürlich keine „Unworte“. Insgesamt sollen aber nur 1.064 Vorschläge eingegangen sein. Das sind weniger als 2015 mit 1.644 Angeboten. Unter den Einsendungen befand sich immerhin auch das Wort „Fake News“. Dessen Ernennung wäre eine Kritik an der Sprache der Globalisten gewesen. Natürlich wurde es nicht gewählt… Einziger Trost ist, dass sich um das Gesabbel der hoftreuen Sprachwissenschaftler ohnehin kaum noch jemand schert.