Großunternehmen: Keine Arbeitsplätze für Flüchtlinge!			

Die von der Politik allzeit hofierte Privatwirtschaft scheint wenig motiviert, Arbeitsplätze für Flüchtlinge bereitzustellen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von V. Berger
Um die Angst vor möglichen Lohndumping zu senken, beschrieben Politik und Wirtschaft die Flüchtlingswelle 2015 als einen dringend benötigte Vitaminzufuhr in Anbetracht des deutschen Fachkräftemangels. Und selbst jene Migranten, die keine Ingenieure, Mechaniker oder Unternehmer seien, wären als hochmotivierte Neustarter willkommen: „Genau solche Menschen suchen wir bei Mercedes und überall in unserem Land“, sagte Dieter Zetsche von der Daimler AG. Mit ihnen könne das „nächste Wirtschaftswunder“ starten (1).
Dies blieb jedoch bisher aus. Zu viele Flüchtlinge besaßen keine ausreichenden Sprachkenntnisse und formale Qualifikation für den europäischen Markt. Um die zu erwerben, brauche  Betreffendelaut Arbeitsagentur ca. 5 Jahre. An eine Verkürzung dieser Zeitspanne durch Crash-Kurse glaubt sogar Andrea Nahles nicht. Schon früh hatten Ökonomen gefordert: Um möglichst viele Flüchtlinge in Lohn und Brot zu bringen, müsse man „leider“ den mühsam erkämpften Mindestlohn kippen. Nahles setzte noch einen drauf und versprach 100 000 neue Migranten-Jobs mit dem großzügigen Stundenlohn von 80 Cent! (COMPACT berichtete)
Jetzt veranstaltete die FAZ eine Umfrage unter den 30 – laut Deutschem Aktienindex – leistungsstärksten Unternehmen. Deren Jahresumsatz beträgt zusammen 1,1 Billionen Euro bei 3,5 Millionen Beschäftigten. Diese schwerreichen Unternehmen haben bis Anfang Juni 2016 insgesamt nur schlappen 54 Flüchtlingen einen Arbeitsplatz verschafft. Davon stellte allein die Deutsche Post 50 Personen ein. Die vier verblieben Stellen wurden von einem Softwarekonzern und einem Pharmaziehersteller besetzt. Also haben 27 der 30 fettesten Unternehmen keinem einzigen Flüchtling Arbeit gegeben. Vor allem Banken und Versicherungen sollen sich besonders zieren.
Die FAZ wirbt um Verständnis, wie „schwierig“ eine Arbeitsbeschaffung für Flüchtlinge doch sei. Aber das wollen die Konzernchefs und ihre Experten nicht bedacht bzw. nicht gewusst haben? Gerade, da sie doch an Merkels Propagandafront eine Avantgarde-Funktion eingenommen haben! Nein, man wusste sehr genau, dass die Folgen ihres Narrentums und ihrer Verlogenheit ohnehin „sozialisiert“, also externalisiertwürden: dem Steuerzahler aufgeladen. So sind sie es doch gewohnt.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) http://www.faz.net/…/welcher-konzern-stellte-fluechtlinge-e…