Terroristen im Flüchtlingsstrom: Späte Erkenntnis der Lügenpresse			

_von Tino Perlick
Keine Regeln der Wahrscheinlichkeit, keine Ängste der Bürger, ja nicht einmal die Attentate von Paris mit ihren 130 Opfern gereichten den blockparteihörigen Mainstreammedien bisher dazu, auf die Möglichkeit hinzuweisen, unter den Millionen von „Facharbeitern“ könne sich auch nur ein einziger Kopfabschneider befinden.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Obwohl drei der Attentäter tatsächlich als Flüchtlinge eingereist waren, legte die Journaille gnadenlos jeden still, der das Pariser Massaker auch nur ansatzweise mit Merkels Asylpolitik in Verbindung brachte. Paris würde die „Debatten über offene Grenzen und eine Viertelmillion unregistrierter junger islamischer Männer im Lande in eine ganz neue frische Richtung bewegen“, postete Mathias Matussek auf Facebook. Zuviel Ehrlichkeit für Die Welt, die sich umgehend von ihrem, laut Chefredakteur Jan-Eric Peters „durchgeknallt[en]“, Starautor trennte. COMPACT berichtete in seiner Januarausgabe ausführlich über dieses und viele weitere Warnsignale aus der „Diktatur Merkel“.
„Am 16. November, die Toten aus Paris waren noch nicht unter der Erde, verkündete Justizminister Heiko Maas die Propagandamarschroute. Es gebe «keine Verbindung zwischen Terror und Flüchtlingen», sagte der SPD-Politiker im ARD-Morgenmagazin. Unisono käuten Vertreter aller Bundestagsparteien in den folgenden Wochen diese Formulierung wieder, als gälte es, die Bevölkerung durch gebetsmühlenartige Wiederholung von der Kenntnisnahme der Fakten abzuhalten.“ Lesen Sie den kompletten Artikel „Dschihad gegen Europa“ in der aktuellen COMPACT-SPEZIAL-Ausgabe „ Asyl – Das Chaos “.
Ein geschlagenes Jahr nach den ersten Warnungen von COMPACT, der Islamische Staat würde seine Mörder mit den Flüchtlingsströmen nach Europa schleusen, sieht es nun auch die Lügenpresse ein. „Islamischer Staat nutzt den Flüchtlingsstrom aus“ titelte Die Welt gestern auf ihrer Onlinepräsenz. Die Erlaubnis zu schreiben, was COMPACT-Leser längst längst wissen, kam nicht aus Berlin, sondern aus Washington höchstpersönlich: „Die Dschihadistenmiliz Islamischer Staat (IS) schleust nach Angaben von US-Geheimdienstkoordinator James Clapper als Flüchtlinge getarnte Kämpfer nach Europa ein“, meldete das transatlantische Springerblatt.
„Außerdem“, so Die Welt, „seien die Dschihadisten ‚ziemlich geschickt‘ bei der Herstellung falscher Pässe, mit denen sie ihre Kämpfer ausstatten würden.“ Auch hier hatte COMPACT die Nase vorn und wies längst auf die „Mitschuld der Kanzlerin“ am eingeschleusten IS-Terror hin: „Die deutschen Sicherheitsbehörden wussten nämlich, dass der Islamische Staat und die verbündete Nusra-Front bereits im Frühjahr 2015 insgesamt 3.800 Blankopässe in syrischen Städten gestohlen hatten. Es war also klar, dass eine entsprechende Anzahl an potentiellen Bombenlegern seither auf dem Weg in den Westen sein könnte.“ Lesen Sie den kompletten Artikel „Dschihad gegen Europa“ in der aktuellen COMPACT-SPEZIAL-Ausgabe „ Asyl – Das Chaos “.
Nach ähnlichen Meldungen durch Europol erklärten Top-US-Geheimdienstler bereits am Dienstag, dass der IS den Flüchtlingsstrom infiltriere und „wahrscheinlich zusätzliche Angriffe in Europa“ plane. Clapper schätzt, dass gewaltbereite Extremisten in rund 40 Ländern aktiv seien. Es existierten zurzeit mehr sichere Rückzugsgebiete für Terroristen „als zu irgend einer anderen Zeit in der Geschichte“. „Dschihadisten-Alarm auf dem Balkan“ titelte Spiegel Online gestern und rückte damit eines dieser Rückzugsgebiete in den Vordergrund.
Sowohl die Balkanroute wie auch der Weg über die Türkei aus Syrien ist und bleibt ein Einfallstor für den Islamischen Staat und andere Extremisten. Nach Angaben der staatlichen Nachrichtenagentur Dogan habe das türkische Militär erst in der Nacht zu Mittwoch 34 Menschen in Gewahrsam genommen, die mit 15 Kilo Sprengstoff und vier Sprengwesten über die syrische Grenze in die Türkei gelangen wollten. Erdogan weiß dieses Druckmittel einzusetzen. Nach einem Gesprächsprotokoll eines Treffens, im November mit dem EU-Kommissionschef Jean-Claude Juncker und Donald Tusk, dem Präsidenten des Europäischen Rats, habe Erdogan angedroht, Europa zu fluten: „Wir können die Tore nach Griechenland und Bulgarien jederzeit öffnen und die Flüchtlinge in Busse setzen.“ Wen wundert es, dass der Sultan die NATO herbeikommandieren kann, wie es ihm passt?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen