Schweden verleiht IS-Rückkehrern neue Identitäten			

Das skandinavische Land soll Bürgern, die aus dem „Heiligen Krieg“ in Syrien und dem Irak zurückkehren, Schutzidentitäten gewähren, damit den Dschihadisten seitens unbescholtener Bürger keine Diskriminierung widerfahre.
Der schwedischen Zeitung Expressen zufolge hat die schwedische Regierung Bürgern, die sich in Syrien und im Irak dem Islamischen Staat angeschlossen hatten und inzwischen in die skandinavische Multikulti-Hölle zurückkehrt sind, neue Identitäten gegeben.
So soll ein 27-jähriger IS-Soldat namens Walad Ali Yousef neue Personaldaten erhalten haben. 2014 sei Yousef, der aus der Islam-Hochburg Malmö stammt, zum IS gegangen. In sozialen Netzwerken habe er Fotos geteilt, auf denen er mit einem AK47-Sturmgewehr Werbung für die Terrormiliz macht. Nach seiner Rückkehr hätten diese Einträge ihm jedoch Probleme bereitet, eine Arbeitsstelle zu finden: „Ich suche nach Arbeit, kann aber keine finden, weil meine Bilder da draußen sind.“ (1)
Die US-Nachrichtenseite Breitbart berichtet von einem weiteren IS-Soldaten, dem die schwedische Regierung helfe, durch eine neue Identität zurück in die Gesellschaft zu finden. Der 39-jährige Bherlin Dequilla Gildo soll am Mord syrischer Soldaten beteiligt gewesen sein. 2012 habe er Fotos von Leichen geteilt. Hierzu habe er bekundet, dies seien „Assads Hunde“.
Schätzungen zufolge befinden sich noch rund 100 IS-Kämpfer aus Schweden in den umkämpften Gebieten. Es ist bereits länger bekannt, dass Schwedens Regierung Islamisten im Irak und Syrien weiterhin Sozialleistungen zahlt. (3)
Im März dieses Jahres hatte Schwedens Kultur- und Demokratieministerin Alice Bah Kuhnke im einem Fernsehinterview gefordert, Menschen, die sich radikalen Islamisten im Nahen Osten angeschlossen haben, in der Gesellschaft wieder willkommen zu heißen und bei ihrer Integration zu helfen. „Sie müssen zurück in unsere demokratische Gesellschaft gelenkt werden.“ (4)
Das Schweden-Dossier in COMPACT 04/17: Wie das Multikulti-Paradies zur Hölle wurde. Hier nachbestellen. Jetzt COMPACT abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen und eine attraktive Prämie zu erhalten!
(1) http://www.expressen.se/nyheter/hundratals-svenskar-akte-till-kriget-for-att-slass-for-is–sa-lever-atervandarn/
(2) http://www.breitbart.com/london/2017/06/27/swedish-govt-gives-returning-islamic-state-fighters-protected-status/
(3) https://www.svt.se/nyheter/inrikes/allt-svarare-att-forutse-terrorresor
(4) http://www.breitbart.com/london/2017/03/14/swedish-minister-country-needs-integrate-returning-islamic-state-fighters/