Halloween-Horror: Politisch korrekte US-Bloggerin im Verbotsrausch			

Letztes Jahr zur Halloween-Zeit erschreckten Horrorclowns in USA, England und Frankreich ihre Mitbürger.
In diesem Jahr haben politisch Korrekte den Job übernommen.
Vor allem eine US-Aktivistin, die auf ihrem Blog alle (weißen) Eltern warnt, ihren Kindern keine politisch-unkorrekten Halloween-Kostüme zu erlauben.
Gruselig.
Eltern-Blogger-Aktivistin Sachi Feris warnte jetzt auf dem – leider populären – „Raising Race Conscious Children“-Blog , weiße Mädchen dürften sich nicht als Moana verkleiden.
Das sei rassistisch.
Hintergrundinfo: Moana ist die Heldin eines gleichnamigen Disney-Films (2016, in Deutschland unter dem Titel „Vaiana – Das Paradies hat einen Haken“ erschienen.)
Als Tochter eines Stammeshäuptlings wohnt sie auf der fiktiven Insel Motunui (Polynesien).
Bekleidet mit Bastrock und bekränztem Haar erinnert sie an eine Hawai- oder Honolulu-Tänzerin.
Das Argument, warum weiße Mädchen nicht als Moana gehen dürfen, findet bei Feris die übliche PC- „Begründung“: Es sei eine Verspottung oder gar „kulturelle Aneignung“.
Es hieße, der fremden Kultur keinen Respekt zu erweisen.
Moana (c) Disney
Soviel Dummheit ist nur schwer zu ertragen.
Das Gegenteil ist vielmehr wahr: Wenn sich Mädchen als Moana oder Jungen als Indianer verkleiden, ist das keine Verspottung, sondern Wertschätzung: „Ich möchte auch so sein.“ Das nennt man (positive) Identifikation.
Die aber einem Kind zu untersagen aufgrund der Hautfarbe des Idols – das ist schlimmster Rassismus!
Und die politisch korrekten Horrorclowns merken es nicht einmal.
Aber angenommen, ein Mädchen (oder deren Eltern) fällt auf diesen Unsinn rein und beschließt, sich nicht als Moana, sondern als blonde, hellhäutige Eiskönigin Elsa (aus dem Disneyfilm Frozen, dt: Die Eiskönigin, 2013) zu verkleiden.
Das müsste doch gehen, oder?.
Auf keinen Fall!
– mahnt Bloggerin Feris.
Denn damit würde das rassistische „White Beauty“-Image gefördert: „Schaut mal, wie schön eine Weiße ist.“ Das aber gilt natürlich als Variante des „White supremacy“ (der weißen Überlegenheit).
Was für ein Halloween-Kostüm bleibt dann eigentlich noch für weiße Mädchen…?
Eiskönigin Elsa (c) Disney
Sachi Feris erzählt auf ihrem Blog, wie sie ihrer fünbfjährigen Tochter, die Halloween gerne als Moana gefeiert hätte, diesen rassistischen Wunsch argumentativ ausgetrieben hat.
Man kann diese arme Tochter schon jetzt Therapie anmelden.
Sie wird ihn brauchen.
Und viele weitere Kinder mit ihr.
Denn Feris Blog-Artikel ist bislang 100.000-mal geteilt worden…
