BER: Hurra, ein neuer Termin			

Das nennt man aber eine punktgenaue Landung: Eine Woche, bevor die Berliner über den Weiterbetrieb des Flughafens Tegel entscheiden sollen, sickert nun doch ein angeblich neuer Eröffnungstermin der Endlosbaustelle Berlin-Brandenburg International durch.
Wie der Tagesspiegel meldet, soll Flugplatz-Chef Engelbert Lütke Daldrup – ein früherer Staatssekretär der SPD – einigen Gläubigern den Start für Ende September 2019 versprochen haben.
Voraussetzung für den Start auf den Schönefelder Rollbahnen ist jedoch, dass die Bauarbeiten wie geplant bis 31.
August 2018 abgeschlossen sind, was Beobachter für äußerst ambitioniert halten.
So seien „die Pauschal-Verträge über die nötigen Arbeiten, Termin-Verpflichtungen und Kosten mit den BER-Baufirmen noch nicht unterschrieben, es wird weiter um Details und Geld gestritten.
Und nach dem Bauende sind weitere zwölf bis fünfzehn Monate für Tests und den Probebetrieb nötig“, heißt es in dem Bericht.
COMPACT hat ins Archiv geschaut und alle bisherigen Eröffnungstermine für sie rausgesucht:
– Oktober 2007
– 30.
Oktober 2011
– 3.
Juni 2012
– 17.
März 2013
– 27.
Oktober 2013
– noch im Jahr 2015
– im zweiten Halbjahr 2017
– hoffentlich 2018
Auch interessant:  Ein Leben für die Freiheit: Schauspieler-Ikone Brigitte Bardot – Das große Interview
Tatsächlich eröffnete Teile des BER:
– Tower (25.
März 2012)
– Aufnahmeeinrichtung für Asylsuchende (August 2012)
– Frachtzentrum (3.
Juli 2013)
Übrigens: Für den Bau des damals noch als BBI firmierenden Flughafens wurden in der Planungsphase mit 630 Millionen Euro geschätzt und stiegen bis zum Baubeginn 2006 auf zwei Milliarden Euro.
Mittlerweile kletterten die avisierten Kosten auf sechs Milliarden, allerdings berichtete die Bild-Zeitung unter Berufung auf Insider schon 2014 von wahrscheinlich acht Milliarden Euro.
Die BER-Baustelle in Bildern:
Flughafen Berlin-Brandenburg.
/ Bild: Ingrid Müller-Mertens
Flughafen Berlin-Brandenburg.
/ Bild: Ingrid Müller-Mertens
Flughafen Berlin-Brandenburg.
/ Bild: Ingrid Müller-Mertens
Flughafen Berlin-Brandenburg.
/ Bild: Ingrid Müller-Mertens
Flughafen Berlin-Brandenburg.
/ Bild: Ingrid Müller-Mertens
Flughafen Berlin-Brandenburg.
/ Bild: Ingrid Müller-Mertens
Flughafen Berlin-Brandenburg.
/ Bild: Ingrid Müller-Mertens
