Iran wird wieder bevorzugter Wirtschaftspartner Deutschlands			

_von Gerd Schulze Meyer
Volker Beck, grüner Bundestagsabgeordneter, fand mal wieder einen Anlass, sich zu erregen: Kaum war Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel aus Teheran von einem Wirtschaftsbesuch kommend, am 22.
Juli 2015 aus dem Flieger geklettert, bedachte Beck ihn mit einem Schwall von „Wortspenden“.
Er warf Gabriel ein „prinzipienloses Buhlen um Wirtschaftsaufträge“ vor, denn das Regime in Teheran könne „mit seiner Menschenrechtsbilanz und seiner Verleugnung der Existenz Israels nicht Deutschlands Partner sein (…) Davor müssen wirtschaftliche Interessen auch einmal zurücktreten.“ Der deutsche Wirtschaftsminister war nämlich vor seinen französischen, italienischen und spanischen Kollegen zu der Visite eingeladen worden, die bereits am 19.
Juli 2015 begonnen hatte.
Gabriel wandelte auf den Spuren des Publizisten Jürgen Elsässer, der mit einigen anderen Journalisten das Land bereits 2012 besucht hatte.
Damals ereiferte sich die Monopolpresse dieses Landes nach dem Motto: „…wie kann man sich nur mit diesem Regime einlassen…“ Nun wurde die Reise Gabriels überwiegend positiv kommentiert.
Die bislang bestehenden Wirtschaftsbeschränkungen waren auf die bundesdeutsche Beteiligung am Wirtschaftskrieg der USA gegen das mittelasiatische Land zurück zu führen.
Diesen Wirtschaftskrieg will die USA nun beenden.
Es werden außenpolitische Baustellen geschlossen, um möglicherweise den Rücken frei für den angestrebten heißen Krieg mit Russland zu haben.
In diesem Zusammenhang könnte auch die „Normalisierung“ der Beziehungen Kuba-USA stehen.
Jedenfalls wurde am 14.
Juli.
2015 das sogenannte Nuklearabkommen unterzeichnet, mit dem die USA nunmehr einräumen, dass der Iran gar keine Atomwaffen entwickelt oder entwickeln will und bereit ist, dies einer internationalen Überprüfung zu unterziehen.
Die Wirtschaft applaudiert.
Reinhold Festge, Präsident des Verbandes Deutscher Maschinen- und Anlagenbau (VDMA): „Ich bin bestimmt kein SPD-Mitglied, aber er (Sigmar Gabriel, Anm.)
ist ein guter Wirtschaftsminister“, als „Türöffner“ für die deutsche Industrie habe Gabriel sich betätigen wollen, und das sei ihm glänzend gelungen, so Festge weiter.
Allseits sei anerkannt worden, „dass die Deutschen die Ersten waren“, die nach der Einigung auf das Ende der Sanktionen über etwaige Geschäfte im Iran verhandelt hätten.
Die deutsche Wirtschaft leidet schwer unter den Einbrüchen im Russland-Handel und ist froh über die zu erwartenden Kompensationen.
Sie rechnet kühl: Der Iran hat fast 80 Millionen Einwohner (Irans lokale Rivale Saudi-Arabien – ohnehin der USA hörig – nur 30 Millionen Einwohner), also potentielle Kunden.
Auf Druck der USA wurden etwa 100 Milliarden US-Dollar aus iranischem Besitz im Ausland eingefroren.
Sie können nun für Importbestellungen nutzbar gemacht werden.
Davon dürfte Airbus Industries zuerst profitieren.
Iran will jährlich 80 bis 90 Verkehrsflugzeuge bestellen, erklärte der Vizechef der zivilen Luftfahrtbehörde, Mohammed Chodakarami.
Derzeit verfügt Iran über rund 140 Linienflugzeuge, die im Durchschnitt etwa 20 Jahre alt sind.
300 neue Flieger sollen angeschafft werden.
Zwar erklärte Chodakarami, dass die Aufträge zwischen Boeing und Airbus aufgeteilt werden sollen, aber es wirkt unwahrscheinlich, dass der Iran „dem großen Satan“ ein allzu großes Stück des Wirtschaftskuchens zukommen lassen wird.
Iran besitzt die viertgrößten Erdöl- und die zweitgrößten Erdgasreserven der Welt.
Bereits jetzt beträgt das Bruttoinlandsprodukt Irans rund 420 Milliarden US-Dollar.
Um im Deutschlandgeschäft „vor Ort“ besser agieren zu können, hat eine regierungsnahe Organisation bereits im Frühjahr 2015 eine komplette Büroetage in der Kronenstraße in Berlin-Mitte gekauft.
Das Haus gehört dem Nah- und Mittelost-Verein (NUMOV).
Dieser fördert seit vielen Jahren die Wirtschaftsbeziehungen zwischen Deutschland und den Ländern des Nahen und Mittleren Ostens.
Die Büros umfassen eine Gesamtfläche von rund 1.000 Quadratmetern.
Sie sollen an iranische Holdings vermietet werden.
Dem Kauf ging ein Besuch des iranischen Industrieministers Mohammad Reza Nematzadeh in Berlin 2014 voraus.
Dieser sondierte die Möglichkeiten seines Landes in Deutschland.
Erfreulicherweise scheint das deutsche Ansehen im Iran, trotz der US-hörigen Außenpolitik Deutschlands, nur wenig Schaden genommen zu haben.
Schon zu Zeiten des Schahs und auch davor bis hinein in das vorvorige Jahrhundert zurück reichend, war Deutschland stets ein bevorzugter Partner des Iran.
Daran werden auch die Pöbeleien des Grünen Bundestagsabgeordneten Volker Beck nichts ändern.
Ihnen hat der Artikel gefallen?
Dann unterstützen die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
