China und Indien wollen US-See-Monopol brechen			

Barack Obama hat seinem Nachfolger eine Flotte von 276 Schiffen hinterlassen.
Präsident Trump hat angekündigt, die US-Navy auf 355 Schiffe zu vermehren.
Das ist allerdings immer noch deutlich weniger als die vom damaligen Präsidenten Ronald Reagan aufgebaute 500-Einheiten-Flotte.
China und Indien hingegen haben kräftig aufgerüstet, streben eine multipolare Welt an.
_ von Klaus Gröbig
Obama hinterließ einen Trümmerhaufen, der teilweise auf Kosten der Substanz lebte.
Zu der geringen Baurate kommt, dass man in einigen Schiffsklassen die Planung und Realisierung von neuen Klassen unterlassen bzw.
eingestellt hatte.
Fregatten wurden ersatzlos ausgemustert.
Die meisten Einheiten hat man verschrottet, die neueren Fregatten zumeist an Verbündete weitergegeben, von denen morgen nicht klar ist, ob sie dann noch zum „Westen“ dazugehören wollen.
Die Entwicklung neuer Kreuzer wurde aus Kostengründen aufgegeben.
Der Bau der neuen Zerstörer der „Zumwaldt-Klasse“ wurde nach nur drei Einheiten aus Kostengründen eingestellt.
So muss sich die Marine damit behelfen, weitere Einheiten der „Arleigh-Burke“-Klasse bauen zu lassen.
Sie wurde Anfang der 80er Jahre entwickelt und das erste Schiff trat 1991 zur Flotte.
Sie sollen mindestens bis 2030 weiter gebaut werden, weil nicht „neues“ verfügbar ist.
Bei der Navy mag man sich damit trösten, dass Russland bisher auch keine Neuentwicklungen zustande gebracht hat.
Mit 27 Zerstörern verfügen die Russen nicht einmal über halb so viele wie die Amerikaner.
(„Udaloy“-Klasse (10 von 13) „Sowremenny“-Klasse (17 von 21)).
In Russland wird eine neue Zerstörer-Klasse (Projekt 21956) entwickelt.
Wann es realisiert wird, ist ungewiss.
Allerdings haben Briten (sechs), Italiener (zwei) und Franzosen (zwei) neue Zerstörer entwickelt – auch wenn ihre Zahl gering ist.
Die japanischen und südkoreanischen Zerstörer sind Derivate der „Burke-Klasse“.
Über die Eigenschaften der ab 2012 zulaufenden chinesischen „Luyang-III“-Klasse ist wenig bekannt, außer dass sechs bereits bei der Flotte dienen und weitere sieben im Bau sind.
Auch Indien baut seine Flotte großzügig aus, selbst wenn dies weniger intensiv geschieht als in China.
Die drei Zerstörer der „Delhi“-Klasse stammen aus den 1990er Jahren.
China und Indien haben jeweils neue Zerstörer-Typen entwickelt.
Die Prototypen sind bereits im Bau.
All dies wäre Anlass gewesen, der Marine mehr Aufmerksamkeit zu widmen, als dies der „Friedensnobelpreisträger“ Obama und seine Vorgänger taten.
Die Frage nach der Zahl und der Eigenschaften von Zerstörern ist keineswegs nebensächlich.
Die kleineren und schwächeren Fregatten reichen nicht aus, um die wertvollen Flugzeugträger abzusichern.
Nur diese aber können Seeherrschaft gewährleisten.
Deswegen verstärken China und Indien ihre Bemühungen, diese Schiffsklasse weiter zu entwickeln, denn auch sie streben nach Seemacht.
Russland strebt vermutlich danach, gemeinsam mit China und Indien so stark zu werden, dass die „second to none“-Stärke der USA gebrochen werden kann.
Gemeinsames Interesse ist es, eine multipolare Welt anzustreben, in der es keine „einzige Weltmacht“ gibt.
Die von Präsident Trump geplante Flotte soll zwölf Flugzeugträger (heute: zehn); 38 amphibische Schiffe (heute: 31); 104 große Kampfschiffe (Kreuzer, Zerstörer) (heute: 85); 52 kleine Kampfschiffe (Fregatten und LCS/Littoral Combat Ship) (heute: 19); 66 Jagdunterseeboote (heute: 56, einschließlich vier Lenkwaffenunterseeboote) und zwölf strategische U-Boote (heute: 14) umfassen.
Dazu wird es großer finanzieller aber auch organisatorischer Anstrengungen bedürfen, denn die Schiffe müssen bezahlt und bemannt werden.
In den letzten Jahren wurden durchschnittlich 8,3 Schiffe pro Jahr gebaut.
Die Trump-Administration will diese Rate nun auf elf bis zwölf steigern.
COMPACT lesen !
Wir kämpfen für eine multipolare Welt, gegen Imperialismus!
