Was ist eigentlich ein &#8222;Globalisierungsverlierer&#8220;?
Zur Küchensoziologie sogenannter Parteienforscher und ihrer Nachbeter gehört seit einigen Jahren unweigerlich die Figur des «Globalisierungsverlierers».
_ von Manfred Kleine-Hartlage
Er vor allem soll für den rasanten Aufstieg von «Populisten» verantwortlich sein, die «einfache Antworten auf komplexe Fragen» geben (während deren Widersacher aus dem Establishment mit Slogans wie «Bunt statt braun» oder «Wir schaffen das» dies selbstredend nicht tun), weil er «diffuse Ängste» (nicht etwa konkrete und begründete Befürchtungen) und «Ressentiments» (und nicht etwa legitime Interessen) hat.
Es ist bezeichnend für die Verlogenheit der BRD-Sprache, wie schnell die sonst allgegenwärtige Political Correctness sich in Luft auflöst, sobald deren ungefragte Schützlinge sich erdreisten, anderer Meinung zu sein als ihre selbsternannten Anwälte.
Dann nämlich ist plötzlich nicht mehr von «sozial Benachteiligten» die Rede, wie der offiziöse Terminus für die unteren Bevölkerungsschichten lautet.
Stattdessen offenbart sich die ganze sozialdarwinistische Arroganz und Volksverachtung der vermeintlichen Eliten und ihrer Sprachregler, die sonst vor sozialer Sensibilität und rhetorischer Fürsorge kaum laufen können.
Wer durch ihre Lieblingsprojekte, etwa Masseneinwanderung, Euro oder EU, geschädigt und in der Tat «benachteiligt» wird, ist in ihrer Optik nicht etwa das Opfer winziger Funktionseliten und ihrer ideologischen Claqueure, die ihre überlegene soziale Position dazu missbrauchen, ihre Programme brutal und ohne Rücksicht auf anderer Leute Verluste durchsetzen.
Rattenrennen der Globalisierung
Die Empathie heischende Bezeichnung «Opfer» mitsamt ihren quasi religiösen Anklängen ist Menschen vorbehalten, die sich von den Tätern beziehungsweise deren Interessenvertretern bevormunden lassen.
Wer aber gegen das ihm zugedachte Schicksal aufbegehrt, ist nicht etwa ein «Globalisierungsopfer » und schon gar kein «Globalisierungsgegner» (mit welchem Terminus in der Regel Attac-Aktivisten und andere Gutmenschen geadelt werden, die in Wahrheit das Gegenteil sind), sondern schlicht ein «Verlierer» – mit Nebenbedeutungen wie «Versager» und «gescheiterte Existenz» – und dies nicht obwohl, sondern gerade weil er kämpft, also noch gar nicht verloren hat.
COMPACT steht für Widerstand gegen den neoliberalen Globalismus der Eliten.
Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo
Noch in dieser Diffamierung spiegelt sich die Furcht der Oberen vor den Unteren, die durch einen Akt der psychologischen Kriegsführung («Ihr habt ja schon verloren!») entwaffnet werden sollen, obwohl diese Entwaffnung gar nicht nötig wäre, wenn es tatsächlich so wäre.
Dabei ist der Kampf, den der Betroffene zu verlieren droht, nicht oder höchstens in einem abstrakten Sinne ein Kampf gegen die Globalisierung, sondern vielmehr einer gegen die Interessengruppen, die sie vorantreiben.
Die Masche, durchaus benennbare Akteure, Strukturen und Interessen hinter einer scheinbar naturwüchsig ablaufenden «Globalisierung» zu verstecken – einer Art Gottheit, der nur Narren sich widersetzen können –, enthält wiederum die Diffamierung derer, die tatsächlich dagegen aufstehen: Die Ansichten des «Globalisierungsverlierers» seien unweigerlich «populistisch», eben «Stammtischparolen».
Bleibt anzumerken, dass diese beiden letzteren Ausdrücke in einem diffamierenden Sinne nur von Menschen verwendet werden können, die glauben, wer kein Abitur habe, habe auch nicht das Recht, autonom seine Interessen zu vertreten.
Man muss schon mit ungewöhnlich wenig Reflexionsvermögen gesegnet sein, um eine solche Einstellung für «links» zu halten.
Der Text entstammt der COMPACT 7/2017-Kolumne „BRD-Sprech“ von Manfred Kleine-Hartlage.
Diese Kolumne erscheint monatlich.
Wenn Sie keine davon verpassen möchten, dann schließen Sie am besten hier ein Abo ab .
