Bundesregierung bekundet &#8222;Bedauern&#8220; über Angriffe auf COMPACT-Konferenz			

Nach den brutalen Übergriffen auf die COMPACT Familienkonferenz in Leipzig musste nun auch die Bundesregierung reagieren.
Nach Auskunft der Russischen Botschaft in Berlin hat das Auswärtige Amt aufgrund einer Beschwerde der russischen Regierung über die Gewalttätigkeiten gegen die COMPACT Familienkonferenz am 23.11.2013 in Leipzig, insbesondere gegen die von uns eingeladenen russischen Duma-Abgeordneten Olga Batalina und Jelena Misulina,  in einer offiziellen Stellungnahme sein Bedauern ausgedrückt.
Dem Schreiben des Außenministeriums war eine Stellungnahme der Landespolizei Sachsen beigefügt, die das Auswärtige Amt angefordert hatte.
In dieser Stellungnahme ist von Bedauern freilich nicht die Rede.
Es gibt auch keine Entschuldigung.
Es heißt lediglich, dass sich die Attacken auf die russischen Abgeordneten „ereignet haben könnten“, und man darum bitte, dies „gegebenenfalls zu entschuldigen“.
Weiter wird behauptet, dazu lägen keine Strafanzeigen vor.
Die Polizeikräfte, so heißt es weiter sinngemäß, hätten alles unternommen, um die Gewalttätigkeiten zu stoppen.
Die Demonstranten seien „aggressiv“ vorgegangen, aber auch unsere Konferenzteilnehmer hätten sich „aggressiv“ verhalten.
Die Stellungnahme der Polizei ist ein Hohn.
Man sieht auf allen Videoaufnahmen, wie passiv die Polizei, sogar bis etwa 30 Minuten nach der Eröffnung der Konferenz, die Störer gewähren ließ.
Zahlreiche Strafanzeigen wurden gestellt, von Konferenzteilnehmern und von COMPACT.
Die Aggressivität bei Störern und bei unseren Teilnehmern gleichermaßen zu behaupten, stellt Täter und Opfer auf eine Stufe.
Genau darum geht es bei dieser Verdrehung der Tatsachen offenbar auch.
Leipzigs Polizei weiß es nämlich besser: in einer ursprünglichen Erklärung , noch am Tag der Konferenz, war ausschließlich von Gewalt auf Seiten der Störer die Rede gewesen.
Auch ein Filmbericht der Leipziger Volkszeitung, der eindeutig mit den Gegendemonstranten sympathisiert, dokumentiert die nackte Gewalt der Krawallanten (ab Minute 0.08)
Die russische Botschaft prüft nun weitere Schritte.
Die Angriffe auf die russischen Abgeordneten waren allerdings nur die diplomatisch relevante Spitze des Eisbergs.
Auch andere Teilnehmer wurden massive körperlich angegangen, eine ältere Dame musste aufgrund der Attacken ins Krankenhaus eingeliefert werden.
Zu Beginn der Konferenz versuchten fanatisierte Störer zudem, das Veranstaltungsgebäude zu stürmen und trommelten wie wildgeworden gegen die Hallenwände.
Ihr Ziel erreichten die fanatisierten Krawallmacher jedoch nicht.
Die mit 600 interessierten Gästen gut besuchte COMPACT Familienkonferenz wurde ein voller Erfolg.
