Ukraine: Offene Drohungen aus Washington und Kiew / Zurückhaltung in Berlin			

Nach den Volksaufständen in der Ost- und Südukraine, sowie auf der Krim ist in der Nacht auf Sonntag zunächst Ruhe eingekehrt. Vielleicht die Ruhe vor dem Sturm? Gut möglich, denn ganz offen bereiten die NATO-Mächte inzwischen einen Gegenschlag zur Unterstützung der Kiewer Putschisten vor. Auch die Machthaber am Dnjepr drohen mit Krieg, dürften dazu aber militärisch kaum in der Lage sein – selbst das Flaggschiff der eigenen Marine verweigerte sich ihren Befehlen, Soldaten auf der Krim verlassen die Truppe. Erstaunlich gemäßigte Töne kommen derzeit aus der Bundesregierung.
Eine Einschätzung der Lage veröffentlichte COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer: NATO-Faschisten holen sich blutige Nase auf der Krim .
Die Meldungen des gestrigen Tages finden Sie hier .
Nun eine Zusammenfassung der Ereignisse in der vergangenen Nacht und am Sonntagvormittag:
– Der Widerstand gegen die Putsch-Regierung erreicht auch die ukrainische Armee. Das Flaggschiff der Marine, die Hetman Sahajdatschny (U130), verweigerte in den letzten Tagen die Befehle des Marineoberkommandos. Die Hetman Sahajdatschny befand sich auf dem Rückweg von einer Anti-Piraterie-Übung im Rahmen der NATO-Operation Ocean Shield vor Somalia. Nach dem Rücktritt des Generalstabschefs der ukrainischen Marine, Jurij Iljin, verweigerte die Besatzung unter Konteradmiral Andrei Tarassow die Befehle aus Kiew und hisste die Sankt-Andreas-Flagge der russischen Marine. Derzeit befindet sich das Schiff im Mittelmeer. Die amtierenden Machthaber in Kiew forderten die türkische Regierung auf, der Hetman Sahajdatschny eine Passage durch den Bosporus zu verweigern. „Das Flaggschiff der ukrainischen Marine ist auf unsere Seite übergegangen“, sagte Igor Morozow, Vorsitzender des Internationalen Ausschusses im russischen Föderationsrat, der Zeitung Iswestia. Ob die Türkei das Schiff passieren lässt, ist derzeit unklar, jedoch unwahrscheinlich. Die Fregatte der Kriwak-Klasse mit 192 Mann Besatzung wurde nach Petro Konaschewitsch-Sahajdatschny (1570 – 1622), einem der Sieger des Polnisch-Litauischen Krieges gegen das Osmanische Reich, benannt.
– Auf der Krim sollen derweil immer mehr ukrainische Soldaten ihre Standorte verlassen und um Entlassung ersuchen, so ein Korrespondent der russischen Agentur RIA Nowosti. Ihre Militärausrüstung lassen die Männer demnach zurück; sie befindet sich nun in der Hand pro-russischer Milizen. Angaben über Zahlen und die Motivation der Soldaten veröffentlichte die Agentur nicht. Krim-Ministerpräsident Sergej Aksjonow hatte zuvor die Sicherheitskräfte der Halbinsel seinem Befehl unterstellt und erklärt, die Angehörigen sollten andernfalls ihren Dienst quittieren. Der Einfluss Kiews unter den Mannschaften auf der Halbinsel scheint jedenfalls entscheidend geschwächt.
Russische Schwarzmeerflotte in Sewastopol / Bild: Cmapm; CC-BY 3.0
– Die Lage in der Krim-Hauptstadt Simferopol hat sich in der Nacht zunächst beruhigt. Korrespondenten melden keine weiteren Truppenbewegungen, die Bewacher des Regionalparlaments sind abgezogen. Auch der am Sonnabend geschlossene Flughafen wurde wieder für den zivilen Verkehr geöffnet. Zugleich sollen sich von der Grenze zwischen der Ukraine und der Krim Bewaffnete in Gruppen auf dem Weg nach Simferopol befinden. Nach eigenen Angaben handelt es sich um Kosaken. Die Agentur AP berichtet von Hunderten russischen Soldaten auf dem Weg in der Regionalhauptstadt – ob es sich um den selben Konvoi handelt, ist unklar. Auf den Straßen ins Landesinnere der Halbinsel wurden Kontrollposten errichtet. Auf der Halbinsel halten sich einige Tausend russische Soldaten auf, ihre Zahl wird nach unterschiedlichen Angaben auf 2.000 bis 6.000 geschätzt. Russland hatte die Präsenz eingeräumt.
– Am Sonnabend stimmte der Föderationsrat, das Oberhaus des russischen Parlaments, einem Truppeneinsatz bis zur Beruhigung der Lage zu. Der Agentur Reuters zu Folge ist das Mandat nicht auf die Krim beschränkt. „Die Situation in der Ukraine ist nicht nur besorgniserregend, sondern trifft die russische Gesellschaft mitten ins Herz und spitzt sich weiter zu“, so Moskaus stellvertretender Außenminister Grigori Karassin. Dem Politiker zu Folge sei die Parlamentsabstimmung zunächst ein politisches Signal der Regionen. Der Kreml wolle von der Option zunächst keinen Gebrauch machen – hält sie sich aber als zur Schau gestellte Machtdemonstration in der Hinterhand.
Putschisten setzen auf Provokationen
Derweil heizt die ukrainische Ex-Ministerpräsidentin und Favoritin der USA, Julia Timoschenko, die Stimmung weiter an und bemüht sich, den Westen noch stärker in den Konflikt hineinzuziehen. In einer Erklärung auf der Webseite ihrer Partei Vaterland forderte sie, einen EU-Gipfel im Liwadija-Palast auf der Krim auszurichten – in der einstigen Zarenresidenz fand im Februar 1945 die Konferenz von Jalta statt. Zudem verlangte sie, das umstrittene Assoziierungsabkommen mit der EU bereits in den nächsten Tagen zu unterzeichnen. Die Weigerung der Ukraine, Ende letzten Jahres das Unterordnungsabkommen mit Brüssel abzuschließen, hatte als Anlass für die organisierten Demonstrationen der damaligen Opposition gedient.
Nach Angaben der ukrainischen Agentur Ukrinform will die Rada, das Parlament des Landes, am Sonntag über die Lage auf der Krim beraten. Demnach soll die Sitzung unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattfinden. Erwartungsgemäß wies die Putsch-Regierung alle Forderungen aus den Aufstandsgebieten zurück. „All diese Entscheidungen [gemeint war vor allem das Statusreferendum auf der Krim]erfolgten als grober Verstoß gegen die Verfassung und die Gesetze der Ukraine“, so Putsch-Justizminister Pawel Petrenko nach Angaben des Pressedienstes seines Hauses.
So agierten Demonstranten auf dem Maidan / Bild: Mstyslav Chernov; CC-BY-SA 3.0
– Als Reaktion auf den russischen Einmarsch auf der Krim drohen die Kiewer Machthaber Moskau unterdessen offen mit Krieg. Es gebe einen „Aktionsplan“, so der als Präsident auftretende Alexander Turtschynow. Der Schutz strategischer Einrichtungen würde verstärkt. Der pro-EU-Politiker Wilali Klitschko verlangte eine „Generalmobilmachung“ des Landes. Bereits am Sonnabend war die Küstenwache in Kampfbereitschaft versetzt worden und ausgelaufen. Die meisten ukrainischen Militäreinrichtungen auf der Krim sind jedoch in russischer Hand, oder umstellt. Darunter auch die Militärflughäfen der Halbinsel. Die Armee berief allerdings in anderen Landesteilen Reservisten ein und befindet sich in Alarmbereitschaft.
Drohungen aus Washington
– Die Präsidenten Russlands und der USA, Wladimir Putin und Barack Obama, telefonierten in der Nacht rund 90 Minuten zur Lage. Dabei scheint Obama unmissverständliche Drohungen gegen Moskau ausgestoßen zu haben. „In den nächsten Stunden und Tagen werden die USA dringende Konsultationen mit den Verbündeten und Partnern im UNO-Sicherheitsrat, in der Nato, der OSZE sowie mit den Unterzeichnerstaaten des Budapester Memorandums abhalten.“  Im Budapester Memorandum waren die USA und Großbritannien 1994 als Garantiemächte der Ukraine aufgetreten; im Gegenzug zur Abrüstung der Atomwaffen des Landes. Bereits am Sonnabend gab es Meldungen, wonach Kiew die Garantien erstmals anfordern wolle. Zugleich setzte Washington die Vorbereitungen des G8-Gipfels in Sotschi aus. Putin bezeichnete einen Militäreinsatz zum Schutz der russischen Bevölkerung auf der Krim in dem Gespräch als legitim und verwies nach Angaben der Agentur RIA Nowosti „auf die provokatorischen und verbrecherischen Aktivitäten von Ultranationalisten“ in Kiew.
– Auch US-Außenminister John Kerry veröffentlichte eine Erklärung, in der er das Budapester Memorandum erwähnte und „die Invasion der Russischen Föderation und Besetzung von Gebieten der Ukraine, sowie deren Verletzung der ukrainischen Souveränität und territorialen Integrität“ verurteilte. Zuvor hatte Kerry mit Kiews Putsch-Präsident Alexander Turtschynow gesprochen und ihm der „umfassenden Unterstützung“ der USA versichert. Unverhohlen kündigte Kerry Konsequenzen für die amerikanisch-russischen Beziehungen an und drohte mit Konsultationen nicht nur des UN-Sicherheitsrates und der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE), sondern auch der NATO.
– Wohlmöglich zur Untermauerung ihrer Drohgebärden rief die US-Regierung ranghohe Militär- und Geheimdienstvertreter zu einer Krisensitzung zusammen. Darunter Verteidigungsminister Chuck Hagel, CIA-Chef John Brennan, der Vorsitzende des Generalstabs Martin Dempsey und Geheimdienstkoordinator James Clapper.
– Auch Russlands Ministerpräsident Dimitri Medwedew und Kiews Putsch-Premier Arseni Jazenjuk  sprachen in der Nacht per Telefon. Dabei tauschen beide Seiten aber lediglich ihre bereits bekannten Positionen aus.
– Polen – traditionell Unterstützter pro-westlicher Kreise in Kiew – gefielt sich am Wochenende ebenfalls in verbalen Muskelspielen. Der Warschauer Rundfunk gab eine Erklärung des Außenministeriums in indirekter Rede wieder: „Entscheidungen auch militärischer Art, die in den kommenden Tagen getroffen würden, könnten nicht wieder gutzumachende Folgen für die internationale Ordnung haben.“ Polen verwies dabei ebenfalls auf das Budapester Memorandum.
Moderate Stimmen in Berlin
Fassade des Auswärtigen Amtes in Berlin / Bild: Pascal Terjan; CC BY-SA 2.0
– Das politische Berlin hielt sich im Konzert der Westmächte unterdessen auffallend zurück. Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) forderte in einer Erklärung am Sonnabend erstaunlicherweise nicht einmal den unbedingten Abzug der russischen Truppen. „Alles, was Russland auf der Krim tut, muss in vollem Einklang stehen mit der Souveränität und territorialen Integrität der Ukraine und den Verträgen über die russische Schwarzmeerflotte. Wir halten die russische Regierung an ihren dazu gemachten öffentlichen Zusagen fest. Dazu gehört, dass Russland jetzt nicht nur unverzüglich volle Transparenz über die Bewegungen seiner Truppen auf der Krim, sondern auch über seine dahinter stehenden Ziele und Absichten herstellt“, zitiert das Auswärtige Amt aus der Erklärung
Unerwartet ausgleichende Worte fand der Unions-Politiker Philipp Mißfelder. Angesichts der Krise appellierte der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion an Russland, zugleich aber auch an die EU sowie die USA, auf Reaktionsmaßnahmen wie in Zeiten des Kalten Krieges zu verzichten. Den Lübecker Nachrichten sagte er: „Die USA und die EU müssen auf dem Vermittlungsweg mit der Übergangsregierung in Kiew versuchen, den Sorgen der russischen Bevölkerung gerecht zu werden.“ Eine Lösung gebe es nur mit Russland zusammen. „Eine Ideologie wie zu Zeiten des Kalten Kriegs auf beiden Seiten ist nun Fehl am Platz.“ Der Vorsitzende der Linkspartei, Bernd Riexinger, machte im Gespräch mit dem Blatt die EU mitverantwortlich für die Eskalation. „Es war ein großer Fehler, dass die EU in der Ukraine Partei ergriffen hat.“ Die Krimkrise hätte zur Stunde der EU als Friedensbündnis werden können. Jetzt müssten andere diese Gefährdung der europäischen Friedensordnung abräumen. „Westliches Kriegsgeschrei ist jetzt nicht hilfreich. Es wäre gut, wenn sich alle Konfliktbeteiligten auf eine UN-Vermittlermission einigen könnten.“