Pegida-Schelte nach Anschlag von Paris			

+++ Aus aktuellem Anlass: COMPACT Live jetzt am 22.01.2015 in Dresden: PEGIDA – Antwort auf die Krise der Nation?
Peter Feist liefert eine Analyse zur aktuellen Situation von Nation und Identität in unserem Land.
Anmeldung und weitere Informationen hier !
+++
 
Nur Stunden waren nach dem islamistischen Terroranschlag in Paris vergangen, da nutzten deutsche Politiker die Morde für eine innenpolitische Debatte.
«Der schreckliche Anschlag ist ein Terrorakt von unmenschlichen Fanatikern.
Der islamistische Terror darf keinesfalls mit dem Islam oder gar mit den Muslimen gleichgesetzt werden», sagte der Vorsitzende der Unionsfraktion, Volker Kauder.
Eine Äußerung, die klar auf die seit Wochen wachsende Pegida-Bewegung in Dresden abzielt.
In verallgemeinernder Form formulierte es Bundesinnenminister Thomas de Maizière in der Süddeutschen Zeitung: «Terroristische Anschläge haben nichts mit dem Islam zu tun“.
Vizekanzler und SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte umgehend «einen solchen Gewaltakt nicht zu missbrauchen zu einer innerdeutschen Debatte», tat genau dies jedoch.
Das war das geschah «hat nichts mit dem Islam, sondern mit Mordlüsternheit und Terrorismus zu tun».
Ähnlich die die Quintessenz der „Türkisch-Islamischen Union der Anstalt für Religion“ (DITIB).
«Islam ist eine Religion der Barmherzigkeit», meinte deren Beauftragter für interreligiösen Dialog, Bekir Alboga bei n-tv.
«Das müsste von dem restlichen Teil der Bevölkerung in Deutschland wahrgenommen werden, dass die ausschlaggebende Mehrheit der Muslime in Deutschland als Bürger dieses Landes sich den Werten der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland und dieser Gesellschaft sehr eng verbunden fühlt und mit diesem internationalen Terrorismus nichts zu tun haben wollen und es ablehnen.»
Die Linke möchte den selbst Begriff Islamismus offenbar lieber nicht in den Mund nehmen.
Ganz im Stile der Einzelfall-Formulierungen sieht Fraktionschef Gregor Gysi einen «terroristische[n]Überfall zweier Männer».
Die innenpolitische Sprecherin der Fraktion, Ulla Jelpke, verteidigte die Religionskritik in Form von Satire und forderte von der Gesellschaft, dem «Terror der Dschihadisten» entgegenzutreten.
Zugleich rief sie zum Kampf gegen «Islamfeindlichkeit und Rassismus» und griff AfD-Vorstandsmitglied Alexander Gauland scharf an.
Dessen Reaktion auf Paris sei «regelrecht ekelerregend».
«All diejenigen, die bisher die Sorgen vieler Menschen vor einer drohenden Gefahr durch den Islamismus ignoriert oder verlacht haben, werden durch diese Bluttat Lügen gestraft», hatte Gauland zuvor erklärt.
«Die Altparteien sollten sich sehr gut überlegen, ob sie bei ihrer Haltung, die Menschen von Pegida weiterhin zu diffamieren, bleiben wollen.» Zugleich stellte AfD-Chef Bernd Lucke klar: «Man darf nicht die Gewalttat zweier Extremisten einer ganzen Religionsgemeinschaft anlasten, deren Großteil aus friedliebenden, unbescholtenen Menschen besteht.»
Tatsächlich hatte Pegida den Terroranschlag umgehend aufgegriffen und forderte seine Anhänger auf, am kommenden Montag mit Trauerflor zur Demonstration zu erscheinen.
«Die Islamisten, vor denen Pegida seit nunmehr 12 Wochen warnt, haben heute in Frankreich gezeigt, dass sie eben nicht demokratiefähig sind, sondern auf Gewalt und Tod als Lösung setzen», hieß es auf der Facebook-Seite des Bündnisses.
Auch der CDU-Innenpolitriker Wolfgang Bosbach wandte sich dagegen, die Gefahren des Islamismus zu  unterschätzen.
«Ein wichtiges Ziel wäre es schon, wenn wir endlich einmal damit aufhören würden, neue Maßnahmen zur Sicherheit, zur Gefahrenabwehr, ständig zu kritisieren, als islamophob, als übertriebene Maßnahme», sagte er im Rundfunk Berlin-Brandenburg.
Bislang aus der Debatte heraus hielten sich die Grünen.
Der Anschlag «ist abscheulich und macht uns tief betroffen.
Das ist ein Anschlag auf die Demokratie und die Pressefreiheit», heißt es in einem kurzen Kommentar der Parteivorsitzenden Simone Peter und Cem Özdemir.
