Britische Kommunalwahlen: Prüfstein für Jeremy Corbyn			

Die heute stattfindenden britischen Kommunalwahlen gelten als Akzeptanzbarometer für die bisherige Leistung des 66-jährigen. Zwar wurde der sozialistische Demokrat, wie Corbyn sich selbst bezeichnet, im vergangenen September mit großem Abstand zum Vorsitzenden der britischen Labourpartei ernannt. Das Corbyn-Fieber ist seitdem jedoch stark abgekühlt.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Tino Perlick
Von früheren Überzeugungen wie dem NATO-Austritt hat er längst Abstand genommen. Für ein Verlassen der EU lässt er heute Parteigenossen, wie die Vorsitzende der Brexit-Kampagne „Vote Leave“, Gisela Stuart, argumentieren. Selbst konservative Widersacher, wie der Noch-Bürgermeister von London, Boris Johnson, sind ihm in der Hinsicht voraus. Das Bekanntwerden von Facebook-Posts der Labourabgeordnete Naz Shah entfachte außerdem zuletzt eine unsinnige Debatte darüber, ob der Parteivorsitz des Hisbollah- und Hamas-Verstehers Corbyn in der Partei Antisemitismus begünstigt habe. Shah hatte vor zwei Jahren, also lange vor Corbyns Wahl, den Vorschlag begrüßt, den Staat Israel kurzerhand in die USA zu verlegen.
Experten gehen davon aus, dass Labour heute 150 Sitze verlieren könnte. Manche Prognosen erwarten sogar das schlechteste Ergebnis für die Partei in 35 Jahren. Corbyn selbst hielt sich lange bedeckt. Erst am Dienstag bekannte er sich vor Journalisten zu Labours Erfolgsaussichten. „Wir werden keine Sitze verlieren“, sagte er. „Wir gedenken, Sitze zu gewinnen, wo wir können.“ Damit dürfte er sich keinen Gefallen getan haben. Denn seine Gegner werden das heutige Wahlergebnis an dieser Aussage messen.
Fest steht bereits, dass London heute Abend einen neu-gewählten Bürgermeister haben wird. Johnson stellt sich nicht erneut zur Wahl. Jüngsten Umfragen zufolge liegt der Labour-Kandidat Sadiq Khan vor dem Konservativen Zac Goldsmith. Khan könnte der erste muslimische Bürgermeister der Metropole werden.
Es folgen Auszüge aus dem Portrait über Jeremy Corbyn, das Sie vollständig in COMPACT 02/2016 lesen können – hier bestellen
Der letzte Sozialdemokrat
_von Tino Perlick
Nix Vasallentreue zu den USA, nix mauscheln mit den Konzernlobbys: Der neue Vorsitzende der britischen Labour-Partei ist ein Sozialist ganz alter Schule. 32 Jahre lang hat Jeremy Corbyn seine Prinzipien gegen jeden Druck aus den eigenen Reihen verteidigt. Doch der Gegenwind nimmt zu.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
Glückwünsche klingen anders. Für Nils Schmid, den SPD-Landesvorsitzenden von Baden-Württemberg, signalisierte Jeremy Corbyns spektakuläre Wahl zum neuen Vorsitzenden der Labour-Partei im vorigen September «schlechte Nachrichten» und eine «Flucht vor der Realität». Der stellvertretende SPD-Fraktionsvorsitzende Axel Schäfer hofft gar, der 66-jährige Corbyn werde sich «vor der nächsten Wahl des Regierungschefs 2020 sicher für eine junge Frau oder einen jungen Mann als Labour-Spitzenkandidat stark machen». Das Muffensausen, das hiesige Genossen angesichts des neuen Chefs ihrer britischen Schwesterpartei befiel, ist gerechtfertigt. Corbyn repräsentiert Ideale, die Europas Sozialdemokraten seit Jahrzehnten verraten.
Rebell auf Schlingerkurs
Mit 533 protokollierten Widersprüchen gegen seinen eigenen Fraktionschef hält er den Rekord des aufmüpfigsten Labour-Abgeordneten aller Zeiten. «Im Kern eines jeden rebellischen Elements in der Partei war Jeremy», erinnert sich Charles Clarke, Stabschef des ehemaligen Labour-Vorsitzenden Neil Kinnock (1983–1992). «Seine Politik ist die Politik der Opposition.» Der Vegetarier Corbyn setzt sich gegen die Verlängerung des britischen Atom-U-Boot-Programms, gegen den internationalen Waffenhandel und gegen Israels Besatzungspolitik ein. Corbyn stimmte gegen die Europa-Verträge und unterstützte ein geplantes Referendum zum Ausstieg des Königreichs aus der EU im Jahr 2011. Auf Linie zeigte er sich bislang nur, wenn es um die Multikulti-Ideologie und den Klimawahn geht – anders als sein älterer Bruder Piers, ein Meteorologe, der die globale Erwärmung für ein «falsches politisches Spiel» hält. In einer Partei voll von «blutarmen, weichlichen, hin-und-herschwankenden Opportunisten wirkt Jeremy Corbyn leidenschaftlich und prinzipienfest» bescheinigt selbst der konservative Bürgermeister von London, Boris Johnson. Inzwischen jedoch hat Corbyn seine Position zum EU-Austritt ebenso relativiert wie die zum jahrzehntelang geforderten NATO-Austritt Großbritanniens
Nigel Farage, Vorsitzender der Unabhängigkeitspartei UKIP, lacht sich bereits ins Fäustchen: «Seriöse Labour-Wähler wollenfür niemandem stimmen, der die Königin beseitigen will, die Falklandinseln abgeben möchte, der Sympathien für die IRA zeigt und jetzt die eine Sache, mit der er sie vielleicht noch hätte an Bord halten können, seine langjährige Opposition zur EU, aufgegeben hat.» Mehr Verständnis für Corbyns neue Kompromissbereitschaft zeigt Julian Assange. Der Gründer der Enthüllungsplattform Wikileaks weiß, was echten Gegnern US-gelenkter Bündnisse schlimmstenfalls droht, und meint, der Politiker sei «gut beraten, wenn er nicht an allen Fronten gleichzeitig zu kämpfen versucht». Corbyns persönliches Idol ist übrigens Salvador Allende. Der sozialistische Präsident Chiles wurde 1973 bei einem CIA-Putsch getötet.
(…)
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
Als sich Labour Mitte der 1980er Jahre gegen die angebliche Unterwanderung durch Trotzkisten mit massenhaften Parteiausschlüssen zur Wehr setzte, forderte Corbyn Amnestie für Mitglieder der Splittergruppe Militant Tendency. Corbyn, der schon 1987 öffentlich die «Yuppifizierung» seiner Partei verdammte, stellte Tony Blairs Vision einer von sozialistischen Prinzipien befreiten reformierten Partei («New Labour») an den Pranger. 1994 strich Parteichef Blair Artikel 4 der Labour-Parteisatzung, in dem bis dahin versprochen worden war, «Arbeitern manueller und geistiger Art die vollen Früchte ihres Fleißes und die gerechteste Verteilung dieser zu sichern (…)». In einem Brief an den Independent prophezeite Corbyn daraufhin, dass ein «Regierungswechsel ohne dramatische Veränderung in der politischen Ausrichtung zu enormen Enttäuschungen in der Bevölkerung führen werde» und forderte, Arbeiter- und Gewerkschaftsbewegungen zu reorganisieren, um das ursozialistische Ziel vom Kollektiveigentum nicht aus den Augen zu verlieren. Der Labour nahestehende Journalist Leo McKinstry will sich erinnern, Corbyn habe gefordert, den Kapitalismus nicht zu reformieren, «sondern ihn zu stürzen». Heute steht der Kampf gegen die Sparpolitik im Zentrum seiner Programmatik: «Wir sagen im Grunde genommen, dass Austerität eine politische Agenda ist, die zu stärkerer Ungleichheit in unserer Gesellschaft geführt hat und die auch so angelegt war», erklärte er 2015 gegenüber der BBC. Was er vorschlägt, sehen die einen als Rückkehr zu den sozialdemokratischen Ursprüngen, die anderen als Ladenhüter aus der historischen Rumpelkammer. Corbyn will die britische Eisenbahn und Energieversorgung wieder verstaatlichen, Steuererleichterungen für Großkonzerne abschaffen und gegebenenfalls die britische Staatsbank ermächtigen, die Geldmenge zu erhöhen. Spekulanten sollen dieses Mal leer ausgehen – die geschaffenen Werte ausschließlich der Produktivwirtschaft zugutekommen. Corbyn spricht von «neuen großangelegten Projekten in Wohnungsbau, Energie,
Transport und im Digitalen: quantitative Lockerung für Menschen statt Banken».
Solidarität statt Imperialismus
Am 15. Februar 2003 demonstrierten 1,5 Millionen Briten gegen die bevorstehende Irak-Invasion –
neben US-Präsident George W. Bush stand damals Tony Blair an der Spitze der Kriegstreiber. Als Vorsitzender der Stop-the-War-Koalition hatte Corbyn, der einmal forderte, Pazifisten den militärischen Steueranteil zu erlassen, die größte Massenkundgebung in der britischen Geschichte mitorganisiert. In einer Erklärung von Stop the War aus dem Jahr 2004 heißt es, die Koalition erkenne das legitime Recht der Iraker an, die Besatzung zu beenden und britische Soldaten «mit allen erforderlichen Mitteln» nach Hause zu schicken. Kontrovers diskutiert wird, dass Corbyn Vertreter der libanesischen Hisbollah traf und 2009 seine, in eigenen Worten, «Freunde» von der Palästinenserorganisation Hamas ins Parlament einlud. Seine Begründung: «Der Dialog mit allen Parteien ist essentiell, falls der Friedensprozess weitergehen soll.»
(…)
Sigmar Gabriel unterstrich sein Mitgefühl mit den Opfern von Paris durch Mitnahme von Frau und Tochter in den Élysée-Palast. Dem Asketen Corbyn ist falsche Emotionalisierung fremd. Nüchtern verlangte er nach den Anschlägen, nachzufragen, wie der Islamische Staat «Waffen und Gelder erhält, wie er in der Lage ist, Öl zu verkaufen und zu exportieren, und welche Rolle andere Länder hier spielen, vor allem die Türkei (…)». Corbyn will den IS nicht durch Bomben, sondern durch die «Einheit des syrischen Volkes besiegen (…). Die Lösung wird letzten Endes in der Region entstehen.» Am 2. Dezember 2015 beschloss das Unterhaus auf Antrag der konservativen Regierung Luftschläge gegen den IS. 397 Abgeordnete stimmten dafür, 223 dagegen. Unter den Ja-Sagern waren auch 66 (von 223) Labour-Abgeordnete, die damit ihrem Vorsitzenden Corbyn den Gehorsam verweigerten. Dass er die Abweichler nicht auf seine Linie bringen konnte, obwohl die Parteibasis ihn in der Urwahl so eindeutig zum Vorsitzenden gewählt hatte, wird ihm als Schwäche ausgelegt.
Die am 5. Mai stattfindenden Kommunalwahlen gelten als Lackmustest für Corbyns Stellung in der Partei. Bekennt sich das britische Volk an diesem Tag zu dem orthodoxen Linken, peitscht Gabriel, Matteo Renzi und den übrigen Sargträgern der europäischen Sozialdemokratie bald ein noch unangenehmerer Wind ins Gesicht. Doch die Prognosen stehen nicht gut.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen