Hamburger Nazifantasien			

Eine Rückschau auf den Antifa-Terror in der Elbmetropole und die mediale Begleitmusik – von Wolfgang Eggert.
Um eins vorweg zu schicken: Ich lese keine Mainstreampresse.
Ich habe das früher einmal gemacht.
Irgendwann wurde die Lügerei so offensichtlich, daß ich die Blätter des Systems nurmehr angerührt habe, wenn es sich nicht mehr vermeiden liess.
In Wartezimmern des Zahnarztes zum Beispiel, wo die Angst vor der anstehenden Wurzelresektion bei einem schielenden Doktor schier alles überlagert- auch den Würgereiz, der sich ab einem bestimmten IQ-Grad beim Lesen des Focus oder, schlimmer noch, des Spiegel nahezu automatisch einstellt.
Der letzte Durchgang eines solchen denkwürdigen Ereignisses ist nun ein halbes Jahr her.
Ein halbes Jahr blieb ich „clean“.
Bis zum G20-Wochenende; das Hamburg nach den britischen Bombennächten der 40iger um ein Haar einen neuerlichen Warmabriss verpasste – diesmal nicht vorgetragen vom größten Verbrecher der Militärgeschichte, Bomber Harris, sondern durch ansatzweise vergleichbare Widerlinge an der deutschen Heimatfront: Linksradikale vom alten Schrot und Korn.
Hau-drauf-und-Schluss-Gestalten vom Frühtyp des gewesenen deutschen Außenministers und jetzigen Europa-CfR-Chefs [Council on Foreign Relations] Joschka -Mach-den-Bullen-den-Kopf-zu-Brei-Fischer, der den Instanzendurchmarsch der linken, deutschfeindlichen Anarchie wie kein Zweiter verkörpert – dabei aber nur einer unter vielen anderen ist, die es nach oben geschafft haben.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Dass sich die immer wieder in Stasi-Zuträgerschaft gerückte Kanzlerin („Erika“) Merkel einen Justizminister gönnt, der extremistischen Putz-Truppen auf offener Strasse höchstpersönlich frischen Sprudel aus dem eigenen Kühlschrank zureicht spricht für sich.
Auf der gleichen Linie liegt, dass ebendieser Heiko Maas beim Kölner Schwulenball CSD auftrat, während Hamburg von seinen puterroten Antifa-„Freunden“ angesteckt und in den größten Polizeieinsatz der westdeutschen Nachkriegsgeschichte geschickt wurde.
Die Frage ist: Hat sich das deutsche Fußvolk an die Chuzpe dieser „seiner“ Politiker gewöhnt?
Ich fürchte ja.
85% ist all das definitiv Latte, denn sie wählen die Vernichter ihrer Existenz (in Hamburg versteht man diesen Satz nun für ein paar Tage) fleissig weiter.
Allein die 15 Restprozent, eine Mischung aus AfD-Wählern und Freunden des unangepassten Links-Duos Wagenknecht/Lafontaine, werden meinen Ausführungen relativ schocklos folgen.
Es sind vermutlich ausschliesslich(!)
die Wähler der Alternative für Deutschland, die  merken dürften, daß etwas mit der „veröffentlichten Meinung“ zu den Vorkommnissen von Hamburg ganz gewaltig im Argen liegt.
Daß hier etwas schief hängt.
Überaus schief…
Was es ist?
Sagen wir: die „schreiende Zurückhaltung“, die das Ereignis begleitete oder ihm folgte.
Der Begriff „Schreiende Stille“ trifft es vielleicht noch besser – und er passt, wenn man passende Vergleiche heranzieht.
So war Hamburgs SPD-Bürgermeister Scholz „besorgt“ und „bedrückt“, er habe die „Proteste“ eigentlich „unvertretbar“ gefunden.
Ist das nicht der gleiche Weichei-Neusprech, den wir von Angela Merkel kennen, wenn Erdogan ihr und den Deutschen seinen bereits viel zu oft gesehenen nackten Türkenarsch zeigt?
Mehr noch: Scholz hat Presseberichten zufolge an die brandschatzenden Streetfighter auch noch „emotional appelliert“ –  hätte es in Hamburg eine Demo gegen Asylmissbrauch gegeben, bei der es nur ansatzweise zu der gesehenen Gewalt gekommen wäre, Scholz hätte – ich gehe jede Wette ein – die Polizei darum gebeten, scharfe Munition einzulegen.
Nach jedem halbwegs verletzten Schupo wäre mindestens eine Strasse benannt worden, nach jedem mehr oder weniger zufällig getroffenen ausländischen Gegendemonstranten eine Schule oder ein Platz.
WENN es sich um rechte „Aktivisten“ gehandelt hätte.
Bei Islamistischen Demoknüpplern drückt man dagegen ein Auge zu.
Bei Linksextremisten, in ihrer medialen und politischen Sympathisantenszene liebevoll als Autonome bezeichnet, gleich zwei.
Es ist daher kein Zufall, daß linker Terror und linke Gewalt gern in einem Atemzug mit Faschismus genannt werden.
Die Schreibtischtäter in den Redaktionsstuben tun das, die Aktivtäter in der Politik tun es ebenfalls.
Wird ein Linker gewalttätig – und das passiert wahrlich oft genug – dann ist er ein „rot lackierter Nazi“, „ein Linksfaschist“.
Oder er ist laut Außenminister Gabriel so schlimm „wie ein Nazi“.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.– Abo hier abschließen.
Denn der Linke „irrt“, wenn er zur Gewalt greift.
Er ist nicht nur „außer sich“, er ist nicht mehr er selbst, steht mit jedem Quantum an Brutalität ein Stück ferner von seiner Ideologie, die einfach nur „gut sein muss“.
100 Millionen Kommunismus-Opfer hat es somit nie gegeben.
In dieser ins Extrem verstiegenen denkerischen Demenz gibt es schlicht und ergreifend keine „bösen Linken“.
Alles, was sich mit Gewalt verbindet MUSS daher rechts sein.
Was wiederum bedeutet, daß Hamburg nur formal von marodierenden Anarchisten abgefackelt wurde – in Wirklichkeit waren hier waschechte Neonazis am Werk.
Diesen Blödsinn, den man eher in ein Schnabeltassengereatrieheim verorten würde, serviert uns der SPD-Bundesvorsitzende „Pöbel-Ralle“ Stegner, dessen Sohn validen Angaben zufolge höchstselbst bei der Antifa den Pflasterstein schwingt.
Stalin, Pol Pot, Mao und andere Mordbuben des Marxismus….- in Wirklichkeit Parteigänger des österreichischen „Führers?
Eine durchaus interessante Idee.
Die zu beweisen wäre.
Und sicher irgendwann auch von staatlich besoldeten „Systemhistorikern“ bewiesen werden WIRD.
Damit bis dahin keine Langeweile aufkommt und Stegners geistige Amokfahrt schon mal halbwegs grundiert wird, hat sich die Hamburger Morgenpost schon mal daran versucht, die haarsträubenden linken Ausschreitungen letztlich „den Rechten“ in die Schuhe zu schieben.
Womit wir endgültig an dem Punkt angelangt sind, an dem Systemjournalismus für Männer lediglich während einer Wurzelextraktion und für Frauen im Zuge eines Dammschnitts konsumierbar ist.
Der Focus  griff die die hanebüchene Berichterstattung des linken Hanseatenblatts sofort auf.
„Die rechtsradikale Aktionsgruppe Hooligans gegen Salafisten“ lesen wir dort, habe „seine Mitglieder am Samstag online dazu aufgerufen, die Proteste in Hamburg aufzumischen.
Durch Platzverweise konnte die Polizei das Hooligan-Treffen jedoch rechtzeitig verhindern.“ Die Rechten -das ist sehr typisch für ihre Obrigkeitsausrichtung – hätten sich auch glatt an den Platzverweis gehalten; dem Schwarzen Block dagegen wurde ein solcher Verweis gar nicht erst erteilt- warum auch, er hätte sich sowieso nicht dran gehalten!
Weiter im O-Ton-Focus: „Am Hamburger Hauptbahnhof versammelte sich dafür der Zeitung zufolge eine Gruppe Rechtsextremer, die in den späten Abendstunden randalierte und mit Flaschen um sich warf.“ (Im beigestellten Video des Focus sieht man zu diesen Worten Polizisten beim Aufeinanderwerfen von Fahrrädern!!)
„Einige Rechtsradikale sollen sogar eine Gruppe autonomer Demonstranten angegriffen haben.“ (Wie schlimm ist das denn?)
„Laut der Hamburger Morgenpost gab es mehrere Festnahmen.“ (Ausserdem) „sollen am Donnerstag bei der ‚Welcome To Hell‘-Demo für die Nazi-Szene typische Rufe wie ‚Deutschland gehört uns‘ zu hören gewesen sein.“
Diesen schrägen Newsreport darf man sich nun wirklich auf der Zunge zergehen lassen.
Natürlich waren unter den Zehntausenden Telnehmern der Hamburger Demos auch ein paar Rechtsradikale unterwegs.
Ohne jeden Zweifel auch Muslime und sogar Erdogan- und Gülen-Anhänger.
Die „Rechtsradikalen“ sollen „autonome Demonstranten“ angegriffen haben.
Sollen heißt, „Wir wissen wirklich null, ob das stimmt“.
Der Rest – „Rechte Radikale greifen autonome Demonstranten an“ – spricht in jedem einzelnen Wort für sich.
Die wirklichen Straftaten passierten im Schanzenviertel und Altona und NICHT am Bahnhhof!
Hier aber will man suggerieren, dass ,,Rechte an Mordversuchen (mindestens die Laserpointerattacke gegen den Hubschrauberpiloten), Plünderungen, Brandstiftungen, Angriffen auf Polizisten mit Stahlgeschossen, Auto-Inbrandsetzungen usw.
beteiligt gewesen wären.
Was eben nicht stimmt.
WENN es wahr sein sollte, dass „Rechtsradikale“ INNERHALB des Schwarzen Blocks anwesend waren, die eine selbstentlarvende Parole gerufen haben „sollen“, dann muß es sich wohl um Todessehnsüchtige gehandelt haben.
Dass die Linksextremen stets und auch an diesem zurückliegenden Wochenende Jagd auf echte, „weiche“ oder sogar nur vermeintliche Rechte machte ist sehr leicht googlebar.
COMPACT: Fakten gegen Fake-News.
Jeden Monat aktuell – Hier abonnieren.
Um noch einmal an den Beginn dieses Artikels anzuschließen: Ich versuche mir medialen Blödsinn nach Möglichkeit vom Leibe zu halten.
Wie viele andere lese ich inzwischen lieber Leserbriefe und Kommentare.
Dieses Studium hat mir auch im Fall des behandelten Focus-Artikes den größeren Spaß bereitet.
Und ich möchte diesen gern mit meinen Lesern teilen.
Viel Vergnügen!
Rechte bei Hamburger Demo, von Jürgen Sauerzeig
Meint ihr im Ernst das glaubt euch einer?
Das ist wirklich das dümmste was man in so einer Situation verbreiten sollte.
Ich denke Fake News sind jetzt verboten.
Ja klar…, von Friedhelm Wegener
und im Himmel ist Jahrmarkt.
Die Geschichte wird so lange umgeschrieben bis der G20 Gipfel gar nicht in Hamburg stattgefunden hat…
Versuchtes Ablenkungsmanöver, von heike Homann
ne ne Rot Grün das geht auf Euch, Die jahrelange Weichspüler Politik von Rot Grün ist das Ergebnis.
Sylvester in Köln wurde von Rot Grün als übertrieben dargestellt, die Verhinderung von Abschiebungen hat zum Anschlag von Berlin geführt und nun die jahrelange Duldung und Förderung der Linken Szene in Hamburg zu den Terroranschlägen anlässlich des G20.
Das sind die Ergebnisse der Kuschelpolitik von Rot GRÜN.
Die Geister die ihr gerufen hab werdet ihr so einfach nicht los.
Das müsst ihr euch auf eure Fahnen schreiben.
Ihr ganz allein!
HaHaHa, lieber Focus, von Werner Alfred
kennt Ihr den schönen Spruch: “Ist der Ruf erst ruiniert, schreibt sich´s völlig ungeniert“ ?
Dann schreibt ruhig weiter, erstens glaubt den qualitäts- und sinnbefreiten deutschen Medien sowieso kein Mensch mehr und zweitens habe ich den ganz persönlichen Eindruck, dass diese Medien inzwischen überhaupt keinen Ruf mehr haben.
An alle Presseleute, von Klaus Plickert
und Journalisten.
Fake News sind von Maas unter Strafe gestellt worden.
Passt also auf, dass ihr die Wahrheit schreibt und keine Phantasien oder Lügen verbreitet.
Tzzzzzz, von Godowski Steven
Na bitte, dass durfte ja nun auch wirklich nicht fehlen.
Wieso sind wir da eigentlich nicht von selbst drauf gekommen???
Diese massive Gewalt ging gar nicht von Linken aus, nein, es waren natürlich die Rechten!
Liebe Medien, ihr macht euch immer unglaubwürdiger.
Wer soll euch denn noch diesen Käse abkaufen???
Das hat euch sicher, von Thomas Cramer
der Stegner erzählt.
Wenn es nicht so dermaßen peinlich und realitätsfern wäre, würde ich mir jetzt nen Ast lachen.
Einfach nur noch schlimm, wie sich Journalisten dem System unterordnen.
Seid ihr Krank?, von Klaus Stören
Die ganze Welt hat gesehen wer den Staat zerschlagen wollte und ihr habt da Rechte gesehen.
Ihr seit genauso verrückt wie der Stegner von der SPD der durch diese linken Terroristen die Gefahr von Rechts nochmehr kommen sieht.
Systempresse, von Fritz Yoski
Klar dass die Systempresse versucht die Schuld den „Rechten“ in die Schuhe zu schieben.
Offensichtlich haelt man die Allgemeinheit fuer noch duemmer als sie ohnehin schon ist.
Darauf habe ich nur gewartet, von Dietmar Schneider
Die Rechten müssen jetzt für die katastrophalen Geschehnisse, verursacht durch die linken Terroristen, herhalten.
So kann man phantastisch von diesen Verbrechern ablenken und direkt einen Zusammenhang mit der AfD herstellen.
Im September wird ja gewählt.
Auch von mir.
Und ich bin froh, daß es eine Alternative gibt.
Sie haben vergessen zu erwähnen, von Thorsten Eberg
dass der Bruder vom Onkel von der Tochter der Schwester einer der Demonstranten schon mal Sympathiebekundungen für die AfD auf Facebook hat verlautbaren lassen.
Wenn das mal nicht zu einem Verbot der AfD riecht.
Ach sooooo, von Brigitta Schlobohm
….
na, darauf habe ich gewartet.
Sehr interessant fand ich übrigens die Schulzens, Peters, Stegners und Co´s.
Links hat nichts mit Linksautonomen zu tun.
Genauso wenig, wie der Islam etwas mit Islamisten zu tun hat.
Ich frage mich gerade, wer hier wen verschaukelt.
Deutschland…, von Uwe Schmidt
…gehört uns, wurde also aus der linksextremen Wellcome to Hell Demo gerufen.
Von wem hat sich der Focus denn das Märchen im Nachgang erzählen lassen, vom Sprecher der Antifa?
Das fällt euch drei Tage später ein?
Und die Nazis sind also im schwarzen Block mitgelaufen oder direkt daneben und haben sowas gerufen?
Keine Aufnahmen oder Bilder dazu, nix?
Seltsam oder?
DAS glaubt ihr doch wohl selber nicht….
:), von Maximilian Busse
….dass sich Rechtsradikale/Nazis unter die ,,Welcome to Hell“- Besucher gemischt haben.
Das wäre ja wie ein NACKT SPAZIERGANG durch RIAD in SAUDI ARABIEN.
Leute, ich bin selber vor Ort gewesen.
Vor bestimmten (Antifa) Leuten musste ich schon Angst haben und mir Verdächtigungen anhören, weil ich einen Kurzhaarschnitt habe.
Von daher, bitte nicht solche FAKE NEWS ungeprüft verbreiten….
Verarschung der Bevölkerung, von Dieter Hoffmann
Endlich sind auch Rechtsradikale an den Verbrechen in Hamburg schuld….
Für wie blöd hält die Presse eigentlich das deutsche Volk???
Was soll das, von Wolfgang Kaddatz
Was soll das?
Jetzt wird etwas konstruiert von Medien und Politik, es ist nur noch absurd dies ganze Theater
Gehts noch, von Hans Maier
Geht es noch ?
Als nächste Steigerung warte ich jetzt nur noch auf die Meldung: „Trump und die AfD sind schuld .“
Bei Rechtsextremen kommt die Polizei direkt und, von chris henry
löst den Mob auf.
Aber wenn Linksextreme wie im Hamburg da sind geht die Polizei einach nicht durch und läßt sie machen.
Damit jeder in der Welt sehen kann wie die Polizei nichts dagegen macht, einfach nichts!!!
Die GSG9 hat nicht mal echte Muni in den Waffen drin, eher PlatzPatronen!!
Und jeder Linksextreme weißt genau, du kannst machen was du willst weil du links bist.
Also weitermachen, Linksextremer!!
In DE bist du ein freier Mann und keiner kann dir was anhaben!!
P.S.
zum letzten Kommentar:
100 Meter weiter brannte an diesem Tag die Strasse, quasi direkt um die Ecke wurde geplündert, 200 -300 Kollegen wurden in die örtlichen Krankenhäuser eingeliefert.
Und dann sowas: Ein Haufen offenkundig nach dem Besuch der Roten Flora vollgekiffter Polizisten nimmt sich die Zeit für Tic Tac Toe mit Hamburger Demonstranten.
Irre?
Durchgeknallt?
Ja, absolut!
Irre!
Durchgeknallt!
Ich warte nur noch auf Fotos, die weibliche Beamte beim Gummi-Twist zeigen, vor der rauchenden Skyline Hamburgs.
Wäre dieses Foto nicht auf einer links&grünlastigen „Anti Trump Anti Kapitalismus Pro Klimaschutz“-Demo entstanden sondern auf einer (durchweg friedlichen) Kundgebung gegen Asylmissbrauch, die Kuschelbullen dürften sich alle einen neuen Job suchen.
Sie würden binnen 24 Stunden gekündigt.
Jeder von ihnen.
Ab Samstag, 29.7., am Kiosk: Die neue COMPACT:  Geheimakte Antifa – Wie die Altparteien den Bürgerkrieg finanzieren .
Wo Sie das Heft finden, erfahren Sie hier.
Sie können das Magazin jederzeit im COMPACT-Shop bestellen.
Abonnenten erhalten COMPACT zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
