Brasilien: US-höriger Vize putscht gegen gewählte Regierung			

Dass die BRICS-Staaten und Brasiliens Präsidentin Dilma Rousseff den USA ein Ärgernis sind, ist keine Neuigkeit.
Jetzt aber putscht sich in Brasilien ein US-freundlicher Politiker an die Macht.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Karel Meissner
Brasiliens Regierungschefin Dilma Rousseff (Partei der Arbeiter) muss ihr Amt für 180 „ruhen lassen“.
Während dessen läuft eine Untersuchung wegen angeblicher Haushaltsmanipulation, die in eine Amtsenthebung münden könnte.
Beschlossen wurde dies auf einer Sitzung des Bundessenats mit 55:22 Stimmen.
Frau Dilma Rouseff deutet diese Aktion gegenüber BBC als getarnte Revolte: „Nach der Senatsentscheidung möchte ich noch einmal die Situation klären und auf die Risiken der betrügerischen Amtsenthebung hindeuten, die tatsächlich ein Staatsstreich ist“ (1)
Tatsächlich erscheint dieser Anklagepunkt als bloßer Vorwand, um eine unangenehme Politikerin Schmachmatt zu setzen.
Schließlich gilt der sozialdemokratische Vizepräsident Michel Temer, ein entscheidender Ankläger und ihr aktueller Vertreter, seinerseits der Korruption verdächtig.
Und nicht nur er: „60 Prozent der 594 Mitglieder des brasilianischen Kongresses sehen sich schweren Vorwürfen wie Bestechung, Wahlbetrug, illegale Abholzung, Entführung und Mord ausgesetzt“ konstatierte die New York Times.
(2) Demnach richtet derzeit eine Verbrecherbande über eine Verdächtige…
Auffallend ist: wenige Tage nach dem Amtsenthebungsverfahren gegen Frau Rousseff sendete Vizekanzler Temer sogleich einen Abgeordneten nach Washington.
Der traf sich dort – nach Berichten der Zeitung Folha de Sao Paulo – mit Funktionären und Lobbyisten der Hilary Clinton-Fraktion.
Weiterhin auf der Besucherliste des Abgeordneten: Der Vorsitzende des Außenpolitischen Komitees im US-Senat und der Staatssekretär des US-Ministeriums.
Präsidentin Rousseff hatte sich in der Vergangenheit bei den USA nicht gerade beliebt gemacht: Als die NSA-Überwachung von Regierung und Wirtschaft ihres Landes aufflog, sagte sie wütend ein Treffen mit Obama ab.
Bei der Generalversammlung der Vereinten Nationen attackierte sie den US-Präsidenten – in dessen Beisein  – mit einer scharfen Rede.
Darin sagte sie, dass sich souveräne Staaten nicht über die Souveränität anderer Länder hinwegsetzen dürften: „Das Argument, dass das illegale Ausspähen von Informationen und Daten Länder gegen den Terrorismus schützen soll, ist unhaltbar.“ (3) Man vergleiche diese klaren Worte mit Merkels Reaktion…
Wesentlich bedeutsamer ist jedoch: Rosseff besetzt eine wichtige Funktion beim Bündnis der BRICS-Staaten.
Deren steigende Kooperationen mit Russland, China, Südafrika und Indien dürfte den USA wenig zusagen.
Zumal in Zeiten, wo auch der Freihandel mit der EU ins Wanken gerät.
Natürlich käme die Ablösung von Frau Rousseff durch einen US-Vasallen durchaus gelegen.
Manche spekulieren schon über einen künftigen Abfall Brasiliens aus der BRICS-Gemeinschaft.
Natürlich hat die Präsidentin in Zeiten der Krise und fragwürdiger Sparmaßnahmen keineswegs nur Freunde im eigenen Land.
Aber nur der Bevölkerung steht es zu, einen Regierungswechsel herbeizuführen: bei der nächsten Wahl.
(1) http://de.sputniknews.com/politik/20160512/309808438/brasilien-dilma-rousseff.html#ixzz48WPEPS8k
(2) http://www.konjunktion.info/2016/05/brasilien-welches-ziel-verfolgen-die-usa-beim-amtsenthebungsverfahren-gegen-rousseff-einen-regime-change/
(3) http://www.heise.de/newsticker/meldung/NSA-Affaere-Brasilien-liest-den-USA-die-Leviten-1966154.html
