US-Senat: Saudi Arabien darf wegen 9/11 verklagt werden			

Seit die Beziehungen zwischen USA und Saudi-Arabien sich verschlechtert haben, rückt eine Anklage der Saudis wegen angeblicher Beteiligung am Anschlag des 11.
Septembers zunehmend in die öffentliche Debatte.
Donald Trump hatte bereits im Februar ein Leaking von 28 bislang zensierten Seiten aus dem Untersuchungsbericht versprochen.
Diese sollten die Beteiligung Saudi-Arabiens am Attentat von 2001 eindeutig belegen.
( mehr dazu hier )
COMPACT wendet sich gegen politischen und medialen Konformismus.
Unterstützen Sie uns deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von V. Berger
Vor einem Monat schrieb Tino Perlick hier auf COMPACT-Online über einen Gesetzentwurf des US-Senats, der eindeutig regeln sollte, „dass die gegenüber fremden Nationen gesetzlich gewährte Immunität dann aufgehoben werden soll, wenn diese für terroristische Anschläge, bei denen US-Staatsbürger auf amerikanischen Staatsgebiet getötet wurden, für schuldbar befunden worden sind.
Sollte das Gesetz von Senat und Repräsentantenhaus verabschiedet sowie vom Präsidenten unterzeichnet werden, wäre der Weg zur juristischen Klärung der Rolle der saudischen Regierung bei den Anschlägen vom 11.
September 2001 frei.“
Der US-Senat hat nun besagtes Gesetz gestern einstimmig beschlossen und damit den Weg für die Anklage Saudi Arabiens geebnet.
Jetzt geht der Entwurf ans Repräsentantenhaus.
Schon im April hatte der saudische Außenminister Abdel al-Jubeir gedroht, Anleihen und Schatzpapiere im Wert von 750 Milliarden Dollar zu verkaufen, bevor US-Gerichte diese im Falle einer Klage einfrieren könnten.
Ökonomen halten diesen Verkauf jedoch für unwahrscheinlich.
Zu groß sei der Verlust, der dem Golfstaat dabei drohe.
Außerdem berichtete das US-Finanzministerium, dass Saudi-Arabien US-Staatsanleihen im Wert von lediglich 116,8 Milliarden Dollar besitze.
Präsident Obama, der den Gesetzentwurf noch unterzeichnen muss, legte bereits sein Veto ein.
Laut Nachrichtenagentur Reuters befürchtet er, dass dadurch im Ausland befindliche US-Bürger in Gefahr gebracht werden würden.
Darum hält Obamas Sprecher Joash Earnest die Unterzeichnung für unwahrscheinlich.
