Schickt Merkel und die Globalisten zum Teufel!
Nur noch ein Bruchteil der globalen Gesamtrechnung zu sein, auf nichts weniger läuft die Globalisierung für vormals wohlhabende, erfolgreiche Länder hinaus.
Eine Auseinandersetzung mit der Globalisierungspropaganda anlässlich eines Interviews mit dem Ökonomen Peter Bofinger im Deutschlandfunk…
Der sogenannte Wirtschaftsweise Peter Bofinger plädiert im Gespräch mit dem Deutschlandfunk für eine gerechtere Globalisierung.
(1) Insgesamt habe diese den Wohlstand auf der Welt erhöht.
Trumps nationale Agenda weist er zurück.
„Das Problem besteht darin, dass diese Vorteile, die die Globalisierung den Nationen insgesamt gebracht hat“, so Bofinger, „ungleich innerhalb der Nationen verteilt worden sind.
Es müsste also nicht darum gehen, die Globalisierung zu stoppen oder zurückzudrehen, sondern dafür zu sorgen, dass die Vorteile der Globalisierung besser in den Volkswirtschaften ankommen, dass sie also das schaffen, was Ludwig Erhard Wohlstand für alle genannt hat.“
Nun ist Erhard seit gut 40 Jahren tot und die Globalisierungsbilanz eine Katastrophe.
Selbst glühendste Verfechter einer schrankenfreien Welt vermieden es, darauf hinzuweisen, dass der Euro am 1.
Januar 15 Jahre alt wurde.
Eine Geburtsfeier für die Debakel-Währung fand nicht statt.
Globalisierung ist zumal mehr als Geld und (schwindender) Wohlstand.
Das Gehirn US-amerikanischer Außenpolitik, der Council on Foreign Relations (CfR), legte am 2.
Dezember 2016 das Wichtigste auf den Tisch: „[Im Globalismus] vergegenwärtigte sich eine Welt, die unauflösbar auf die Übernahme eines einheitlichen Regelsatzes, wirtschaftlichen, politischen Standards, sowie internationalen Beziehungen zuschritt.
Nationale Grenzen würden nach und nach ihre Relevanz verlieren und sogar wegfallen.
Kulturelle Unterschiede würden universellen Werten nachgeben.
(…) Der Prozess würde von harter und sanfter US-Gewalt unterstützt werden.“ (2)
Merkel und andere Verfechter dieser Weltordnung fette Lügen strafend, bilanziert der Autor, wie westliche „Jünger des Globalismus“ durch diesen abgesahnt haben: „Reichtum und Macht konzentrierten sich an der Spitze, zwischen Besitzern und Bereitstellern von Kapital, die Freihandel, Multikulturalismus, multilaterale Institutionen und selbst Regimewechsel und Nationenbildung in fremden Ländern befürworteten.
Doch ihre Vision schadete der breiten Mehrheit, welche die Mittelschicht ausmacht.”
Mit einem Anstieg der Spitzensteuersätze allein sind die Probleme der Globalisierung also noch lange nicht vom Tisch.
Systemökonom Bofinger,  der das Bargeld abschaffen will , weiß es gewiss besser.
Seine Lagebetrachtung ist, na sagen wir mal wohlwollend, naiv: „Unsere Wirtschaft ist ja ganz gut gelaufen“, so der 62-Jährige, „und man muss ja auch sagen, im Augenblick sind so viele Menschen beschäftigt in Deutschland wie noch nie, das heißt also, die Globalisierung und auch die Digitalisierung haben nicht zu dem befürchteten Verlust von Arbeitsplätzen geführt, aber wir beobachten eben auch in Deutschland, dass die Globalisierung sich nicht für die Breite der Menschen ausgezahlt hat.“
Finden Sie, Herr Bofinger?
Auf die verheerende soziale Lage von Millionen Deutschen sei an dieser Stelle nur knapp verwiesen: hier , hier und hier oder hier und auch hier .
Wahrscheinlich denkt Bofinger im globalen Gesamtzusammenhang, der, politisch motiviert, Karlsruhe lieber mit Kalkutta vergleicht, weil Karlsruhe dann doch noch ganz gut abschneidet – wobei die Betonung auf „noch“ liegt.
Denn der von der UNO und von Geostrategen wie dem US-Amerikaner Thomas P.M. Barnett Anfang des Jahrtausends vorgelegte Fahrplan in die Eine Welt mittels einer „globalen Transaktionsstrategie“ – von (Bevölkerungs-)reich nach (Bevölkerungs)-arm – gerät gerade erst in Fahrt und hat bekanntlich viele Fans.
„Wir werden bereit sein müssen, unseren Wohlstand zu teilen“, befand SPD-Vize Ralf Stegner Ende 2015 in einem Interview mit der Welt.
„In einer globalisierten Welt funktioniert es nicht mehr, dass ein Teil in Reichtum und Frieden lebt, während andere Regionen in Krieg und Not versinken.“ (3) Und Wolfgang Schäuble orakelte unlängst im Gespräch mit der Zeit : „Afrika wird unser Problem sein, wir müssen diese Aufgabe annehmen.“ Einen von Koudenhove-Calergi bis Barnett herbeibeschworenen neuen wurzellosen Weltmenschen soll es obendrein geben.
„Die Abschottung ist doch das“, so Schäuble im Juni 2016, „was uns kaputt machen würde, was uns in Inzucht degenerieren ließe.“
Globalisten verweisen darauf, dass die letzten drei Jahrzehnte, global gesehen, die „besten in der Geschichte“ gewesen seien.
Immerhin hätten seit 1990 rund eine Milliarde Menschen „extreme Armut“ hinter sich gelassen.
(6) Das Chaos im Nahen Osten mit hunderttausenden Toten, die 65 Millionen Menschen auf der Flucht, die Terroranschläge, die Wiederkehr des Kalten Kriegs, das am seidenen Faden hängende global vernetzte Finanzsystem und sinkende Lebensstandards in westlichen Ländern – auf dem Weg zum glorreichen Weltstaat sei das buchstäblich kein Grund für Pessimismus.
Wusste Henry Kissinger nicht schon 1975, dass die Hindernisse auf dem Weg hin zu einer „wahrhaft globalen Gesellschaft“ im Nachhinein als „Geburtswehen eines kreativeren, besseren Systems“ gesehen werden würden?
(7)
Ein von Wolfgang Schäuble hochgelobter CfR-Artikel, betitelt „Die Fusion der Zivilisationen“, stellt sogar eine noch schönere Zukunft in Aussicht, „so lange wie der Westen nicht das Vertrauen in seine Kernwerte verliert und sich aus dem globalen Engagement zurückzieht“.
(8) Nach Trumps angekündigtem Rückzug soll Angela Merkel die Fackel der Globalisten weitertragen, wie Sie detailliert im aktuellen COMPACT-Magazin 01/2017 nachlesen können.
Laut Barnett bringe die (gerne mit US-Waffengewalt durchgesetzte) Globalisierung eine „globale Mittelstandsperson“ hervor, die „insgesamt in ihrem Streben nach Glück den Planeten durch das Jahrhundert hindurch neu formen wird“.
(4) Statt der „globalen Mittelstandsperson“ werden es wohl eher Millionen armer, blödbeschulter und von Konzernfraß vergifteter Arbeitssklaven sein.
Im Gegensatz zum Lebensstandard im Westen sinkt die globale Armut jedenfalls so gut wie nicht spürbar.
Laut dem renommierten Pew-Forschungsinstitut erlebe die „frischgebackene Mittelschicht einen Lebensstandard, der für westliche Verhältnisse bescheiden ist“ – „noch“ sollte es auch hier heißen… (5)
Nicht nur Charakterlosigkeit prädestiniert Merkel dazu, Obamas Erbe als Hüterin der sogenannten liberalen Weltordnung anzutreten.
Mit abzockerischen „Transaktionsstrategien“ hat sie ebenfalls Erfahrung.
Am 13.
November 1992 sagte sie, als damalige Ministerin für Frauen und Jugend:
„Wer z.
B. im Westen unseres Landes glaubt, unter den jetzigen Bedingungen sich noch das dritte Museum, das zweite Hallenbad, ein neues Stadion oder das Zurückbauen von Straßen leisten zu können, während es im Osten unseres Landes Städte gibt ohne Stadion, ohne Museum, ohne ausreichend gute Straßen, der hat die Zeichen der Zeit noch nicht verstanden.
Ich sehe es durchaus nicht als eine Überforderung an, wenn der heutige Lebensstandard in den westlichen Bundesländern für einige Jahre unverändert bleibt.
Ein Schreckensszenario ist das sicher nicht, auch wenn viele umdenken und erst lernen müssen, mit dieser Veränderung zu leben.“ (9)
Schwarzbuch Angela Merkel – Originalzitate der Rautenfrau von 1990 bis heute – Hier bestellen!
Schluss mit dem Globalisierungsgefasel!
Keine Neujustierung des bisherigen Kurses und keine Symptombehandlungen mehr, erst Recht nicht durch die Verräterkaste, die den Laden bislang abgewirtschaft hat!
Sie haben in Ostdeutschland keine „blühenden Landschaften“ vollbracht und wollen nun halb Afrika retten?
Trump wird in 13 Tagen US-Präsident sein.
Nie standen die Chancen besser, Merkel und ihre Zehenlutscher in die unverdiente Rente zu schicken.
Frieden und Souveränität für alle Völker und Nationen und Freiheit für Deutschland!
Quellen:
(1) http://www.deutschlandfunk.de/globalisierung-das-hat-sich-fuer-die-breite-der-menschen.694.de.html?dram:article_id=375758
(2) https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2016-12-02/end-globalism
(3) http://www.welt.de/print/welt_kompakt/print_politik/article148027382/Wir-muessen-bereit-sein-Wohlstand-zu-teilen.html
(4) https://www.foreignaffairs.com/articles/2015-12-14/prosperity-rising
(5) https://www.youtube.com/watch?v=SIyMZ8zpHlM
(6) https://www.foreignaffairs.com/articles/2016-04-18/fusion-civilizations
(7) Barnett, Thomas P.M. (2009): Great Powers – America and the World after Bush.
New York: Penguin.
S. 99
(8) http://www.pewglobal.org/2015/07/08/a-global-middle-class-is-more-promise-than-reality/
(9) https://www.bundesregierung.de/Content/DE/Bulletin/1990-1999/1992/124-92_Merkel.html
