Feuer und Flamme für die AfD			

Schon wieder ein feiger Anschlag auf Andersdenkende: Unbekannte haben gestern Nacht das Auto von AfD-Chefin Frauke Petry in Leipzig angezündet. Wir dürfen wohl davon ausgehen, dass die Täter dem linken Milieu zuzuordnen sind. Ein Anwohner sah kurz nach 1 Uhr die Flammen und rief die Feuerwehr.
_von Marc Dassen
Ob damit der traurige Höhepunkt des Wahlkampfes zur Berlinwahl erreicht ist? Politische Kultur? In Deutschland längst zu Grabe getragen. In solchen Akten blinder Zerstörungswut – gerne fälschlich als „Kampf gegen Rechts“ deklariert – wird nun zum x-ten Mal genau das realisiert, was mutige Demokraten immer wieder öffentlich gefordert haben. So etwa SPD-Kreuzritter Ralf Stegner, der Anfang Mai auf Twitter erklärte: „Fakt bleibt, man muss Positionen und Personal der Rechtspopulisten attackieren, weil sie gestrig, intolerant, rechtsaußen und gefährlich sind!“ SPD-Chef Sigmar Gabriel und Zensur-Minister Heiko Maas haben AfD-Politiker ebenfalls immer wieder in die Nähe von Nazis gerückt, sie für vogelfrei erklärt. Das ist das Ergebnis. Wo bleibt die Entschuldigung?
Die staatlich finanzierten Schergen des sogenannten Antifaschismus haben den Befehl ihrer Oberen jedenfalls verstanden. Antifa heißt Angriff – so stehts im Faltblatt. Frage: Woher wussten die rotlackierten Faschisten eigentlich, wo Petrys Auto steht? „Die Stadt Leipzig hatte zuletzt die Eintragung einer Auskunftssperre für Frauke Petry mit Hinweis auf eine nicht erkennbare Bedrohungslage abgelehnt. Dies wurde erst vor einer Woche nach Intervention des sächsischen Staatsschutzes korrigiert“, erklärt die AfD heute. Da haben wir die Antwort. Der Staat hat sich also geweigert, Petrys persönliche Daten zu schützen, weil keine Bedrohung vorgelegen habe. Konkreter: Bekennender AfD-, Pegida- und Legida-Hasser Burkhard Jung (SPD, OB von Leipzig) hatte wohl selbst möglicherweise die Finger im Spiel.
Ende Mai erklärte Jung aufgeregt: „Ich halte die Stimmung im Land Sachsen kaum noch aus – und das betrifft auch meine Stadt.“ Gemeint waren aber nicht die Terroraktionen des schwarzen Blocks, für die Leipzig so berühmt ist, sondern der politische Rechtsruck, der sich in Pegida-Demos ausdrücke. Jung weiter: „Wären da nicht die vielen optimistischen Menschen, (…) die auch sehr deutlich auf der Straße ihren Widerstand formulieren, dann könnte man fast verzweifeln.“ Ob Brandstiftung auch zum sogenannten Widerstand zählt? Sein Mitleid für den politischen Gegner hält sich jedenfalls in Grenzen. Schon im August 2015 hatten besonders engagierte Autonome die Produktionshalle von Petrys Firma in Leipzig angegriffen, Scheiben eingeworfen und Buttersäure verspritzt. Diesen Angriff hatte Jung pflichtgemäß als «demokratie- und menschenverachtend» verurteilt – doch die Büchse der Pandora war da längst geöffnet, der Geist wollte nicht mehr zurück in die Flasche.
Parteimitglieder der Alternative für Deutschland finden, dass die Angriffe auf die eigenen Mitglieder ein Maß, „das an Terror grenzt“, erreicht hätten. Letztes Jahr fackelten die Roten Rächer bereits das Auto der stellvertretenden Parteivorsitzenden Beatrix von Storch in Berlin ab. Seit ihrem Bestehen hat die Alternative für Deutschland unzählige Feuer-, Farbbeutel- und Böller-Attacken auf ihr Personal, ihre Geschäftsräume und diverse Tortenwurf-Aktionen bei ihren Veranstaltungen erlebt. Die linke Systempresse berichtet darüber gerne in gedämpfter Lautstärke, ungern auf der Titelseite, die meist für wilde Geschichten über böse Rechte reserviert ist.
Die Täter aus der linken Ecke sind bei ihren Straftaten regelmäßig dem Irrtum aufgesessen, derartiges Verhalten habe irgendetwas mit Demokratie zu tun – in Wahrheit ist der gewalttätige Kampf gegen die AfD ein Armutszeugnis. Gehen den Linken die Argumente aus, nehmen sie halt Pflastersteine. Ein saftiges Wahlergebnis für die AfD in Berlin morgen könnte manchem verwirrten Antifanten zeigen, dass solche Anschläge einem Schuss ins eigene Knie gleichkommen. Mit Gewalt ist in einer Demokratie eben kein Blumentopf zu gewinnen. Hoffentlich!
Wir dürfen mal gespannt sein, was AfD-Fraktionschef Björn Höcke auf der großen COMPACT-Konferenz am 29.10.2016 in Köln zum Thema Gewalt gegen Andersdenkende sagen wird – falls Sie noch nicht angemeldet sind: Einfach hier klicken . COMPACT-Abonnenten sparen übrigens saftig – jetzt noch schnell Abonnent zu werden, lohnt sich auf jeden Fall! Abo hier abschließen