EILMELDUNG: COMPACT-Konferenz 2016 gerettet!
COMPACT startet Offensive zur Rettung der Meinungsfreiheit
Wir geben nicht nach!
Die diesjährige COMPACT-Konferenz findet doch statt!
Nach ihrer erzwungen Absage in Köln setzen wir sie neu an: am 5.
November in Berlin.
Schon am 16.
Oktober wird COMPACT zu Gast bei Pegida in Dresden sein – dort, wo freie Bürger mit offenen Worten für Deutschlands Zukunft kämpfen.
Die Feinde der Meinungsfreiheit haben sich zu früh gefreut: Vor zwei Wochen hatte die Merkel-Jugend („Antifa“) noch gejubelt, als sie die diesjährige COMPACT-Konferenz „Gegen Islamisierung und Fremdherrschaft“ verhindert glaubte.
Mit unglaublichem Druck hatten die Extremisten den Vermieter unserer Räumlichkeiten in Köln gezwungen, den Vertrag mit uns zu kündigen.
Mit ähnlichen Methoden werden überall im Land Veranstaltungen der AfD und asylkritische Demonstrationen torpediert.
Wo verbale Drohungen nicht ausreichen, greift der Mob zu offener Gewalt: Es vergeht keine Woche, ohne dass Andersdenkende verprügelt, AfD-Büros angegriffen, Autos angezündet und selbst Privatwohnungen verwüstet werden.
Regierungskritische Journalisten – nicht nur die von COMPACT!
– und oppositionelle Politiker – in Berlin sogar der bisherige Innensenator der CDU – können nur noch unter starkem Polizeischutz in der Öffentlichkeit auftreten.
COMPACT-Konferenz findet doch statt!
Wir erleben den Übergang zu einer Diktatur, die an die schlimmsten Phasen der deutschen Geschichte erinnert.
Doch COMPACT gibt dem Druck nicht nach!
Wir sind das Sturmgeschütz der Demokratie, wir stehen auf dem Posten für die Freiheit in Deutschland.
Deshalb haben wir beschlossen, das faktische Verbot unserer Großveranstaltung nicht hinzunehmen, und haben sie neu angesetzt: Als „COMPACT-Konferenz für Meinungsfreiheit“ findet sie nun am 5.
November in Berlin statt.
Wichtig: Alle Besucher, die sich bereits für die Konferenz in Köln angemeldet hatten, erhalten mit heutiger Email bis einschließlich Donnerstag, 13.
Oktober, ein Passwort zum Vorkaufsrecht für die Tickets der Berliner Konferenz.
Der offene Kartenverkauf beginnt dann am 14.
Oktober, und zwar hier .
COMPACT zu Gast bei Pegida
Doch bei einer bloßen Hotelveranstaltung wollen wir es nicht bewenden lassen.
Wenn sich die Linksextremisten gefreut haben, 1.000 COMPACTeros einen Saal verboten zu haben – dann werden sie eben 10.000 COMPACTeros auf der Straße bekommen!
Das Pegida-Team um Lutz Bachmann gewährt COMPACT Asyl und hat unseren Chefredakteur eingeladen, zum 2.
Geburtstag der Bürgerbewegung eine Rede zu halten.
Wie immer wird er mit den Worten beginnen: „Mein Name ist Jürgen Elsässer, ich bin Deutscher, und ich werde nicht zulassen, dass unser Land vor die Hunde geht!“ Die Demonstration wird am 16.
Oktober stattfinden – ausnahmsweise also an einem Sonntag, um Menschen aus dem ganzen Land die Teilnahme zu ermöglichen (Beginn 12 Uhr, Theaterplatz).
Wir bitten unsere Leser, in dieser kritischen Situation die Meinungsfreiheit im Allgemeinen und COMPACT im besonderen zu verteidigen.
Bitte kommen Sie am 16.
Oktober nach Dresden und am 5.
November nach Berlin – und geben Sie ihren Bekannten die frohe Kunde weiter, dass es eine Zeitschrift gibt, die den „Mut zur Wahrheit“ nicht nur plakatiert, sondern auch praktiziert.
COMPACT gibt der schweigenden Mehrheit eine Stimme: aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk.
Tickets bestellen: Alle Besucher, die sich bereits für die Konferenz in Köln angemeldet hatten, erhalten mit heutiger Email bis einschließlich Donnerstag, 13.
Oktober, ein Vorkaufsrecht für die Tickets der Berliner Konferenz.
Der offene Kartenverkauf beginnt dann am 14.
Oktober, und zwar hier: konferenz.compact-shop.de.
