Konformistenpresse bastelt ein Medwedew-Monster			

_von Karel Meissner
Dass die Konformisten-Medien Russland unbedingt zum Feind stilisieren wollen, ihm erst gar nicht die Chance zum Beweis des Gegenteils einräumen, das belegte erneut die Berichterstattung am vergangenen Wochenende – über die Rede des russischen Ministerpräsidenten Dmitri Medwedew auf der Münchner Sicherheitskonferenz.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die Zeit, Der Spiegel und die Welt malten das Gespenst einer aggressiven Droh- und „Brandrede“ (Spiegel) an die Wand. So unterstellte der Spiegel dem Redner einen „gehetzten Stakkato“ bei seinen „harschen Worten“, die ein „Trommelfeuer der Vorwürfe“ transportiert hätten. Die Welt verglich die Rede mit einem „Wutausbruch“. Und das TV trieb es noch schlimmer, zitiert den Ministerpräsidenten an einer sensiblen Stelle falsch.
Jetzt verglich die Frankfurter Rundschau  die Originalworte des Redeskripts mit der Wiedergabe in den öffentlich-rechtlichen Nachrichten. Da wurde Medwedews Originalsatz – „Man kann es auch schärfer sagen: Im Grunde sind wir in die Zeit eines neuen Kalten Krieges gerutscht“ – plötzlich zu „Ich kann es auch noch deutlicher sagen: Wir sind in einen neuen Kalten Krieg zurückgerutscht.“ (Anne Gellinek, ZDF heute). Oder gleich: „Wir sind abgerutscht in die Ära eines neuen Kalten Krieges.“ (Arnd Henze, ARD Tagesschau). Ebenso kurz und knackig mag’s die dpa: „„Wir sind in die Zeiten eines neuen Kalten Krieges abgerutscht.“ Und natürlich die unsägliche Zeit („Wir sind abgerutscht in die Zeiten eines neuen Kalten Kriegs.“). Auffallend: Das abschwächende „Im Grunde“ fehlt in allen vier Paraphrasen. So wird aus die Diagnose, die Warnung zur subjektiven  Drohung. Das passt natürlich zur behaupteten Brandrede.
Dieser aggressive Trash-Journalismus lässt sich bereits mit einem Blick auf das youtube-Video widerlegen: Da wird nicht getobt, geschrien oder beschimpft. Der Ministerpräsident analysiert mit ruhiger Stimme die Lage Europas, bei der Russland zunehmend die Rolle des Sündenbocks zugeschrieben bekommt. Er klagt über Regelbrüche in der Wirtschaft, die Instabilität des Energiemarktes. Bezüglich antirussischer Sanktionen und deren Nachteile für alle Länder fragt er: „Sind die Widerspüche so tief, dass sie das wert sind? Brauchen auch hier alle jene, die in diesem Saal sitzen, das so sehr? Dieser Weg führt ins Nichts.“ Ist das eine schlimme Drohung? Oder ein aggressives Trommelfeuer der Vorwürfe?  Nein. Medwedews Vorschlag: „Stattdessen ist es lebensnotwendig, sich einzusetzen für die Stärkung eines neuen globalen Systems, die in sich die Prinzipien der Effizienz, der Marktoffenheit und der sozialen Sicherheit in sich vereint.“ Kein Wunder, dass die Konformistenmedien sich da bedroht fühlen. Ist das vorgeschlagene System doch genau das Gegenteil von TTIP-Wahnsinn und neuerlich geplanten Sozialkürzungen.
Weiterhin lobt der Ministerpräsident den nie abgebrochenen russisch-französischen Dialog, der immer zu konkreten Ergebnissen geführt habe. Auch wenn er die Einhaltung des Minsker Abkommens an Kiew adressiert, wenn er das Ausbleiben einer ukrainischen Verfassungsänderung beklagt, keinesfalls sind Sprache und Ausdruck aggressiv. Er betont sogar vorab, niemandem „die Schuld in die Schuhe schieben“ zu wollen. Die Rede zeigt lediglich Standpunkte auf, lädt – wie auch der Autor der Nachdenkseiten bilanzierte – vielmehr zum Dialog als zur Konfrontation.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Ähnlich Medwedews Konzept für Syrien. Es gebe es keine Alternative zu einem „nationalen, interkonfessionellen Dialog“: „Wir müssen einen einheitlichen syrischen Staat erhalten und nicht seinen Zerfall (…) zulassen.“ Und wieder: „Wir brauchen jetzt Verhandlungen zwischen der syrischen Regierung und der syrischen Opposition.“ Dabei vermeidet er, irgendeiner Gruppierung oder Religion den Schwarzen Peter zuzuschieben. Als gemeinsamen Feind anerkennt er nur die Terroristen: „Dem IS liegen keine islamischen Werte zugrunde, sondern ein Tierinstinkt, zu zerstören und zu töten.“ Selbst bei der Flüchtlingsproblematik bot er Europa Hilfe an. Sein Fazit: „Lasst uns doch ehrlich miteinander umgehen“. Er appelliert an den Westen, seine Abschreckungsdoktrin aufzugeben. Wir fordern unsere Leser auf, die Rede selbst auf Youtube anzusehen und sich ein Urteil zu bilden.
Unser Urteil allerdings ist gefällt: Durch ihre Berichten über Medwedews Rede haben die „Qualitäts-Medien“ vor allem eines bewiesen: Dass sie den aggressiven Kurs gegen Russland unterstützen und das Publikum dahingehend manipulieren. Auch das ist Volksverhetzung!