Wissen ist Macht – nix wissen macht nichts			

_von Stefan Lüdemann
War Bismarck der Erfinder des gleichnamigen Herings?
Oder hat eine erneute Zählung der Toten auf den Dresdner Friedhöfen ergeben, dass die Opfer des dortigen alliierten Bombenterrors „weit niedriger liegt als bislang angenommen“ – höchstens bei 2.000?
Geschichtspolitik hat es schon immer gegeben.
Und Bertolt Brecht wusste schon: „Immer schreibt der Sieger die Geschichte des Besiegten.
Dem Erschlagenen entstellt der Schläger die Züge.
Aus der Welt geht der Schwächere und zurück bleibt die Lüge.” Dennoch ist es immer noch besser, sich mit Geschichte zu beschäftigen als gar nichts zu wissen.
„Wissen ist Macht“ lehrte uns der Genosse Lenin.
Zwischen Brecht und Lenin bewegen sich gerade die Bildungsminister in Berlin und Brandenburg.
Geschichte wird als autonomes Lehrfach in Berlin/Brandenburg abgeschafft.
Die Fächer Geschichte, Geografie und Sozialkunde werden zusammen gelegt.
Das übergreifende Fach heißt „Gesellschaftswissenschaften“.
Brandenburgs Bildungsminister Günter Baaske (SPD) „Die Idee dahinter ist, dass man Geschichte auch mit anderen Fächern durchaus kombinieren kann“.
Die „Erfinder“ des neuen Faches bekennen sich dazu, andere Schwerpunkte setzen zu wollen.
Die Geschlechteridentitäten und Migration sollen „untersucht“ werden.
Gender- Mainstream und Willkommenskultur statt Geschichtswissen?
Propaganda im Sinne der Regierungspolitik für die Jüngsten, weil deren gesellschaftliche Akzeptanz gegen null geht?
In den PISA-Untersuchungen schneidet Brandenburg relativ gut ab.
Wie alle Bundesländer aus der ehemaligen DDR.
Allerdings gibt es auch dort Unterschiede.
In der alten Bundesrepublik liegen Länder wie Bayern, Rheinland-Pfalz und Baden Württemberg weiter vorn.
Ob das daran liegt, dass gerade dort sozialdemokratische Bildungsminister keine oder nur wenig Gelegenheiten zu Bildungsexperimenten hatten?
So liegen auch Sachsen und Thüringen im Bildungsvergleich bei den Neuen Bundesländern weiter vorn.
Ein anderer Grund für die gute Platzierung der neuen Bundesländer im Vergleich zu den alten Bundesländern könnte auch darin zu suchen sein, dass dort der Ausländeranteil bisher noch gering ist.
„Tabellenletzter“ ist Bremen.
Kein Wunder, besitzt es seit 1945 eine ununterbrochene Sozi-Regierung sowie einen hohen Ausländeranteil.
Einstweilen reformieren die Bildungspolitiker erst mal Geschichte und Erdkunde weg.
Die betroffenen Fachlehrer wehren sich dagegen.
Der Berliner Senat versucht bei der „Reform“ Transparenz und Demokratie hervorzuheben.
In Berlin-Lichtenberg kamen 300 betroffene Lehrer zu einer Info-Veranstaltung.
Kritik gab es von der ersten Sekunde an.
Ein „Machtwort“ des anwesenden Staatssekretär Mark Rackles (SPD) unterdrückte den Protest nur vorläufig.
Anschließend artikulierte sich das Missvergnügen erneut.
Dabei kam auch die Art des Umgangs mit abweichenden Meinungen zu Sprache.
Zwar gäbe es ein Onlineportal, aber dort seien fast nur positive Stellungnahmen zu lesen.
Der Vorwurf der „Alibiveranstaltung“ machte die Runde.
In Brandenburg sorge die AfD Fraktion dafür, dass sich Bildungsminister Günter Baaske im Landtag erneut rechtfertigen musste.
An eine Änderung seiner „Reformpläne“ denkt er indessen nicht.
Außerhalb staatlicher Einflussnahme gibt es viele Möglichkeiten der geschichtlichen Bildung und Weiterbildung.
Anlässlich des 200.
Geburtstages des Reichskanzlers Otto von Bismarck führt die Alternative für Deutschland (AfD) Kreisverband Potsdam eine Veranstaltung mit den beiden Historikern Peter Feist und Peter Hild durch (Infos unter: bismarck@afd-potsdam.de)
 .
Weitere Analysen über Schulreformen und PISA lesen Sie in COMPACT 7/2012 – hier Download anfordern .
