COMPACT-TV: Antifa prügelt unbequeme Journalistin mit Eisenstangen			

_von Martin Müller-Mertens
„Todesangst“ hatte sie, sagt Stephanie Schulz.
Angst, dass ihr „gleich der Schädel eingetrümmert wird“.
Nur knapp entging die 34-Jährige am 14.
Januar einem brutalen Angriff der Antifa in Berlin.
Eine Attacke, die sich auch gegen die Pressefreiheit richteten.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Seit Jahren gerät die Rigaer Straße in Berlin-Friedrichshain durch brutale Angriffe auf Polizisten immer wieder in die Schlagzeilen.
Linksautonome und Antifa unterhalten dort mehrere sogenannte Wohnprojekte.
Nach einem Polizeieinsatz wollte Stephanie Schulz, wie viele andere Journalisten, in der Rigaer Straße berichten.
Die 34-jährige ist als politische Kommentatorin tätig, unter anderem auch für COMPACT TV.
Vor dem Haus Nummer 94 hatte sie gerade eine Moderation abgedreht.
Gegenüber COMPACT berichtet Stephanie Schulz nun exklusiv von dem brutalen Überfall.
Der Angriff ist kein Einzelfall.
Immer wieder und immer öfter prügelten Antifa-Schläger in den vergangenen Jahren zu.
Dies geht aus einer nun veröffentlichten Studie der Berliner Innenverwaltung hervor.
Demnach gab es zwischen 2009 und 2013 insgesamt 1.523 Delikte, die „von der Polizei als Politisch motivierte Gewaltkriminalität – links eingestuft wurden“, heißt es in der Broschüre.
Darunter waren elf versuchte Morde, sowie zwei weitere versuchte Tötungsdelikte – mehr als doppelt so viel wie in den Jahren zuvor.
„Abgestellt auf die Erwerbstätigkeit der Tatverdächtigen, fallen vor allem zwei Gruppen ins Auge.
Etwa ein Drittel der Tatverdächtigen (34 Prozent) war arbeitslos, bei mehr als einem Viertel (27 Prozent) handelte es sich um Schüler oder Studenten“, heißt es weiter.
Im Durchschnitt seien die Antifa-Täter Anfang 20, männlich und zu 40 Prozent der Polizei bereits bekannt.
Wer die Täter sind, die auf Stephanie Schulz und ihre Begleiter eingeschlagen haben, ist bislang unbekannt.
Nach dem Überfall „hätten sich die Unbekannten wieder entfernt und seien in den Hauseingang gelaufen aus dem sie gekommen waren.
Die dritte angegriffene Person konnte zu Fuß flüchten“, heißt es im Polizeibericht.
Einzelheiten über die Ermittlungen wurden nicht bekanntgegeben.
+++ Spendenaufruf +++ Durch den brutalen Antifa-Angriff sind am Fahrzeug des Begleiters von Stephanie Schulz massive Schäden entstanden.
Nun bittet er um Spenden für die Reparatur.
COMPACT schließt sich dieser Bitte natürlich an:
Paypal: rigaerfundraising@yahoo.de
IBAN: DE65100700240646632000
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
