Kneifen wenn´s drauf ankommt			

_von Ken Jebsen
Wer im Dritten Reich vor ein Reichsgericht gezerrt wurde, um hier ein Urteil zu empfangen, hatte nicht den Hauch einer Chance auf ein faires Verfahren. Das Urteil war schon fertig, bevor der oder die Angeklagten den GerichtSSaal betreten hatten. Der Prozess war eine Show, ein Schauprozess. Er diente aber nicht nur  der Demütigung des Angeklagten sondern hatte darüber hinaus die Aufgabe abzuschrecken.
Besonders gefürchtet war Richter Roland Freisler. Sein Markenzeichen war es, die Opfer zwar noch zu befragen, sie dann aber permanent zu unterbrechen und verbal zusammenzufalten. Es ging um das Zerbrechen eines Menschen vor den Augen Dritter. Totale Demütigung. Die Würde des Menschen ist eben nicht unantastbar.
Freisler verurteilte die Geschwister Scholl zum Tode, und auch die Männer um Stauffenberg, die in das Attentat auf Hitler am 20. Juli 1944 involviert waren. Die Justiz im Dritten Reich hatte die Aufgabe, Menschen, die der NS-Ideologie nicht blind folgen wollten, zu entmenschlichen um sie final wie eine Schabe im Staub zu zertreten.
Die 1949 gegründete Bundesrepublik versuchte einerseits, diesen tief braunen Abschnitt der eigenen Justiz-Geschichte dahingehend zu kompensieren, indem sie sich um ein Grundgesetz bemühte, das bis heute zu den besten der Welt zählt und in dem der Artikel 1 nicht zufällig die Würde des Menschen in den Focus des Staates stellt: Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Erst in den 60ern gelang es dem Land, die Nazi-Richter, die sich in der neu gegründete Republik erneut in Spitzenpositionen der Justiz hochgearbeitet hatten, aus ihren Posten sukzessive zu entfernen. Die Parole „Unter den Talaren der Muff von 1.000 Jahren“ wurde zum Slogan einer ganzen Generation, die in den 60ern begann, gegen die Täter des Dritten Reiches auf die Straße zu gehen. Diese Täter waren bis dato davon ausgegangen, sie würden ungeschoren davonkommen. Ihre Untaten im Dritten Reich hätte die Welt vergessen.
Erst die Nürnberger Prozesse, später der Eichmann Prozess in Jerusalem, der die Bundesrepublik erneut tief aufwühlte, lies erkennen  wie schwer die Alten sich noch immer mit neuem Recht und altem Unrecht taten. Das Wort Nestbeschmutzer wurde schnell an all  jene Vergeben, die die Aufarbeitung der NS-Zeit durch die Justiz für unbedingt notwendig hielten. Das auch offen aussprachen.
Die Bundesrepublik ging diesen Weg der Selbstreinigung. Und das ist auch gut so. Ohne die schonungslose Abrechnung mit der Justiz unter Hitler, die eben alles andere als gerecht war, sondern im Gegenteil das Recht pervertierte, indem sie Unrecht zu Recht erhob, da die Nazis ganze Gruppen von Menschen pauschal die Menschenrechte absprachen. Ohne diese Abrechnung hätte Deutschland nicht der Rechtsstaat werden können, mit dem wir es aktuell zu tun haben.
Dieser Rechtsstaat ist in Gefahr, denn er definiert sich eben nicht nur über die Art und Weise, wie in Deutschland mit Recht und Unrecht umgegangen wird, sondern auch und vor allem darüber, wie dieses Land mit Unrechtssystemen umgeht, von denen es weiß und die irgendwo im Ausland schalten und walten.
Die bundesdeutsche Gesetzgebung erlaubt es, von deutschem Boden aus Straftaten zu verfolgen und zu ahnden, auch wenn diese Straftaten außerhalb der BRD und ohne das Zutun Deutscher Bürger begangen worden sind. Geschuldet ist diese Art, Recht international durchzusetzen, indem man Unrecht, das national begangen wurde verfolgt, dem Kodex der Genfer Konvention. Internationale Gerichte wie Den Haag sind das Ergebnis einer Überzeugung die besagt, dass es unveräußerliche Menschenrechte gibt. Wer diese mit Füssen tritt, muss früher oder später mit Konsequenzen rechnen. Nicht alle Staaten anerkennen Den Haag. Die USA zum Beispiel akzeptieren diesen Internationalen Gerichtshof bis heute nicht. Dennoch fällt Den Haag Urteile, die den USA nicht passen.
Es waren deutsche Juristen, die von Berlin aus den ehemaligen Staatschef Chiles, Pinochet, wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Völkermord vor Gericht stellen ließen. Es waren deutsche Anwälte, die ein Verfahren gegen den ehemaligen Verteidigungsminister der USA, Donald Rumsfeld, auf den Weg brachten. Ihm wurden Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen. Rumsfeld hatte Folter in Auftrag gegeben und gedeckt.
Aktuell macht die BRD, wenn es um faschistoide Unrechtssysteme geht, bewusst die Augen zu. Sie dreht sich von Staats wegen erneut weg, wohl wissend, dass diese Art des Wegduckens kein Garant dafür ist, unschuldig zu bleiben.
Werden wir konkret. In Kiew arbeitet aktuell eine Regierung, die den alten Präsidenten aus dem Amt putschte, um sich in Anschluss per Wahl selber zum Nachfolger erheben zu lassen. Die nach der ukrainischen Verfassung dazu nötige Mehrheit kam zwar nicht zusammen, aber das ist Berlin egal. Viel schlimmer aber ist, dass die Republik keine Probleme damit hat, dass eine Bande von Faschisten, die Mitglieder der Swoboda-Partei, Teil dieser Regierung im östlichen Europa ist.
Die Swoboda-Partei versteht sich als guter Freund der NPD in Deutschland und macht keinen Hehl daraus, wie sie mit dem politischen Gegner umzugehen gedenkt. So sagte Parteichef Oleg Tjahnybok 2004 auf einer Kundgebung: „Schnappt euch die Gewehre, bekämpft die Russensäue, die Deutschen, die Judenschweine und anderen Unrat!“ Das alles aber hindert die BRD bisher nicht, mit Kiew weiter Geschäfte zu machen, als sei die Welt in bester Ordnung.
Ebenfalls keine Probleme hat die deutsche Regierung mit der aktuellen Führung in Kairo. Auch diese Regierung am Nil kam nicht demokratisch an die Macht, sondern putschte den zuvor demokratische gewählten Präsidenten Mursi aus dem Amt. Dass darüber in der BRD nicht geredet wird, hat einen einfachen Grund: Washington wünscht es so. Die amerikanische Gesetzgebung verbietet es z.B., in Länder, die geputscht wurden, amerikanische Rüstungsgüter zu verkaufen. Also nennen die USA den Putsch einfach Machtwechsel, frieren die Exporte mit Waffen leicht ein, bis der aufgewirbelte Staub sich gelegt hat, und gehen im Anschluss zur Tagesordnung über. Und wenn die USA das so vormachen, dann will die BRD, der Vasall, da keine eigene Interpretation an den Tag legen. Wozu auch, wir wollen nach Ägypten Waffen verkaufen.
Aktuell wird die Sache dann aber etwas unschön, denn in Kairo wurde diese Tage ein Massenurteil gegen die Mitglieder der Mursi-Brüder gefällt. Ähnlich wie unter Nazi-Richter Kreisler, ging es im Kern nur um das Verkünden einen Urteils, das schon beschlossen war, bevor das Verfahren begonnen hatte. Und da man im Land der Pyramiden aktuell wenig Zeit zu haben scheint, benötigte der Richter auch nur 15 Minuten, um 529 Menschen pauschal zum Tode zu verurteilen. Zwar kann das Urteil noch angefochten werden, aber eben auch nur, um den Schein der Rechtsstaatlichkeit zu wahren. Es werden schon in Bälde Köpfe rollen, es sei denn, man köpft nicht, sondern erschießt oder erhängt die Angeklagten.
Berlin schweigt bis heute zu diesem Urteil aus Kairo. Wir haben anderes zu tun. Wir kümmern uns um die Völkerrechtsverletzung der Russen auf der Krim, die alles war, nur eben keine Völkerrechtsverletzung, denn das Völkerrecht sieht ausdrücklich die Selbstbestimmung der Völker vor. Nicht die der Staaten. Als die Bewohner der Krim beschlossen, per Wahl zu entscheiden, ob sie als Volk der Krim der illegalen Putschregierung in Kiew Lebewohl sagen wollen, war diese Befreiung durch das Völkerecht gedeckt.
Dass Regierungen sich aus wirtschaftlichen Gründen gern an Unrechtssystemen anbiedern, indem sie so tun, als seien diese gar kein Unrechtssystem, kennen wir zu genüge aus der Geschichte. Geld ist Regierungen allemal wichtiger als ein Menschenleben. Das ist das Credo des Kapitalismus. Profit geht ihm über alles, und er damit über Leichen.
Wenn wir, die Bürger, nicht von unseren Kindern später mit der Frage konfrontiert werden wollen, warum wir nicht gegen dieses Unrecht aufgestanden seien, obwohl wir es besser wussten, bleibt uns genau das gleiche übrig wie unseren Großeltern damals, auch wenn diese sich in der Masse falsch entschieden haben. Wir müssen Courage zeigen, gegen unsere Regierungen und ihr Wegducken protestieren, und dürfen eben nicht kneifen, wenn es darauf ankommt.
Auch unsere Gegenwart hält die Stunde der Bewährung für uns bereit. Ob wir uns bewähren oder aber genauso in Ausreden flüchten wie das Deutsche im Dritten Reich getan haben, bleibt abzuwarten. Geschichte wiederholt sich nicht automatisch. Geschichte wiederholt sich nur wenn Menschen dies zulassen, indem sie aktiv passiv sind. Zeigen wir in Deutschland und in Europa, dass wir es anders können, dass unser geschichtliches Gedächtnis auch Spuren in unserem Gewissen hinterlassen hat. Das erfordert Charakter.
Kurt Tucholsky stellte diesbezüglich fest: „Nichts ist schöner und nichts erfordert mehr Charakter, als sich in offenem Gegensatz zu seiner Zeit zu befinden und laut zu sagen: Nein!“