Wer wird uns verraten? Martin Schulz will Deutschlands Macron werden			

Die rasante Verwandlung vom ehemaligen EU-Parlamentspräsidenten zum Kanzlerkandidaten der SPD, der plötzlich sein Herz für Globalisierungsverlierer entdeckt – diese Travestie haben ihm ohnehin nur die Naivsten abgekauft. Aber jetzt, wo die Wunderwaffe Schulz sich als Rohrkrepierer erwiesen hat und die SPD bei den vergangenen Landtagswahlen ins verdiente Tief rutschte, jetzt lässt der Sozialdemokrat die Maske fallen – und fordert Globalisierung total.
Ein gemeinsamer EU-Haushalt, so lautet die neueste Forderung von Martin Schulz. Seine Begründung: „Wenn die Staaten der Eurogruppe gemeinsame Aufgaben anpacken sollen, wäre eine gemeinsame Budgetfinanzierung sinnvoll“. Und wieder käut Schulz das Globalisierungscredo, wonach die EU für Wachstum und Arbeitsplätze sorge: „Wenn wir aus dem ewigen Rhythmus von nichtssagenden und folgenlosen Gipfelbeschlüssen herauskommen wollen, brauchen wir eine Strategie, wie wir in der Eurozone zu mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätzen kommen“.(1)
Noch nicht überzeugt? Dann nochmal die Moralkeule mit Trump und Großbritannien: „Wer die Abschottungspolitik der Vereinigten Staaten nicht will, und wer nicht will, dass der Brexit siegt“, müsse einer Vertiefung der Eurozone zustimmen. – Natürlich ist diese Rückkehr ins Globale für Schulz primär eine neue Wahlkampfstrategie. Schließlich hat Emmanuel Macron in Frankreich ebenfalls von „mehr Investition für Europa“ schwadroniert, die Unterschichten missachtet und dennoch das Präsidentenamt ergattert.
Warum, so könnte Schulz gedacht haben, soll das nicht auch hierzulande klappen? Schulz als deutscher Macron? Jetzt kann er die Maske des humanen Sozialdemokraten endlich wieder fallen lassen. Sie hat ohnehin nie richtig zu ihm gepasst.
COMPACT reißt dem Establishment die Maske vom Gesicht – lange bevor es deren Vertreter selber tun. Unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen
(1) http://www.zeit.de/politik/deutschland/2017-05/spd-kanzlerkandidat-martin-schulz-europaeische-union-haushalt