SPIEGEL klaut bei COMPACT			

NSA/BND-Skandal: Will die Journaille Merkel abschießen und Gabriel als Kanzler durchsetzen?
Hallo, was ist denn jetzt kaputt?
Am vergangenen Donnerstag kam COMPACT mit dem Cover „Der große Verrat“ an die Kioske, am heutigen Samstag zieht Der Spiegel mit dem Titelbild „Der Verrat“ nach.
Habt Ihr keine eigenen Ideen mehr?
Sind das billige Kopisten?
Auf den ersten Blick ja.Das Schöne ist ja, dass COMPACT nicht mehr zu ignorieren ist.
Die einen plagiieren uns, die anderen – wie in ihrer heutigen Ausgabe die linksradikale Tageszeitung Junge Welt – schießen auf uns.
Der zweite Blick aber zeigt den Unterschied: Das Spiegel-Titelbild zeigt Merkel, de Maiziere und BND-Chef Schindler als Landesverräter, das COMPACT-Titelbild Sigmar Gabriel.
Natürlich ist es nie falsch, Merkel und ihre Zöglinge als US-Vasallen anzuschwärzen, COMPACT schießt ja seit Beginn regelmäßig gegen „die amerikanische Kanzlerin“.
Aber aufschlussreich ist doch, dass der Mainstream-Spiegel den SPD-Vorsitzenden schont – und dazu passt, dass Rot-Grün den aktuellen BND-Skandal in derselben Richtung nutzt, um sich ebenfalls als „saubere Alternative“ gegen Merkel und Co. in Stellung zu bringen.
Läuft da im Hintergrund ein Spiel?
Versuchen bestimmte Kräfte, den BND/NSA-Skandal heuchlerisch zu nutzen, um die Sozis an die Macht zu bringen, die – wie COMPACT in der aktuellen Ausgabe 5/2015 anhand der TTIP-Verhandlungen zeigt – bestimmt nicht weniger amerikanistisch verseucht sind?
Muss Merkel gehen, weil sie in Punkto Griechenland, wo der Bankrott bevorsteht, nicht so willig beim Geldausgeben ist, wie es Gabriel wäre?
Jedenfalls: Landesverräter sind sie allesamt – Rot, Grün, Schwarz und Gelb.
Wer unser Land an die Yankees verkauft, kann gar nicht anders genannt werden.
COMPACT hält weiter voll dagegen: Ende Oktober ist unsere 4.
Souveränitätskonferenz geplant, dieses Jahr unter dem Titel „Ami go home“.
Näheres dazu in Kürze.
