Konservative Unionsmitglieder fordern: Merkel muss weg!			

Kommt die „Entmerkelung“ der Union? Konservative Mitglieder von CDU und CSU fordern den Rücktritt der Bundeskanzlerin vom Amt der CDU-Vorsitzenden. „Klarer Fahrplan für die Übergabe“ der Kanzlerschaft gebraucht.
Kommt die Kanzlerdämmerung? Das schlechteste Bundesergebnis seit 1949. Das niedrigste Abschneiden in Niedersachsen seit 1959. In Österreich wurde Merkels Flüchtlingspolitik am Sonntag abgewählt. Intern soll die CDU längst gefragt haben: Hätten wir ohne Merkel an der Spitze besser abgeschnitten?  Selbst der loyale Wolfgang Schäuble soll nach Informationen der BILD-Zeitung hinter vorgehaltener Hand gegen die Bundeskanzlerin „sticheln“.
Der „freiheitlich-konservativer Aufbruch“, die sogenannte WerteUnion, hatte Merkels Kopf schon nach der Bundestagswahl gefordert. Jetzt legten die Konservativen nach.
Niedersachsen „muss zu personellen Konsequenzen bei der Kanzlerschaft führen“, schreiben sie in einer Pressemitteilung von Sonntagabend.
Innerhalb weniger Wochen wurde ein zweistelliger Vorsprung in den Umfragen zur SPD und die Position der stärksten Partei im Lande verspielt. Schuld hieran tragen weder die niedersächsische CDU noch deren Spitzenkandidat, Bernd Althusmann. Aus Sicht der WerteUnion trägt alleine Bundeskanzlerin Angela Merkel die Verantwortung für diese Niederlage.
Der Vorsitzende der WerteUnion, Alexander Mitsch, erklärt:
Aus unserer Sicht haben die Wählerinnen und Wähler in Niedersachsen ganz offensichtlich das unreflektierte „Weiter so“ der Bundeskanzlerin nach der desaströsen Bundestagswahl und das beabsichtigte Festhalten an der Politik der offenen Grenzen unter fortlaufender Missachtung des Artikels 16a des Grundgesetzes abgestraft. Dies gilt auch für den Kompromiss der Unionsparteien zur Obergrenze bei der Zuwanderung, den man, mangels Abweisung an den Grenzen, vollkommen zu Recht als „Mogelpackung“ bezeichnen muss.
Auch die sicherlich mit der Bundeskanzlerin im Vorfeld abgestimmten Äußerungen des Bundesinnenministers zur Einführung von muslimischen Feiertagen wird von der überwiegenden Mehrheit der Wählerschaft der Union und von uns als WerteUnion massiv abgelehnt und hat vermutlich zu zusätzlichen Stimmenverlusten geführt.
Die WerteUnion fordert eine restriktive Einwanderungspolitik als Bedingung für Koalitionsverhandlungen zu stellen. Eine Jamaica-Koalition lehnen sie daher ab.
Die Mitglieder fordern „nicht nur den Rücktritt Angela Merkels als Parteivorsitzende, sondern auch einen klaren Fahrplan für die Übergabe an einen neuen Kanzlerkandidaten der Union“.
Ein neuer Kanzler oder eine neue Kanzlerin braucht eine angemessene Zeit von rund zwei Jahren, um eigenen Akzente setzen und sich einen Kanzlerbonus erarbeiten zu können. Eine erneute Kandidatur von Angela Merkel lehnen wir auf Entschiedenste ab. Eine erneute Kanzlerkandidatur Angela Merkels würde zu weiteren massiven Stimmenverlusten für die gesamte Union führen.
Der „Freiheitlich-konservative Aufbruch – die WerteUnion“ verfügt über 14 Landesverbände. Nach eigener Auskunft wolle er dazu beitragen, „dass sich insbesondere die CDU wieder auf ihren Markenkern besinnt“. Der Vorsitzende Mitsch ist Beisitzer im Vorstand des CDU-Kreisverbandes Rhein-Neckar.
Jetzt anmelden zur 6. COMPACT-Souveränitätskonferenz am 25.11.2017 in Leipzig: Opposition heißt Widerstand! Hier geht’s zur Anmeldung.
COMPACT-Abonnenten zahlen nur die Hälfte des Preises. Jetzt COMPACT abonnieren.
 