Haltet den Dieb!
Wer ist Sepp Blatter?
Was ist sein System?
Warum „musste“ es fallen?
_von Wolfgang Eggert
Sepp Blatter ist der Kandidat der 3.Welt, der Schwellenländer, der „Kleinen“, der „farbigen Nationen“ und der Achse Moskau-Peking.
Diese Länder haben bei den letzten FIFA-Vorstands-Wahlen nahezu flächendeckend für ihn gestimmt.
*** Lesen Sie auch den Kommentar von COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer: „Empörend – US-Kopfjäger zwingen Blatter zum Rücktrit t“ ***
Blatter ist NICHT Kandidat der alten westlichen Kolonialmächte, die USA und andere weiße Annexionsterritorien (Australien/Neuseeland) eingeschlossen.
Diese Länder hassen ihn.
Ihre Vertreter stimmten fast geschlossen gegen ihn.
Wenn es ein Verdienst Blatters gab, dann besteht dieses darin, die FIFA nach urdemokratischen Prinzipien geführt und den Fußball so in weniger elitäre Gefilde gelenkt zu haben.
Die beiden letzten Weltmeisterschaften wurden in Südafrika und Brasilien ausgetragen.
Die nächsten sollen in Russland stattfinden.
Alle drei Staaten gehören dem BRICS-Bund an, welcher sich gegenwärtig aus dem Gängelband der Wallstreet und der City of London befreit.
England und Amerika, die sich beide selbst um die Austragung dieser Turniere bewarben (und unterlagen) sind darüber nicht amüsiert.
Sie waren ebenso wenig amüsiert, als Sepp Blatter sich 2005 ihren (sogar regierungsamtlich erhobenen) Forderungen widersetzte, Iran von der Weltmeisterschaft 2006 auszuschließen.
Sie waren sauer, dass Blatter (entgegen einem nun schon über ein Jahr andauernden Dauerdruck) an Russlands Weltmeisterschaft 2018 festhielt.
Deswegen, wortwörtlich wegen fortgesetzter Putinversteherschaft forderte Amerikas graue Kriegs-Eminenz John McCain die FIFA vor Wochen auf, sie möge sich ihres Schweizer Chefs entledigen.
Hier, genau an diesem Punkt, liegt die Erklärung für die Vorgänge der letzten Tage: Die Amerikaner betrachten Sport und Politik als eins.
Sport ist der Politik untertan.
Er ist eine Waffe der Politik.
Man zieht diese, wie man es gerade braucht, schließt Länder aus, oder boykottiert Veranstaltungen, die nicht ins strategische Bild passen.
Blatter vertritt dagegen den griechischen Olympiagedanken.
Begegnen sich die Völker auf dem Sportfeld, dann hat die Politik zu schweigen.
Die Fürsten sollen sich von der friedlichen Begegnung inspirieren lassen.
Die Waffen schweigen.
Wie eindrucksvoll dieser altehrwürdige Standpunkt verlor, zeigt die Polizei-Razzia gegen die FIFA, unmittelbar vor der Wahl Blatters.
„Es erinnerte an eine Geheimdienstoperation“, berichtet ein Funktionär des brasilianischen Fußballverbands CBF, „Unsere Telefone wurden abgehört.
Die Polizisten kamen ins Hotel und griffen sich die FIFA-Vertreter als ginge es um eine Entführung.
Warum wurden diese Personen 24 Stunden vor der Abstimmung verhaftet, wo sie doch offenkundig nicht vor hatten, sich abzusetzen?
Warum hatten die Beamten drei amerikanische Journalisten im Schlepptau?“ Warum, könnte man die Frageliste fortführen, bezeichnet die amerikanische Generalstaatsanwältin Loretta Lynch (sie heißt wirklich so) die Verhafteten als „Kriminelle“?
Noch vor Aufnahme des Beweisverfahrens, noch vor einem offiziellen Schuldspruch durch ein Gericht?
Was und vor allem WER ermächtigt sie als Juristin zu der Forderung, die Vergabe der WM 2018 an Russland rückgängig zu machen?
John McCain?
Oder der Fußball-Hauptsponsor Coca Cola, welcher die Austragung viel lieber in den USA gesehen hätte?
Wer steuerte das Räumkommando von Zürich?
Wer die Absetzung Blatters?
Amerikanische Kolonialjustiz made by Pentagon wäre schon schlimm genug.
Macht hier aber ein milliardenschweres Brauseunternehmen gutsherrlich Sportpolitik, ist das doppelt übel.
Weil dann ein vermeintlicher Augiasstall von den Schweinen selbst ausgemistet würde, und zwar zum bloßen Schein.
Bakschischerfahrene Lobbykraten, die lauthals „Haltet den Dieb“ brüllen und sich eine Polizeiaktion kaufen?!
Überraschend wäre das kaum.
Im Land der unbegrenzten Möglichkeiten sind es Unternehmen, die durch Umschläge, in denen sehr sehr viel Geld steckt, Wahlkämpfe finanzieren, Präsidenten küren, Regierungen zusammenstellen.
Ein Durchsuchungsbeschluss des FBI ist dagegen „Peanuts“.
Eine kleine Sache, geradezu lächerlich.
So lächerlich wie der Versuch, einen US- ergebenen autokratischen Prinzen als transparent-demokratischen FIFA- Reformatoren zu verkaufen.
So lächerlich wie die Behauptung der transatlantischen Presse, der familienbetriebliche Filzfabrikant Michel Platini tauge als Hoffnung gegen den Filz.
(–> http://www.11freunde.de/artikel/wie-platini-seinen-schwiegersohn-mit-jobs-versorgt) So lächerlich – und zugleich bitter – wie die im Vorfeld des Putsches kolportierte Nachricht, Spanien werde mit Russland die einzige europäische Nation von Rang sein, die mit Blatter stimme.
Stimmt das, wird es sich lohnen, die iberische Fußballwelt ein wenig im Auge zu behalten.
Sie wird nicht viel zu lachen haben.
Dazu auch ein Kommentar auf Elsässers Blog
