Links-Staat gegen Trump: Gekippter Einreisestopp ist rechtens			

Etappensieg für die Globalisten. Ein Berufungsgericht hat entschieden: Das Einreiseverbot für Menschen aus muslimischen Ländern bleibt vorerst ausgehebelt. Dabei werden unpassende Gesetze umgangen. Trump: „Ein schlechter Schüler der High-School könnte das verstehen.“
„Gebt mir Eure Müden, Eure Armen, Eure geknechteten Massen, Die frei zu atmen begehren, Die bemitleidenswerten Abgelehnten Eurer gedrängten Küsten; Schickt sie mir, die Heimatlosen, vom Sturme Getriebenen“
So lautet die Inschrift auf der New Yorker Freiheitstatue. Dem Berufungsgericht in San Francisco, das am Donnerstag entschieden hat, Trumps 90-tägiges Einreiseverbot für Bürger aus sieben mehrheitlich muslimischen Staaten vorläufig weiterhin auszusetzen, geht dieser Gedanke vor dem Gesetz.
Im Absatz 212(f) des gültigen Einwanderungs- und Nationalitätsgesetzes von 1952 heißt es: „Wann immer der Präsident erkennt, dass die Einreise von Ausländern (…) in die Vereinigten Staaten den Interessen der Vereinigten Staaten nachträglich ist, möge er durch Ausrufung und für eine Dauer, die ihm notwendig erscheint, die Einreise aller Ausländer oder einer Gruppe von Ausländern als Einwanderer oder Nichteinwanderer suspendieren oder der Einreise von Ausländern Einschränkungen auferlegen, die er für angemessen hält.“
Trump hatte die Stelle am Mittwoch vor einer Vereinigung leitender Angestellter des Polizeivollzugsdienstes zitiert. Das Gesetz sei so deutlich formuliert, sagte der Präsident, „ein schlechter Schüler der High-School könnte das verstehen“. Er fügte hinzu: „Ich möchte einem Gericht niemals Voreingenommenheit vorwerfen, doch die Gerichte scheinen politisch zu sein. Es wäre so toll für unser Justizsystem, wenn sie in der Lage wären, eine Stellungnahme zu lesen und das Richtige zu tun – und das hat mit der Sicherheit unseres Landes zu tun, die so wichtig ist.“ Während seiner Ansprache erntete Trump von den Gesetzesvollstreckern wiederholt Applaus.
Die Richter lehnten den Antrag der Regierung, die Anordnung wieder in Kraft zu setzen, mit 3:0 ab. Die klagenden Bundesstaaten Washington und Minnesota hätten überzeugend dargelegt, dass den Abgewiesenen aus den sieben Nationen schon durch einen befristeten Einreisestopp Schaden entstehen könne. Zur Begründung hieß es weiter, das Justizministerium habe nicht deutlich machen können, dass durch die vorläufige Suspendierung des Dekrets ein irreparabler Schaden für die Vereinigten Staaten entstehen würde. „Wir sehen uns vor Gericht, die Sicherheit unserer Nation ist in Gefahr“, twitterte Trump nach der Entscheidung.
SEE YOU IN COURT, THE SECURITY OF OUR NATION IS AT STAKE!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) February 9, 2017
Hillary Clinton konnte ihre Häme nicht verbergen.
3-0
— Hillary Clinton (@HillaryClinton) February 10, 2017
Einer Umfrage von Investor’s Business Daily zufolge, stehen 51 Prozent des amerikanischen Volkes hinter dem Einreiseverbot. (1) An dem gibt es, trotz seiner formalen Rechtlichkeit, freilich einiges zu bemängeln. Top-Terrorsponsor Saudi-Arabien taucht in der Liste der sieben Nationen zum Beispiel nicht auf.
Die britische Denkfabrik Chatham House befragte 10.000 Bürger in zehn europäischen Ländern, was sie von dem Dekret hielten. Das Ergebnis: „Durchschnittlich 55 Prozent stimmten zu, dass jede weitere Migration aus mehrheitlichen muslimischen Ländern gestoppt werden sollte.“ (2)
Mit hoher Wahrscheinlichkeit landet der Fall nun vor dem Obersten Gerichtshof. Seit dem Tod von Antony Scalia ist die Bank nur mit acht Richtern besetzt, von denen vier von Republikanern ernannt worden sind. Im Falle von Trump, der die Partei kräftig aufgemischt hat, heißt das jedoch nicht viel. Selbst wenn alle vier in seinem Sinne entschieden, würde es nicht ausreichen, den Einreisestopp zu retten. Im Falle eines Unentschiedens bliebe das Urteil der vorherigen Instanz gültig. Vieles hängt davon ab, wie schnell der mehrheitlich republikanisch besetzte Senat Trumps Wahl von Neil Gorsuch als Scalias Nachfolger bestätigen wird.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
(1) http://www.investors.com/politics/51-back-trumps-temporary-ban-on-refugees-ibdtipp-poll/
(2) https://www.chathamhouse.org/expert/comment/what-do-Europeans-think-about-Muslim-immigration