Trump: Wechsel vom Pentagon in Industrie verbieten – lebenslang			

Einigen Mitarbeitern des Verteidigungsministeriums müsse eine Sperre auferlegt werden, damit sie niemals für ein Rüstungsunternehmen arbeiten können…
Drei Tage, nachdem er den Bau einer neuen „Air Force One“-Präsidentenmaschine als viel zu kostspielig tadelte, warf Trump in einer Rede in Louisiana am Freitag erstmals die Möglichkeit in den Raum, den lukrativen Wechsel vom Verteidigungsministerium in die private Kriegswirtschaft durch eine lebenslange Sperre zu verbieten – zumindest für Menschen, die mit Auftragsvergaben zu tun haben.
„Ich denke, niemandem, der diese Großaufträge vergibt, sollte jemals, nie und nimmer in seinem Leben, erlaubt sein, für einen Rüstungskonzern zu arbeiten, für ein Unternehmen, das so ein Produkt herstellt.“ Der wegen angeblicher Einmischung Russlands in den Wahlkampf schwer unter Beschuss stehende President-elect fügt hinzu: „Ich weiß nicht, für mich macht das Sinn.“ (1)
Trump habe die Idee erst am Vortag gehabt, als er sich über “immense” Kostenüberschreitungen für Militärausrüstung Gedanken gemacht habe. Bevor er eine Entscheidung träfe, müsse er „das unter die Lupe nehmen“. Solch ein Verbot würde „sehr, sehr effektiv sein, weil die Beschaffung in diesem Land außer Kontrolle“ sei, „für alles, nicht nur für das Militär“. Im Wahlkampf hatte der 70-Jährige angekündigt, das Militär wieder aufbauen zu wollen.
Trumps Idee stieß im Verteidigungssektor auf wenig Gegenliebe. Ein Beamter, der anonym bleiben wollte, erzählte Reuters, so eine Sperre würde Menschen womöglich davon abhalten in die Auftragsvergabe zu gehen und zu Personalmangel führen. „Der Grund, weswegen die Leute kommen und bleiben, ist, weil es später einen schönen Wechsel in einen zivilen Arbeitsplatz ermöglicht.“
Andrew Hunter vom Center of Strategic and International Studies sieht das genauso: “Niemand wird diese Jobs nehmen wollen. Man wird die Schlechtesten der Schlechtesten bekommen, weil niemand mit einem besonderem Talent eine Karriere haben möchte, in der sie lebenslang dafür gesperrt werden, zu tun, was sie gelernt haben.“
Dass ein Regierungsangestellter auch zufrieden damit sein könnte, einfach seine Arbeit im Sinne des Landes zu verrichten – ohne permanentes Nachdenken über den nächsten korrupten Schritt – kommt den Skeptikern nicht in den Sinn.
Schenken Sie Ihren Liebsten geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten.  Hier geht’s zum Geschenk-Abo. Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile. Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“. 
(1) http://www.reuters.com/article/us-usa-trump-defense-idUSKBN13Y2NQ?il=0
Auch: http://www.defensenews.com/articles/trump-proposes-lifetime-ban-on-defense-firms-hiring-dod-contracting-officials?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=Mil%20EBB%2012.12.16&utm_term=Editorial%20-%20Military%20-%20Early%20Bird%20Brief