COMPACT eröffnet in der neuen Ausgabe eine Debatte um unseren «Mann des Jahres»			

Im Grunde ist es ein gigantischer Feldversuch: Zu Beginn des 21.
Jahrhunderts steht der moderne Mensch einer global vernetzten Finanz- und Sicherheitstechnik gegenüber.
Es stellt sich dabei unter anderem die Frage nach der Souveränität der Nationalstaaten im «digitalen Weltstaat», aber auch nach der zukünftigen politischen Beherrschbarkeit des technischen Apparates überhaupt.
Die gleiche Politik, die – schon aus historischen Gründen – über Jahrzehnte die Zivilcourage als Kern der demokratischen Lehre angemahnt hat, weicht heute dem realen Praxistest rund um das Phänomen «Snowden» aus.
Die Pointe ist dabei: Nur mit einem sicheren Asyl für den IT-Experten könnte der Skandal überhaupt ganz aufgeklärt werden.
Stattdessen wird Snowden auf unwürdige Weise gehetzt.
Das offizielle Berlin fordert kein Asyl, betreibt keine Aufklärung, sondern schweigt.
Ein Beispiel auf höchster Ebene: Unser Bundespräsident, der nur verhalten den offensichtlichen Angriff auf die Bürgerrechte kommentiert und stattdessen «Verrat» wittert.
Verrat ja, nur wem gegenüber?
Journalist Ken Jebsen legt sich jedenfalls in der neuen August-Ausgabe von COMPACT fest (https://www.compact-online.de/compact-august-2013/).
Der Gründer des Internet-Kanals Kenfm.de kommt in seinem Beitrag zu einem glasklaren Urteil: «Snowden ist der Mann des Jahres!» Mehr noch, der Mann verdient unsere Solidarität, schreibt Jebsen: «Frage nicht, was Edward Snowden für Dich getan hat.
Frage Dich, was Du für Edward Snowden tun kannst.“ Mit anderen Worten: Statt der Taktiererei deutscher Politiker fordern immer mehr Bürger wie Jebsen klare Solidarität mit Snowden.
Nur, ist das realistisch?
In zwei großen Problemfeldern unserer Zeit hat die überforderte Politik im Grunde gleich ein doppeltes Kompetenzproblem.
In der ARD-Dokumentation «Die Bankenstory» am letzten Montag brachten ein ehemaliger und der aktuelle Finanzminister das Dilemma der politischen Souveränität auf den Punkt.
Der lange gescholtene Lafontaine gab in der Dokumentation als eigentlichen Grund für seinen Rückzug aus dem Finanzministerium an, dass die «Wall Street» mit Hilfe der vielbesungenen Märkte die Welt regiert habe.
Schäuble wiederum erklärte eher unfreiwillig den andauernden Ernst der Lage, als er die globale Finanzwirtschaft aufforderte, doch bitte künftig Produkte zu schaffen, die die Bankenaufsicht auch verstehen könne.
Im Bereich der «Sicherheit» ist das Problem der Politik ebenso evident wie in Sachen Finanzen.
Es agieren heute nicht nur zahlreiche Verfassungsschutzbehörden.
In Deutschland operieren auch diverse in- und ausländische Geheimdienste mit ihren ideellen und kommerziellen Einbindungen.
Die ungeheure Zahl der offiziellen, inoffiziellen und industriellen Mitarbeiter der Sicherheitsindustrie wächst stetig an.
Unser Bundesinnenminister wirkt bei der «Überwachung» der Geheimdienste dann auch wie ein Mann, der bei Dunkelheit – mit einer Taschenlampe ausgerüstet – einen Dschungel ausleuchten soll.
Es gibt aber auch andere Gründe für die staatliche Zurückhaltung in Sachen Aufklärung.
Im Interview in der neuen Ausgabe mit Prof. Dr Foschepoth geht es um die historische Abgabe von Souveränitätsrechten an die Amerikaner.
Im Nachkriegsdeutschland sind deutsche und amerikanische Sicherheitsstrukturen eng verwoben.
Jetzt sehen wir endlich, dass die innenpolitischen Wirkungen dieser Abmachungen bis heute spürbar sind und die Folgen fatal.
Unser vielbesungenes Grundgesetz steht unter einschränkenden Vorbehalten; dies dürfte vielen Lesen erst nach den Ausführungen Foschepoths wirklich klar werden.
Der Universitätslehrer fordert in dem Gespräch dann auch die Kündigung dieser Verträge.
Über diese Art von Bündnistreue schweigt natürlich Innenminister Friedrich und der für die Geheimdienste zuständige Kanzleramtsminister Pofalla.
Mit der Wahl des Begriffes «Supergrundrecht» Sicherheit zeigt sich dagegen die philosophische Denkweise des Innenministers.
Er setzt in seiner Wertphilosophie diesen Begriff nicht zufällig absolut, denn – folgte man der Logik – dann könnte der Staat diesen Wert gegenüber anderen Werten – notfalls auch illegal – jederzeit durchsetzen.
Der Journalist Dirk Pohlmann geht in seinem Beitrag in Compact 8/2013 «der Alien-Staat» – in Anlehnung an den umstrittenen Juristen Carl Schmitt – noch einen Schritt weiter: «Der Sicherheitsstaat entscheidet über den Ausnahmezustand.»
Tatsächlich sprach schon Carl Schmitt davon, dass in modernen Zeiten das Brief- und Fernmeldegeheimnis kaum zu halten seien und der um seine Freiheit besorgte Bürger jedenfalls nicht, wie der Burgherr alter Zeiten, einfach seine Zugbrücke hochziehen könne.
Aber nicht nur der Bürger, auch der Staat selbst wird von den Großmächten und Sicherheitsgaranten herausgefordert, orakelte Schmitt.
Die Zeit des «souveränen Nationalstaates» war für den Verfassungsrechtler Schmitt vorbei.
Aus seiner Sicht herrschten nun Großräume und es vollzog sich die Trennung von «Ordnung und Ortung», die den Nihilismus der Zeit, so Schmitt pessimistisch, ausmache.
Natürlich ist die Debatte über den «Überwachunsgsstaat Deutschland» nicht nur philosophischer Natur, denn auch die praktischen Folgen der Sicherheitspolitik für unser gesellschaftliches Klima sind kaum absehbar.
Die Mathematik der Sicherheitsüberwachung folgt einer eigenen Logik.
Selbst wenn niemand in Deutschland einen Terroranschlag im Sinn hat, wird jedes technische Verfahren dennoch tausende Verdächtige produzieren.
Es wird bedauerliche Fehler geben.
Man spricht in Fachkreisen davon, dass auf einen real Verdächtigen tausende Unschuldige ins Visier geraten.
Die Lage ist also ernst, und es ist Zeit für eine offensive Debatte.
«Wir sind das offiziell deklarierte Angriffsziel einer totalen Überwachung, zusammen mit unseren kontinentaleuropäischen Freunden, und dennoch fast in einer singulären Situation», beschreibt Verteidigungsexperte Willy Wimmer in seinem Beitrag «Feindstaat Deutschland» in COMPACT die Lage.
Es wird also darauf ankommen, dass neben den «Snowdens» dieser Welt auch Medienmacher und Künstler Charakter zeigen.
Es gibt diese Persönlichkeiten auch in Deutschland.
Schon 2009 ist zum Beispiel der Performance-Künstler Christoph Faulhaber mit einer ungewöhnlichen und gleichzeitig treffenden Aktion aufgefallen.
Ausgerüstet mit einer Haushaltsleiter begab er sich an den Zaun der BND-Baustelle in Berlin und warf einen Blick auf die anderen Seite.
Faulhaber filmte sogar mit seinem Handy.
Die Folgen waren weniger lustig.
Aufgeregte Wachmänner stellten ihn nach wenigen Sekunden zur Rede, die Polizei wurde gerufen, er wurde abgeführt, verhaftet und durchsucht.
Das Problem bei der «Bewertung” der Aktion wurde erst am Ende der Maßnahmen bewusst: Es gibt kein deutsches Gesetz, dass sein Verhalten verboten hätte.
Solange dem so ist, werden auch Medien wie COMPACT immer wieder über den Zaun schauen.
In der neuen Ausgabe kann der Leser sich auf 25 Seiten mit den wichtigsten Argumenten der Debatte auseinandersetzen.
COMPACT August 2013
