Diddis braune Welt – anti-patriotischer Protest in Koblenz entlarvt!
_eine Polemik von Marc Dassen
Zur Konferenz „Europa der Freiheit“ in der Koblenzer Rhein-Mosel-Halle vom gestrigen Samstag gibt es bereits einen Beitrag.
In diesem Artikel geht es vielmehr um das, was sich vor der Tür der Halle abgespielte, als einige Tausend Menschen in Koblenz zusammenkamen, um gegen die Veranstaltungen der verhassten politischen Feinde „aufzustehen“.
„Koblenz bleibt bunt!
Nicht braun!“ lautete das Motto.
Sie können es bereits ahnen …
Während im Saal der ENF-Konferenz alles gediegen und fast andächtig ablief (etwas weniger Pomp hätte es auch getan), gab es draußen „farbenfrohen und friedlichen Protest“ – DAS hätte ich vielleicht geschrieben, wenn ich beim ZDF arbeitete, doch Gitarrenmusik und Hippie-Attitüden täuschen uns nicht: Die Protestbewegung des linksliberalen Establishments, zu der sich bald auch Sigmar Gabriel (SPD) höchstpersönlich gesellte (der dann aber von den eigenen Linken verjagt wurde!
), war nur zu einem Zweck zusammengekommen: um mit „Hass und Hetze“ gegen unliebsame („rechte“) Meinungen vorzugehen, um hier Mal einen Schluck der eigenen Medizin an diese leicht echauffierten, zarten Gemüter des links-grünen Politzirkus auszuschenken.
Die nämlich drehen bei jedem falschen Zungenschlag durch, bei Begriffen wie „Heimat“, „Nation“ oder „Deutsch…“ überkommt sie die Gänsehaut, werden die Augen glasig, wie bei Höckes „Schandmal“-Rede…
Die hier versammelten linken Demonstranten erklären gemeinschaftlich alle Meinungen, die ihre haardünnen Nervenstricke zum Reißen und ihre nah am Wasser gebauten Persönchen in Wallung bringen könnten, für verboten, böse, „rechtspopulistisch“ und damit für sachlich falsch.
Eine sachliche Debatte – gerade jetzt überlebenswichtig – wird so wirksam unterbunden.
Der gesunde Menschenverstand kapituliert vor den Krokodilstränen der System-Lemminge.
Der Nazivorwurf ist schon gar nicht mehr nötig, eine bebende Unterlippe und dieses gewisse Flimmern in den Augen reichen völlig.
Die Empörungs-Diktatur?
Nach der Diagnose des Autors eine der Hauptkrankheiten unserer politischen Kultur.
Zu den Sachfragen kommt man da gar nicht mehr…
Dieser Irrsinn darf sich nicht – wie in den „Safe Spaces“ der USA – bei uns durchsetzen.
Gefühle sind keine Argumente.
Empörung ist kein Argument.
Hitler-Vergleiche sind keine Argumente.
Und damit das auch für immer klar ist: Nein, der Autor ist damit nicht gemein, nicht gehässig, nicht unhöflich, nur direkt und klar und eindeutig.
Nie wieder Political Correctness!
Lassen wir diese Tyrannei der Empörten zu, werden sie uns – wie heute bereits Realität!
– in ihr Korsett der Redefreiheit hineinzwängen – Maas und Kahane grinsen schon so komisch…
Denn: Das Bündnis #Koblenzbleibtbunt – also ein Konglomerat von Universitäten, Gewerkschaften, Stiftungen, Parteien, Antifa und Co. – verkörpert genau das: Die Armee der Political Correctness in Aktion – offensiv, kämpferisch, hysterisch.
Man hatte sich hier zum Protest gegen ein Treffen demokratisch gewählter Parteien zusammengefunden.
Das kann man so nüchtern festhalten und muss es vielleicht etwas einwirken lassen … All diesen Parteien wird von ihren Gegnern Rassismus, Antisemitismus, Nationalismus, Chauvinismus und dergleichen nachgesagt – Betonung liegt auf nachgesagt!
Stände sowas im Parteiprogramm, wär’s ja auch zu einfach, gell?
Die Medientricksereien im Fall Gauland / Boateng bleiben ebenso unvergessen wie Petrys Schießbefehl-Lüge.
Hat das der Glaubwürdigkeit der Lügenmedien geschadet?
Hoffentlich!
Hat die Propaganda der Partei geschadet?
Ganz sicher!
Die kürzlich gegen Höcke gerichtete „Schandmal“-Story hat den Vogel unzweideutig abgeschossen.
Peng!
Auf welcher Grundlage, so will man nun fragen, beruhen die Anschuldigungen solcher bunten Bündnisse gegen alles, was unter dem Begriff „Rechtspopulismus“ subsumiert wird?
Glauben die Linken etwa ihre eigenen Märchen?
Wird man doch mal fragen dürfen.
Sind Rechtspopulisten wirklich böse?
Oder richten die linksliberalen Schnappatmer einfach nur gern ihr Kaleidoskop der Empörung auf sie – so wie der Polit-Medien-Filz es ihnen vormacht?
Wer als erstes Hitler sagt, hat gewonnen?
Sind diese Tiraden gegen die in Koblenz versammelten Politiker angemessen?
Hitler geht immer, heißt eine Weisheit im Bild-Journalismus.
Eins ist hier auf dieser Demo klar: Statt Debatte gibt’s Trillerpfeifen, Solidaritäts- und Anstands-Wischiwaschi – und die Antifa.
Ihr erster Sprecher, der DGB-Vorsitzende Dietmar Muscheid – Diddi!
–, verkündete die Pointe des links-grünen Widerstands gleich zu Beginn: AUFPASSEN!
„Dankeschön, und ich würde vorschlagen, dass wir erstmal diesen unsäglichen Populisten, Nationalisten, die diese Stadt missbrauchen, ein deutliches Signal Richtung Rhein-Mosel-Halle senden: «Ihr seid mit eurer Ideologie hier nicht willkommen!» Und damit das klar ist: Das gilt nicht nur für Koblenz.
Das muss das Ziel sein für Rheinland-Pfalz, für die Republik und für Europa insgesamt.
Das ist unsere Zukunft und dafür treten wir ein.“ Eine goldene Zukunft, alle vereint und friedlich in Europa, alle Andersdenkenden verbannt oder aussortiert, haaach … schön … Dann kann auch niemand mehr die Stadt missbrauchen!
Nur der Vollständigkeit halber will ich an dieser Stelle festhalten: Herren wie Muscheid, dessen Verbände mit ebenso bunten Protesten für „Refugee Welcome“ demonstrierten, erklären hiermit: Die Rechten sind nicht willkommen.
Und er entscheidet natürlich selbst, wer „rechts“ sein soll.
Das ist aber keine Ausgrenzung?
Es geht ihm auch gar nicht darum, dass diese Leute etwa Kriminelle oder Bösewichte sind, sondern einzig darum, dass sie eine falsche Meinung haben, die bestraft und geächtet gehört.
Was soll das bitteschön sein, wenn nicht pure Orwellsche Tyrannei?
Was, ja, was?
Ich hör nichts…?
Es geht aber noch weiter!
Herr Muscheid hat noch anderes auf Lager:
– „Wir wollen friedlich und machtvoll demonstrieren“, raunt er.
(Ich denke: Boah, wenn das ein Rechter gesagt hätte…pfff)
– „…und Mut brauchen wir für die Auseinandersetzung mit den Ewiggestrigen.“ (Ich denke: Boah, es braucht also noch Mut, um jemandem „Du Nazi!“ ins Gesicht zu spucken?
Nö.
Mut braucht es nicht.
Argumente bräuchte es.
Da sieht’s dann wieder schlecht aus bei den Empörten…)
– „Wir sind die, die für das Europa einstehen, das die Menschen in diesem Land in deutlicher Mehrheit wollen und nicht die, die da drüben, die ewiggestrigen Parolen brüllen.“ (Ich denke: Gut.
Dann weiß man schon mal, wer wer ist und wer wo ist.
Aber was soll das heißen?
Muscheid spricht also für die Mehrheit?
Und er weiß, welches Europa alle wollen?
Sagt wer?
Er?
Na, gut.
– „Das ist – liebe Leute – ein breites Bündnis und das ist gut so, das ist sehr gut so, denn wir müssen gemeinschaftlich aufstehen gegen die, die dieses Land so gravierend verändern wollen.“ (Ich denke: Boah, so breit?
Und ich frage dann doch: Was heißt eigentlich aufstehen?
Rechten die Meinung verbieten?
Sie bedrängen?
Sie ausgrenzen?
Und was heißt hier gravierend?
Ich frag‘ lieber nicht…)
– „Dem amerikanischen Präsidenten sei gesagt: Es geht nicht um „Make America Great Again“, es geht um „Make the World better“, das muss die Botschaft sein.“ (Ich denke: Boah!
Jetzt gibt er schon dem gerade ins Amt gerutschten US-Präsidenten Anweisungen?
Ein toller Hecht, der Muscheid!
Und immer schön die Weltrevolution im Auge behalten!)
Und dann das große Finale:
– „…Wäre es nicht besser, wenn man diese Nationalisten und diese Populisten ignoriert, wenn man schweigt?
Und dann habe ich ihm gesagt, was ich auch hier sagen will und was unser gemeinsames Motto sein muss: Vor 1933 haben viel zu Viele viel zu lange geschwiegen und wir wollen nicht, dass sich das wiederholt!“ (Ich denke: Boah!
Ist der jetzt eigentlich schon ein besorgter Bürger?
Wutbürger gar?
Und ist das nicht eine ziemlich gewagte Verschwörungstheorie, die hier – immer gleich mit dem Superlativ NS – gezimmert wird?
Ich mein‘ ja nur…)
(Zwischenbemerkung: Sehr interessant auch im Video zu sehen, wie bei Bemerkungen zu Donald Trump das Publikum mit Buh-Rufen und Pfiffen reagiert.
Video siehe Link unten)
Diese kurzen Eindrücke dürften genügen, um so ein wenig Agenda und Spin der Gegenproteste dieser sogenannten „Zivilgesellschaft der Mitte“ einordnen zu können.
Natürlich ist bei einer solchen Polemik alles maßlos überzeichnet.
Nicht wahr?
Meine launigen Kommentare zu einem Thema wie diesem werden hoffentlich nichts zur Versachlichung dieser Debatte beigetragen, sondern ganz im Gegenteil eine rein subjektive Sicht auf den Kampf zwischen den Hexenjägern der Political Correctness und ihren auserkorenen Feinden – den bösen Populisten – eröffnet haben…zu denen natürlich auch COMPACT gehört, wenn es grad‘ passt.
Ja, der Autor gesteht: Bei diesem Thema ist Objektivität schwer.
Die Linken fordern unentwegt Toleranz, Pluralität, Respekt – wo bleibt all das bei ihnen?
Da darf man sich wundern.
Unabhängig davon, was der Autor selbst in politischen Sachfragen für richtig hält, ist allein die Organisation derartiger Proteste gegen demokratisch gewählte Politiker und Andersdenkende, deren Einordnung in ein Freund-Feind-Schema, deren Bekämpfung, nur, weil sie eine andere Meinung vertreten, wie ein in die Gesellschaft injiziertes Gift, das den Zusammenhalt der Deutschen im Kern gefährden kann.
Es geht nicht um rechts gegen links, um Müller gegen Meier, sondern um ,wir hier unten‘ gegen ,die da oben‘ – gegen das eine Prozent – wäre das nicht vor wenigen Jahren noch konsensfähig für die heute satte linke Bourgeoisie gewesen?
(Ja, Augstein, ich meine Dich!)
Eine Bitte an die selbsternannten Ritter des Lichts in Politik und Publizistik: Hört auf, die Rechtspopulisten „bekämpfen“ zu wollen, statt mit ihnen zu debattieren.
Hört auf, sie als Untermenschen zu klassifizieren, statt ihnen den Respekt zu geben, den ihr für Euch immerzu reklamiert.
Hört auf zu keifen, legt eure Trillerpfeifen und eure Sturmhauben ab, und dann setzt Euch und stellt Euch den Debatten wie zivilisierte Menschen!
Multikulturalismus?
Gescheitert!
Genderismus?
Gescheitert!
Globalismus?
Scheitert gerade!
Eure neo-kommunistische Traumwelt bricht zusammen, sie zerschellt an der Wirklichkeit, nicht am Widerstand von rechts – und Ihr wisst es, oder?
Klärt uns auf!
Wenn wir doch so falsch liegen in diesen Themenbereichen – erleuchtet uns!
Ihr könnt es nicht, oder?
Ihr wisst doch selbst, dass Ihr nicht mit AfD-Politikern auf die Bühne wollt – weil Ihr ahnt, dass die Euch bei jeder TV-Talkshow einen Einlauf verpassen würden – weil sie schlicht die besseren Argumente haben!
Kein Format würde es etwa wagen, jemals COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer ins GEZ-Fernsehen einzuladen.
Schade!
Denn das wäre eine Gaudi, die der linke Mainstream kaum überleben würde.
Die Alternative zur Systempolitik ist mutig, patriotisch und identitär.
Eure letzte Waffe gegen die organisch gewachsene patriotische Bewegung deshalb: blinde Empörung.
Hochkochen der Emotionen.
Hitler-Vergleiche bis zum Erbrechen.
Hillary hat selbst das nichts genützt.
Nun versucht der Papst den Aufstieg der Rechtspopulisten als Reminiszenz auf die Weimarer Republik zu deuten.
Staubiger und einfallsloser kann Propaganda kaum sein.
Und das gesamte Instrumentarium der Empörung muss ständig aufgefahren werden, um nicht über die Fakten reden zu müssen: Sogenannte Rechtspopulisten tun das aber pausenlos: über Migration, über den Islam, über die Globalisierung, die Eliten, die Sprechverbote … den Erhalt der Heimat.
Die Zeit der Lügenmedien und die Zeit auch solcher links-grünen Ideologie-Giftküchen, denen solche „bunten Proteste“ entspringen, wird sicher bald vorbei sein.
Und niemand wird den Streit vermissen, der sich damit erübrigt – denn wir alle wissen: Wir sind ein Volk!
In diesem Sinne,
Marc Dassen
COMPACT-Redakteur
Wen es interessiert: RT hat die Reden auf der Gegenkundgebung gefilmt.
https://deutsch.rt.com/live/45597-live-vom-kongress-freiheit-fuer-europa/
