CSU-Innenminister Herrmann wird zum Risiko &#8211; Zwei Gerichtsurteile bestätigen Amtsmissbrauch			

Jetzt ist es amtlich: Die Hausdurchsuchung bei dem bayerischen AfD-Chef Peter Bystron wegen eines „Antifa“-kritischen Internetbanners war rechtswidrig!
Das entschied das Landgerichts München I (Az.
2 Qs 5/17) am Freitag.
_von Martin Schnell
Bystron hatte bereits im März dieses Jahres auf seiner Facebook-Seite einen Banner mit dem Text gepostet: „Die Nazis sind schon wieder da, sie nennen sich jetzt Antifa“.
Dieser hatte zuerst (außer der Antifa) niemanden gestört.
Erst, nachdem Bystron den bayerischen Innenminister Herrmann wegen seiner medial inszenierten Verfassungsschutz-Beobachtung verklagte, fiel der Banner plötzlich auch den Behörden auf.
Offenbar merkten Herrmanns Anwälte, dass sie sich mit den Anschuldigungen gegen Bystron auf ganz dünnem Eis bewegen.
Weiteres „Futter“ für die Akten musste her, die Polizei sollte Beweise gegen Bystron direkt in seiner Wohnung finden.
Aber unter welchem Vorwand?
Da musste der alte Facebook-Post vom März als Grund herhalten.
Er zeigte nämlich auch die Logos der Antifa und der SA.
Ein naheliegender Vergleich: Gewalt gegen politische Gegner gehört schließlich auch bei der sogenannten „Antifa“ zum Programm.
Sie arbeitet mit SA-Methoden – von der Sachbeschädigung bis zu offener Bedrohung und physischer Gewalt gegen Andersdenkende.
Gerade AfD-Politiker sind bevorzugte Zielscheibe des „Antifa“-Terrors.
Die Hausdurchsuchung wurde zum Desaster für Herrmann
Doch für die Herrmann-hörigen Staatsanwälte war das SA-Logo eine öffentliche Zurschaustellung von Symbolen verbotener Nazi-Organisationen.
Wer auf Facebook das SA-Logo zeigt, hat bestimmt ein Hakenkreuz im Wohnzimmer hängen.
Also: Hausdurchsuchung!
Doch das Unterfangen wurde zum Desaster für Herrmann.
Im Polizei-Protokoll heißt es wörtlich: „Beweise für seine Gesinnung konnten keine gefunden werden, dafür aber eine Büste von Lenin“.
Wie peinlich – Lenin statt Hitler, daraus kann man keinen Nazi-Strick drehen.
Die einzige Ausbeute des Überfalls: Eine Festplatte mit Kinderfilmen, darunter „Der kleine Maulwurf“.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Das Gericht bestätigte nun, was jedem Referendar im ersten Semester klar sein musste –  durch die Gleichsetzung der beiden Organisationen (SA und Antifa) übte Bystron Kritik an diesen.
Das Gericht formulierte ungewohnt deutlich: „Dass aus der konkreten Verwendung des Emblems der „SA“ bei einem objektiven Betrachter der Eindruck einer Identifikation des Verfassers mit den Zielen der „SA“ entstehen könnte, ist in dieser konkreten Verwendung des Emblems fernliegend.“
Hier bestellen.
Damit ist ein veritabler Skandal in der Welt: Der Innenminister (und gleichzeitig Spitzenkandidat der CSU) lässt mitten im Wahlkampf eine von vorne herein rechtswidrige Hausdurchsuchung beim Parteivorsitzenden einer Konkurrenzpartei durchführen.
Geht es mit dem Amtsmissbrauch noch schlimmer?
Ja, es geht.
Und auch das wurde gerichtlich verurteilt.
Denn am Anfang der Woche stellte das Amtsgericht München fest, dass die Bekanntgabe der Beobachtung von Bystron durch den bayerischen Verfassungsschutz während einer Pressekonferenz  rechtswidrig war.
Die Nennung seines Namens greife zu stark in dessen grundrechtlich geschützte Persönlichkeitsrechte ein und führe zu „einer Stigmatisierung in der Öffentlichkeit“, die schwerlich rückgängig gemacht werden könne.
Das Verwaltungsgericht München verbot im gleichen Beschluss dem Freistaat Bayern, die Beobachtung Bystrons – die an sich zulässig sei – weiter öffentlich bekanntzumachen.
Afd Bayern wurde durch diese Rechtsbrüche massiv beschädigt: Ein Fall für die OSZE
Doch die rechtswidrige Bekanntmachung der Beobachtung Bystron führte zu schweren Imageschäden sowohl für den beliebten Politiker, wie auch für seine Partei – durch die hiervon ausgelöste negative Berichterstattung wurde der unter Bystrons Führung ausgebaute Erfolg der AfD Bayern in den Umfragen gestoppt.
Die Partei verlor sogar über zwei Prozentpunkte durch die Beschädigung ihres Vorzeigepolitikers.
Die AfD erwägt in dem Zusammenhang, diese Benachteiligung durch den Amtsmissbrauch den OSZE-Beobachter  bei der Bundestagswahl zu melden.
Der ‚Spitzenkandidat‘ der CSU Herrmann gerät so selbst in die Kritik.
Ein Innenminister, der das Recht bricht und seine Position missbraucht, um politische Konkurrenten im Wahlkampf aus dem Weg zu räumen, ist eine tickende Zeitbombe.
Herrmann wird für seine Partei zum unkalkulierbaren Risiko.
Jetzt in COMPACT: „Mogelpackung CSU – Wie Seehofer die Bayern an Merkel verrät“ – Das große Dossier!
Hier COMPACT abonnieren.
