Fulminante AfD-Bundestagsrede: „Grüne können nicht rechnen und gefährden absichtlich Zukunft unseres Landes“ (Video)			

Grüne gucken bescheuert, als MdB Karsten Hilse am Dienstag ihren Antrag zum schnellen Kohleausstieg kommentiert.
Sein Vortrag ist ein famos vorgetragener Weckruf an den Verstand!
Es gebe kein Konzept dafür, „wie 234 Terrawattstunden – stand 2016 – aus der Kohleverstromung ersetzt werden sollen“, so Hilse, der aus dem Wahlkreis Bautzen I stammt.
Die Grünen wüssten, dass erneuerbare Energien niemals Kohlestrom ersetzen könnten.
Deutschlands einzusparender Anteil an weltweiten CO2-Emissionen sei sowieso marginal.
„Wer davon einen wichtigen Beitrag Deutschlands zur Senkung der CO2 Emissionen weltweit herbeiredet“, so der 52-Jährige, „um irgendwelche utopischen Klimaziele zu erreichen, will oder kann nicht rechnen.“ Er gefährde „zudem absichtlich den Wohlstand und die Zukunft unseres Landes sowie tausende von wertschöpfenden Arbeitsplätzen (…).“
Die Grünen hätten, „wenn wohl auch unfreiwillig den einzig wirksamen Pfad zur Erreichung ihrer Emmisionssenkungsziele vorgegeben: die geplante Herbeiführung des Zusammenbruchs wichtiger Teile der Deutschen Industrie.“ An ihren Visionen könne man sehen, „wie krank dieses Land inzwischen ist.
Wie hier eine linksgrüne Ideologie den gesunden Menschenverstand außer Kraft setzt.“
Die Rede sehen Sie im Fenster oben.
Wer bezahlt die Energiewende?
Wer profitiert vom Klimawahn?
Ist der Mensch ein Klimakiller?
„Fakten gegen Hysterie“ – das COMPACT-Spezial zum Klimawandel liefert die Antworten und zeigt Alternativen zum grünen Klima-Gau auf, die sie im Mainstream vermissen.
Unverzichtbar für alle, die mitreden möchten!
Erhältlich am guten Kiosk (auch in Ihrem?
Schauen Sie hier nach ) und im COMPACT-Shop!
