Blutiges B-Movie: &#8222;Der Vampyr&#8220; an der Komischen Oper Berlin			

_von Harald Harzheim
Sturm tobte über den Genfersee und gegen das alte Gemäuer unweit des Ufers.
Es war im Jahr 1816.
Der Sommer entfiel.
Der Ausbruch eines indonesischen Vulkans brachte das Erdklima in Verwirrung.
In der Villa Diodati saßen bei flackerndem Kaminfeuer Lord Byron, Mary Wollenstonecraft Shelley, ihre Halbschwester Claire Clairmont und ihr Ehemann Pery Shelley.
Außerdem noch Lord Byrons Leibarzt Dr. John Polidori.
In jener Nacht gab es keine übliche Diskussion über Naturphilosophie und Erasmus Darwin.
Nein, in dieser Nacht sollte jeder Anwesende die schwärzesten Winkel seiner Seele in Form einer Horrorgeschichte offenbaren.
Die 19jährige Mary W. Shelley entwarf so ihren Frankenstein-Roman und Lord Byron erfand die erste Geschichte eines aristokratischen Vampirs – Lord Ruthven.
Anders Dr. John Polidori.
Dieser traurige, erotisch unattraktive Freak improvisierte die haarsträubende Story eines sprechenden Totenkopfes.
Und doch wurde diese Nacht auch zur seinigen.
Auch ihm schlug hier die Stunde der Unsterblichkeit.
Denn zwei Jahre später, 1818, verarbeitete er Byrons Erzählung zu einer rasanten Kurznovelle: „The Vampyr“!
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die Story handelte vom jungen Engländer Aubrey, der mit ansehen muss, wie sich seine Schwester mit dem verführerischen Aristokraten Lord Ruthven verheiratet.
Aubrey sind die Hände gebunden, ein Schwur hindert ihn zu sagen, wer dieser Ruthven ist: ein Vampir nämlich… Polidoris Novelle ist von Autobiographie durchtränkt.
Wie gut verstand er Aubreys Hilflosigkeit.
Und wie gut wusste er von Lord Byrons inzestuöser Liebe zu seiner Halbschwester Augusta.
„Der Vampyr“ wurde zum Bestseller, zum Trendsetter.
Vampire bissen sich fest ins europäische Kulturschaffen.
Bald entstanden Varianten des Romans, die bizarre Fortsetzung „Lord Ruthven oder Die Vampire“ (1820), Bühnen- und Opernadaptionen.
Aber Dr. Polidori sollte den Erfolg nicht genießen dürfen.
Keiner glaubte an seine Autorschaft, alle Welt vermutete ein Werk Byrons.
Von Depressionen gequält, setzte Polidori seinem Leben 1821, im Alter von 25 Jahren ein Ende.
Sein „Vampyr“ hingegen stellte die Weichen für den späteren „Varney the Vampire; or: The Feast of Blood“ (1847) bis hin zu Bram Stokers „Dracula“ (1897).
Einer der Komponisten, die den „Vampyr“ für die Oper adaptierten, war der Romantiker Heinrich Marschner.
Sein Einfluss auf Richard Wagner, gerade bezüglich phantastischer Elemente, zeigt der „fliegende Holländer“.
Sogar noch im „Parsifal“ durchweht die Gralsburg ein Schauer modernder Grüfte, wirken die Gralsritter wie ein Heer von Untoten.
Marschners „Vampyr“ (1828) hat eine Länge von drei Stunden.
Im 19.
Jahrhundert für den Spannungsbogen kein Problem, hoben damalige Rezensenten doch die unheimliche Wirkung des Werkes hervor.
Aber heute?
Im Zeitalter splatteriger B-Movies?
Eher nicht.
Also entschied sich die „Komische Oper“ den „Vampyr“ zu entstauben, ihn in ein 85minütiges B-Movie mit viel Fun-Splatter zu verwandeln.
Und siehe, auch Marschners Musik bietet Motive, in denen sich moderner Horror-Soundtrack andeutet.
Sogar die Gimmicks billiger Gruselfilme aus den ’60ern werden zitiert: Während der Aufführung seilt sich eine große, schwarze Spinne von der Decke herab ins Publikum…
Eine symbolhafte Deutung des Vampirs bietet bereits der erste Aufzug.
Während Lord Ruthven (Heiko Trinsinger) genüsslich die Innereien eines Opfers zerkaut (er ist also nicht nur Vampir, sondern auch Zombie!
), schwankt der Chor der Toten auf die Bühne.
Halb verwest, gelichtetes Haar und Körperteile als „Proviant“ mit sich schleppend.
Wie aus George A. Romeros Zombie-Filmen ausgeliehen.
(Kein Wunder, denn wie heißt der Regisseur der Oper gleich?
– Antú ROMERO Nunes…) Der Totenchor erklärt dem Vampir, dass seine Zeit abgelaufen sei.
Nur wenn er bis Mitternacht zwei heiße Bräute ins Jenseits befördere, bliebe er ein weiteres Jahr verschont.
Ruthven akzeptiert.
Zugleich zwingt er den verirrten und verwirrten Edgar Aubrey (Zoltán Nyári) zum Schwur: Er dürfe nie verraten, was er gesehen habe.
Niemandem anvertrauen, was er  über Ruthven wisse.
Sonst würde Aubrey selbst zum Vampir mutieren.
Als Blutsauger müsse er hilflose Girls beißen, gegen seinen Willen: Der Blutdurst würde unwiderstehlich.
Und später, nach dem Tode, schmore er in der Hölle.
Nicht genug.
Er müsse bei aller Qual noch mit ansehen, wie seine Opfer im Himmel alle Seligkeit genießen.
– Fazit: Der Vampir ist ein Autodestruktiver, muss töten, was er liebt.
Zerstört damit die eigene Seele.
Wird bestraft für Taten, die er begehen musste.
Irrsinn der Existenz.
Metaphysische Absurdität.
Der mensch erfindet finstere Mythen, um den Welten-Wahnsinn zu ertragen.
Der zweite Aufzug zeigt Aubrey und seine geliebte Malwina (Nicole Chevalier).
Nur mit Mühe und Zauberei gelingt es ihr, dem lendenlahmen Lover die ersehnte Erektion abzutrotzen.
Als sie endlich vögeln, platzt der Vater (Jens Larsen) herein: Sie werde mit einem Aristokraten verheiratet, erklärt er der frustrierten Tochter.
Man ahnt Schlimmes.
Auch das ist genretypisch: Die Erwachsenen verstehen nicht die Emotionalität ihrer pubertierenden Kinder.
Drängen ihnen stattdessen eine „Rationalität“ auf, die hundertprozentig in den Untergang führt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Klar, Vaters Wunsch-Aristokrat ist – Lord Ruthven.
Als Aubrey darüber erschrickt, warnt ihn der Vampir: ,Aubrey, denk an dein Versprechen!‘ In der Zwischenzeit schnappt sich Ruthven sein zweites Opfer: Emmy (Wir erinnern uns: Er muss ja ZWEI Mädels abliefern, um seine Erdenfrist zu verlängern).
Daraus entsteht einer der schönsten Momente des Abends.
Maria Fiselier (Emmy) singt eine Warnung vor Vampiren: „Ein Opfer ward sie seiner Lust / mit blut’ger Spur an Hals und Brust“.
Dabei reißt sich die Beauty-Queen wollüstig die Bluse auf.
Gelobt sei, was Angst macht.
Selbstzerstörung, Angst und Libido sind untrennbar.
Dann Malwinas Hochzeit mit Lord Ruthven: Die edlen Hochzeitsgäste treten auf als Zombie-Chor.
(Wer mal einer Upper-Class-Party erlebt hat, weiß, dass der Vergleich mit Untoten absolut zutrifft!)
Aubrey verliert endgültig die Nerven, schreit es heraus: Lord Ruthven ist ein Vampir!
Es schlägt Mitternacht, der Vampir hat versagt.
Er hat nur EIN Mädchen ins Jenseits geschickt, nicht zwei.
Der Zombie-Chor fällt über den Blutsauger her, verspeist ihn.
Aubrey und Malwida gehen ab.
Aber wegen seines Eidbruchs ist Aubrey selbst zum Vampir geworden.
Macht aber nichts.
Malwina rammt ihm einen Pfahl durchs Herz, schickt ihn auf den kürzesten Weg zur Hölle (Foto).
Dann dreht sie sich zum Publikum – und faucht wie eine Bestie.
Sie ist ebenfalls zur Vampirin mutiert… Solche Heldinnen lieben wir!
Wie vital der Mensch wird, wenn sein inneres Tier ausbricht…
Horror-Trash-Fans sei der Besuch der „Vampyr“-Aufführung dringend geraten.
Vielleicht macht sich ein Filmregisseur auch mal ran, Polidoris Meisterwerk endlich zu verfilmen, anstatt das hundertste Dracula-Remake zu produzieren.
Die nächsten Aufführungen: am 26.
3. und 3., 17 und 23.4.
Komische Oper Berlin, Behrenstraße 55-57 10117 Berlin, Tel: (030) 47 99 74 00
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
