Abgrenzeritis &#8211; oder &#8222;Da sind wir alle aufgestanden&#8220;			

Sigmar Gabriel ist doch ein Pfundskerl!
Wie er die kluge Wagenknecht mit dem Vorwurf des Antisemitismus (4:50 – 7:21) in der Bundestagsfraktion Die Linke bedachte und sie sich unversehens in einem Rückzugsgefecht wiederfand, das hatte Schneid.
Ja, „ein schneidiges Volk, diese Römer“ ( http://www.youtube.com/watch?v=kx8z1gONTW0 , Minute 6:34 – 6:41).
Dabei hatten Inge Höger und Annette Groth noch 2010/11 mit einem „Auch Du, Gregor“ den letzten Odem der Unteilbarkeit der Menschenrechte ausgehaucht, der die nationale Linke und linke Internationale immer vereint hatte ( http://www.taz.de/!72145/ ).
Sich gegen die zionistische Aggression und für ein friedvolles Zusammenleben der  Menschen der semitischen Sprachfamilie einzusetzen, insbesondere hier der Juden in Palästina und der Palästinenser in Israel, ist unerwünscht.
Nicht in der Sache.
Man könnte so schnell „in einen Topf mit Rechtextremisten geworfen“ werden .
Aber das alles hilft nichts: Sich gegen das System zu stellen, d.h. gegen Krieg und für soziale Gerechtigkeit, gegen den Ausverkauf ganzer Volkswirtschaften und für den Schutz der Schwachen zu sein, beschwört einen Gegner herauf, der nicht nur mit allen Wassern gewaschen ist.
Er fürchtet auch gleichzeitig den offenen Diskurs, wie der gefallene Erzengel das Weihwasser.
Dieses System weiß natürlich genau, daß die Unterscheidung in Rechts und Links ebenso restaurativ-reaktionär ist, wie die unterscheidungslose Vermengung von Radikalität mit Extremismus perpetuierendes Beherrschungsmittel.
Teile sie und beherrsche sie.
Immerhin hat die freche Unterstellung des Antisemitsmus des Sozialdemokraten Gabriel – Linke, wer hat euch verraten?
– 370.000 Wähler der Linken bewogen, die SPD zu wählen.
Wenn’s bei Schwiegermutters Liebling Jauch gesagt wird, muß es ja stimmen.
Aber es hat ebenso viele Linke-Wähler bewogen, die Linke nicht mehr zu wählen (320.000) und Nichtwähler zu werden – und es hat, hört-hört, noch mehr Wähler der Linken bewogen, die AfD zu wählen ( Analyse der Wählerwanderungen unter www.faz.net ).
Das hat doch mal was.
Letztere Wählerwanderungen könnten aber auch mit dem Dolch im Gewande zu tun haben.
Die Linke hatte ja eine klare Koalitionsaussage zu Gunsten Bilderberg-Steinbrück-Trittins gemacht.
Die AfD blieb da eher im Verschwommenen der selbstgeworfenen Nebelbomben.
Doch es steht zu befürchten, daß die AfD auf den ältesten Trick, seit es von den Hohen Kommissaren erlaubte Parteien und eine Lizenzpresse gibt, hereinfällt:  Bis zur Wahl weitgehend in Ruhe gelassen, findet sie sich jetzt doch berufen (besser: gezwungen?
), sich deutlich von gefährlichen Strömungen, also jenseits von FDP, CDU/CSU, Grünen und Linke, abzugrenzen .
Die Definition, daß eine Partei als „etablierte Partei“ etikettiert wird, wenn sie im Bundes- oder Landesparlament mit einer eigenen Fraktion nachhaltig vertreten ist, wäre hierin erfüllt.
Der Schluß, daß der Bundestag ein abartiges Etablissement ist, liegt nahe, wird aber nicht mehr deutlich ausgesprochen.
Der Sprecher der AfD rechtfertigt sich jedoch seit einigen Tagen dafür, daß er völlig korrekt (aber politisch unkorrekt) konstatierte, daß die parlamentarische Demokratie zunehmend Entartungserscheinungen zeige.
Nichtwähler oder solche, die Kraft und Mut – oder ausreichend Wut – hatten, nicht mehr „das kleinere Übel“ zu wählen, nimmt die AfD unterdessen explizit aus dem Fokus.
Sie tut damit das, was von ihr erwartet wurde – wenn auch sicher nicht von der Mehrheit ihrer Wähler und Sympathisanten: Sie spielt mit.
Sie spielt um ihr eigenes Leben und wird es dabei verlieren.
Eine große Chance scheint vertan.
Die Linke und die AfD arrangieren sich damit, daß  der Weg das Ziel ist und nicht das Ziel den Weg und die Weggefährten bestimmt.
Der Virus hat den jungen, frischen Organismus befallen.
Die Abgrenzeritis bricht in ihm aus.
Die Verbindungsleute in den rechten Splitterparteichen, die obsolet werden  – der Verfassungsschutz rühmt sich seit langem, sich dort personell ausgezeichnet verknüpft zu haben – bringen noch einmal einen vergifteten Bruderkuß auf den Weg.
Es bleibt alles beim Alten.
Jetzt bleibt lediglich die schmale Hoffnung, daß die hoffnungerweckende Dynamik in der AfD-Basis gute Miene zum bösen Spiel macht, sich aber nicht vereinnahmen, infizieren läßt.
Die 340.000 von der Linken und die 320.000 Nichtwähler haben sicher Spannendes zu erzählen.
Auch die Bürgerrechtler und die der Freiheit verbundenen von der FDP, ihrer immerhin 430.000, sollten Gehör finden – auch wenn sie von einer Splitterpartei kommen.
Aber bitte: Der große Abnickverein ist doch nicht der Garten, in dem frisches knackiges Gemüse zu ernten ist.
Es ist schon wieder ziemlich muffig unter den Talaren, ein langer Marsch steht an.
Das braucht Geduld.
Und Beharrlichkeit.
Aber keine Abgrenzeritis.
