Christian Lindner: Hoffnung mit Dreitagebart			

Der FDP-Chef bezeichnet die Vereinigung der Krim mit Russland als „dauerhaftes Provisorium“.
Ein kalkulierter Ausrutscher vor der Bundestagswahl?
Zeit, den liberalen Sonnyboy näher zu betrachten.
Es folgt eine Leseprobe aus COMPACT-Spezial: „Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“.
Das Phänomen Christian Lindner: One-Man-Show statt überzeugender Programmatik, gutes Aussehen statt guter Ideen, flotte Rhetorik statt mutiger Standpunkte.
Und für die Kanzlerin hat der junge Mann ein verführerisches Angebot.
Ginge es bei der Bundestagswahl nur um Äußerlichkeiten, man müsste dem liberalen Spitzenkandidaten Christian Lindner wohl verfallen.
Selten schmeichelte ein Politiker so sehr dem Auge wie der dynamisch auf Schwarzweiß-Plakaten und in Image-Filmchen posierende Mann an der Spitze der FDP.
Mit seinen taillierten Maßanzügen und seinen schlanken Krawatten könnte er einem Magazin für Herrenmode entsprungen sein, seine weißen Sneakers verjüngen ihn zusätzlich – obwohl die Assoziation zu dem frühen Joschka Fischer, der sich 1986 in weißen Nike-Turnschuhen als Umweltminister vereidigen ließ, zumindest für Wähler jenseits der 30 zu augenfällig ist, um wirklich zu überzeugen.
Und dennoch: Das jugendlich-frische Auftreten des 38-Jährigen wirkt anziehend, sein Stil ist leger, sein Dreitagebart hip, sein Spiel mit der Kamera zeugt von Talent fürs Schauspielerische.
Und seine Botschaft gegen den «Stillstand», der seinem progressiven Naturell nur zu gut entspricht, gepaart mit dem fast patriotisch klingenden Twitter-Hashtag #EsgehtumunserLand, suggerierten Tatendrang und Macher-Qualitäten.
Nicht mehr nur zuschauen will man, sondern mitmachen.
Aber wobei?
Der schnellste Weg, immer über alle wichtigsten Hintergründe informiert zu sein…
Das Design bestimmt das Bewusstsein: Der adrette Einpeitscher ist brav, ja richtiggehend zahnlos, geht’s um Kritik am Establishment.
Logisch, denn mit genau dem will er zum Schluss ja wieder an die Macht kommen, was der Partei – wie all die Jahrzehnte zuvor – auch weiterhin jede Aussicht auf eine eigenständige politische Daseinsberechtigung nimmt.
Der Kern ihres Glaubwürdigkeitsproblems liegt eben nicht in ihren Großspendern aus der Industrie oder ihrem leicht blasierten Standesdünkel, auch nicht in zotigen Herrenwitzen eines Rainer Brüderle oder in den Klientelinteressen der Einstecktuch-Fraktion, sondern darin, dass die Partei einen wirklich tiefgreifenden Politikwechsel nie mit jenen Kräften verwirklichen können wird, die als einzige in der Lage sind, ihr ein Stück der Macht anzubieten.
Erschwerend kommt hinzu, dass die Lindner-FDP von vornherein jeden Gedanken an eine Koalition mit der AfD kategorisch ablehnt.
So bleibt man Geisel der Großparteien.
Noch ein Bilderberger
Im Wahlkampf mochte Lindner sich zwar formal nicht auf eine Koalitionsoption festlegen, doch seine Abneigung gegen die SPD ist offensichtlich.
Derem Kanzlerkandidaten bescheinigte er: «Das Programm von Martin Schulz könnte tödlich für die deutsche Wettbewerbsfähigkeit sein und individuelle Aufstiegschancen in der Mitte der Gesellschaft kosten.»
Gegen die Gerechtigkeitskampagne der Sozis setzt die FDP auf die bekannten Kernelemente des Liberalismus: eine Wirtschaftspolitik mit Steuersenkungen für Unternehmer, Abschaffung des Mindestlohns, Einführung von Studiengebühren und Bürokratieabbau auf allen Ebenen – doch ausgerechnet das größte Bürokratiemonster, nämlich das Hartz-Regime, soll fortgeführt werden.
Und an einem zentralen Punkt ist sich Lindner mit Schulz ebenso einig wie mit Merkel: Er unterstützt das Freihandelsabkommen TTIP, was von Mittelstandsvertretern und Familienunternehmen klar abgelehnt wird und vor allem im Interesse der Dax-Konzerne ist, die sich ohnedies mehrheitlich in ausländischem Besitz befinden.
Alle Informationen finden Sie auf www.mut-zum-abo.de
Man findet im FDP-Programm auch Kritik an den tatsächlich unsinnigen Euro-Rettungsmaßnahmen und Warnungen vor Eurobonds – aber all das gab es schon in der Ära von Philipp Rösler, ohne dass es die FDP davon abgehalten hätte, der Kanzlerin beim Milliardenversenken in Griechenland und anderswo zu helfen.
Verräterisch ist in diesem Zusammenhang, dass Lindner 2013 an der Bilderberg-Konferenz teilgenommen hat – dort werden alljährlich Politiker jeder Couleur auf die Linie der globalen Finanzinvestoren eingeschworen.
Als ein Jahr zuvor Jürgen Trittin ebenfalls in der erlauchten Runde tafelte, ätzte FDP-Wirtschaftsminister Rainer Brüderle gegen die «Konferenz der Hochfinanz»: «Die Angelsachsen diesseits und jenseits des Atlantiks raten uns: Macht mehr Schulden und lockert die Geldpolitik, das rettet Eure Währung!
(…) Banklizenz für Rettungsschirme und Euro-Bonds sind die Vermögensvernichtungswaffen dieser Inflationsallianz aus Wall Street und europäischen Sozialisten.» Die Vergemeinschaftung der Schulden im Euroraum werde, egal unter welchem Titel sie stattfinde, dazu führen, dass «die deutsche Oma mit ihrem Sparbuch für ausländische Investmentbanker haftet».
Dass Lindner, trotz dieser Philippika von Brüderle, dem Ruf der Hochfinanz zu diesem Treffen hinter verschlossenen Türen ebenso gefolgt ist wie zuvor Trittin, spricht Bände.
Übrigens: Auch bei der Deutschen Atlantischen Gesellschaft und der Atlantikbrücke, beides Denkfabriken mit direktem Draht zur anglo-amerikanischen Machtelite, ist der FDP-Vorsitzende Mitglied.
Typisch für sein Taktieren ist die Einwanderungspolitik: Zwar fordert er die Begrenzung der Aufnahme
von Neusiedlern nach einem Punktesystem nach dem Vorbild von Kanada und Australien.
(…)
Hier endet die Leseprobe.
Weiter geht’s in COMPACT-Spezial: „Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“.
Die endgültige Anklageschrift gegen das BRD-Regime:
FDP – Das Ende des Liberalismus.
Das Elend des Christian Lindner
SPD – Von der alten Arbeiterpartei zur Asyl- und Banker-Lobby
CDU/CSU – Der Absturz: von Adenauer über Kohl zu Merkel
Grüne – Kriege, Kapital und Kindersex: Mutation einer Friedenspartei
Linke – Von den Erben der SED zu den Krawallanten der Antifa
