Interview: &#8222;Wir brauchen eine Willkommenskultur für Kinder statt Ehe für Alle.&#8220;			

Katrin Ebner-Steiner ist AfD-Direktkandidatin für den Deutschen Bundestag. Im Gespräch mit COMPACT berichtet die Mutter von vier Kindern aus dem niederbayerischen Deggendorf über ihre Erfahrungen mit Homosexuellen in der AfD und erklärt, warum die „Ehe für Alle“ in ihren Augen eine Scheindebatte ist.
COMPACT: „Ehe für Alle“ – Warum nicht? Was spricht aus Ihrer Sicht gegen die Aufweichung der traditionellen Familie und die Öffnung für „Alle“? Was sagt das AfD-Parteiprogramm dazu?
Ebner-Steiner: Das würde eine komplette Entwertung und Aufhebung der Institution Ehe bedeuten und damit dem Wortlaut und Geist des Artikels 6, Grundgesetz widersprechen, der die traditionelle Form der Ehe und Familie seit Jahrzehnten unter besonderen staatlichen Schutz stellt. Insofern müsste das Grundgesetz geändert werden. Die von Rot-Rot-Grün im Bundestag geplante Gesetzesnovelle mit einfacher Mehrheit halte ich für verfassungswidrig. Zudem gibt es bereits eingetragene Lebenspartnerschaften mit weitgehend gleichwertiger Rechtsstellung gegenüber Ehen. Das AfD-Programm geht vom Leitbild der Familie aus Mann, Frau und Kindern aus. Die geltende Rechtslage und andere Formen des Zusammenlebens stellt die AfD nicht in Frage.
COMPACT: Wie stehen Sie zur Position Ihrer Parteivorsitzenden Alice Weidel, die ja sinngemäß gesagt hat, dass es sich bei dem Vorstoß der Altparteien nur um ein Ablenkungsmanöver und um billige Wahlkampfkampagne handele?
Ebner-Steiner: Alice Weidel hat natürlich vollkommen recht. Durch die klare Benennung dieses Ablenkungsmanövers der Altparteien, zumal der SPD, die dadurch die CDU/CSU vorführen will, zeigt die AfD auf, was davon zu halten ist. Zwar werden wir dieses Thema nicht zum Kernthema unseres Wahlkampfes machen, aber die AfD hat nun als einzige Partei das Alleinstellungsmerkmal, die klassische Ehe als Leitbild beizubehalten. Das wird uns viele gleichgesinnte Wähler vor allem von der Union bescheren. Die Altparteien planen den Beschluss aus zwei Gründen: Nach der Wahl wird es laut Umfragen keine einfache rot-rot-grüne Mehrheit mehr geben und zudem will Kanzlerin Merkel die CDU koalitionsfähig nach allen Seiten machen, weil SPD und Grüne auf der Ehe für Alle im Fall einer Koalition bestehen.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
COMPACT: Warum ist die Gleichberechtigung in puncto Ehe für Homosexuelle so besonders wichtig? Es gibt ja schon die eingetragene Lebenspartnerschaft. Diskriminiert wird in unserem Land seit Jahrzehnten niemand mehr. Warum reichte der Homo-Lobby das Erreichte nicht?
Ebner-Steiner: Für viele Homosexuelle ist das Thema, soweit ich das einschätzen mag, gar nicht so wichtig. Viele Homosexuelle sind in der AfD engagiert und stehen hinter der traditionellen Familie als Keimzelle unserer Gesellschaft. Ich glaube vielmehr, dass das Scheingefechte von den organisierten Lobbygruppen und verwirrten Linken sind, um sich selbst zu profilieren. Ich verstehe nicht, warum über die bereits erreichte Gleichstellung hinausgegangen werden müsste.
COMPACT-Spezial Nr. 3 bleibt aktuell.
COMPACT: Was, wenn die Homo-Ehe nun tatsächlich durchgeht? Was sind die nächsten Schritte der AfD? Stellen Sie sich schon darauf ein, dass bald neue Forderungen wie das volle Adoptionsrecht oder ein generelles Recht auf Kinder (In-Vitro / Leihmutter) durchgeboxt werden könnten?
Ebner-Steiner: Ich gehe davon aus, dass eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht von der AfD geprüft wird, weil die Ehe für Alle nur über eine Änderung des Artikels 6 mit Zweidrittelmehrheit rechtlich korrekt möglich wäre und nicht im Hauruck-Verfahren mit einfacher Mehrheit im Bundestag.
COMPACT: Die Ehe ist ja ursprünglich ein christliches Konzept – warum wollen Homosexuelle, die sich doch anscheinend gern als Rebellen wider den braven Mainstream sehen, das unbedingt für sich erobern?
Ebner-Steiner: Wie bereits gesagt, weiß ich aus vielen Gesprächen, auch mit homosexuellen Parteikollegen, dass viele gleichgeschlechtliche Paare diesen „Ehe“-Begriff für sich gar nicht beanspruchen, sondern mit der heutigen Regelung der eingetragenen Lebenspartnerschaft vollkommen zufrieden sind. Ich glaube auch nicht, dass Homosexuelle in Deutschland überhaupt diskriminiert werden. Das ist eine kolossale Scheindebatte. Nichts als Nebelkerzen-Werferei, um von den tatsächlich wichtigen Themen unserer Zeit abzulenken: der demographische Katastrophe, der Zuwanderungskrise, Euro-Krise, demDesaster im Bildungssektor usw.
Die christliche Thematik spielt hier meines Erachtens eine geringe Rolle, zumal die beiden großen Kirchen in der BRD sowieso in vielen Bereichen die ursprüngliche christliche Botschaft bereits seit Jahrzehnten verraten haben. Ich denke da nur an den EKD-Vorsitzenden, Herrn Bedford-Strohm, oder den Kardinal Woelki aus Köln. Da wird mir richtig angst und bange. Dass es auch anders geht, beweist unser Regensburger Bischof Dr. Vorderholzer, der sich aktiv gegen die „Ehe für Alle“ ausspricht und uns Gläubige aufruft, aktiv zu werden. (1)
COMPACT: Was sagen sie zu den beliebtesten Argumenten der Befürworter: „Der Staat soll sich aus dem Privatleben heraushalten! Zwei Schwule/Lesben können genauso gut und liebevoll Verantwortung füreinander übernehmen, warum also die Ehe verbieten?“
Ebner-Steiner: Wer wen liebt, ist in der Tat Privatsache. Der Staat soll sich aus dem Privatleben grundsätzlich heraushalten. Belange von öffentlicher Relevanz, die über das Private hinausgehen hingegen, soll er sogar – demokratisch legitimiert – regeln. Dazu ist ein Staat – samt Parlament und Gerichten zur Überprüfung von Maßnahmen – da. Zur zweiten Unterfrage: Die AfD will niemandem die Ehe verbieten, sondern beharrt auf der geltenden Rechtslage, die im Einklang mit dem Grundgesetz steht.
COMPACT: Das zentrale Argument der Gegner ist, dass der Staat die Ehe zwischen Mann und Frau unter „besonderen Schutz“ stelle, weil nur aus dieser Verbindung im Idealfall Kinder hervorgehen – nicht wenige Homosexuelle verstehen das und fordern keine Sonderrechte für sich. Warum kann dieses biologische Argument dennoch nicht alle überzeugen? Weil Ideologie mächtiger ist als Biologie?
Ebner-Steiner: Genau das ist der Punkt. Die Diskussion ist eine Scheindiskussion, auch für die meisten Homosexuellen. Natürlich entspringt sie einer Geisteshaltung, die dem links-grünen Milieu zuzuordnen ist. Einige in der CDU glauben, sie müssten sich dem vermeintlichen Zeitgeist beugen. Wo sind die Familienpolitiker, die den Kern der Familie im Fokus haben. [Bundesverfassungsrichter a.D. Udo] Di Fabio mahnte bereits 2003 eine aktivierende Familienpolitik zugunsten unserer Kinder an, die unsere Zukunft sind. Nur so lässt sich eine vitale Gesellschaft wiederaufbauen. Wir brauchen eine Willkommenskultur für Kinder und damit unserer Zukunft. Der Bundestag sollte nicht die „Ehe für Alle“, sondern „Alles für mehr Kinder in Deutschland“ auf die Agenda setzen.
COMPACT: Vielen Dank für das Gespräch.
Interview: Marc Dassen
Ergo: Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk! Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann. Jetzt COMPACT abonnieren!
(1) http://www.bistum-regensburg.de/news/stellungnahme-zur-sogenannten-ehe-fuer-alle-5527/