Der große Test: Wieviel Nazi steckt in Ihnen?
_von Tino Perlick
In wenigen Schritten erfahren, ob Sie „rechtsextrem“ sind?
Das geht!
Mit den Ratschlägen der Amadeu-Antonio-Stiftung, dem seit 2015 aktiven Facebook-Tribunal.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Seit ihrer Gründung im Jahr 1998 verfolge die vom Bundesfamilienministerium geförderte Stiftung das Ziel, „eine demokratische Zivilgesellschaft zu stärken, die sich konsequent gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus wendet“.
Ob Sie Teil dieser Gesellschaft sind oder ein „Nazi“, erfahren Sie durch unseren Fragenkatalog, der anhand von ausgewählten Hinweisen aus dem „Netz gegen Nazis“1, sowie der pädagogischen Broschüre „Zwischen Propaganda und Mimikry – Neonazistrategien in sozialen Netzwerken“2 erstellt wurde.
Los geht’s:
Sie haben genug von „Systempolitikern“ oder „Systemparteien“?
Vorsicht: Sie benutzen einen rechtsextremen Sprachcode!
„Rechtsextreme sind bei Wort- oder Phrasenschöpfung erfinderisch – gilt es doch, sprachliche Signale an Gleichgesinnte auszusenden und eigene Ideologie ausdrücken zu können, ohne strafrechtlich belangt zu werden.
Gerade im Internet finden solche rechtsextreme Wortschöpfungen schnell Verbreitung.“
Sie glauben die Bundesregierung sei nicht mehr als ein „Besatzerregime“ der Alliierten?
Vorsicht!
Auch hierbei handelt es sich um einen rechtsextremen Sprachcode, „um Opposition zum politischen System der Bundesrepublik, der Demokratie, auszudrücken“.
Sie haben das Gefühl, in einer „linken Gesinnungsdikatur“ zu leben, in der das „Diktat der Political Correctness“ herrscht?
Vorsicht: „Neonazis versuchen sich gerne als »Kämpfer/innen für echte (Meinungs-) Freiheit«, als »die wahren Demokrat/innen« und als »Träger/innen einer unterdrückten Meinung« zu inszenieren.“
Sie sind gegen eine Islamisierung Deutschlands?
Vorsicht: „Rechtspopulist/innen und Neonazis drücken so ihre Ablehnung des Islam aus, dem sie pauschalisierend unterstellen, aggressiv und feindlich zu sein.“
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Sie wehren sich gegen die Behauptung, der Islam gehöre zu Deutschland, und lesen Thilo Sarrazin, Henryk Broder und Angebote des Kopp-Verlags?
Vorsicht!
Sie sind „Islamhasser“ und teilen womöglich die „Grundannahmen“ des norwegischen Massenmörders Anders Behring Breivik.
„Die »islamkritische« Bewegung ist keine geschlossene Gruppe und die Vorbehalte gegenüber dem Islam und den Muslim/innen sind in der Gesellschaft stark verbreitet… Rechtsextreme Parteien werden, trotz des immanenten Rassismus, abgelehnt und stattdessen rechtspopulistische Gruppierungen bevorzugt.
Das Weltbild ist eurozentristisch und rückwärtsgewand-konservativ.“
Sie glauben, dass eine oder mehrere der folgenden Gruppierungen über die Weltbevölkerung herrscht… Die Bilderberger, die Wall Street, der militärisch-industriellen Komplex,
die Trilaterale Kommission, die CIA, die Freimaurern oder die Illuminaten.
…und/oder beziehen Informationen von folgenden Internetseiten:
Alles Schall und Rauch, Infokrieg, Infowars, Prisonplanet, Zeitgeistmovement, Kopp-Online
Vorsicht: Sie gehören zu den „rechtsextremen Verschwörungstheoretiker/innen“ und „würden sich selbst in den seltensten Fällen als rechtsextrem oder antisemitisch einordnen.
Sie würden es sogar weit von sich weisen und eine Einordnung nach dem Rechts-Links-Schema als überholt ablehnen.
Dennoch ist die von ihnen verbreitete Lehre eindeutig antisemitisch“.
Nur für Frauen: Sie identifizieren sich mit folgenden Slogans: »Härtere Strafen für Frauenvergewaltiger«, »Keine Burka!
Keine Sharia!
Keine Minarette!«, »Gegen Gender-Mainstreaming«
Vorsicht: „Rechtsextreme Frauen präsentieren meist Mutterschaft, Familie und Kinder als für sie besonders wichtig […] Entsprechend engagiert sind rechtsextreme Frauen in allen rechtsextremen und nicht-rechten Gruppen, die sich mit dem Thema Kindesmissbrauch auseinandersetzen – wo sie sich besonders grausame und die Menschenwürde verletzende Maßnahmen gegen die Täter ausmalen und die Legitimation dazu wiederum im eigenen Muttersein sehen.“
Sie sympathisieren mit dem folgenden Zitat Bertold Brechts?
„Wer kämpft, kann verlieren, wer nicht kämpft, hat schon verloren.“
Vorsicht: „Rechtsextreme nutzen das Zitat, um sich als »Kämpfer« zu inszenieren – gegen die Demokratie oder für ihre Interpretation von Meinungsfreiheit beispielsweise.
Dafür bemühen sie sogar die ansonsten verhasste Rosa Luxemburg: »Freiheit ist immer auch die Freiheit des Andersdenkenden «.“
Einer der folgenden drei Titel zählt zu Ihren Lieblingsfilmen?
Braveheart; 300; Der Patriot
Vorsicht: „Für die Nazis geht es [bei Braveheart]um den Kampf eines »Volkes« gegen eine Besatzung durch »Fremde«.
So empfinden Nazis auch ihre eigene Situation: Denn diese wähnen sich auch jetzt noch in einem »nationalen Befreiungskampf« gegen die angebliche Besatzung Deutschlands durch alles »Fremde«.
Ziel ihres »Kampfes« ist eine »nationale Volksgemeinschaft«, aus der möglichst alles im Sinne eines völkischen Rassismus als »fremd« Definierte ausgegrenzt wird.“
Letzte Frage: Sie haben von dieser totalen Verunsicherung und Spaltung der Gesellschaft die Nase gestrichen voll und wollen im scheinlegitimierten Kampf gegen „Hass“ und „Rechts“ dem Verschwinden der Meinungsfreiheit nicht tatenlos zusehen?
Sie wollen auch morgen noch Ihre Meinung sagen dürfen – im Netz und auf der Straße?
COMPACT auch!
Dafür kämpfen wir unermüdlich seit fünf Jahren mit friedlichen Mitteln.
Empfehlen Sie uns Ihren Familien und Freunden, und unterstützen Sie uns am besten noch heute mit einem Abo – hier abschließen
