COMPACT TV-Magazin: Asylflut – Die Invasion der Siedler			

Sie marschieren über Deutschlands Grenzen – Mehr als eine Millionen zumeist junger moslemischer Männer strömen in unser Land; verlangen Geld, Unterkunft und Bleiberecht.
Pauschal eingeladen von der Bundesregierung, beklatscht von einer antideutschen Willkommenskultur.
Unter Missbrauch des Asylrechts nimmt der große Bevölkerungsaustausch Fahrt auf.
Was bedeutet die Flut der illegalen Siedler für unser Land und unseren Alltag?
Welche Mitschuld trägt die Kriegspolitik der Vereinigten Staaten an der Katastrophe?
Wie berechtigt ist der von Lügenmedien und Politik diffamierte Protest?
COMPACT TV hat sich umgeschaut.
Der Marsch der Illegalen – Wie wir überrollt werden
Messer im Hals – Doch Berlins bunte Szene schaut weg
Amerika hat es angerichtet – Heinz-Christian Strache im Interview
Verzweiflung in der No-Go-Area – Duisburg-Marxloh nach Merkels Werbetour
Proteste sind Richtig – Alexander Gauland bei COMPACT TV
Asyl in Ungarn – Was Flüchtlinge von Siedlern unterscheidet
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abonnenement der monatlichen Heftausgabe:
http://abo.compact-online.de
Hier geht’s zum Video:
