COMPACT-TV aktuell: Deshalb streikt die GdL			

127 Stunden lang ziehen Deutschlands Lokführer die Notbremse. Der längste Arbeitskampf in der Firmengeschichte legt die Deutsche Bahn weitgehend lahm. Doch geht es den Streikenden und ihrer Gewerkschaft GdL nur um maßlose Tarifforderungen und politische Egoismen, wie Bahn, Politik und Mainstreammedien unisono behaupten? Tatsächlich verteidigen die Lokführer das Streikrecht gegen einen grundgesetzwidrigen Angriff der Großen Koalition.
Hier geht’s zum Video