Interview zu Russland-Sanktionen: «Wir brauchen keine neue Eiszeit»			

Deutschlands Maschinenbauer fürchten schwere Konsequenzen der neuen EU-Sanktionen gegen Russland. Hannes Hesse, Hauptgeschäftsführer des Verbandes Deutscher Maschinen- und Anlagenbau, verteidigt zwar das Embargo – mahnt jedoch zugleich eine Exit-Strategie an.
Die EU-Staaten haben am Dienstag neue Sanktionen gegen Russland beschlossen. Welche Konsequenzen hat dieser Schritt für die deutsche Wirtschaft?
Die Auswirkungen auf die deutsche Wirtschaft sind schwer zu beurteilen. Aber den deutschen Maschinenbau werden sie massivst betreffen. Man muss dazu wissen, dass wir schon im Zeitraum Januar bis Mai dieses Jahres einen Einbruch bei den Exporten von gut 20 Prozent hatten. Das ist wuchtig, weil Russland der viertgrößte Exportmarkt für die deutsche Maschinenbauindustrie ist. Dieser Weg des Embargos wird den deutschen Maschinenbau in Teilbereichen sehr hart treffen.
Das bedeutet sicher auch den Verlust von Arbeitsplätzen?
Ich glaube nicht, dass wirklich Arbeitsplätze wegfallen werden, aber die Stabilität der Unternehmen wird dadurch eingeschränkt. Arbeitsplatzverluste sind im Maschinenbau kein so furchtbares Argument, weil wir im Moment immer noch Arbeitsplätze aufgebaut und erst vor 14 Tagen die Zahl von einer Million festen Arbeitsplätzen in Deutschland erreicht haben. Diese Zahl hatten wir zuletzt nach der Wiedervereinigung, da waren noch in großem Maße die alten Staatsunternehmen der DDR einbezogen.
Welche Bedeutung hat das Russland-Geschäft für die deutschen Maschinenbauer?
Es hat große Bedeutung. Es ist der viertgrößte Markt, im Jahre 2013 wurden deutsche Maschinen und Anlagen für 7,8 Milliarden Euro nach Russland verkauft.  Es ist aber auch ein strategisch wichtiges Feld für uns, weil wir über viele Jahre versucht haben, gute Beziehungen zu Russland aufzubauen. Was nicht einfach ist, es ist ein schwieriger Markt.
Ich glaube, dass man jetzt keine neue Eiszeit ausbrechen lassen kann. Die Sanktionen waren notwendig, sie waren unverzichtbar. Irgendwann muss man auch mal ein «Stopp» setzen. Dennoch: Wir müssen aufpassen, dass wir auch eine Exit-Strategie haben. Eine stabile Friedenspolitik für Europa ist unerlässlich. Russland ist ein Teil von Europa und man kann nicht sagen: Wir hacken alles ab und machen einen neuen Kalten Krieg.
Sie warnen von einem neuen Kalten Krieg und verteidigen dennoch die Sanktionen? Das erscheint mir sehr widersprüchlich.
Die Bundesregierung und die Europäer – allen voran die Bundeskanzlerin und Außenminister Steinmeier – haben in intensiven Gesprächen mit Präsident Putin versucht Lösungen zu finden. Es hat wohl auch Zusagen gegeben, die nicht eingehalten worden sind. Wenn man in eine solche Situation hinein gerät muss man eben irgendwann Flagge zeigen. Deshalb meine ich, dass Sanktionen unverzichtbar waren. Sanktionen – ob sie es jetzt in dieser Form sind, vermag ich im Endeffekt noch nicht zu sagen. Sie sind ja noch nicht veröffentlicht. Aber man muss trotzdem sagen: Wir können hier nicht beliebig weitermachen. Das Sanktionsrad kann man nicht ewig drehen. Irgendwann ist das Ende der Fahnenstange erreicht.
Sehen Sie Anzeichen für eine solche Exit-Strategie?
Nein, aber man muss sie anbieten. Es gibt ja mit Ausnahme von Finanzsanktionen kaum Sanktionen, die auf Dauer wirkungsvoll sind. Ich habe das Thema Iran über viele Jahre beobachtet und die Sanktionen waren nicht furchtbar wirksam. Erst als die Finanzströme eingetrocknet wurden, wurde es für den Iran schwierig. Da ist aber Russland schwer angreifbar, jedenfalls kurzfristig, weil es enorme Reserven hat. Was die Exporte betrifft wissen wir schon seit einiger Zeit, dass die Chinesen und Koreaner in die Lücken, die wir als Deutsche lassen, völlig bedenken- und bedingungslos einsteigen.
Das bedeutet: China profitiert von der Sanktionspolitik der EU?
Und Korea. Nehmen Sie das Gas, was Russland jetzt an China verkauft. Ich glaube allerdings nicht, dass es zu Superpreisen verkauft werden kann, denn die Chinesen werden die Situation, die sich jetzt ergibt, schon für sich nutzen. Wenn sich die Märkte verengen, wird der Einkäufer stärker.
Interview: Martin Müller-Mertens
Mehr zum Thema Russland und EU finden Sie auch in COMPACT 8/2014. Die Ausgabe können Sie hier bestellen .
 