Volksabstimmungen in Donezk und Lugansk: EU-Politiker Elmar Brok droht Russland			

Nach der Unabhängigkeitserklärung der ost-ukrainischen Regionen Donezk und Lugansk fordert der CDU-Europaabgeordnete Elmar Brok eine noch härtere Reaktion der Europäischen Union.
Wenn man „das laufen lässt“, glaubten die pro-russischen Kräfte, weitermachen und sich Russland anschließen zu können, sagte Brok am Rande einer Gesprächsrunde der Berliner CDU gegenüber COMPACT-Online.
Zugleich drohte Brok Moskau mit einer Ausweitung der umstrittenen Sanktionen.
Sollte die Entwicklung die ukrainischen Präsidentschaftswahlen am 25.
Mai verhindern, oder Russland die separatistischen Gebiete aufnehmen, sei „selbstverständlich … die nächste Stufe da“, so Brok.
Der langjährige EU-Parlamentsabgeordnete gehört zu den wichtigsten Unterstützern der Kiewer Putschregierung in Straßburg.
+++ 15.5.
Berlin.
COMPACT Live: Krieg gegen Russland +++
Zugleich erinnerte Brok bei der Veranstaltung an die Beistandsklausel im Vertrag von Lissabon, die auch eine Unterstützung von EU-Staaten im Falle einer militärischen Bedrohung beinhaltet.
Dies gelte auch für die baltischen Staaten und Polen, die inzwischen zu „Frontstaaten“ geworden seien.
Die EU sei „auf Dauer nur denkbar, wenn jedes Land gleich gesichert ist“.
Der EU-Politiker wiederholte dabei jüngste Drohungen mit einer dauerhaften Stationierung von NATO-Truppen in Osteuropa.
Bislang habe sich das Bündnis an Zusagen gehalten, keine Soldaten dauerhaft östlich der Elbe in Bereitschaft zu halten.
Doch „kann das weiter gelten, wenn Russland seine aggressive Politik fortsetzt?
Dann haben wir wieder die Situation, dass sich Blöcke militärisch gegenüberstehen.
Das ist nicht wünschenswert, wäre aber die Konsequenz“.
Dabei machte Brok während der Gesprächsrunde indirekt Moskau für das Gelingen des Urnenganges verantwortlich gemacht.
Präsident Wladimir Putin müsse einen Beitrag leisten, dass die Wahlen stattfinden, so der Politiker.
Dagegen bestritt er, dass in der ukrainischen Politik faschistische Gruppierungen nennenswerten Einfluss ausüben.
„Ich habe selten Faschisten und Antisemiten unter der Europaflagge für die Freiheit demonstrieren sehen.
Das es da auch ein paar Wilde gibt, in Meinungsumfragen liegen sie bei ein bis zwei Prozent, mag ja sein“.
Der Rechte Sektor sei jedoch „nicht in Ordnung“ und sollte seine Waffen abgeben.
Auf das jüngste Massaker von Odessa, als mindestens 40 pro-russische Demonstranten bei der Brandschatzung des örtlichen Gewerkschaftshauses starben, ging Brok nicht ein.
Allerdings sprach sich Brok für eine Einbeziehung pro-russischer Kräfte aus den Regionen Donezk und Lugansk in den am Mittwoch beginnenden Runden Tisch aus.
Die Verhandlungsrunde solle „etwas inklusiver“ zusammengesetzt werden, so der Politiker gegenüber COMPACT-Online.
Zwar müsse es mit Blick auf die „Separatisten“ zwar „eine Grenze“ geben, diese solle jedoch „etwas weiter gehen“, als derzeit geplant.
Die Entwicklung in Donezk und Lugansk bedrohten jedoch den Erfolg der Gespräche.
Der sogenannte Runde Tisch zur nationalen Einheit tagt unter Vorsitz des Organisators der Münchner Sicherheitskonferenz, Wolfgang Ischinger, sowie der Ex-Präsidenten Leonid Kutschma und Leonid Krawtschuk in Kiew.
Vertreter der pro-russischen Föderalisten sind nicht eingeladen.
Mehr zur Ukraine-Krise finden Sie in COMPACT 5/2014 .
