Mutti für 39,99 Euro			

Verkäufer auf Amazon haben Angela Merkel als Verkaufsschlager entdeckt.
Doch die lebensgroße Pappfigur zum Aufstellen zieht neben den Interessenten auch hämische Kommentatoren an.
Im Folgenden
eine kleine, aber durchaus repräsentative Auswahl.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Von A. Kaya
Überwältigend ist vor allem der Effekt, den es auf einen hat!
Plötzlich gelang mir alles!
Problemlos half ich meiner Frau im Haushalt, hob Sofa, Tisch und Schrank, als wären es Plüschtiere.
Daraufhin beklagte sich noch meine Frau, dass wir ja keine Eier mehr hätten im Hause, kurz vorm Schließen der Supermärkte.
Also flog ich einfach dahin.
Alles, was ich dafür tun musste, war, die Pappfigur ganz entschlossen anzustarren und dabei «ich schaffe das» zu brüllen.
Dann konnten selbst Nichtigkeiten wie physikalische Gesetze oder der vernünftige menschliche Verstand mir nichts mehr anhaben (…).
Von Krawallier
Die Kopie ist fast kaum vom Original zu unterscheiden.
Sie hinterlässt keinen bleibenden Eindruck und ist ähnlich inkompetent.
Dank Teflon-Beschichtung bleibt nichts an ihr hängen, und betrachtet man sie von einer anderen Perspektive, merkt man schnell, wie ähnlich inhaltslos sie ist.
Einen Unterschied habe ich allerdings doch festgestellt: Die Kopie hat eine wesentlich ausgeprägtere Standfestigkeit und knickt nicht so schnell bei Gegenwind um.
Mit knapp 40 Euro kommt sie dem mündigen Steuerzahler zudem wesentlich kostengünstiger zugute.
Top!
Von Hardy Schneider
Ich habe sie mir zum Jahreswechsel angeschafft, zum Schutz gegen eine von Tür zu Tür gehende Religionsgemeinschaft.
In dieser Hinsicht war die Figur super, nach dem Türöffnen war von den zwei Bekehrern nur noch ein schnell verblassender Kondensstreifen zu sehen.
Allerdings habe ich festgestellt, dass sich die Angela-Merkel-Pappfigur (ist das nicht eigentlich doppelt gemoppelt?
Man sagt ja auch nicht tote Leiche.)
nicht mehr wegbewegen lässt, man hat das Gefühl, dass sie sich förmlich festgesetzt hat.
Sie ist absolut unbeweglich und starr und durch gar nichts zu bewegen.
Dadurch ist die Originaltreue zwar gestiegen, allerdings kommt kein Besuch mehr (…).
Von vindictive
Ich bestellte mir diese Figur, um meinen spannenden Nachbarn abzuschrecken.
Dieser schaut ständig vom gegenüberliegenden Haus in meinen Garten und in mein Schlafzimmer, dessen Fenster leider relativ gut einsehbar ist.
Da ich im Sommer nicht immer die Vorhänge zuziehen will, schaffte ich mir diese Figur an.
Das Gesicht sollte den Nachbarn abschrecken, tat es anfangs auch, nur dann stellte ich fest, dass diese Figur anfing, sich zu drehen, je nachdem, von wo der Wind kam.
Ich stellte sie gerade hin, und seit Oktober ungefähr dreht sie sich immer mal wieder nach links und bei der nächsten Windböe wieder nach rechts, sodass mein Nachbar fast immer nur die Seite dieser wunderbaren Pappfigur zu Gesicht bekommt.
Hat irgendjemand eine Ahnung, wie ich diese Figur fixieren kann?
Ich hatte mir überlegt, einfach Grundgesetze zu kaufen, um diese Figur zu fixieren, ich glaube aber nicht, dass dies etwas bringt, das Original schert sich da ja auch nicht sonderlich drum…
Von Jutta Walther
Ich stelle die Figur während der geplanten Mahlzeiten neben den Tisch.
Da vergeht einem aber wirklich alles!
Habe schon sieben Kilo abgenommen!
Von A. Niedermayr
Der Aufsteller ist in 2D und damit exakt wie das Original: platt und konturenlos.
Mit ein bisschen Bastelei könnte man daraus einen Wetterhahn machen, der sich prima in den Wind dreht.
Ich vermisse lediglich mehr Auswahl an Hosenanzügen und die typische Handhaltung.
Von fee002
Da mir die Figur abhanden kam, kann ich leider keine Rezension verfassen, welche brauchbar wäre.
Ich hatte sie bei einem Besuch in den USA dabei und führte sie in Washington aus.
Als ich am Weißen Haus vorbeikam, verformte sie sich plötzlich in Zäpfchenform und flutschte unter der Tür durch.
Ich vermute, sie hat sich dort irgendeinen rektalen Eingang gesucht.
Tut mir echt leid.
Von Romka
Die habe ich bei mir im Garten als Vogelscheuche stehen.
Seitdem ist mein Gemüse heil.
Nur leider lungern jetzt dafür viele Vertreter verschiedener EUMitgliedsstaaten in meinem Garten herum, um nach finanzieller Unterstützung zu suchen, und hinterlassen dabei überall leere Finanzspritzen!
Von Lars TOP 500 REZENSENT
Die Angie-Figur löste sich schon nach 15 Minuten unter kaltem Wasser in der Badewanne auf.
Der hässliche Blaustich des Blazers lässt sich zudem nicht mehr von der Emaille lösen – dieser Frau habe ich vertraut, kaum zu fassen!
Zumindest brauchte ich anschliessend kein Rohrfrei, da sie scheinbar sämtliche Badezusatz- und Haarreste aus den letzten Jahren im Ausfluss vergrätzt hat.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
