Das &#8222;Pokémon-Go der Demokratie&#8220; &#8211; unabhängiger Verein gründet Wahlbeobachtungs-App			

18 Mio.
Nichtwähler aktivieren.
Eine flächendeckende Wahlbeobachtung durchführen.
Die offiziellen Ergebnisse überprüfen.
Und das alles per App.
Die Ziele eines unabhängigen Brandenburger Vereins sind ehrgeizig und vorbildlich.
„Wir haben das Pokémon-Go der Demokratie erfunden.“ Mit diesem Spruch ist der Demokratie-Aktivistin die Aufmerksamkeit der jungen Menschen gewiss.
Seit am 23.
August die Aktion „Wahlmission“ startete, klappern die zu 100 Prozent parteilosen Mitglieder des Vereins zur Förderung politischer Bildung und Demokratie aus Brandenburg die Fußgängerzonen ab, um Nichtwähler und Wahlbeobachter zugleich zu mobilisieren.
Der Verein wolle „die Wahlen sicherer und glaubhafter machen“.
Dazu werde er mittels App die Beobachtungsergebnisse für alle sichtbar veröffentlichen und mit den offiziellen Resultaten abgleichen.
Dabei wolle er  „offen sein für alle, gleich welcher politischen Richtung“.
Und spätestens damit qualifiziert sich das Projekt offenbar für die linksradikalen Systemmedien im Land.
Schließlich ruft auch die AfD und das patriotische Bürgernetzwerk Ein-Prozent zur Wahlbeobachtung auf.
Wahlbetrug (siehe hier) gebe es außerdem nicht, und wenn, dann höchstens gegen rääächts, was ja nicht so schlimm wäre…
Obwohl nach Angaben des Vereins 200.000 Euro Spenden für das Projekt gesammelt wurden und eine derartige App einzigartig ist, unterschlagen die Redaktionsstubenhocker der Öffentlichkeit die „Wahlmission“ der Brandenburger: „Interviews mit Medienvertretern und zum Teil schon fertig gestellte Reportagen in Fernseh-, Hörfunk und Printmedien wurden mit dem Verweis auf redaktionelle Gründe nicht gesendet obwohl das Projekt für Inhalte und Layout gelobt wurde“, heißt es in einer Pressemitteilung des Vereins.
COMPACT ist da unkomplizierter und verweist gern auf die Aktion, über die sich hier ausführlich informieren können.
Transparenz und Sicherheit im Wahlbüro herstellen können Sie auch als Wahlbeobachter für Ein-Prozent.
Kostenloses Informationsmaterial für Ihre Arbeit vor Ort und das Flugblatt „Merkel auf die Finger schauen: Wahlbetrug verhindern“ erhalten Sie per E-Mail an aktiv@einprozent.de .
Alle Informationen unter: https://wahlbeobachtung.de/
