USA sprechen Reisewarnung für Europa aus			

Seit dem 1.
Mai mahnt das US-State Department nach Europa reisende US-Bürger wegen anhaltender Terrorgefahr zu besonderer Vorsicht.
Sogar eine offizielle Reisewarnung wurde herausgegeben.
Vor allem bei Großveranstaltungen im Sommer sollten Reisende aufmerksam sein.
Terroranschläge in Frankreich, Russland, Schweden und Großbritannien zeigten, dass Gruppen wie die Terrormiliz Islamischer Staat (IS) und Al-Qaida nach wie vor zur Durchführung von Anschlägen fähig seien.
Der Anschlag in Berlin vom Dezember wird nicht erwähnt.
Wörtlich heißt es: „US-Bürger sollten stets wachsam sein, da Sympathisanten von Terroristen oder selbst-radikalisierte Extremisten Anschläge jederzeit und mit wenig oder gar keiner Warnung ausüben könnten.
Als brauchbare Ziele fokussieren Extremisten weiterhin touristische Standorte, Verkehrsknotenpunkte, Märkte/Einkaufsgalerien und Regierungsgebäude.
Hotels, Clubs, Restaurants, religiöse Stätten, Parks, sehr beliebte, öffentliche Veranstaltungen, Bildungseinrichtungen, Flughäfen und weitere weiche Ziele sind nach wie vor vorrangige Orte für mögliche Anschläge.
An diesen und ähnlichen Orten sollten US-Bürger besonders wachsam sein, insbesondere während der anstehenden Sommersaison (…).“
Dass ein Teil von Europas Regierenden mit Salafisten auftritt und seine Bürger zum Tragen von Kopftüchern ermutigt, bleibt in der Warnung leider unerwähnt.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
https://travel.state.gov/content/passports/en/alertswarnings/Europe.html
