EU-Gipfel: Trump und Brexit machen uns noch stärker und beliebter!
Heute und morgen findet wieder ein EU-Gipfel statt.
Ratspräsident Donald Tusk und kritiklose Medien konstatieren: Die EU hat das Schwerste hinter sich.
Nicht zuletzt dank des französischen Präsidenten Macron.
„Die jüngsten Entwicklungen auf dem Kontinent scheinen darauf hinzudeuten, dass wir allmählich die Kurve kriegen“, jubelt EU-Ratspräsident Donald Tusk in seinem Einladungsschreiben an 28 Staatschefs.
Der Kampf gegen gemeinsame Gegner, den Brexit und Donald Trump, habe die verbliebenen 27 Staaten nur stärker gemacht und deren Zusammenhalt gefördert.
Polen, Ungarn und Tschechien werden nicht erwähnt…
Diese Einschätzung spiegelt sich offenbar auch in der Bevölkerung: In Umfragen soll die Popularität der EU wieder zugenommen haben.
Und Frankreich wählte sogar den eindeutig Pro-EU ausgerichteten Emmanuel Macron zum Präsidenten.
Macron, ein Debütant auf dem EU-Gipfel, gilt ohnehin als großer Hoffnungsträger, der seiner Rolle in einem Interview mit der Süddeutschen Zeitung gerecht zu werden versucht: Er wünsche sich, „wir würden zum Geist der Kooperation zurückkehren, wie er einst zwischen François Mitterrand und Helmut Kohl herrschte“.
Im Gegensatz zu Donald Tusk benennt er die Gegner in den eigenen Reihen: „Manche politischen Führer aus Osteuropa“ zeigten eine zynische Position gegenüber der EU.
„Die dient ihnen dazu, Geld zu verteilen – ohne ihre Werte zu respektieren.
Europa ist kein Supermarkt, Europa ist eine Schicksalsgemeinschaft!“ – Kein Supermarkt!
Worte aus dem Mund eines globalistischen Neoliberalen, der im eigenen Land gerade ein paar soziale Grausamkeiten („Reformen“) plant.
Bei den Brexit-Verhandlungen sollen vor allem rechtliche Zuständigkeiten geklärt werden.
So stellte die britische Premierministerin Theresa May klar, dass Großbritannien (als inzwischen dritter Staat) den „Europäischen Gerichtshof“ nicht mehr anerkennen werde.
Ein Dossier zu den Konflikten zwischen EU und Ungarn lesen Sie in COMPACT 10/2015 – Hier bestellen
COMPACT berichtet regelmäßig und kritisch über die EU.
Gegen globalen Neoliberalismus, für ein Bündnis souveräner Einzelstaaten.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
