Allein gegen die Matrix			

Das Schicksal von Edward Snowden wurde schon seit Jahrzehnten in der Science Fiction vorgezeichnet.
Klassiker wie 1984 oder Schöne neue Welt wurden von Hollywood vielfach variiert.
Von Harald Harzheim
Soll keiner sagen, Film-Regisseure und Sci-Fi-Autoren hätten uns nicht gewarnt!
Seit Jahrzehnten servieren sie uns Visionen totalitärer Staaten und perfekter Überwachungssysteme.
Auch das aktuelle NSA-Szenario wird in der Filmbranche seit Generationen durchgespielt.
Trotzdem, als Whistleblower Edward Snowden auspackte, spielten alle die Überraschten.
Hat man wirklich geglaubt, dass technisch Mögliches aus purer Freundlichkeit einmal nicht zur Anwendung käme?
Wäre es nicht umgekehrt verwunderlich, wenn die NSA auf Daten-Spitzelei verzichtet hätte?
Wie kommt es zu solcher Naivität?
Antwort: Niemand erträgt den Gedanken permanenter Überwachung.
Temporäre Abgrenzung ist der Psyche unverzichtbar.
Der Gläubige, der «weiß», dass Gott alles sieht, wird sich dennoch für Momente der Illusion hingegeben, ungesehen zu sein.
Trotz des Wissens um ständige Beobachtung muss er in bestimmten Situationen glauben, dass dem nicht so ist.
Dass er Handlungen begehen kann, die nur ihm gehören.
Dass das ewig wachende Gottesauge wenigstens für einige Minuten geschlossen oder abgelenkt ist.
Gleiches lässt sich vom durchschnittlichen Web-User sagen.
Klar, niemand zwingt Menschen, ihre Daten, ihr Innerstes im Netz zu präsentieren.
Und nach dem NSA-Knall lässt sich leicht spotten: «Was jammert Ihr denn?
Ihr wisst doch, dass es in Communities von Datenkraken nur so wimmelt.» Aber dieser Vorwurf ist seinerseits kurzsichtig.
Denn ist das Netz tatsächlich zum Top-Kommunikationsmittel avanciert, für Arbeits- und Privatkontakt fast unverzichtbar, erlaubt es Ausstieg nur unter schweren sozialen Einbußen.
Dann muss man – wie der Gläubige gegenüber dem Gottesauge – sich der irrationalen Hoffnung hingeben, dass wenigstens der eigene Mailverkehr, die eigene Präsentation dem göttlichen Überwachungsdienst entgeht.
Deshalb ist der Appell von Datenschützern, im Online-Bereich informationelle Askese zu praktizieren, völlig sinnlos.
Daran änderte auch Snowdens Enthüllungs-Coup nicht das Geringste: Die Bevölkerung exhibitioniert sich weiterhin im Web, die NSA sammelt ihre Daten ein.
Legitimiert durch Regierungen, die auf das Gefahrenpotential terroristischer Anschläge, die Notwendigkeit totaler Prävention hinweisen.
Das reflektierte bereits der Science-Fiction-Blockbuster Blue Thunder (Das fliegende Auge, 1983): Um der inneren Sicherheit willen kreist ein neuartiger Helikopter, genannt das «fliegende Auge» (analog zum allsehenden Gottesauge), über Los Angeles, ausgestattet mit Hochleistungskameras und Abhöranlagen.
Diverse Waffen ermöglichen spontane Eingriffe in aufgedeckte Krisenherde.
Zufällig erfahren die beiden Helikopter-Piloten, dass ihr Sicherheitschef ein Aufwiegeln der Bevölkerung plant, als Vorwand, um Effizienz und Notwendigkeit des «fliegenden Auges» zu demonstrieren.
In Blue Thunder wird L.A. zum Mikrokosmos, die Politik des Sicherheitschefs nimmt die Taktik heutiger Regierungen eins zu eins vorweg.
Dieser Text ist nur ein Auszug.
Der ganze Artikel erschien in der August-Ausgabe 2013.
Der Filmhistoriker Harald Harzheim arbeitete jahrzehntelang für Theaterproduktionen.
In COMPACT 7/2013 schrieb er über Angelina Jolie.
