Putin zum Tod von Helmut Kohl: „Europa und Russland müssen zusammenstehen.“			

Gleich mehrfach traf der heutige russische Präsident Wladimir Putin in den 1990er Jahren den damaligen Bundeskanzler Helmut Kohl.
Und offenbar beeindruckte der Riese aus Oggersheim den damaligen Petersburger Kommunalpolitiker nachhaltig – wie Putin in einem Interview zum Tode des Altkanzlers erzählte.
Denn der Kanzler habe die westlichen „Phobien der Vergangenheit“ gegenüber Moskau überwinden wollen.
Im Folgenden ein Interview mit Wladimir Putin von Russland TV, einem Infokanal auf Youtube:
Aus Deutschland sind traurige Nachrichten gekommen: Helmut Kohl ist gestorben.
Waren Sie mit ihm bekannt?
Was für Eindrücke bleiben über ihn?
Welchen Beitrag leistete er aus Ihrer Sicht in der Politik, weltweit und in Europa?
Ich war mit ihm seit Anfang der 90er Jahre bekannt und war bei seinem Gespräch mit dem Bürgermeister von Sankt Petersburg, Anatolij Aleksandrowitsch Sobtschak, [dem Putin unter anderem als Berater und Vize-Bürgermeister diente]anwesend.
Er lud ihn zu sich in seine Residenz ein.
Die Regierung der BRD befand sich damals noch in Bonn.
Und dann gab es mehrere Treffen, wir trafen uns vielfach in unterschiedlichen Funktionen.
Auf mich machte gerade das erste Gespräch einen sehr starken Eindruck, einen sehr starken.
Ich sah vor mir einen tiefsinnigen, überlegenden Menschen, der nicht von Wahl zu Wahl lebt, obwohl auch das wohl für ihn wichtig war, sondern der mit einem sehr weiten Fernblick nachdenkt, wobei er sehr gründlich und tiefsinnig denkt, während er sich auf Kenntnisse stützt und auf seine eigenen Erfahrungen als Staatsmann eines der bedeutendsten europäischen Länder.
Ich muss sogar sagen, dass seine Sicht auf die Wechselbeziehung, auf die zukünftige Wechselbeziehung Russlands und Deutschlands sowie Russlands und ganz Europas auf mich nicht nur einen starken Eindruck machte, sondern sie sogar in großem Maße, und ich sage das ohne Übertreibung, meine eigene Sicht auf diese Prozesse veränderte.
Ich sah vor mir einen in seinen Ansichten sehr tiefsinnigen und sehr gründlichen Menschen.
Leider hat sich bisher nicht alles von dem realisiert, von dem er träumte und sprach, aber ich bin absolut sicher, dass seine Analyse richtig ist, und auf dem europäischen oder, man kann sagen, auf dem eurasischen Kontinent werden sich jene positiven Prozesse entfalten, ohne die es generell weder bei uns noch bei ihm eine Zukunft geben wird – weder in Europa noch in Russland.
Er sprach darüber, dass, wenn wir unsere Zivilisation in dieser stürmischen und sich schnell verändernden Welt mit größer werdenden Machtzentren erhalten wollen, wobei die Mächte nicht nur militärische, sondern auch wirtschaftliche und kulturelle sind, dann müssen Europa und Russland zusammenstehen.
Und ich bin mit ihm völlig einig.
Lesen Sie mehr zur Degeneration der CDU/CSU und der anderen Altparteien in COMPACT-Spezial Nr.
14 „Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“ Ab 1.
Juli am Kiosk – aber jetzt schon hier zu bestellen.
Sie kennen unsere Haltung.
Sie besteht darin, dass wir dazu bereit sind.
Es wäre nötig, dass unsere Partner bereit wären, sich von den Phobien der Vergangenheit zu befreien.
Gerade Kohl hat alle dazu aufgerufen, sich von diesen Phobien zu lösen und nach vorne in die Zukunft zu schauen.
Es ist sehr schade, dass er aus dem Leben schied.
Er kam zu mir nicht wie ein Kanzler, sondern einfach als Gast, sowohl nach Sotschi als auch nach Moskau, ich habe mich mit ihm ziemlich lange unter vier Augen unterhalten.
Mich erstaunten immer wieder seine Offenheit und Tiefsinnigkeit der Anschauungsweise, die Tiefe der Sicht auf die internationalen Beziehungen im Ganzen und auf die Beziehungen zwischen Russland und der Europäischen Wirtschaftsunion sowie zwischen Russland und Europa in Besonderen.
Ich spreche den Nahestehenden von Helmut Hohl und dem deutschen Volk mein Beileid aus.
Und noch einmal möchte ich unterstreichen: Ich rechne sehr damit, dass die Ideen, über die er sprach und die er formulierte, sich in der Zukunft realisieren werden.
Helmut Kohl glaubte, dass der „Kalte Krieg“ beendet sei, dass ihm und Gorbatschow es gelungen sei, dies zu tun.
Irrte er hierin?
Nein, er irrte nicht.
Bei uns spielen sich doch immer alle Prozesse wie bei einem Pendel ab – einmal nach der einen Seite und dann nach der anderen Seite.
Gerade schwingt das Pendel ein wenig auf die Seite der „Abkühlung“, aber ich bin sicher, alles kommt notwendigerweise ins nötige Gleichgewicht, und wir werden die Anstrengungen für den Kampf mit den Herausforderungen von heute zusammenlegen.
Nur so werden wir sie bewältigen können.
