NRW-Koalitionsvertrag CDU / FDP: Weitere Entrechtung von Arbeitnehmern			

Nicht nur die SPD plant für die Zeit nach der Wahl neue Sozialperversionen.
Auch CDU und FDP haben im frisch aufgesetzten Koalitionsvertrag in Nordrhein-Westfalen eine sogenannte Reform der Arbeitszeit versprochen – für die Beschäftigten an Rhein und Ruhr gleicht die Absprache jedoch einer Drohung.
Wer den neuen Koalitionsvertrag zwischen CDU und FDP liest, sollte vor allem beim Stichwort „Arbeit“ unbedingt wach bleiben.
Denn da findet sich eine weitere Ermächtigung des Arbeitgebers gegenüber seinen Angestellten.
Die tägliche Höchstarbeitszeit und die Mindestzeit an Ruhephasen werden seiner Vorstellung von „Flexibilität“ unterworfen.
Nach dem bundesweit geltenden Gesetz darf die tägliche Arbeitszeit nicht länger als acht oder höchstens zehn Stunden dauern.
Außerdem muss zwischen den Arbeitsschichten eine Mindestruhezeit von elf Stunden gewährleistet sein.
Johannes Vogel, Generalsekretär der NRW-FDP findet diese Vorschriften völlig gestrig: „Dieses deutsche Arbeitszeitgesetz passt nicht mehr in die Zeit“ – weil die „digitalen Arbeitswelten“ irgendwie „deutlich weniger gesetzliche Detailvorgaben“ bräuchten.
Dabei orientiere man sich lediglich an den EU-Richtlinien: Die erlauben eine Maximalarbeitszeit von 48 Stunden pro Woche und hielten sich bei der Regulierung täglicher Arbeits- und Ruhezeit vornehm zurück.
Der Arbeitgeberverband der Metall- und Elektroindustrie in Nordrhein-Westfalen (Metall NRW) ließ nach Bekanntwerden des Koalitionsvertrages die Champagnerkorken knallen: „Der Kern unseres zur Zeit geltenden Arbeitszeitgesetzes stammt aus dem Jahr 1938.“ (Wow, dann ist diese Reform sogar in gewissem Maße eine Entnazifizierung des Arbeitszeitgesetzes?)
Damals hätte es noch keine Globalisierung mit Handys gegeben.
Heutzutage aber müssten Arbeitende auch abends ihre Mail kontrollieren.
Das sei bislang immer zur Hälfte illegal.
Deshalb müsse der Schichtarbeiter aber keine Angst vor Ausbeutung haben.
Nein, natürlich nicht…
Seltsamerweise nehmen Arbeitnehmer das nicht ganz so lässig und vertrauensvoll hin.
Bei einer Umfrage unter 600.000 Beschäftigten wünschten sich immerhin 96,4 Prozent eine starke Arbeitszeitregulierung.
Das sollte die Politik vielleicht nicht völlig ignorieren.
Auch manche Gewerkschaft ist mit dem kreativen Vorstoß von CDU und FDP nicht allzu glücklich.
So verwies die IG Metall in NRW darauf, dass man bereits ausreichende Möglichkeiten einer Flexibilisierung der Arbeitszeiten habe.
Ein Beispiel seien die Gleitzeitkonten.
COMPACT Spezial Nr.
14
Sie interessieren sich für weitere Projekte und Vorhaben der Parteien?
Dann ist COMPACT-Spezial 14: Verrat am Wähler das Richtige für Sie.
Alle Schurkereien des Establishments in Vergangenheit und Gegenwart finden hier Erwähnung.
Ein unentbehrlicher Ratgeber für die September-Wahl – Hier bestellen
COMPACT kämpft gegen die ausbeuterische Globalisierung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen.
