Linke nehmen Kroatiens Regierung ins Fadenkreuz			

_von Gert Meyer Schulze
Seit Ungarn die „Fluchtroute“ der Asylforderer gesperrt hat, kommt Kroatien eine strategisch wichtige Rolle zu.
Zwar sperren Ungarn und die übrigen Staaten der Visegrad Gruppe einen weiteren Asylantenzustrom aus dem Osten, aber die Balkanroute ist bislang immer noch offen.
Die bisherige Kroatische Linksregierung paktierte mit der EU und der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Ende 2015 wurde die Linksregierung abgewählt, allerdings bekam die konservativ-bürgerliche HDZ im Parlament auch keine Mehrheit, obwohl sie mehr Stimmen und Parlamentssitze als das Linksbündnis erlangte.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
„Zünglein an der Waage“ ist seither die liberale Partei „Most“ eine Art bürgerlich gebliebene FDP.
Sie entschied sich sehr zum Ärger des linken Mainstream für ein Bündnis mit der HDZ.
Sie sehen perspektivisch einen Anschluss Kroatiens an die Visegrad Gruppe.
Das hätte eine endgültige Sperrung der „Balkanroute“ zu Folge.
Seither wird gegen einzelne Minister der HDZ ein „Protest“ in Szene gesetzt.
Der neue kroatische Kulturminister Zlatko Hasanbegovic zeigt wenig Neigung künftig linke Kunst – Projekte zu  fördern.
Hasanbegovic sei „Rechtsaußen“ und hätte eine zweifelhafte Haltung zum „Antifaschismus“ – mit anderen Worten er sieht den Terror der Titopartisanen in und während des Zweiten Weltkrieges kritisch.
Letztlich schütteten die Künstler das sattsam bekannte Fass Gülle der politischen Korrektheit über Hasanbegovic aus.
Die linke Kulturszene sammelte nun Unterschriften und „verlangt“ die Abberufung des Ministers.
1.130 mehr oder weniger Kulturschaffende haben angeblich ein Schreiben unterzeichnet.
Nun hat sich die Filmschauspielerin Ornella Vištica zu Wort gemeldet und erklärt, sie hätte – entgegen der Verlautbarung der empörten Künstler – das Protestschreiben gar nicht unterschrieben.
Die in Mostar geborene, postete einen Text mit dem Titel „Dementierung“ auf ihrem Facebook-Profil und gab damit zu verstehen, dass die Petition gegen Kulturminister Hasanbegovic unter Druck der Linken und einem aufgesetzten Rudelverhalten entstanden ist, von dem sie sich eindeutig distanziert.
„…bitte ich eben diese, die meinen Namen, ohne mein Wissen und ohne mein Wollen auf diese Liste gesetzt haben, ihn jetzt zu entfernen.“ Die linke deutsche Tageszeitung TAZ klagt über die kroatische Regierungspartei: „Die HDZ scheint nach rechts zu rücken.
Das eigentliche Motiv scheint die Furcht der Linken zu sein, Kroatien könnte sich über kurz oder Lang der Visegrad Gruppe anschließen.
Dies könnte Junkers und Merkels destruktive Aktivitäten einschränken.
Zur Zeit ist beabsichtigt, die „Flüchtlinge“ der Balkanroute statt über Ungarn eben über Kroatien nach Deutschland zu schleusen.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
