Blaues Wunder &#8211; Klimawandel &#8211; Deutsche Helden &#8211; NGOs: Vier Neuerscheinungen im COMPACT-Shop!
Widerstand gegen das Establishment braucht propagandafreie Information.
Und die bietet COMPACT zu Beginn des Oktobers gleich viermal: Brandaktuell.
Frisch aus der Druckerei.
Unentbehrlich zur kritischen Beurteilung des politischen Geschehens:
COMPACT 10 /2017, ab Samstag am guten Kiosk erhältlich, gratuliert der AfD zum großartigen Wahlergebnis.
Aber das „blaue Wunder“ ist zugleich auch Verpflichtung und Bewährungsprobe.
Deshalb unser Appell: Macht was draus!
Lesen Sie Interviews und Artikel zu den Plänen und Strategien der Alternativen.
Außerdem in der neuen COMPACT: Guttenberg – die Rückkehr des Lügenbarons, Berliner Fluchhafen, Wüstenfuchs – Putins General in Libyen, Krieg dem DFB und viele weitere Themen.
Unser Dossier: Ist Steve Bannon der bessere Trump?
Hier bestellbar
COMPACT-Spezial 15: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“.
Was genau beinhaltet der Klimawandel?
Ist er wirklich durch Menschen verursacht?
Wer profitiert von der Energiewende?
Wer finanziert sie?
Und gibt es Alternativen?
– Akribisch recherchiert, wartet diese Ausgabe von COMPACT-Spezial mit wissenschaftlichen Fakten auf, damit Sie eine einwandfreie Diskussionsgrundlage haben.
Ab dem 28.10.am Kiosk.
Jetzt vorbestellen!
COMPACT-Geschichte: „Deutsche Helden- Unser Vermächtnis aus 2.000 Jahren“.
Wie sagte Joschka Fischer einst: „Deutsche Helden müsste die Welt, tollwütigen Hunden gleich, einfach totschlagen.“ Dieser Satz zeigt das Dilemma im Umgang mit unseren Helden.
Jan von Flocken kennt diese Befindlichkeiten nicht.
Im Gegenteil, Fischers Satz lässt von Flocken zur Höchstform auflaufen: „Was der Staat und seine besoldeten Helfershelfer an Schulen, Universitäten, Instituten, Medien etc.
seit Jahrzehnten exekutieren: Das Verschwinden unserer von Helden maßgeblich geprägten Vergangenheit im ewigen Orkus des Totschweigens – es soll ihnen nicht gelingen.“ Dieser Satz aus von Flockens Vorwort ist gleichsam Programm und Mission für vorliegenden Band.
Herausgekommen ist wieder ein Lesevergnügen der besonderen Art.
Ab dem 17.11. am Kiosk.
Jetzt vorbestellen.
F. William Engdahl: Geheimakte NGOs.
In seinem neuen Buch reißt Insider-Autor F. William Engdahl zahlreichen NGOs die humanitäre Maske vom Gesicht, entlarvt sie als Waffe imperialistischer Machtpolitik: Heutzutage machen sie „den Job“, den vor 25 Jahren noch CIA und Konsorten verdeckt erledigten.
Geheimakte NGOs verschafft dem Leser einen guten historischen Überblick zu deren machtpolitischer Funktion.
Das Zusammenspiel auf zahlreichen Ebenen, diesen „bewährten Mix aus IWF-Druck und Menschenrechts-NGOs“, entwirrt Engdahl aufs Sorgfältigste.
Ein Glossar liefert zusätzliche Hintergrundinfos zu den erwähnten NGOs.
Weitere Infos zu dem Buch finden Sie hier .
Zur Bestellung geht hier .
