«Wir Deutsche sitzen inmitten dieser Misere»			

Mit « Wladimir Putin: Reden an die Deutschen “ erschien am 19. Juni 2014 die erste Ausgabe der neuen Reihe COMPACT Edition. Bei der Präsentation des Buches vor rund 200 Zuschauern im Berliner Russischen Haus stellte Co-Herausgeberin Yasmine Pazio die Ausgabe vor.Vor der Veranstaltung interviewte Russia Today/ruptly Frau Pazio und COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer.
COMPACT Online dokumentiert die Rede von Frau Pazio im Wortlaut:
„Hier sind sie also. Putins Reden an die Deutschen. Fein säuberlich auf 120 Seiten. Aber warum dieses Buch? Warum jetzt?  Vielleicht denken Sie: na klar, die Putin-Versteher wollen ihr Idol abfeiern. Kennen wir schon. Vorgestern Maos Sprüche. Gestern Breschnews Aufsätze. Nun also Putins Reden.
Aber ehrlich gesagt: Es geht mir in erster Linie gar nicht so sehr um Putin. Der Blick auf die Politik des Westens macht mich zunehmend sprachlos. Zuerst war es nur ein Unbehagen. Dieses Gefühl wuchs, je mehr ich über die Konflikte im Irak, in Afghanistan, Libyen und Syrien erfuhr. Je mehr ich nach der Legitimität dieser Kriege fragte. Ich sah Länder, die im Namen der westlichen Demokratie zerstört wurden. Westliche Regierungen treten im Nahen Osten das Völkerrecht mit Füßen. Millionen unschuldiger Menschen sterben. Ganze Völker leben im Chaos, in Armut, unter dem Terror. Ist das die versprochene Demokratie?
Aber sollten Kriege nicht um jeden Preis verhindert werden? Sollten sie nicht eigentlich das allerletzte Mittel sein? Tatsächlich aber werden sie mit Lügen und aus banalen Gründen entfacht. Wo bleibt die UNO? Die Genfer Konvention? Die Menschenrechte? Sie werden doch täglich gepredigt.
Was halten Sie von folgender Idee:
«Der Einsatz von Gewalt kann nur dann legitim sein, wenn die Entscheidung dazu von den Vereinten Nationen getroffen oder bestätigt wird. Es besteht keine Notwendigkeit, die UNO durch NATO oder EU zu ersetzen. Wenn die Vereinten Nationen wirklich die Kräfte der internationalen Gemeinschaft vereinigen und wirklich auf die Vorgänge in verschiedenen Ländern reagieren können, und wenn wir diese Abneigung gegen das Völkerrecht überwinden, dann kann sich die Situation wandeln. Andernfalls wird sie einfach in einer Sackgasse enden, und die Anzahl ernstlicher Fehler wird sich vervielfachen. Gleichzeitig ist es erforderlich sicherzustellen, dass das Völkerrecht, sowohl im Verständnis wie in der Anwendung seiner Normen, universellen Charakter hat.“
Es gibt noch einen zweiten Vorschlag: «Auf jeden tödlichen Schuss kommen ungefähr drei nicht tödliche. Und, Leute, dies ist einfach unakzeptabel. Wir werden uns darum kümmern.»
Der zweite Satz stammt von George W. Bush. Die erste Aussage ist Wladimir Putin.
Schauen wir uns um. In Syrien und Libyen sollten Staatsoberhäupter gestürzt werden. Angeblich war dies der Wunsch der Völker. Tatsächlich standen sie den Interessen westlicher Regierungen im Weg. Für dieses Ziel unterstützt dieser Westen kopfabschneidende Fundamentalisten.
Sie sagen jetzt vielleicht: das ist weit weg. Das geht mich nichts an. Na gut. Aber wie ist die Situation in Deutschland? NSA-Skandal. Gen-Mais. Euro-Rettungsschirm. Freihandelsabkommen. Chlorhuhn. NATO-Osterweiterung. Sanktionen gegen Russland zum Schaden unserer Wirtschaft. Alles Vorhaben der USA und der EU für Europa. Die große Mehrheit des Volkes spricht sich dagegen aus, doch die Macht interessiert das nicht.
Und in der Ukraine? Dort unterstützt der Westen eine illegitime Regierung. Diese arbeitet ganz offen mit rechtsradikalen Kräften zusammen. Das ist natürlich auch nicht im Interesse der Völker. Aber geht die Macht nicht vom Volke aus? Sollte sie nicht eigentlich vom Volke ausgehen? Haben wir Volksvertreter? Wessen Interessen vertreten die eigentlich wirklich?
Ich möchte noch einmal Wladimir Putin aus unserem Buch zitieren:
«Ich kann diejenigen gut verstehen, die unter friedlichen Losungen auf den Maidan gingen, um gegen Korruption, ineffiziente Staatsführung und Armut zu protestieren. Das Recht auf friedliche Proteste, auf demokratische Prozesse und Wahlen existiert ja gerade dazu, um eine Regierung abzuwählen, die den Menschen missfällt. Doch die, welche hinter den letzten Ereignissen standen, verfolgten ganz andere Ziele, sie bereiteten einem Staatsstreich den Weg. Dazu wurden Terror, Mord und Pogrome veranstaltet. Die treibenden Kräfte des Staatsstreichs waren Nationalisten, Neonazis, Russophobe und Antisemiten. Genau sie sind es auch, die bis heute in vielerlei Hinsicht das Leben in der Ukraine bestimmen.»
Komischerweise bekommt diese illegitime Regierung keinen Gegenwind aus dem Westen. Im Gegenteil. Obama hat erst kürzlich weitere Militärhilfen angekündigt. Humanitäre Hilfen seitens Russland werden jedoch untersagt.
Die Ukraine erhält jetzt Geld vom IWF. Wie schön für das Land. Es gibt allerdings ein paar Bedingungen. Der Mindestlohn liegt bei 45 Cent pro Stunde. Ihn anzuheben, verbietet der IWF.  Auch die Rentenanpassung wird gestoppt. Dafür steigen die Preise. Gas kostet seit Mai 56 Prozent mehr. Fernwärme ist um 40 Prozent teurer geworden. Das nächste Jahr wird die nächste Preiserhöhung bringen – wieder 40 Prozent. Und so weiter, bis 2018. Natürlich werden die Öl- und Gasanbieter privatisiert. Das Geld soll doch in private Taschen fließen. Der größte Gasversorger der Ukraine hat übrigens gerade zwei neue Mitglieder seines Direktoriums: Hunter Biden, feiner New Yorker Wirtschaftsanwalt und Sohn des US-Vizepräsidenten. Außerdem Devon Archer, Freund des Stiefsohns von US-Außenminister John Kerry.
Die sogenannte Demokratisierung des transatlantischen Blocks – das ist eine Politik für Reiche und Konzerne. Die ohnehin armen Bürger werden weiter abgezockt.
Aber wie war das im Januar, als westliche Politiker auf dem Maidan predigten? Sollte es der ukrainischen Bevölkerung nicht durch Annäherung an die EU rasend schnell viel besser gehen? Das wurde den Menschen doch versprochen. Was ist das nun wert?
Nun gibt es im Osten der Ukraine Menschen, die der Westen als Separatisten bezeichnet. Als Terroristen. Was geschieht mit Ihnen? Die Luftwaffe wird gegen sie eingesetzt. Auch Bodentruppen. Es gibt laut ukraina.ru zwischen 2.500 und 4.000 Tote. Viele von ihnen einfache Bürger, Alte, Frauen und Kinder. Die Menschen kämpfen um ihr Leben. Aber das ist wohl nicht im Interesse westlicher Politiker.
Wie war das vor kurzem in Syrien? Dort führt der Präsident Krieg gegen die eigene Bevölkerung – so hieß es doch? Der springende Punkt ist: Syriens Präsident Assad handelte nicht im Interesse des Westens.
Diese Politik zeigte ihre grausame Fratze beim Massaker von Odessa. Unbewaffnete Aktivisten sammelten Unterschriften für ein Referendum. Ein radialer Mob aus Rechtsextremen und Hooligans trieb sie in das Gewerkschaftshaus. Das Haus wurde abgeriegelt und angezündet. Es starben über 100 unschuldige Menschen, auch Kinder. Einige verbrannten bei lebendigem Leibe. Andere wurden tot geprügelt. Eine Frau wurde vergewaltigt und dann erschossen. Eine schwangere Putzfrau wurde mit einem Telefonkabel bestialisch erwürgt. Viele Leichen hatten lediglich verbrannte Köpfe – diese Menschen wurden vorsätzlich angezündet.
Und was tat der Westen? Frank-Walter Steinmeier bedauerte, dass «Demonstranten aufeinander losgehen». Julia Timoschenko nannte das Massaker eine erfolgreiche Schutz-Aktion für ein administratives Gebäude. Es gab kein Mitleid, keinen Aufschrei, keinen Hauch von Mitgefühl.
Schließlich gab es doch noch scharfe Worte. Gegen Menschen, die Verständnis für Russland zeigen und die westliche Politik kritisieren. Man nannte sie: russische Agenten, Trolle, Terroristen und Demokratiefeinde. Die Fantasie zur Propaganda kennt keine Grenzen.
Doch die Menschen sind Gott sei Dank nicht so dumm. Da gab es zum Beispiel die Umfrage von N-TV. Ob man Verständnis für Putins Kurs hätte. Ergebnis 89 Prozent sagten Ja.  Der Tagesspiegel fragte, ob seine Leser die Kritik des Westens als heuchlerisch empfinden. 77 Prozent sagten Ja. Nur 4 Prozent waren für eine NATO-Intervention bei einer weiteren Eskalation der Krise. Nur 4 Prozent waren für den Rausschmiss Russlands aus der G8.  Übrigens wurden alle Umfrageergebnisse nach Veröffentlichung gelöscht. Sie seien nicht repräsentativ. Die Menschen macht das wütend. Mich macht das wütend.
Um dieser bodenlosen Propaganda, diesem Verbrechertum entgegenzuwirken, haben wir dieses Buch veröffentlicht. Wir entschlossen uns, Reden Wladimir Putins im Wortlaut festzuhalten. Genauer: jene Reden, mit Bezug zu Deutschland. Wir haben keine Zeile verändert. Es geht um den Originalton. Um die objektive Bewertung. Sie können diese Reden lesen. Entscheiden Sie selbst: ist Russland unser Feind, oder nicht vielmehr unser Freund? Bringt uns eine Partnerschaft mit Russland weiter? Nicht nur wirtschaftlich, auch politisch.
In diesem Buch findet sich übrigens auch eine Passage zur Demokratie: «Russland stimmt denen zu, die glauben, dass die wichtigsten Entscheidungen nur auf kollektiver Basis diskutiert und entschieden werden können, anstatt nach dem Dafürhalten nur eines Staates oder einer gewissen Staatengruppe. Russland ist der Überzeugung, dass das Völkerrecht zählt und nicht das Recht des Stärkeren. Und wir halten jedes Land und jede Nation für einzigartig, aber nicht für außerordentlich, und finden, dass jedes Land und jede Nation gleiche Rechte, einschließlich des Rechts auf die unabhängige Wahl seines Entwicklungsweges, haben sollte.»
Reden an die Deutschen. Ja, wir Deutsche sitzen inmitten dieser Misere. Wie können wir ihr entkommen? Durch Hetze gegen Russland, wie uns die Politik und ihre etablierten Medien einreden wollen? Nein! Das ist der Weg in den Hass. Der Weg in einen Krieg! Einen Krieg in den uns Amerika treiben will.
Der Grund für diese Hetze liegt auf der Hand. Amerika steht vor der Pleite. Washington schaut auf die Scherben seiner Weltmachtsambitionen. Russland wächst, hat Konzernen und Ausbeutern den Riegel vorgeschoben. In Syrien verdarb es dem Imperium erstmals den Sieg. In der Ukraine stoppt es den Vormarsch der NATO. Für die selbsternannten Herren der Neuen Weltordnung schreit dies nach Krieg. Krieg, bevor Russland noch stärker wird. Krieg, bevor die Menschen die Wahrheit erkennen und sich aufbäumen. Deshalb patrouillieren ihre faschistischen Mörderbanden durch Odessa. Deshalb marschiert eine Armee gegen das eigene Volk. Deshalb ist Putin Staatsfeind Nummer 1. Und deshalb schrieben wir dieses Buch.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.“
COMPACT Edition «Wladimir Putin: Reden an die Deutschen» erhalten Sie für 8,80 Euro ab sofort in jedem gut sortierten Kiosk. Sie können die Ausgabe auch bequem hier bestellen .