Angie for President?
Nach Trumps Kündigung des Pariser Klima-Abkommens steigt Merkels Marktwert als letzte Symbolfigur für die NWO.
Deshalb läuft die Propagandamaschine für die Septemberwahl bereits auf vollen Touren.
Make Merkel great again – Dieser Satz könnte den gemeinsamen Nenner des neuen Merkel-Kults bilden, der seit Tagen durch die deutsche Medienlandschaft spukt.
Während man versucht, Theresa May vom Thron herunterzuschreiben, kriegen NWO-Journalisten bei der Vorstellung einer „freien Welt“ unter Merkels Führung, richtig feuchte Träume:
Heute schrieb das Online-Portal der österreichischen Tageszeitung Die Presse, dass jeder dritte US-Bürger in einer aktuellen Umfrage für die „Führerin der freien Welt“ votiere.
Laut einer Erhebung der Quinnipiac-Universität sähen 46 Prozent der USA Trump in dieser Rolle, aber schon 29 Prozent setzten auf Angie.
Laut dpa habe jedoch Merkel die Titulierung als „Führerin der freien Welt“ zurückgewiesen.
Nach einem Treffen mit Argentiniens Präsidenten Mauricio Macri verkündete sie: „Wir müssen alle zusammenarbeiten, und wir setzen uns beide … für eine freie offene Welt ein, bei der wir die Globalisierung menschlich gestalten wollen.“ Auf die Frage, ob sie eine Allianz gegen Trump schmieden wolle, antwortete sie, sie suche Verbündete für Deutschlands Anliegen.
– Uff: „menschliche Globalisierung“, „Deutschlands Anliegen“ – und die Propagandapresse zitiert das ohne jeden Kommentar…
Wer jetzt immer noch an Angies Sexyness zweifelt, dem zeigt Infratest dimap (im ARD-Auftrag), wo der Hammer des Volkswillens hängt: Merkel sei so beliebt wie zuletzt im August 2015, also einen Monat vor der Grenzöffnung.
Ganze 64 Prozent erreiche die Kanzlerin derzeit an Zustimmung.
Wenn das Volk die Kanzlerin direkt wählen könne, gäben ihr 53 Prozent den Regierungsauftrag, während nur noch 29 Prozent auf Martin Schulz setzen würden.
Egal, in der nächsten GroKo kann er ja die Rolle des Vizekanzlers übernehmen.
Schwarzbuch Merkel: Postfaktisches Schönreden, ständige Kurswechsel, alternativlose Selbsterklärungen – über Jahre gesammelt und zusammengestellt, angereichert mit krassen Angie-Fotos: COMPACT Edition Schwarzbuch Angela Merkel – Originalzitate der Rautenfrau von 1990 bis heute – Hier bestellen
Fakten statt Volkspädagogik!
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo, das Sie hier abschließen können .
