Schlammschlacht der Medien gegen AfD Sachsen			

CDU zittert vor der Landtagswahl in Sonntag.
„Junge Freiheit“-Chef lehnt Streitgespräch mit COMPACT über AfD-Russlandpolitik ab.
Von Jürgen Elsässer
Zwei Tage vor der Landtagswahl wird von den etablierten Medien mit harten Bandagen gegen die Alternative für Deutschland (AfD) gekämpft.
Anlass ist ein Strafverfahren, das die Staatsanwaltschaft just zu diesem prekären Zeitpunkt gegen die Spitzenkandidatin Frauke Petry eingeleitet hat, es geht um angebliche Insolvenzverschleppung bei ihrer Firma PURINVEST.
Jeder, der die Materie kennt, weiß, dass dieser Vorwurf sehr dehnbar ist und mittlerweile fast jeder Mittelständler immer mit einem halben Bein wegen zusammenkonstruierbarer „Insolvenzverschleppung“ im Gefängnis steht… Und jeder, der den „Sachsensumpf“ kennt, weiß, dass die Justiz im Freistaat im Ruch steht, ein bloßer Büttel der seit der Wende regierenden CDU zu sein.
Man wird also nicht zu weit gehen, wenn man hier einen politischen Rufmord gegen Petry und die AfD zum geeigneten Zeitpunkt vermutet.
Hinzu kommt eine Kampagne der Springerpresse, die von einem „Hauen und Stechen“ in der sächsischen AfD spricht (Die Welt).
Liest man genauer, erfährt man von eher untergeordneten Streitigkeiten und Personalquerelen, wie sie in einer jungen Partei häufig zu finden sind.
Die Wahl am Sonntag verspricht spannend zu werden, da der CDU ihr bisherigen Koalitionspartner FDP (Prognose: drei Prozent) abhanden zu kommen droht.
Eine bürgerliche Mehrheit könnte nur in einer Koalition aus CDU (40 Prozent) und AfD (sieben Prozent) entstehen, ansonsten bliebe der Union nur die Große Koalition mit der SPD (15 Prozent).
Die Flügelparteien AfD, NPD (fünf Prozent) und Linke (19 Prozent) könnten zusammen fast ein Drittel der Stimmen auf sich vereinigen.
Unterdessen gibt es auch hausgemachte Gründe, die der AfD beim Urnengang am Sonntag Prozente kosten könnten.
So hat die Mehrheit der AfD-Europaabgeordneten in Straßburg einer weiteren Verschärfung der Sanktionspolitik gegen Russland zugestimmt – entgegen der Beschlusslage vom letzten AfD-Bundesvorstand.
Eine solche antirussische Positionierung ist natürlich besonders in Ostdeutschland wenig populär.
Die AfD-Sachsen versuchte zwar in einem Wahlkampfflyer, durch ein klares Nein zu Sanktionen die ursprüngliche Beschlusslage zu verteidigen – aber das Umfallen der prominenten Euro-Parlamentarier, darunter Parteichef Bernd Lucke, an diesem Punkt dürfte viele Wähler verunsichern.
An der Basis der AfD gibt es ein breites Diskussionsbedürfnis in der Russlandfrage.
Aus diesem Grund hatte ich dem Chefredakteur der Wochenzeitung „Junge Freiheit“, Dieter Stein, vorgeschlagen, dieses  Thema in einer gemeinsamen Podiumsdiskussion transparent zu machen.
Stein hat das Stimmverhalten von Lucke und anderen AfD-Parlamentariern verteidigt, ich hatte es kritisiert.
Leider hat Stein diesen Vorschlag mittlerweile rigoros abgelehnt.
COMPACT bemüht sich weiter.
