„Big Boss hat gesagt: Wir schaffen das“			

«Leute, packt doch einfach Eure Klamotten und geht nach Hause» – diesen gut gemeinten Ratschlag gab Serge Menga Anfang Januar 2016 all jenen Ausländern, die sich in der Kölner Silvesternacht von ihrer hässlichsten Seite gezeigt hatten.
Sein Video wurde von fünf Millionen Zuschauern angeklickt – seither ist der Deutsch-Kongolese zu einem Star der Blogger-Szene geworden.
Marc Dassen hat den Mann für die aktuelle COMPACT-Ausgabe interviewt.
Da wir das Gespräch für die Printausgabe kürzen mussten, erscheint hier nun der Teil, den Sie nicht im Heft finden.
COMPACT: Herr Menga, schön, dass das mit unserem Interview geklappt hat.
Sagen Sie, was halten Sie eigentlich von COMPACT?
Serge Menga: COMPACT bringt interessante Sachen, polarisiert aber auch sehr stark.
Das mit dem Afrikaner und der weißen Frau fand ich echt heftig.
Deshalb haben auch viele zu mir gesagt, hör mal Serge, willst du dir das wirklich antun?
Ich habe dann gesagt, pass mal auf: Serge Menga ist Serge Menga und fertig ist.
COMPACT: Es gab also heftige Diskussionen, ob Sie das Interview überhaupt machen wollen.
Was kamen da bei ihren Kollegen für Argumente?
Serge Menga: Also ich sag mal so: Wir leben natürlich in einer Gesellschaft, in der es eine große Spaltung in der Bevölkerung gibt.
Gerade beim Thema Politik.
Dieses Rechts-Links-Gelaber kennen wir alle.
Ich mache das ja jetzt auch schon länger und wir alle wissen, wenn die Medien dich in eine bestimmte Richtung ziehen wollen, dann machen die das einfach.
Wir leben nun mal in einer Welt, in der die wenigsten Menschen diese Dinge hinterfragen.
Stigmatisierung ist immer einfacher.
COMPACT: Liegt es an Medien wie COMPACT, dass die Gesellschaft momentan so zerstritten ist, oder liegt es eher am linken Meinungsterror, den Regierung und Massenmedien gegen die Bevölkerung ausüben?
Serge Menga: Die wenigsten Menschen gehen wirklich hin und kaufen sich qualitativ gute Printmedien, wobei „gute“ in Anführungszeichen stehen muss.
Ich habe nichts gegen Medien wie die Bild-Zeitung, mit denen habe ich auch schon gearbeitet, aber die arbeiten sehr oberflächlich, eine fette Überschrift und das wars.
Die gehen nicht in die Tiefe und das wollen ihre Leser auch gar nicht, deshalb sind sie auch so erfolgreich.
Ich bin davon überzeugt, dass der Grund, warum wir heute an diesem Punkt sind, auch mit den Massenmedien zu tun hat.
Bei der Flüchtlingskrise hat man das gesehen: Refugees Welcome hieß es, die Leute standen an den Bahnhöfen und haben geklatscht und das wurde von der Gesellschaft angenommen.
Ok, gut.
Big Boss hat gesagt, wir schaffen das und da war die Einstellung zu der Thematik noch eine ganz andere als heute, viel positiver.
Viele haben gesagt: Wir warten mal ab, wie sich das entwickelt, aber wir geben mal einen Vertrauensvorschuss.
Dann kam ja die Sache mit Köln.
Da sind auch die Medien voll draufgegangen und das Bild hat sich dadurch einfach geändert.
Das Zweite ist dann, wenn so eine Partei wie die AfD kommt, die in vielen Sachen sicherlich auch Recht hat, weil die einfach sagen, so kann es nicht weitergehen, weil das was die Merkel da oben macht ist unüberlegt, ungesetzlich, illegal – dann entsteht so ein Vakuum, wo die Leute nicht mehr wissen, was sie machen sollen.
COMPACT: Die Altparteien haben viel Vertrauen verspielt, weil sie keine Lösungen mehr anbieten und niemand ernsthaft in Frage stellt, was die Willkommenskanzlerin den Deutschen zumutet – außer der AfD.
Sehen Sie das auch so?
Serge Menga: Ich bin von CDU, SPD, FDP, Grünen und Linken, nenn‘ sie wie du willst, enttäuscht, weil ich mich als ganz normaler Bürger nicht mehr wahrgenommen und ernstgenommen fühle und mein Gehalt immer weniger zum Leben reicht.
Finanzen, innere Sicherheit und viele andere Themen machen die Menschen nervös und da muss man einfach sagen: Da hat die Regierung einen beschissenen Job gemacht in den letzten zehn Jahren.
Und wenn dann natürlich so eine AfD kommt, dann ist das eine willkommene Abwechslung, weil die Leute schon die ganze Zeit auf etwas gewartet haben, auf eine Alternative eben.
Und das ist die Spaltung, die ich meine.
Die Problematik, die ich ganz besonders schlimm finde, ist: Man konnte auch im Freundes- oder Bekanntenkreis immer über die Piraten reden, man konnte über die Grünen reden, über die AfD kannst du gar nicht reden.
Da sind die Fronten so verhärtet, man hört von Freundschaften, die kaputt gehen, von Nachbarn, die nicht mehr miteinander reden.
Das ist so schlimm geworden, dass die Menschen sich in der Öffentlichkeit gar nicht mehr dazu kommen, ihre Meinung zu äußern – und diese Scheiße muss einfach aufhören, denn schließlich geht’s um Deutschland.
COMPACT: Eine schöne Überleitung zu unserem nächsten Thema: Seit einigen Jahren engagieren Sie sich politisch für Deutschland.
Wie kam das alles und wann hat Ihre politische Arbeit begonnen?
Serge Menga: Politisch aktiv bin ich schon seit Langem.
Ich habe schon vor Jahren damit begonnen, meine politischen Ansichten auf Facebook in Videos mitzuteilen, damals auf Französisch für mein Heimatland Kongo.
Damals habe ich auch bereits Demonstrationen mitgemacht und das war eigentlich der Start der ganzen Geschichte.
Allerdings stellte sich dann bald heraus, dass es schwierig ist, von hier aus etwas zu verändern, da man dort unten gar nicht wahrgenommen wird.
Unsere eigene Botschaft kommuniziert noch nicht einmal mit den Bürgern hier in Deutschland.
2015 war es dann soweit, dass die ganze Sache mit der Flüchtlingskrise überall in den Medien zu lesen war.
Ausgerechnet zur Silvesterfeier bin ich dann in Köln gewesen, weil ich damals noch nebenbei als DJ unterwegs war, damals war ich als Eventmanager tätig.
Ich war also für eine Silvesterparty als DJ gebucht und habe während der Veranstaltung nichts mitbekommen von dem was da auf der Domplatte passierte.
Realisiert habe ich das alles dann erst einen Tag später, als ich Nachhause kam und meine Frau sagte: Hast du gehört, was passiert ist?
Ich sag: was denn?
Ich schalte den Fernseher ein und denke: Was ist das denn?
Das geht doch gar nicht!
Anstatt schlafen zu gehen, bin ich dann den ganzen Tag noch wach gewesen.
Bald kam dann raus, dass knapp 1.000 Migranten, unter ihnen auch Flüchtlinge, für die Krawalle verantwortlich waren.
Da ist mir natürlich die Krawatte geplatzt.
COMPACT: Jetzt haben Sie mit einigen Mitstreitern sogar Ihre eigene Partei – Das Haus Deutschland – gegründet.
Ein mutiger Schritt.
Vielleicht sagen Sie mal ein paar Worte zum Programm.
Was sind die zentralen Positionen?
Serge Menga: Wir sind zum Beispiel für permanente Grenzkontrollen, weil wir der Meinung sind, dass ein Land kontrollieren muss, wer hier hereinkommt.
Außerdem sind wir für die Angleichung der Löhne bei Männern und Frauen, was eigentlich ein zentrales Thema von Frau Merkel hätte sein müssen.
Zum Thema Rente und Geldpolitik sowie auch zum Thema Zins und Zinseszins haben wir eigene Vorstellungen.
Ganz groß geschrieben ist bei uns das Grundeinkommen und die Stärkung der direkten Demokratie, denn der Grund, warum die allermeisten Parteien scheitern ist, weil sie vergessen, dass sie dem Volk dienen sollen.
Politiker dienen dem Volk.
Punkt.
Das tun sie momentan alle nicht.
COMPACT: Wenn ich so mit Ihnen spreche, dann fühle ich mich auch an Imad Karim oder Leyla Bilge erinnert, die alle an irgendeinem Punkt hierhergekommen sind und noch ein anderes Deutschland kennen und lieben gelernt haben.
Genau wie diese Beispiele engagierst du dich für dieses Land und bist ein echter Patriot.
Doch dieses gute alte Deutschland scheint sich immer mehr aufzulösen.
Du selbst hast ja schon am eigenen Leib erfahren, was das konkret heißt.
Als du mal bei der AfD und bei Pegida gesprochen hast, wurdest du von deutschen sogenannten „Antifaschisten“ ausgebuht und beschimpft.
Serge Menga: Manchmal sehe ich Naturdokus mit meinen Kindern und da gibt es diese Lemminge.
(lacht) Man muss sich fragen: Was hat eine AfD in diesem Land denn schon verbrochen?
Gar nichts.
Die haben ja noch gar nicht angefangen.
Die Leute müssen die Dinge einfach wieder klarsehen.
Die Messer-, Bomben- und Axtangriffe gehen nicht von der AfD aus.
Es war nicht die AfD, die die Grenzen aufgemacht dann gesagt hat: kommt einfach mal rein, wir schauen dann wie es läuft, also muss man diesen Leuten erst einmal zuhören.
COMPACT: Herr Menga, herzlichen Dank für das Gespräch und viel Glück für Ihre weitere politische Arbeit!
Zum Facebook-Kanal von Serge Menga geht’s hier lang !
Das vollständige Interview mit Serge Menga lesen Sie in der aktuellen COMPACT-Ausgabe!
