Tschechien erteilt Euro-Phantasien erneut Abfuhr			

Eigentlich müsste auch Tschechien den Euro einführen – so schreibt es zumindest der EU-Beitrittsvertrag vor.
Doch die Vorfreude auf die Brüsseler Kunstwährung hält sich an der Moldau traditionell in engen Grenzen.
Nach der vorläufigen Regierung in Prag haben sich nun auch die Finanzinstitutionen des Landes gegen einen Beitritt zur Währungsunion ausgesprochen.
„Die Vorbereitung der Tschechischen Republik auf die Euro-Einführung hat sich gegenüber den vergangenen Jahren weiter verbessert“, heißt es in einem jetzt veröffentlichten Fortschrittsbericht von Nationalbank und Finanzministerium – doch dieser Satz ist eher eine technokratische Feststellung, denn ein Wunsch.
Zugleich lehnten beide Institutionen nach Angaben von Radio Prag nämlich einen Währungswechsel auch „auf lange Sicht ab“ und verwiesen mahnend auf die hohen Kosten von umgerechnet knapp 70 Milliarden Euro.
Diese „umfassen schätzungsweise eine Kapitaleinlage in den Europäischen Stabilitätsmechanismus in Höhe von knapp 50 Milliarden Kronen im Laufe von vier Jahren und eine Überweisung von Beiträgen der in Tschechien ansässigen Banken in den gemeinsamen Abwicklungsfonds in Höhe von 8,2 bis 19,7 Milliarden Kronen.“
Der eigentliche Grund für die Skepsis dürften jedoch nicht die Kosten sein – Prag hat eine Unterordnung unter das EZB-Regime schlicht nicht nötig.
Bereits im Frühjahr hatte Tschechien seine Krone überraschend vom Euro abgekoppelt und damit den seit drei Jahren geltenden Mindestkurs von 27 Kronen aufgegeben.
Der Grund für diese Maßnahme: Massive Spekulationen von Hedgefonds auf eine Aufwertung der Krone hatten kostspielige Interventionen der Notenbank erzwungen.
Auffallend war jedoch, dass die Abkopplung der Krone vom Euro völlig ohne die prophezeite Verwerfungen am Wechselkursmarkt ablief.
„Die Tschechen haben vorgemacht, wie man selbst nach drei Jahren einen Exit ohne größere Turbulenzen hinbekommt“, so Kathleen Brooks, Strategin beim Handelshaus City Index, im April in der Welt.
Bereits nach kurzer Zeit zeigten sich die positiven Auswirkungen.
Nach Auffassung des Wirtschaftsanalysten Petr Dufek von der Handelsbank ČSOB gelte die Krone inzwischen für Investoren „als gute Alternative zum Euro“, so Radio Prag im November.
Bei ihrem euroskeptischen Kurs kann sich die Nationalbank auch der Rückendeckung der Prager Regierung sicher sein.
Bereits in der Vergangenheit hatte es Tschechien mit seiner Vorbereitung auf die EU-Währung keineswegs eilig.
Das Kabinett des am 13.
Dezember vorläufig ins Amt gekommenen Ministerpräsidenten Andrej Babis verkündete vor Weihnachten sogar, den Beitritt zur Eurozone gar nicht anzustreben.
Babis, dessen Partei ANO im Oktober die Parlamentswahl gewann, wurde zwar von Präsident Milos Zeman mit der Regierungsbildung beauftragt, konnte jedoch bisher keine Koalition bilden.
Sein Minderheitskabinett muss sich daher im Januar der Vertrauensfrage stellen.
Von den mittel- und osteuropäischen Staaten hatten bislang Slowenien, die Slowakei und die baltischen Länder den Euro eingeführt.
Europa braucht keinen Euro und auch keine EU-Diktatur, sondern ein enges Bündnis souveräner Einzelstaaten.
Dafür steht COMPACT und deshalb kämpfen wir gegen Eliten-Propaganda.
Unterstützen Sie uns, indem Sie unsere monatliche Printausgabe lesen.
Mehr Infos dazu finden Sie hier .
