Ein Volk, ein Reich, ein Xi &#8211; Chinas Weg zur globalen Führungsmacht			

Chinas Staatschef Xi Jinping regiert im Innern autoritärer als seine Vorgänger, bleibt aber wirtschaftlich auf Reformkurs.
Mit diesem Erfolgsrezept soll die Volksrepublik bis Mitte des Jahrhunderts zur globalen Führungsmacht aufsteigen.
Dafür spricht einiges.
Es folgt ein Auszug aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 12/2017: „Gangster in Uniform“ lesen können.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ von Daniell Pföhringer
Der Beschluss auf dem 19.
Parteitag der Kommunistischen Partei Chinas fiel wie gewohnt einstimmig: Alle 2.300 Delegierten, die sich Ende Oktober in der Großen Halle des Volkes am Tian’anmen-Platz in Peking versammelt hatten, stimmten dafür, das «Xi-Jinping-Denken über den Sozialismus chinesischer Prägung für eine neue Ära» in die Parteiverfassung aufzunehmen.
Diese Ehre wurde bislang nur zwei Männern zuteil: noch zu Lebzeiten Staatsgründer Mao Tse-tung und posthum dem Reformer Deng Xiaoping.
Tatsächlich scheint das Denken – und Handeln – des seit 2013 amtierenden Staatspräsidenten zwischen diesen beiden Polen zu oszillieren: Auf der einen Seite ein rigoroser Autoritarismus, der keinen Zweifel an den herrschenden Machtstrukturen lässt, auf der anderen Seite eine konsequente Fortsetzung der marktwirtschaftlichen Reformen, denen Xi zudem eine ökologische Note verpassen will.
Auf Dengs Spuren
Seit Maos Zeiten bestimmt die Festlegung des sogenannten Hauptwiderspruchs – ein philosophischer Grundsatz des «dialektischen Materialismus» – die Grundlinien staatspolitischen Handelns in China.
Sah Mao diesen Hauptwiderspruch noch klassisch marxistisch zwischen Bourgeoisie und Proletariat, identifizierte Deng ihn als Gegensatz zwischen «den wachsenden materiellen und kulturellen Bedürfnissen des Volkes und der rückschrittlichen Produktion».
Damit legte er vor fast vierzig Jahren den Grundstein für den Aufstieg des Roten Drachens vom Entwicklungsland zur heute zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt.
Deng, der China faktisch, aber ohne offizielles Staatsamt, von 1979 bis zu seinem Tod 1997 regierte, schuf, wie die Frankfurter Allgemeine Zeitung schrieb, «auf den Ruinen des roten Terrors mit marktwirtschaftlichen Reformen die Basis für ein Wirtschaftswunder, das bis heute weit über eine halbe Milliarde Chinesen aus der Armut befreit hat».
In seiner 2013 erschienenen Biographie Deng Xiaoping and the Transformation of China verdeutlichte der Harvard-Professor und Asien-Experte Ezra F. Vogel, dass das Reich der Mitte den eigentlichen «großen Sprung nach vorn» nicht unter Mao, sondern unter Deng geschafft hat, dieser aber nicht die Folge eines Großplans war, sondern das Ergebnis von vielen Einzelschritten.
Deng, Intellektueller und politischer Praktiker zugleich, hatte dies mit dem schönen Bild «Die Steine ertastend den Fluss überqueren» beschrieben.
Getreu diesem Motto brachte der Reformer aus der Provinz Sichuan die Wirtschaft sukzessive voran.
Er selbst bereiste – anders als Mao, der das Land nie verlassen hatte – schon als Jugendlicher Europa.
Dorthin schickte er in den 1970er Jahren auch seine KP-Funktionäre.
In Deutschland besuchten sie nichtnur das Geburtshaus von Karl Marx in Trier, sondern auch die Kaianlagen in Bremerhaven und viele Fabriken.
Wenig später gewann Deng ausländische Investoren für die neu errichteten Sonderwirtschaftszonen.
Peking achtete jedoch streng darauf, dass es nicht zu einem Ausverkauf des Landes kam.
Bis heute muss jedes ausländische Unternehmen in China mindestens zur Hälfte Einheimische beteiligen.
Pekings nationaler Sozialismus
Xi hat den Hauptwiderspruch neu bestimmt: Dieser besteht für ihn zwischen einer «unausgewogenen und inadäquaten Entwicklung und dem wachsenden Verlangen nach einem besseren Leben», woraus er nicht nur eine stärkere Binnenausrichtung der einst extrem exportabhängigen Wirtschaft abgeleitet hat, sondern auch die Transformation Chinas von der Werkbank der Welt zu einem Innovationsland für Hochtechnologie.
Der amerikanische Ökonom Doug Guthrie sieht darin eine neue Wirtschaftsform, «Innovention», die dem westlichen Kapitalismus überlegen sei und die er als eine wohldosierte Mischung aus marktwirtschaftlich orientierter Innovation und staatlicher Intervention beschreibt.
Ende der Leseprobe.
Den kompletten Artikel lesen Sie in der neuen COMPACT 12/2017: „Gangster in Uniform“.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
