Zentralrat hadert mit Regierendem Bürgermeister			

_von Stefan Lüdemann
Der Vorsitzende des Zentralrates der Juden in Deutschland, Josef Schuster, und der Regierende Bürgermeister von Berlin, Michael Müller (SPD) sowie dessen Integrationssenatorin Delik Kolat sind nicht ganz einer Meinung.
Wenn man genau hinsieht, könnte man sogar von einem Streit sprechen.
Es geht um die Frage, ob es für äußerlich erkennbare Juden in Berlin und anderswo „No go Areas“ gibt oder nicht.
Josef Schuster hatte jüngst im öffentlich-rechtlichen Rundfunk Berlin Brandenburg (RBB) davor gewarnt, sich in sogenannten “Problemvierteln mit einem hohen muslimischen Anteil” als Jude erkennen zu geben.
Das ist erstaunlich.
Vor Wochen ließ sich Schuster noch anders vernehmen.
Anlässlich der PEGIDA-Demonstrationen standen er und andere führende jüdische Funktionäre auf der Seite der Kritiker.
Damals erklärte Josef Schuster, die Angst vor islamistischem Terror werde „instrumentalisiert“, um eine ganze Religion zu verunglimpfen.
Das sei „absolut inakzeptabel“.
Schuster dozierte nunmehr, Juden sollten sich zwar nicht aus Angst verstecken, aber die Frage sei, „ob es tatsächlich sinnvoll ist, sich in Problemvierteln, in Vierteln mit einem hohen muslimischen Anteil als Jude durch das Tragen der Kippa erkennen zu geben – oder ob man da besser eine andere Kopfbedeckung trägt“.
Die Sorge bei den Betroffenen scheint groß zu sein.
Einerseits ist Antisemitismus bei „Bio-Deutschen“ kaum noch feststellbar, andererseits werden die jeweiligen Vorsitzenden des Zentralrates der Juden nicht müde, immer wieder nach der Feuerwehr in Sachen Judenhass zu rufen, obwohl es nicht brennt.
Antisemitische Schmierereien in den 50er Jahren waren gar vom Staatssicherheitsdienst der DDR veranlasst worden.
Der Brandanschlag auf die Düsseldorfer Synagoge am 2.
Oktober 2000 wurde nicht von deutschen Rechtsradikalen sondern von Menschen mit Migrationshintergrund und islamischer Religionszugehörigkeit verübt.
Der Unterschied: In den 50 er Jahren trat die Bundesregierung Versuchen, „die Deutschen unter Generalverdacht zu stellen“, nachdrücklich entgegen.
Im Jahre 2000 rief Kanzler Gerhard Schröder den „Aufstand der Anständigen“ aus.
Es folgte eine beispiellose Hetze gegen die bürgerliche Mitte in Deutschland.
Alles Konservative und Patriotische wurde in den Nazi-Giftschrank der Unberührbaren gesperrt.
Indirekt ist die Schröder-Aktion eine steuerfinanzierte Wahlkampfaktion gegen die „rechte“ CDU.
Im Konrad Adenauer Haus scheint man das bis heute nicht bemerkt zu haben.
Letztlich legte der clevere Gerhard Schröder so eine vom Steuerzahler finanzierte Wahlkampfhilfe für alle linken Parteien in Deutschland auf.
Zudem finden seither linke Hochschulabsolventen der Geisteswissenschaften gut bezahlte Arbeitsplätze bei den zahllosen entsprechenden Vereinen.
Wo war Paul Spiegel, als sich die wahre Urheberschaft des Anschlages (muslimische Extremisten) heraus gestellt hatte?
Auch die Berliner Integrationssenatorin Delik Kolat gefällt sich darin, „rechtsradikalen“ Bio-Deutschen statt schlecht integrierten Ausländern die Schuld an antisemitischen Vorfällen zu geben.
„Das Problem lässt sich nicht auf Muslime fokussieren,“ meint die Senatorin.
Sie setzt sich damit dem Verdacht aus, „pro Domo“ zu sprechen und inländerfeindliche Aktivitäten zu entfalten.
Verfassungsschutz-Chef Hans-Georg Maaßen meint, es gebe Personen, die sich von Kippa-Trägern oder jüdischen Davidsternen provoziert fühlten.
Das sei Realität.
In solchen Gegenden sollte man sich „entsprechend verhalten“.
Ein Beitrag von RBB scheint das zu bestätigen – O Ton: (ein gespielte Jude mit Kippa ist zu sehen) „In Kreuzberg stehen drei arabische Jugendliche am Straßenrand.
Sie sind etwa zehn bis zwölf Jahre alt….Einer zieht sich vorn die Hose runter.
Ein zweiter zeigt auf mich und setzt die andere Hand an die Kehle.“ In der Prinzenstraße ruft ein Mann mit Vollbart: „Du bist tot!“
Der Regierende Bürgermeister Michael Müller bestreitet derartige Zustände: “Ich nehme das so nicht wahr”.
Er verteidigt damit keineswegs die Stadt, wie der RBB wohlmeinend kommentiert.
Müller versucht wachsende Gefahren auszublenden und vergrößert sie nur.
Einwanderer und Asylbewerber wissen, daß ihr Verhalten toleriert wird, weil die politisch korrekte Politiker- und Journalistenklasse auf sie Rücksicht nimmt.
Wie die unter seltsamen Umständen zu Tode gekommene Berliner Richterin Kirsten Heisig in ihrem Buch „Das Ende der Geduld“ zu Recht feststellte, gibt es bei vielen Strafrichtern einen „Migranten Bonus“.
Staat und Gesellschaft verlangen weder Integration oder Assimilierung, und noch nicht einmal Respekt vor der Leitkultur.
Das unterscheidet Deutschland von fast allen anderen europäischen Staaten.
Mangelndes Bekenntnis zur eigenen Kultur und zum eigenen Volk ziehen Defizite im Selbstbewusstsein nach sich.
Warum sollten junge Zuwanderer sich in eine Schuld–Kult-Gesellschaft integrieren, wenn sie doch außerhalb derselben viel besser existieren.
Langsam scheint den Schusters und ihren Gefolgsleuten aber zu dämmern, dass die von ihnen propagierte Multi Kulti-Ideologie sich gegen sie selbst richtet.
Zwar mögen extremistische Muslime eine Aversion gegen die westeuropäische Gesellschaft pflegen.
Mag sein, daß sie gewisse Erscheinungsformen für dekadent halten.
Aber ihr Hass gegen die Angehörigen der ältesten monotheistischen Religion scheint das alles zu überlagern.
Berliner Juden fühlen sich bedroht.
Jüdisches Berlin, die Mitgliederzeitung der Jüdischen Gemeinde zu Berlin, wurde bisher unverpackt durch die Post zugestellt.
Nunmehr wird sie in ein Couvert ohne Aufdruck verpackt und so „neutral“ versandt, um möglichen Nachbarn nicht mehr zu zeigen, dass hier Juden wohnen.
Der Gemeindevorsitzende Gideon Joffe bestätigt dies: „Leider müssen wir…nun daran denken, wie wir die Wahrscheinlichkeit von Anfeindungen gegen Gemeindemitglieder reduzieren können.
Aus diesem Grund werden wir das das Jüdische Berlin zukünftig in einem neutralen Umschlag versenden“.
Der Berliner Rabbi Daniel Alter hatte bereits 2013 von „No-Go-Areas für Juden“ in seiner Stadt gesprochen.
Der Berliner Gemeindevorsitzende Gideon Joffe erntet, was Paul Spiegel 2000 und Josef Schuster 2014 gesät haben.
Vielleicht wären sie alle gut beraten, sich zu einer klaren Integrationspolitik zu bekennen.
Der restliche Teil der Steuern zahlenden deutschen Bevölkerung wäre gewiss dankbar.
