US-Marine provoziert China mit Lenkwaffen-Zerstörer			

Kräftemessen im südchinesischen Meer: Nach Angaben des chinesischen Außenministeriums drang der amerikanische Lenkwaffen-Zerstörer USS Stethem am Sonntag in von Peking beanspruchte Gewässer nahe der Triton-Insel ein.
Das 1,2 Quadratkilometer umfassende Eiland gehört zu den Paracel-Inseln zwischen China und Vietnam.
China entsandte daraufhin eigene Kriegsschiffe sowie Militärflugzeuge, um die Stethem „zu warnen und zurück ins internationale Gewässer zu vertreiben“, so die Peking Rundschau.
„China ruft die USA dringend auf, sofort die Provokation zu beenden, die Chinas Souveränität verletzt und ein Sicherheitsrisiko für China darstellt“, hieß es zudem aus dem chinesischen Außenministerium.
Der Sprecher der US-Pazifikflotte, Matt Knight, erklärte, der Einsatz sei „im Einklang mit dem Völkerrecht durchgeführt“ worden.
Ob sich beide Seiten tatsächlich begegneten oder das US-Schiff das Gebiet ohnehin verlassen wollte, ist unklar.
Der Zwischenfall ist Teil einer ganzen Reihe militärischer Provokationen Washingtons gegenüber der Volksrepublik.
Anfang 2016 war die USS Curtis Wilbur, im Jahr zuvor die USS Lassen in die von Peking beanspruchte 12-Meilen-Zone eingedrungen.
Im Mai kreuzte zudem die USS Dewey nahe des Mischief-Riffs, welches Teil der ebenfalls umstrittenen Spartly-Inseln ist.
Zugleich war ein U-Boot-Jagdflugzeug vom Typ P-3 Orion in den Luftraum eingedrungen und offenbar von mehreren chinesischen Jets abgefangen worden.
Washington rechtfertigt das Vorgehen der Marine als sogenannte Freedom of Navigation Operations, also als Einsätze für die Freiheit der Schifffahrt.
Die Spannungen zwischen Peking und Washington hatten sich am vergangenen Donnerstag erneut verschärft.
Anlass war die Entscheidung von US-Präsident Donald Trump, Rüstungsgüter im Wert von 1,3 Milliarden Dollar an Taiwan zu liefern.
Peking betrachtet die Inselrepublik als abtrünnige Provinz.
Am gleichen Tag verhängten die USA Sanktionen gegen eine chinesische Bank wegen angeblicher Geldwäsche für Nord-Korea.
Aktuell wie nie: COMPACT Spezial Nummer 6
Die Paracel-Inseln werden sowohl von der Volksrepublik China als auch von Taiwan und Vietnam beansprucht.
Tatsächlich kontrolliert Peking seit 1974 die gesamte Inselgruppe und hat sie in die Provinz Hainan eingliedert.
China hatte die teilweise winzigen Eilande damals praktisch im Handstreich von Süd-Vietnam erobert.
Der Streit um die Inseln hat – neben prinzipiellen und geostrategischen Erwägungen – auch ökonomische Gründe: 2014 gab der chinesische Ölkonzern CNPC den Fund von Öl- und Gasvorkommen unter dem Meeresgrund bekannt.
Die Blasenwelt der Lügenpresse ist gegen Wahrheit äußerst resistent.
Deshalb regelmäßig COMPACT lesen.
Am besten über ein Abo beziehen – Hier abschließen
