Zum Tod von Zbigniew Brzezinski			

Das geopolitische Urgestein starb am Freitag im Alter von 89 Jahren.
Brzezinski, ein polnisch-US-amerikanischer Politikwissenschaftler, war Sicherheitsberater von Jimmy Carter und flüsterte noch Barack Obama ins Ohr.
In seinem 1997 erschienen Buch „Die einzige Weltmacht“ beschreibt er das Ziel, Amerikas Vorherrschaft in Europa und Asien um jeden Preis zu sichern.
Brzezinski begriff die Welt als „großes Schachbrett“ – einer der wichtigsten Bausteine: die Ukraine.
Aus gegebenem Anlass veröffentlichen wir den Artikel „Kampf ums Herzland“ aus COMPACT-Spezial Nr.
4 „Krieg gegen Russland – Wie die NATO nach Osten marschiert“.
Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, abonnieren.
Wo Sie die Hefte in Ihrer Nähe kaufen können, erfahren Sie hier.
„Kampf ums Herzland“
Die Einkreisung Russlands ist seit über 100 Jahren zentrales Ziel für Amerikas Kriegsfraktion.
Die Herrschaft über die Ukraine betrachtet sie als unabdingbare Voraussetzung für die globale Macht Washingtons.
Die Ukrainekrise als gottgewollte Gelegenheit: So müssen es die Strategen eines US-amerikanischen Empires, wie der langjährige Sicherheitsberater mehrerer Präsidenten Zbigniew Brzezinski, aber auch die führenden Neokonservativen Robert Kagan oder Victoria Nuland empfinden.
Über Jahrzehnte hatte vor allem Brzezinski, die Graue Eminenz der US-Außenpolitik, das Gebiet zwischen Lemberg und Donezk als jenes Schachfeld betrachtet, auf dem Russland aus seiner Rolle als potentielle Weltmacht verdrängt werden kann.
«Die Ukraine, ein neuer und wichtiger Raum auf dem eurasischen Schachbrett, ist ein geopolitischer Dreh- und Angelpunkt, weil ihre bloße Existenz als unabhängiger Staat zur Umwandlung Russlands beiträgt.
Ohne die Ukraine ist Russland kein eurasisches Reich mehr», schrieb er in seinem 1997 erschienenen strategischen Buch Die einzige Weltmacht.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Hier bestellen
Dabei ist die Ukraine nur Sprungbrett zu größeren Zielen.
«Inwieweit die USA ihre globale Vormachtstellung geltend machen können, hängt aber davon ab, wie ein weltweit engagiertes Amerika mit den komplexen Machtverhältnissen auf dem eurasischen Kontinent fertig wird.
(…) US-amerikanische Politik sollte letzten Endes von der Vision einer besseren Welt getragen sein: der Vision, im Einklang mit langfristigen Trends sowie den fundamentalen Interessen der Menschheit eine auf wirksamer Zusammenarbeit beruhende Weltgemeinschaft zu gestalten», beschrieb Brzezinski seine Vision einer neuen Weltordnung unter Washingtons Führung.
«Aber bis es soweit ist, lautet das Gebot, keinen eurasischen Herausforderer aufkommen zu lassen, der den eurasischen Kontinent unter seine Herrschaft bringen und damit auch für
Amerika eine Bedrohung darstellen könnte.»
Die Hardliner
Mit dem Aufstieg Chinas und dem Wiedererstarken Russlands erschienen nach der Jahrtausendwende jedoch gleich zwei Konkurrenten auf der eurasischen Bühne.
Eine Gefahr, die der einflussreiche Neokonservative und Gründer des Projektes für ein neues amerikanisches Jahrhundert (PNAC), Robert Kagan, 2008 in einer Kampfschrift betonte.
Bereits der Titel ruft die USA zu einer Kehrtwende in ihrer Politik auf: The Return of History and the End of Dreams (deutsch: Die Demokratie und ihre Feinde) versteht sich als Abgesang auf die Demokratie-romantischen Visionen der 1990er Jahre, die in Francis Fukuyamas Das Ende der Geschichte (1992) propagiert wurden.
Für Kagan vereinen Russland wie China eine leistungsfähige Marktwirtschaft mit der Effizienz autoritärer Regime – aus seiner Sicht ein attraktives Modell für die Schwellenländer und damit die ultimative Bedrohung für Washingtons Weltherrschaft.
Diese Situation führt unvermeidlich zur Konfrontation zwischen dem US-geführten Westen und den neuen Konkurrenten.
Ein «Bund der Demokratien», gebildet auf den Grundlagen von NATO, UNO, G7 und anderen internationalen Organisationen, müsse gegen die aufstrebenden Autokratien immer dort den Hebel ansetzen, wo sie «fragil und für innere Krisen anfällig sind».
Voraussetzung dafür ist jedoch ein anhaltender Ausnahmezustand, der das Vorgehen der als Internationale Gemeinschaft verkleideten US-Ordnungsmacht rechtfertigt.
Das geeignete Territorium hatte Kagan bereits gefunden: «Die heutige Ukraine war schon einmal ein Schlachtfeld, auf dem vom liberalen Westen und von Russland unterstützte Kräfte einander bekämpften und könnte es in Zukunft durchaus
wieder sein.»
Die Stunde der Neocons
Schon bald nach Obamas Amtsantritt konnten jene Kräfte, die auf die Zurückdrängung und letztlich Zerstückelung Russlands drängten, in Washington fast ungehindert wieder Fuß fassen.
Obama selbst gilt als vor allem an der Innenpolitik interessiert und außenpolitisch beeinflussbar.
Brzezinski avancierte zum geopolitischen Berater des Weißen Hauses.
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa!
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Hier bestellen
Weitaus gefährlicher als der Pragmatiker Brzezinski ist jedoch die neokonservative Kriegsfraktion, die sich in der ersten Amtszeit Obamas um Außenministerin Hillary Clinton scharte.
Kagan gründete unter ihrer Ägide nach Angaben der New York Times eine eigene Beratergruppe.
Seine Ehefrau Victoria Nuland ist für Europa und Eurasien zuständige Staatssekretärin im Außenamt – der deutschen Öffentlichkeit wurde sie im Februar 2014 durch ihren Satz «Fuck the EU» bekannt.
Sie stellte hinter den Kulissen die ukrainische Putschregierung zusammen.
Vor dem Nationalen Presseclub in Washington hatte Nuland am 13.
Dezember 2013 damit geprahlt, seit dem Ende der Sowjetunion fünf Milliarden Dollar für die Integration der Ukraine in den westlichen Block ausgegeben zu haben.
Kagans Bruder Frederick avancierte zum Berater von General David Petraeus, der unter Obama zum CIA-Chef aufstieg und zeitweise als Kandidat für ein Ministeramt gehandelt wurde.
Ebenfalls zum Kreis der Kriegstreiber gehört der frühere Sonderberater Obamas und Botschafter in Moskau, Michael McFaul, der im März 2014 in der New York Times eine Aufrüstung der NATO-Staaten an der russischen Grenze sowie eine neue Eindämmungspolitik gegenüber Russland forderte.
Den Grund nennt ein Propagandist der Neocons in den Medien völlig offen: In den zentralen Aufgaben Washingtons – Rüstung, Kampf gegen den Terror und Eindämmung von Schurkenstaaten – sei das «Putin-Regime ein unerbittliches Hemmnis», beschwerte sich David Satter im Wall Street Journal.
Die Ukraine als Scharnier für diese Politik rückte für Washingtons Hardliner bereits Monate vor dem Kiewer Februar-Putsch verstärkt in den Mittelpunkt des Interesses.
Im September 2013 finanzierte der ukrainische Oligarch Victor Pinchuk eine strategische Konferenz in Jalta – exakt in jenem Palast, in dem Franklin D. Roosevelt, Josef Stalin und Winston Churchill im Februar 1945 den europäischen Kuchen aufteilten.
2013 fanden sich neben Clinton und Petraeus auch Ex-Weltbankchef Robert Zoellick, der einstige britische Premier Tony Blair, der frühere IWF-Chef Dominique Strauss-Kahn, der vormalige EU-Kommissar und Goldman Sachs-Berater Mario Monti, Polens Außenminister Radek Sikorski und der heutige ukrainische Präsident Petro Poroschenko ein, aber auch der damalige Staatschef Viktor Janukowitsch und Kreml-Berater Sergei Glasjew reisten an.
Thema war unter anderem das geplante Freihandelsabkommen zwischen der Ukraine und der EU – und damit das Herausbrechen Kiews aus der von Russland geplanten eurasischen Zollunion.
Der britische Economist schrieb über die Konferenz: «Über die Zukunft der Ukraine, eines Landes mit 48 Millionen Menschen, und von Europa wurde in Echtzeit entschieden.»
Mackinder und die Weltinsel
Brzezinskis sowie inhaltlich auch Kagans geopolitische Forderungen entspringen jedoch keiner ausschließlich tagespolitischen Feinddefinition – sie bilden vielmehr die aktuelle Variante eines Konzeptes, das seit über 100 Jahren die angelsächsische Welt beeinflusst: die Vorstellung eines sogenannten Herzlandes, dessen Beherrschung die Kontrolle über Eurasien und damit der Welt bedeutet.
Geistiger Vater dieses Denkmodells ist der Brite Halford Mackinder (1861–1947).
Sein wissenschaftliches Interesse galt der Humangeographie, die sich mit der Beziehung von Mensch und Raum beschäftigt.
1904 hatte Mackinder die Herzland-Theorie erstmals in seiner Studie The Geographical Pivot of History vorgestellt; 1919 – unter dem Eindruck des Ersten Weltkriegs – wurde sie Teil seines Hauptwerkes Democratic Ideals and Reality.
COMPACT-Spezial: Hintergrundwissen für Wahrheitshungrige.
Mit drei Klicks zum Abo.
COMPACT 08/16: Hier bestellen
Für Mackinder war das zentrale Spielfeld der Weltpolitik die sogenannte Weltinsel aus Asien, Europa und Afrika.
Innerhalb dieser Weltinsel liege das Herzland, welches geografisch weitgehend zum russischen Reich gehöre.
Für Mackinder stand unzweifelhaft fest: «Wer über Osteuropa herrscht, beherrscht das Herzland.
Wer über das Herzland herrscht, beherrscht die Weltinsel.
Wer über die Weltinsel herrscht, beherrscht die Welt.» Zumindest Brzezinski nimmt in seinen Planungen ausdrücklich Bezug auf den britischen Geostrategen.
Doch zur Weltherrschaft sei Russland mit seiner unzureichenden Industrie und Infrastruktur seiner kaum ausgeprägten Innovationskraft nicht in der Lage, so Mackinder.
Angst hatte der angelsächsische Stratege daher vor einer Verbindung der russischen Landmasse mit dem technischen und intellektuellen Potential Deutschlands.
Damit spricht Mackinder erstmals jene Phobie vor einem sogenannten Sonderweg Berlins nach Osten an, den sowohl die angelsächsische Deutschlandpolitik, als auch die atlantische Elite der Bundesrepublik bis heute vehement bekämpfen.
Weiterentwickelt wurde die Herzland-Theorie von Mackinders geistigem Schüler Nicolas Spykman (1893-1943), dem geistigen Vater der Eindämmungspolitik gegen die Sowjetunion.
Für den gebürtigen Niederländer war Geografie in der Außenpolitik «wegen ihrer Dauerhaftigkeit der fundamentalste Faktor».
In seiner posthum erschienenen Schrift The Geography of the Peace (1944) legte Spykman den Schwerpunkt auf das von ihm so genannte Rimland – den industrialisierten, bevölkerungsreichen und mit Bodenschätzen gesegneten «Randhalbmond» um das Herzland.
Er entspricht in weiten Teilen jenem Raum mit Europa, dem Nahen Osten, aber auch Südostasien, dem die USA bis heute verstärkte Aufmerksamkeit in Form von Interventionen und bunten Revolutionen angedeihen lassen.
Spykman war sich sicher: «Wer das Rimland kontrolliert, beherrscht Eurasien.
Wer Eurasien beherrscht, bestimmt das Schicksal der
Welt.» Brzezinski, Kagan und Co stimmen dieser Sicht offenkundig zu.
Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren.
Wo Sie die Hefte in Ihrer Nähe kaufen können, erfahren Sie hier.
