Goldman Sachs im Kabarett			

Freunde guten politischen Kabaretts kamen an diesem Dienstag (13.11.) bei „Neus aus der Anstalt“ im ZDF endlich einmal wieder voll auf Ihre Kosten.
Seit geraumer Zeit beschlich einen doch zunehmend die Befürchtung, daß aus dem Gespann Urban Priol und Erwin Pelzig die Luft raus ist. Immer häufiger wichen auch hier Kabarett und Satire alberner Comedy, wenn auch eher bei den Darbietungen der Gastnarren.
Zugegeben, die Latte war hoch gelegt: Vor Pelzig war es ausgerechnet Georg Schramm, der mit Priol die Sendung machte. Und nach dessen Ausstieg aus dem Fernsehen und Einstieg ins inbrünstige Fordern des Zorns auf Bühne und Straße wußte man nicht, wie (besser ob) diese Lücke sich überhaupt füllen lassen könnte.
Doch Pelzig hält sich – auch in Neues aus der Anstalt. Zumindest bisher. Mit der Folge vom 13.11. hat Pelzig einmal wieder für Furore gesorgt. Denn was er dort kabarettistisch über die Verflechtungen der globalistischen Eliten darlegte, ließ doch erkennen, daß sich hier einer eingehender mit der Materie auseinandergesetzt haben muß.
Die personellen Verflechtungen von Goldman Sachs, der Trilaterlen Kommission und des Council on Foreign Relations mit der Politik und untereinander wurden wunderbar eingängig aufgezeigt. Auch die Atlantik-Brücke kam zur Sprache und ebenso, daß Herr Özedemir und Frau Merkel zu ihren Protegées gehören.
Leider brachte es Pelzig dann doch nicht fertig darauf hinzuweisen – dieses wäre doch ein wunderbar aktuelle ‚Aufhänger gewesen – daß Grünen-Spitzenkandidatin Katrin Göring–Eckardt sogar Mitglied im Vorstand der Atlantikbrücke war.
Aber auch andere Teile der Sendung waren mitreißendes Kabarett. Vor allem der unvergleichliche Uwe Steimle und der zuweilen arg wunderliche Andreas Rebers, diesmal in der Rolle eines Allianz Vorstandes schnodderig-realsatirisch, waren bewährt scharfzüngig. ( Ganze Sendung in der ZDF Mediathek )
Viele Kritiker meinen, das politische Kabarrett erfülle die Funktion eines Ventils für die aufsässigen Bürger – eines wirkungslosen Ventils. Ähnlich der Aufgabe des Hofnarren, der sagen darf, was andere nicht dürfen oder wagen, und nun, nachdem er es in der Tat vermochte, auch die Luft raus ist.
Dieses darf man getrost bezweifeln:
Und Granden wie Georg Schramm, Volker Pispers, Hagen Rether – aber auch Urban Priol und Pelzig – sind unverzichtbar kritische Geister, die zeigen, daß sie das System und seine Mechanismen durchschaut haben. Und mit geistreichem Witz und eine ordentliche Portion Sarkasmus kontaktieren sie genau die Synapsen bei ihrem Auditorium die es braucht, nachhaltig empört zu sein – und zu bleiben.