Erdogan beschuldigt Gladio wegen des Militärputsches			

Dass die Türkei von der NATO-Untergrundtruppe Gladio unterwandert ist, erfuhr der Laie spätestens 2009, als der Actionfilm „Tal der Wölfe – Gladio“ in die Kinos kam. Jetzt aber behauptet Staatschef Erdogan, dass Gladio in seinem Land noch aktiv sei, den versuchten Putsch mit zu verantworten habe und deshalb eliminiert werden müsse.
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch! Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden. Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro! ****
_von V. Berger
Die Deutschen Wirtschaftsnachrichten berichten mit Berufung auf türkische Medien, dass Gladio vor allem von den USA und England genutzt würde, um Einfluss auf die Türkei auszuüben. Auch der in den USA lebende Prediger Fethullah  Gülen, den Erdogan zum entscheidenden Inspirator des Putsches erklärte, sei ein Ableger der Gladio-Struktur. Daraus folge für den Staatschef, dass die USA und England den Putsch in seinem Land aktiv gesteuert hätten. So schreibt der Journalist Özcan Tikit auf der News-Seite „Habertürk“: „Wenn erneut ein Vertrauensverhältnis mit den westlichen Insitutionen geschaffen werden soll, muss Gladio in der Türkei – wie dies bereits in mehreren westlichen Staaten geschehen ist – aus dem Weg geräumt werden“. (1)
Sogar die Opposition teilt die Gladio-Theorie: Diese Geheimarmee habe zahlreiche politische Morde in der Türkei verübt. Deshalb sei auch der von ihr gesteuerte Putsch kein Beitrag zur Demokratie. Anders Dogu Perincek, Chef der türkischen Heimatpartei: Durch die Niederschlagung des Putsches sei die 70 Jahre alte Gladio-Struktur in der Türkei zertrümmert worden. Der Staatschef werde auch die Reste beseitigen und sich vom transatlantische Lager lösen.
Bülent Orakoglu, ehemaliger Chef des türkischen Polizeigeheimdienstes, hält Gladio für eine wichtige Waffe der EU im aktuellen Wirtschaftskonflikt: „Zwischen den USA und der EU tobt ein wichtiger Wirtschaftskrieg. Die Entscheidung der Briten hat die EU an den Rand eines Zusammenbruchs gebracht. Die Anschläge in Frankreich stehen im direkten Zusammenhang mit der EU-Frage. Es gibt eine Kraft, die die EU auflösen will. Diese Kraft ist eine neue Form von Gladio, die ihre Operationen unter der Bevölkerung ausübt. Ich bin der Auffassung, dass es in Europa eine Gladio-Struktur gibt, die auf die Auflösung der EU hinarbeitet“. (2)
Dies passt zu der Meldung, dass Erdogan seine Armee auch von transatlantisch orientierten Generälen „gesäubert“ hat. Also von jenen, die eine gute Beziehung zur USA, Europa und NATO wollten (3). Angeblich wurden sie durch NATO-Gegner und Eurasien-Anhänger ersetzt. Ein Militärbündnis zwischen Erdogan und Russland hält Türkei-Experte Yasar Aydin jedoch für unwahrscheinlich. Wegen des abgeschossenen russischen Kampfjets sei das Verhältnis zwischen beiden Regierungen noch zu schlecht. Fragt sich aber, wie lange noch. Schließlich hat sich Putin während des Putsches deutlich an Erdogans Seite positioniert.
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch! Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden. Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro! ****
(1) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/08/03/us-grossbanken-warnen-vor-kursrutsch-bei-aktien/
(2) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/08/03/us-grossbanken-warnen-vor-kursrutsch-bei-aktien/
(3) http://www.t-online.de/nachrichten/ausland/krisen/id_78577346/treibt-erdogan-die-tuerkei-jetzt-aus-der-nato-grosse-vertrauenskrise-.html