#Real Moms: Seifenwerbespot zeigt Transgender-Mutter			

Auch Seife muss inklusiv sein! Das dachte sich wohl der zum Großkonzern Unilever gehörende Körperpflegeproduzent Dove, der in seiner neuen Werbekampagne eine ‚männliche Mutter‘ präsentiert.
#RealMoms lautet der Name der neuen Dove-Kampagne, die vorerst nur in den USA zu sehen ist und angebliche Stereotype über Mutterschaft aufbricht. Zum Beispiel, dass eine Familie aus Vater, Mutter, Kind besteht. So kommt in dem knapp zweiminütigen Werbeclip unter anderen jungen Familien, auch ein Kind vor, dass zwei biologische Mütter hat, von denen sich eine als Mann identifiziert.
„Es gibt nicht den einen Weg, alles richtig zu machen“, erklärt „Shea“, die früher ein Mann war, im Dove-Werbespot. „Wir sind beide seine biologischen Eltern. Die Leute sagen oft ‚Wie, du bist die Mutter?‘. Dann antworten wir nur ‚Jep‘.
Alles verläuft fließend in der schönen neuen Welt. Arbeit, Religion, Geschlecht – alles nicht mehr als eine individuelle Lebensabschnitts-Entscheidung, lehrt der globalistische Zeitgeist. Das gigantische Menschenexperiment zersetzt nicht nur für das gesellschaftliche Zusammenleben unersetzliche Bindungen. Es attackiert auch die Grundfeste anthropologischer Konstanten. Im Gegensatz zu den Werbemachern, hat „Shea“ davon aber wahrscheinlich keine Ahnung. Schlaf, Kindlein, schlaf…
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung! Nur Ihr Abo macht COMPACT stark! Mit drei Klicks zum Abo!
 