Reaktionen auf&#8217;s Trump-Interview: Ahnungslos im Kanzlerbunker			

Die Bundesregierung reagiert auf die neuesten Aussagen des künftigen US-Präsidenten mit Ratlosigkeit und Phrasen aus der Mottenkiste…
Revolverschnauze Donald Trump redete mit Bild-Noch-Chefredakteur Kai Diekmann unfrisierten Tacheles über Angela Merkels „katastrophale“ Asylpolitik.
Die Reaktionen der im Bundestag jenseits ihres politischen Ablaufdatums dahinschimmelnden Amtsträger wirken dagegen wie rhetorische Knochenfunde aus dem unteren Spektrum der geologischen Zeitskala.
Angela Merkel habe das Interview „mit Interesse gelesen“, fasst Spiegel Online ihren Regierungssprecher Steffen Seibert zusammen.
„Die Positionen der Kanzlerin zur Flüchtlingspolitik, zur Europäischen Union und zur transatlantischen Partnerschaft seien bekannt.“ Verbalgeriatrisch richtete der Staatsfunktionär aus: „Nun warten wir, wie es sich gehört, die Amtseinführung des Präsidenten Trump ab und werden dann mit der neuen Regierung eng zusammenarbeiten.“ (1) Gesprochen, wie ein wahrer Vasall der gesichts- und neuerdings auch ahnungslosen Rautenfrau…
Der von Merkel 2012 in die Ecke gestellte Norbert Röttgen wirkt ebenfalls wie ein politischer Komapatient: „Es gibt nahezu weltweit eine Protestbewegung gegen Globalisierung und Ungleichbehandlung“, zitiert er in der Heilbronner Stimme aus dem Handbuch der Selbstgerechten.
(2) „Sie wird von Populisten missbraucht, die ein politisches Geschäftsmodell entwickelt haben.
Sie geben einfache und falsche Antworten, um aus der Angst der Menschen für sich Macht zu gewinnen.
Das ist das Phänomen von Brexit oder der Wahl in den Niederlanden, deren Bedeutung wir heute noch sehr unterschätzen.“
Hat der glühende Transatlantiker Röttgen das Interview mit Trump überhaupt gelesen?
Der stellt klar, dass die ungezügelte Einwanderung hinter dem Brexit stecke: „Menschen, Länder wollen ihre eigene Identität“, so der Republikaner.
Das ist jenseits der Auffassungsgabe des getreuen CDU-Soldaten, der sich solgleich eine kurze Halbwertszeit des „Rechtspopulismus“ zurechtfantasiert: „Die Politik der Mitte benennt die Probleme und sie benennt Lösungen.“ So wird das nichts, Norbert…
Weiter geht’s mit dem scheidenden EU-Parlamentspräsidenten Martin Schulz: „Jetzt müssen wir daran arbeiten, eine konstruktive Kooperation mit der neuen US-Regierung hinzubekommen, die im Interesse der Menschen ist“, so der SPD-Mann.
„Europa und die USA haben Verantwortung für Frieden, Stabilität und globale Gerechtigkeit.“ (3) Manche Menschen liegen im Rennen so weit zurück, dass sie schon wieder denken, sie führten… Der Kalauer von der westlichen Wertegemeinschaft hat einen mindestens so langen Bart wie ein ISIS-Söldner.
Den folgenreichen Angriffskrieg gegen den Irak bezeichnete Trump im Bild-Interview übrigens als „möglicherweise die schlechteste Entscheidung in der Geschichte“ der USA.
Trumps Abneigung gegenüber dem Export sogenannter westlicher Werte entspricht seiner Skepsis gegenüber internationalen Abkommen, die nicht Amerikas Kerninteressen berücksichtigten.
Zu Trumps Ankündigung, im Ausland produzierende Autobauer mit einem Strafzoll von 35 Prozent zu belegen, sagte Frank-Walter Steinmeier laut SPON: „Wir gehen davon aus, dass unser amerikanischer Partner sich auch weiterhin an die völkerrechtlichen Verpflichtungen und WTO-Regelungen hält.“ Klar.
In transnationalen, undemokratischen Institutionen wie der Welthandelsorganisation sitzen exakt die Art von unsichtbaren Herren denen leere Anzüge wie Steinmeier dienen – und denen Trump den Kampf erklärt hat.
Wie der Großteil der hiesigen Medienmeute zitiert SPON Trumps Aussagen teilweise manipulativ.
Die Hamburger schreiben: „Trump hatte in dem Interview über deutsche Autobauer gesagt: <<Sie können Autos für die USA bauen, aber sie werden für jedes Auto, das in die USA kommt, 35 Prozent Steuern zahlen.>>“ Da soll man in der Autoherstellernation Deutschland wohl skeptisch werden.
Tatsächlich erläuterte Trump kurz davor aber: „(…) ich würde BMW sagen, wenn sie eine Fabrik in Mexiko bauen und Autos in die USA verkaufen wollen ohne eine 35-Prozent-Steuer, dann können sie das vergessen.
Wenn sie also für die Welt Autos bauen wollen, würde ich ihnen alles Gute wünschen.“
SPON weiter: „Dass Trump die NATO als obsolet erachte, sei bei der NATO mit Besorgnis aufgenommen worden, sagte Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier nach einem Gespräch mit Generalsekretär Jens Stoltenberg in Brüssel.“ Steinmeier: „Wir müssen sehen, was daraus für die amerikanische Politik folgt.“ Scharfsinnig wie Bohnenkraut unsere Volksvertreter…
(1) http://www.spiegel.de/politik/ausland/us-newsblog-angela-merkel-hat-interview-von-donald-trump-gelesen-a-1130130.html
(2) http://www.stimme.de/deutschland-welt/politik/dw/Roettgen-Ich-empfehle-realpolitischen-Umgang-mit-Trump;art295,3778069
(3) http://www.wp.de/politik/eu-parlamentschef-martin-schulz-trump-plaene-nicht-umsetzbar-id209293685.html#
