Rätsel Trump			

oder Das Ende des amerikanischen Traums
Allgemeines Staunen Mitte des Jahres als ein Donald Trump sich in die Riege der Päsidentschaftskandidaten der Republikanischen Partei einreihte.
Trump war bis dahin nur als schillernder New Yorker Bauunternehmer bekannt, dem der Ruf ruppiger Geschäftspraktiken anhaftete.
Als Trump sich im Juni 2015 den republikanischen Kandidaten für die Präsidentschaftswahl anschloss, wirkte das wie ein Witz.
Es war, als ob sich jemand im Rausch einer ausgelassenen Nacht dazu entschließt, Präsident der USA zu werden.
Trump legte mit einem Wahlkampf los, der sich an keine politische Gepflogenheiten hielt.
Sein Wahlkampf zeichnete sich in erster Linie durch das Einreißen von Tabus aus.
Trumps „Wahlkampf“ wirkte dilettantisch.
Seine Sprache war angestaubt und für das Establishment geradezu vulgär.
In jedem Fall schien es, als ob jemand aus einer Bierlaune heraus, größenwahnsinnig und ohne einschlägige Qualifikationen, sich entschließt, mal schnell Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika zu werden.
Die professionellen politischen Beobachter in den Medien warteten darauf, dass Trump mit seinen Ausfällen schnell die rote Linie überschreiten werde, die ihn wieder in die mediale Versenkung zurückverwiese.
Ich fand Trump interessant, weil er frech und hemdsärmelig aus den Riten des amerikanischen Polittheaters ausbrach und seine Zuschauer dies prämierten.
Zu dem Zeitpunkt reihten ihn die Medien-Experten in den Bereich 20% bis 25% ein und sagten voraus, daß er darüber, wenn überhaupt, nur wenig hinauskäme.
Zu dieser Einschätzung kamen auch die Experten der Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
Ich wurde verlacht, als ich für Trump eine Quote zwischen 40 % bis 50 % voraussagte.
Mir schien, daß zwischen Trump und seiner Anhängerschaft eine Dynamik ähnlich der zwischen Guru und Jüngern in Gang gekommen war.
Es kommt immer wieder vor, daß eine Gruppe von Leuten oder eine ganze Bevölkerungsschicht sich in einem Jammertal sieht und sehnsüchtig einen Retter ersehnt.
Wenn dann ein selbstbewusster Anführer zur Verfügung steht, der ihnen ohne Hemmungen und mit überzeugendem Auftreten die ersehnte Rettung verspricht, dann kommt oft ein Band zustande, das sich entgegen allen Erwartungen verfestigt und die Dynamik weiter anfeuert.
Wie bei einem Tornado, der aus einer kleinen lokalen Temperaturschwankung heraus entsteht und in einer Spirale des wechselseitigen Energieaustausches zu einem röhrenden Sturm anwächst, so nimmt der Guru die Energie der Begeisterung seiner Anhänger auf und gibt sie verstärkt zurück.
Irgendwann kommt es nicht mehr darauf an, ob die Versprechungen real sind.
Im Gegenteil, hemmungslose Übertreibung und Einreißen von Tabus wirken eher anfeuernd und festigen die Bindung.
Eines der ersten von Trumps Tabubrüchen war die Verungimpflichung von John McCain, einem Kriegshelden, der im Vietnamkrieg abgeschossen und in der Gefangenschaft gefoltert worden war.
Zu derselben Zeit war es Trump gelungen, sich selbst viermal vor der Einberufung zu drücken.
McCain sei kein Held, wenn er sich gefangen nehmen lasse.
Es folgten aufeinander: Trumps Versprechen, elf Millionen illegale Einwanderer sofort zu deportieren und eine Einreisesperre für alle Muslime zu verhängen; seine verächtliche Nachahmung eines behinderten Reporters; seine Vermutung, daß eine Reporterin ihm gegenüber aggressiv geworden sei, weil sie wohl gerade ihre Menstruation gehabt habe.
Jede einzelne dieser Entgleisungen hätte die politische Karriere eines anderen amerikanischen Politikers beendet.
Es war eine tektonische Verschiebung in den USA, daß die Einschätzungen der angesehenen Experten nicht mehr galten.
Keiner von ihnen hatte die Entwicklung vorausgesagt – mit Ausnahme von Michael Moore (Bowling for Columbine), der aber nicht zu diesen bislang geachteten Experten gehörte.
Hier war der erste deutliche Riß im Establishment der USA.
An zwei Stellen schien es so, als ob Trump schließlich doch sein eigenes Grab geschaufelt hätte.
Auf die Frage, ob er eine verlorene Wahl akzeptieren werde (concede), sagte er zuerst, dass er in diesem Fall auf einer erneuten Auszählung bestehen werde (denn er könne gar nicht verlieren).
Ein solches Verhalten ist ein absolutes No-no in den USA.
Man verliert mit Haltung und gratuliert dem Sieger.
Sodann tauchte eine Tonaufzeichnung auf, in der Trump damit prahlte, daß er bei Frauen erfolgreich sei, indem er sie gleich zwischen die Beine fasse.
Seine Anhänger wiesen dies als unwichtige Entgleisung ab, wie man sie in den Umkleidekabinen von Männern oft höre, unwichtig vor allem vor der Kulisse, daß das Land gerettet werden müsse.
Trump entschuldigte sich für seinen damaligen „nur verbalen“ Ausrutscher, während das Paar Clinton sich doch tatsächlicher abstoßender sexueller Fehltritte schuldig gemacht habe.
Dann aber tauchten eine Reihe von Frauen auf, die bezeugten, dass sie von Trump tatsächlich in dieser Weise angegangen worden waren.
Trump stellte diese Anschuldigungen als infame Lügen dar.
Niemand glaubte ihm, aber seine Anhänger hielten eine Entmachtung des amerikanischen Establishments für ungleich wichtiger.
Der Glaube an das eigene Land ist in den USA stark angeschlagen.
Viele Menschen sind verzweifelt.
Am härtesten trifft es die Gruppe der weißen älteren Männer; Doch viele andere leiden in gleicher Weise.
Viele sind arbeitslos, andere kommen mit ihren Familien nur durch, indem sie gleichzeitig zwei Jobs halten und ihre Frauen oft auch noch einen.
Sie melden ihre Kinder in der Schule vom Sport ab, damit diese nicht verletzt werden und sie die Krankenkosten nicht bezahlen könnten.
Die herstellende Industrie (Manufacturing) ist ins Ausland abgewandert, wo Löhne niedriger sind.
Die öffentliche Infrastruktur zerfällt.
Umweltstandards werden nicht eingehalten.
Luft und Land werden vergiftet.
Die Bewohner haben nicht das Geld, woanders hinzuziehen und können sich gegen mächtige Konzerne nicht juristisch durchsetzen.
Die amerikanische Justiz hat gegenüber Deutschland eher einen Streitschlichtungscharakter.
Dabei haben die finanzstarken Konzerne die Oberhand.
Dagegen werden in der Informationsindustrie und der Finanzbranche von wenigen Leuten groteske Reichtümer angehäuft.
Zum Rückgrat der amerikanischen Gesellschaft gehört Patriotismus.
Das hört sich für Deutsche nicht so wichtig an.
Der amerikanische Patriotismus schließt die „Gesundheit“ des Landes und den Optimismus seiner Einwohner ein.
Zum amerikanischen Patriotismus gehört die Zuversicht, daß man in einem Land lebt, in dem es einem gut geht.
Wenn man einen Job verliert oder selbst aufgibt, gibt es immer einen neuen, besser bezahlten.
Man sorgt selbst für seine Altersversorgung.
Dies sei immer möglich gewesen, kurz der amerikanische Traum.
An diesen haben die Amerikaner lange geglaubt.
Jetzt weicht er der Depression.
Anfang der 70er Jahre des vorigen Jahrhunderts sah das Land schon einmal eine Welle von Entlassungen.
Viele der spektakulären Projekte der Raumfahrt gingen zu Ende.
Eine Rezession setzte ein.
Ich wohnte bei Boston.
Die Gegend wurde in einem großen Halbkreis von der Route 128 umschlossen, an der große Teile der Raumfahrtindustrie angesiedelt waren, nämlich in der Nähe der Eliteuniversität Massachusetts Institute of Technology.
Auf dieselbe Weise war auch in Kalifornien ein Kreis von Hightech-Industrien um die Stanford Universität entstanden, der später zum „Silicon Valley“ wurde.
In der damaligen Rezession wurden Scharen hochqualifizierter Mitarbeiter entlassen.
Ich hatte einen Auftrag, solche für deutsche Unternehmen zu anzuwerben.
Bei den Jobinterviews war ich erstaunt über die depressive Ausstrahlung dieser Aspiranten.
Alle hatten ihre Entlassung als Disqualifizierung, und diese als eine persönliche Schuld empfunden.
„Wenn du es in Amerika nicht schaffst, liegt es an niemand anderem als an dir selber.“ Sie waren an die Grenzen der „unbegrenzten Möglichkeiten“ gestoßen – und machten nicht den Staat oder die Gesellschaft dafür verantwortlich, sondern sich selbst.
Das Paradies war auseinander gebrochen.
In einer solchen Welt erzeugt jemand wie Trump Hoffnung, wenn er erst einmal alles anders macht.
Er rückt von Versprechungen wieder ab, verhält sich weiterhin widersprüchlich und lässt keine klare Linie bei der Besetzung seiner Ressorts erkennen.
Viele der (noch provisorischen) Ernennungen sind gestandene Leute, die aber keine politische Erfahrung aufweisen können.
Eine Reihe von ihnen gehören zu den Superreichen Amerikas.
Andere, wie Bannon, Trumps Chefstratege, feuern Breitseiten gegen die Politisch Korrekten ab und provozieren damit die üblichen Abqualifizierungen.
Trump (zusammen mit seiner ganzen Entourage) sei rassistisch, frauenfeindlich, autoritär, homophob.
Bei näherem Hinschauen stellt sich heraus, dass pauschale Charakterisierungen meistens nicht mit den Lebensläufen der Betreffenden übereinstimmen.
Freche politische Unkorrektheit ist jedoch ein Markenzeichen von Trump und seiner Truppe, die sich Provozierendes nicht verbieten lassen.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist es klug bei Trump mit einer Beurteilung zurückhaltend zu sein und ihm nicht, wie Angela Merkel, eine Liste von Punkten des Wohlverhaltens vorzulegen.
Was erwartet sie?
Daß er diese Punkte beherzigt?
„Sonst spiele ich nicht mit Dir“?
Trump agiert noch derart widersprüchlich, daß eine politische Einschätzung unmöglich ist.
In einem ganz wesentlichen Punkt gibt Trump aber Anlass zu Hoffnung.
Die USA haben unter Busch die Zusammenarbeit mit Russland bei der atomaren Abrüstung aufgekündigt.
Inzwischen befinden sich die USA in einer gigantischen atomaren Aufrüstung.
Sie wollen in den nächsten zehn Jahren ihre „nukleare Triade“ vollständig erneuern, also
1 „Intercontinental ballistic missiles“, die aus Silos an Land abgeschossen werden,
2 „Submarine-launched ballistic missiles” die von unortbaren Unterseebooten abgeschossen werden, und
3 “Strategic bomber-launched ballistic missiles.”
Diese Triade ist redundant, indem jedes einzelne Bein der Triade den Gegner zusammen mit seiner Bevölkerung auslöschen kann, um bei Widerstand einen „Zweitschlag“ auslösen zu können.
Mehrere Billionen Dollar sind dafür vorgesehen (im Deutschen ist eine Billion gleich tausend Milliarden).
Die Russen betreiben die entsprechende gegnerische Aufrüstung.
Ich beschreibe dies so ausführlich, weil ich den Irrsinn dieser Entwicklung vermitteln will.
Ich war entsetzt, als ich neulich über die Gefahr einer solchen Aufrüstung mit zwei Freunden (beide eine Generation unter mir) diskutierte, und einer sagte: „Ach ja, Ihr habt damals richtig Angst gehabt,“ so als ob eine solche Entwicklung etwas Obskures aus der Vergangenheit sei, die uns heute nicht mehr interessiert.
Das Ergebnis der amerikanischen Präsidentenwahl ist auf der einen Seite, dass wir nicht Clinton bekommen haben, die zum Establishment gehört.
Dieses betreibt eine solche Aufrüstung und verfolgt dabei gleichzeitig eine neue Einkreisungspolitik gegenüber Rußland, eine Einkreisungspolitik, die schon das erste Stadium der gegenseitigen Verteufelung erreicht hat.
Trump hat schon mehrmals durchblicken lassen, dass er ein neues vertrauensvolles Verhältnis mit Rußland anstrebe und darüber direkt mit Putin sprechen werde.
Putin hat Trump zur Wahl zum Präsidenten der USA gratuliert und dasselbe Interesse geäußert.
Wenn Trump und Putin sich auf eine neue glaubhafte atomare Abrüstungspolitik verständigen können, dann hätten sie eine weltpolitische Großtat vollbracht, vor deren Hintergrund Krim, Ukraine, Rassismus, Homophobie, Fremdenfeindlichkeit zur Bedeutungslosigkeit verblassen.
Schenken Sie Ihren Liebsten geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten.
Hier geht’s zum Geschenk-Abo.
Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile.
Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“.
