Umfrage: AfD nur noch 5 Prozent unter SPD!			

Kein Wunder, dass SPD-Generalsekretärin Katarina Barley sich jetzt plötzlich den AfD-Wählern öffnet, die sie – nach Versorgung durch „objektive Information“ – in SPD-Genossen umwandeln will (COMPACT berichtete gestern). Denn nach der gestern Nacht publizierten Umfrage ARD-Deutschlandtrend (tagesschau.de) steht die SDP vor einem Rekordtief und die AfD vor bundesweitem Rekordplus.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Karel Meissner
Wäre am Sonntag Bundestagswahl, dann erhielte die CDU lediglich 33 Prozent Zustimmung während die SPD auf 20 Prozent abgesunken ist. Das zeigt: Selbst die Befürworter aktueller Regierungspolitik halten die SPD großteils für überflüssig. (Sozialdemokratie mit neoliberaler Politik ist ja auch eine bizarre Mischung… ) Über die Regierungsinhalte befragt, votierte die Mehrheit jeweils gegen TTIP, gegen Merkels Flüchtlings-Pakt mit Erdogan und gegen die geplante Visa-Freiheit für Menschen aus der Türkei.
Von dieser Unzufriedenheit scheint die AfD zu profitieren. Die fährt ein Rekordergebnis von 15 Prozent ein und liegt damit nur noch 5 Punkte unter der SPD. Andere Parteien haben hingegen kaum profitiert: Die Linke gewinnt 1 Prozent, die Grünen stagnieren bei 13 Prozent, und die FDP verliert 1 Prozent. Was sich hier abzeichnet, ist nicht bloß der Abstieg der beiden großen „Volks“-Parteien, sondern Zustimmungsverlust für das gesamte Establishment.
Das Magazin Cicero hält sogar im Wahljahr 2017 ein weiteres Absinken der SPD unter 20 Prozent für möglich. Sigmar Gabriel würde deshalb im kommenden Jahr lieber nicht mehr als Kandidat antreten. Aber da es keinen Ersatz gebe, bliebe er standhaft: „Nur sein Pflichtgefühl hält ihn noch vom Rücktritt ab“… Viel Vergnügen.