Die eklatanten Widersprüche der Gegner der Gold-Initiative			

Und warum die Gold-Initiative ein wirksames Instrument gegen Fehlspekulation mit unserer Währung ist!
_von Lukas Reimann*
Ganze zehn Tage trennen uns noch von dieser wichtigen Abstimmung und aus der Debatten-Tour durch die Schweiz ziehe ich folgende Schlüsse:
Kein Abend vergeht, ohne dass ich mit neuen Argumenten gegen die Gold-Initiative konfrontiert werde, die sich teils diametral widersprechen.
In der Bevölkerung ist die Zustimmung für die Initiative riesig, trotz der landesweiten Medienschelte – dies meine Beobachtung, was meine betreuten Anlässe betrifft.
Wie von Zauberhand erscheinen beinahe täglich in den Schweizer Zeitungen Artikel gegen die Gold-Initiative. Obwohl es mehrere 100 Schweizer-Medientitel gibt, ist mir – neben der Schweizerzeit (SVP nahes Organ) – nur ein einziger Kommentar bekannt, der sich für Gold-Initiative ausgesprochen hat (Beat Feusi von der Basler Zeitung).
Ja, es wird jetzt so getan, als sei die Gold-Initiative eine äußerst weitgehende Revolution. Dabei wollen wir lediglich den bewährten Zustand von 1999 – welcher der Schweiz Stabilität, Sicherheit und Unabhängigkeit gebracht hat – wiederherstellen mit maßvollen 20 Prozent statt wie damals 40 Prozent Goldanteil. Weltweit sind wir mit heute unter 10 Prozent nicht einmal unter den Top 40. Dies ist umso gravierender, weil die Schweiz über keine nennenswerten Rohstoffe verfügt, welche in vielen Staaten als Gold-Ersatz benutzt werden. Gold ist die Versicherung für riskante Hunderte Milliarden von Euro und Dollar, welche die Schweizer Nationalbank (SNB) hält und deren Entwicklung ungewiss ist. Gegenüber 1999 wirklich neu ist nur die ausschließliche Lagerung des Goldes in der Schweiz.
Zumal bis dahin alle in diesem Land sich einig waren:
Gold ist das «unveräußerliche Familiensilber» der Schweiz, wie es der Bundesrat immer betonte.
Unveräußerliche Goldreserven stärken die Unabhängigkeit, die Glaubwürdigkeit und bei Interventionen die Handlungsfähigkeit der Nationalbank, wie dies die SNB ebenso höchstpersönlich festhielt.
Einige Gegner sind dabei, mangels sachlicher Argumente die Nerven zu verlieren. So bezeichnet der linke Ökonom und Expolitiker, Rudolf Strahm uns  als «goldsüchtige Zwerge». Der Tagesanzeiger spricht von «Verschwörungstheoretikern», der Blick wettert mit «Spekulanten» und bei Tante NZZ heißen wir «Isolationisten». So werden die über 100.000 Bürgerinnen und Bürger, welche die Volksinitiative unterschrieben haben,  lächerlich gemacht. Doch es gibt durchaus auch Goldinitiativ-Gegner, die sich der sachlichen Debatte stellen. Auf diese Argumente möchte ich kurz eingehen, um aufzuzeigen, wie sie – fast wie Papiergeld – in sich zerfallen:
Widerspruch eins: Gold-Anteil im internationalen Vergleich
Immer wieder wird als Argument vorgebracht, die Schweiz müsse mit dem Ausland mitgehen bezüglich Goldreserven, eigenständige Lösungen und Sicherheitsabwägungen seien isolationistisch und die Schweiz habe pro Kopf ohnehin die grössten Goldreserven. Was die Initiative verlangt, ist jedoch nicht ein Goldanteil pro Kopf, sondern eine Prozentzahl von der gesamten Bilanz. Der Goldanteil pro Kopf ist logischerweise hoch, da die Schweiz trotz geringer Einwohnerzahl ein international bedeutender Wirtschaftsplatz ist, und die Schweiz kaum über Rohstoffe verfügt, die auch als Absicherung dienen könnten.
Fakt ist: Die SNB hat deutlich weniger Gold als die Nachbarländer! Die Schweizerische Nationalbank hält keine 10 Prozent ihrer Devisenreserven mehr in Gold. Hier ein Vergleich mit den Nachbarländern: Deutschland: 72.4 Prozent, Italien: 72.0 Prozent, Frankreich: 71.6 Prozent,  Österreich: 55.6 Prozent. Bei der Bekanntgabe der offiziellen Zahlen lag die Schweiz auf Platz 39, inzwischen ist sie weiter abgerutscht. Die Forderung der Gold-Initiative, den Goldanteil der Devisenreserven auf 20 Prozent zu heben, ist also keinesfalls überzogen. Es wäre bloß eine maßvolle Annäherung an diejenige der Nachbarstaaten und nicht isolationistisch, wie behauptet wird.
Seit über 3.000 Jahren wird Gold als Wertaufbewahrungsmittel genutzt. Als einzige Währung, die seitdem noch Bestand hat, konnte Gold sämtlichen Krisen trotzen, ist nicht von inflationärer Geldpolitik betroffen und kann nicht beliebig reproduziert oder manipuliert werden. In Zeiten eines scheinbar grenzenlosen staatlichen Schuldenmachens, eines gleichzeitig fast unlimitierten Gelddruckens durch Zentralbanken und im Angesicht von Währungs- und Finanzmarktkrisen, die sich immer häufiger ereignen, fragen weitsichtige und sicherheitsorientierte Nationalbanken auf der ganzen Welt Gold stärker nach. Nicht so bei uns: Auf ausländischen Druck hat die Nationalbank seit Mai 2000 hinter dem Rücken des Schweizer Volkes mehr als die Hälfte unserer Goldreserven – über 1.500 Tonnen – zu miserablen Preisen verschleudert. Hätte sie dies nicht gemacht, wären wir heute um mehr als 50 Milliarden Franken reicher! Solche Kapitalfehler dürfen sich nicht wiederholen!
Widerspruch zwei: Inflation versus Deflation
Die einen von hochdotierten Experten geschriebenen Studien behaupten, wir hätten ja eher Probleme mit einer drohenden Deflation statt mit einer Inflation, und die Initiative stärke den Franken so stark, dass sie eine Deflation auslöse. Die anderen von genauso hochdotierten Experten geschriebenen Studien behaupten, die Initiative löse eine Inflation aus, weil man an den internationalen Finanzmärkten Gold nicht mehr vertraue. Politiker vom Nein-Komitee behaupten am gleichen Abend meistens gleich beides: Einerseits vertraue niemand mehr dem Gold, und Gold sei längst ein überholtes Relikt aus vergangener Zeit, das schwäche den Franken in Richtung Inflation und gleichzeitig behaupten sie, Gold mache den Franken gefährlich stark, dass er eine Deflation begünstigen könne. Welche Variante gilt denn nun bitte, liebe Gegner der Gold-Initiative?
Widerspruch drei: Unverkäuflichkeit versus leichte Verkäuflichkeit im Ausland
Als Argument gegen die Lagerung der Goldreserven in der Schweiz wird vorgebracht, man müsse Gold schnell auf den internationalen Goldmärkten verkaufen können und unterschlägt dabei das Faktum, dass die Schweiz ein international bedeutender Goldmarkt ist. Goldreserven sind im Ausland nicht sicher. Wenn schon Barrenlisten vorhanden sind, muss auch zwingend die Feinheit der einzelnen Barren bekannt sein. Im Ausland besteht die Gefahr, dass den anderen Notenbanken die gleichen Barrenlisten abgegeben werden, und somit das Gold vermeintlich zwar da ist, aber vielen gehört. Hier braucht es zweifelsfreie Garantien. Weil man die nicht in dieser Form bekommt, muss man das Gold zurückholen und auf die Verfügbarkeit und Reinheit (Feinheit) überprüfen.
Gleichzeitig – und damit würde das erste Argument jegliche Bedeutung verlieren – behauptet man aber, Gold werde mit der Annahme der Gold-Initiative bis in alle Ewigkeit und selbst bei Währungszusammenbrüchen unverkäuflich. Hier unterschlägt man wohlwissend, dass jede Generation – demokratisch in einer Volksabstimmung (statt still und heimlich hinter dem Rücken des Volkes wie im Jahr 2000) – über Goldverkäufe jederzeit beschließen kann. Zudem stellt die maßvolle Goldreserve ja genau sicher, dass auch in Zeiten von Währungszusammenbrüchen oder Kriegen das Vertrauen in den Franken erhalten bleibt, weil bekannt ist, dass er ausreichend mit Gold gedeckt ist. Und wenn selbst dies – im schlimmsten aller schlimmen Fälle – nicht mehr gegeben wäre, könnte man selbstverständlich gegen Gold Rohstoffe oder Nahrungsmittel einkaufen. Dafür haben wir das Notrecht, welches beispielsweise auch letzte Woche beim IS-Verbot oder bei der UBS-Rettung angewendet wurde, und in einem äußersten Krisenfall auf viele Bereiche angewendet werden müsste.
Weil ich immer wieder auf die Unverkäuflichkeit – auch von engagierten Befürwortern – angesprochen werde, hier noch eine Bemerkung dazu: Auch ohne Verkaufsverbot finden Politik und Nationalbank immer 1.000 Gründe, Gold zu verkaufen.
So geschehen Mitte der 90-er Jahre zuerst die Solidaritätsstiftung und dann erfolgte plötzlich  die Behauptung, wir bräuchten überhaupt kein Gold in der Bilanz. Ab 2000 erfolgten dann die fast  panisch zu nennenden Verkäufe, ohne auch nur zu wissen, wohin der Erlös eigentlich fließen soll (AHV-Initiative). Von 2005 bis 2007 wurden nochmals 250 Tonnen Gold verkauft angeblich «aus bilanztechnischen Gründen»!?
Wichtig: Die SNB kann mit unverkäuflichem Gold genauso agieren wie heute. Gold muss ja nur verkauft werden, wenn Franken «zurückgekauft“ werden sollen. Die SNB hat nach eigenen Angaben jederzeit und problemlos die Möglichkeit, beliebig viele Franken zu kaufen, ohne Bilanzposten zu veräußern, einfach indem sie eigene Schuldscheine, sogenannte SNB-Bills, gegen Franken verkauft.
Sagen wir es mit den Worten des Bundesrates, der sich noch in den 1990er-Jahren so im Parlament äußerte: «Zunächst ist die Vorsorge für Krisenzeiten zu nennen. Es ist möglich, dass lebenswichtige Importe (Rohstoffe, Energieträger) in schweren Krisenlagen (kriegerische Ereignisse, Boykotte, Finanzkrisen) nicht mit Devisen bezahlt werden können, sondern dass für ihre Bezahlung Gold gefordert wird. Heute die Goldbestände der Nationalbank zu veräußern, um damit Gewinne an die öffentliche Hand abzuführen, käme in den Augen des Bundesrates einem leichtsinnigen Verschleudern des schweizerischen „Familiensilbers“ gleich.»
Forderungen nach einem Verkauf der Goldreserven, unter anderem mit dem Hinweis auf die fehlenden Zinserträge, lehnte die Bundesbank (Deutschlands Nationalbank) immer wieder ab. Sie schreibt dazu: «Nationale Goldreserven haben auch heute eine vertrauensbildende und stabilitätssichernde Funktion für die Währung. […] Gold stellt für die Bundesbank auch vor diesem Hintergrund einen Vermögenswert dar, der ihren Ansprüchen nach Werthaltigkeit und Diversifikation ihres Portfolios – bestehend aus Devisen und Gold als Währungsreserven – gerecht wird.»
Die Goldinitiative will physisches Gold erwerben, welches in der aktuellen Schuldenkrise den grössten Schutz vor einem Währungszusammenbruch bietet. Noch nie in der Geschichte der Menschheit waren die Schuldenberge so hoch und noch nie wurden Trilliarden von neuem Papiergeld in den Wirtschaftskreislauf gepumpt. Es ist das grösste Experiment, welches die Geschichte des Papiergeldes je gesehen hat. Selbst Alan Greenspan hat in einem Interview von Ende Oktober gesagt, dass wir nicht in die nächste Krise laufen sondern die aktuelle Situation zu Chaos führen wird. Aus diesem Grund ist der uns vorgeworfene Punkt der Unverkäuflichkeit des Goldes nicht nachvollziehbar und falsch. Denn das Gold kann jederzeit mittels eines Volksentscheids verkauft werden, der Initiativetext schützt lediglich davor, dass die SNB und die politische Elite alleine den Verkauf stillschweigend umsetzten können. Im Weiteren wäre ein Verkauf in einer Krise kaum sinnvoll, da zumindest der Schweizer Franken mit 20 Prozent physischem Gold gedeckt ist und genau aus diesem Grund als Zahlungsmittel breite Akzeptanz findet. Darum kaufen wir Gold und setzten nicht alle Karten auf Papiergeld.
Widerspruch vier: Goldpreis-Anstieg versus Goldkäufe
Die Gegner behaupten einerseits, der Goldpreis werde explodieren. Sie schätzen die kleine Schweiz als bedeutender für den Goldpreis ein als China (Gesamt-Import nach China im 2014 bis Ende Oktober: 1.654 Tonnen!), Russland, Indien und viele andere Zentralbanken dieser Welt zusammen, welche derzeit massiv Gold einkaufen und dies ohne spürbare Wirkungen auf den Goldpreis.
Gleichzeitig behaupten sie, die SNB müsse massiv Gold hinzukaufen. Sie unterschlagen dabei, dass die SNB auch Fremdwährungen abstoßen könnte, oder – wenn es so wie die Befürworter behaupten eine Goldpreisexplosion gäbe – aufgrund des Wertanstiegs des Goldes ohne auch nur eine einzige Intervention auf die 20 Prozent Goldanteil käme.
Auch hier ist nicht klar, ob nun Goldkäufe oder der Goldpreisanstieg das Gegenargument sind. Häufig hört man beide Argumente in einem Satz. Die Schweiz müsste zu Rekordpreisen Gold kaufen. Sie verschweigen aber, dass der Preisanstieg den SNB-Reserveanteil erhöhen würde, und sie verschweigen auch, dass die Initiative eine fünf-jährige Übergangsfrist einräumt.
Widerspruch fünf: Stabiler Euro/Franken-Kurs versus Ende der 1.20 Untergrenze vom Schweizer Franken zum Euro
Beinahe alle Nein-Sager behaupten, der Euro-Franken-Mindestkurs könne bei der Gold-Initiative nicht gehalten werden, obwohl die SNB selbstverständlich weiterhin alle Möglichkeiten zu Interventionen und notfalls zu weiteren Devisenkäufen hätte. Nur der wichtigste Akteur behauptet das nicht: Die SNB selbst! Sie hat in ihren Stellungnahmen zwar eingeräumt, dass es schwieriger werden könnte, dass aber weiterhin die 1.20-Grenze mit allen Mitteln eingehalten werde und eingehalten werden könne. Zudem gab die Nationalbank bekannt, dass sie langfristig ohnehin diese rekordhohen Euro- und Dollar-Bestände abbauen müsse. Warum denn nicht diese Mittel zum Kauf des Goldes verwenden? Statt die Euros in Schuldpapieren zu parken, könnte man damit auf dem Markt Gold in kleineren Portionen gegen die Euro und Dollars kaufen, so dass man auf diese Weise gleichzeitig die Berge von riskanten Devisen abtragen würde.
Widerspruch sechs: Unabhängigkeit der Nationalbank
Die Nationalbank soll – wenn man den Gegnern glauben mag – ihre Unabhängigkeit verlieren mit einem 20 Prozent Goldanteil, obwohl sich bei früheren Krisen – wo die SNB auch intervenieren musste – die 40 Prozent Golddeckung als Glücksfall für sie (und für die Schweiz) herausstellte. Aber wenn der Anteil von einer einzigen Position in der Bilanz schon als Abhängigkeit angesehen wird, dann müssten die 47 Prozent Euros und die weiteren Fremdwährungen – welche locker die 20 Prozent Marke übersteigen – umgehend abgestoßen werden. 47 Prozent Euros in der Bilanz der SNB macht sie nicht nur von der Entwicklung des Euros abhängig, sondern auch vom Ausland erpressbar. Im Sinne einer vernünftigen Diversifizierung könnte so etwas kein Fachmann unterschreiben. Jedenfalls kenne ich niemanden, der 47 Prozent seiner Lebensersparnisse in Euro anlegt.
Widerspruch sieben: Gold-Anteil ist kein Klumpen-Risiko
Es ist der gleiche Widerspruch, wenn immer wieder behauptet wird, 20 Prozent Gold in der Nationalbank-Bilanz seien ein Klumpen-Risiko und eine Hypothek, die viel höheren Euro- und Dollarbestände gelten aber als ganz selbstverständlich und nicht riskant. Dabei gilt noch immer der Jahrhunderte alte Grundsatz: Papier zerfällt, Gold hält! Apropos Hypothek: Jeder Bürger muss einen Eigenanteil vorweisen, wenn er einen Kredit aufnehmen will. Und jede Geschäftsbank muss – nach dem neuen Finanzmarktgesetz – über ausreichende Reserven und Eigenmittel verfügen. Nur unsere Nationalbank – deren Arbeit von Bedeutung für die ganze Nation ist – kennt keine verbindlichen Regelungen bezüglich sicherer Reserven!
Fazit
Die in sich zerfallenden und sich widersprechenden Argumente zeigen eindrücklich, dass die Argumente der Gegner der Goldinitiative auf Spekulation beruhen und nicht belegbar sind! Was ist Spekulation überhaupt? Spekulation ist eine persönliche Einschätzung der Zukunft. Spekulation (lateinisch speculari: spähen, beobachten) steht für: Jemand kauft/verkauft eine Sache oder ein Wertpapier, weil er annimmt, dass dieses in absehbarer Zeit im Wert steigt/sinkt, mit dem Ziel, es nach der Wertsteigerung gewinnbringend zu verkaufen. So gesehen beruht fast alles, was an der Börse und auf den Märkten geschieht, auf Spekulation. Auch die SNB spekuliert. Im Unterschied zu privaten Akteuren aber auf Kosten der Allgemeinheit und mit dem Gold – trotz Warnungen – alles andere als gewinnbringend. Offenbar hat es genug Marktteilnehmer, welche die Zukunft des Euros nicht so rosig einschätzen, wie dies die SNB auf Bürgerkosten tut.
Sollte der US-Dollar oder der Euro einen weltweiten Vertrauensverlust erleiden, erleidet, die SNB respektive das Volksvermögen riesige, nicht wettzumachende Verluste. Gold hingegen hat die höchste Absatzfähigkeit aller weltlichen Güter – daher ist es auch Geld. Echtes Marktgeld. Für Gold existierte ohne jegliche historische Ausnahme immer ein Markt – im Gegensatz zu staatlichen Währungen.
Je mehr Goldreserven wir haben, desto sicherer ist unsere Währung. Unsere Initiative lässt der Nationalbank alle Freiheiten; aber wenn sie Geld druckt, muss sie wenigstens einen kleinen Teil in realen Werten anlegen. Bereits heute hat die Nationalbank für über 400 Milliarden Franken Fremdwährungen gekauft – ein Großteil davon  in Euros. Niemand weiß, ob es den Euro in ein paar Jahren überhaupt noch gibt. Gold hingegen wird es auch dann noch geben als Garant für die Zukunft und zugleich als Absicherung für unsichere Zeiten und unberechenbare Finanzmärkte.
Die Widersprüche in den Argumenten der Gegner machen klar, dass ihre Argumente auf reiner und äußerst widersprüchlicher Spekulation beruhen und nicht auf Fakten. Genau diejenigen also, die nun die Spekulanten ins Zentrum ihrer Abstimmungskampagne stellen, womit wir bei
Widerspruch acht
angelangt wären. Gerade erst kürzlich wurden verschiedene Großbanken zu hohen Strafen verurteilt, weil sie den Goldpreis nach unten manipulierten. Jetzt sind wir, die Stimmbürger und Stimmbürgerinnen am Zug, die politischen Spekulanten abzustrafen! Am 30. November gibt es nur eine Antwort: Stimmen wir JA zur Gold-Initiative!
Die Schweizer Geschichte gibt Grund zu Zuversicht. 1949 wollten dieselben politischen Kräfte schon einmal die Golddeckung komplett aus der Verfassung kippen und scheiterten grandios und entgegen allen Prognosen an der Urne. Es war das Volk, welches 1951 die 40 Prozent Golddeckung in die Verfassung geschrieben haben wollte, mit denen wir dann fast 50 Jahre lang fantastische wirtschaftliche Verhältnisse genossen. Es bleibt zu hoffen, dass das Volk auch dieses Mal dem medialen Dauertrommelfeuer widersteht, inklusive der Abstimmungspropaganda der angeblich neutralen Nationalbank.
*Der Autor ist Nationalrat der Schweizer Volkspartei aus dem Kanton Sankt Gallen.