Der Schulmeister im Waffenrock			

Die populäre Geschichtsschreibung zeichnet Preußen als Obrigkeitsstaat, gegründet auf Militarismus und Kadavergehorsam. Dabei treffen diese Vorwürfe viel eher auf andere Monarchien zu.
_von Jan von Flocken (aus COMPACT 09/2011)
Honoré Marquis de Mirabeau soll 1786 das Bonmot entfahren sein: «Andere Staaten besitzen eine Armee; Preußen aber ist eine Armee, die einen Staat besitzt.» Nun hatte der Autor mehrerer pornographischer Romane zwar einige Monate in Preußen zugebracht, das Land aber offenbar nur sehr oberflächlich beobachtet. Wenn er etwa behauptete, der preußische Staat gleiche einem einzigen Heerlager, so handelte
es sich um ein schlichtes Missverständnis.
Im Gegensatz zu allen anderen europäischen Armeen bestand in Preußen die Regelung, den Soldaten jedes
Jahr eine neue Uniform auszugeben. Damit verbunden war die Erlaubnis, alle gebrauchten Waffenröcke außerhalb des Dienstes aufzutragen oder an Freunde und Verwandte zu verschenken. In einigen Regionen entwickelte sich aus dieser Praxis sogar eine regelrechte Volkstracht der Bauern.
Mirabeaus wenig kenntnisreiche Sentenz zitierten die alliierten Umerzieher nach 1945 besonders eifrig.
Unter dem Deckmantel der «Bekämpfung des preußischen Militarismus‘» wurden hinfort in BRD und DDR
(von den Ostgebieten gar nicht zu reden) Schlösser verwüstet, Denkmale gesprengt, Straßennamen ausgetilgt und Geschichtsbücher umgeschrieben. Eine Epoche bewusst herbeigeführter Ahnungslosigkeit begann, welche Klischees ohne Ende produzierte. Der preußische Staat war als Reich des Bösen verdammt worden. Die Furcht vor ihm geriet so immens, dass die Siegermächte (einmaliges Faktum in der Geschichte) ihn 1947 per Dekret abschafften.
Unseren dritten Geschichtsband „Mythisches Deutschland“ können Sie bereits vorbestellen. Mehr Infos per Klick auf’s Bild.
Negative Schlagworte beherrschten seither die Diskussion, wenn sie denn überhaupt stattfand: Kriegslüsternheit, Spießrutenlauf, Kadavergehorsam, Zwangsrekrutierung. Arbeitet man allein diesen Sündenkatalog mit Hilfe nüchterner Fakten ab, dann ergibt sich ein gänzlich anderes Bild. Der angeblich so aggressive preußische Staat führte während der 170 Jahre seiner Existenz deutlich weniger Kriege als vergleichbare Großmächte wie Großbritannien, Frankreich, Russland, Spanien oder Österreich. Dass ein aus fünf Teilen bestehendes Konglomerat mit überdehnten Grenzen (1000 Kilometer vom linksrheinischen Kleve bis zur litauischen Nachbarstadt Memel) eine schlagkräftige Armee benötigte, liegt klar auf der Hand. Ein britischer General beobachtete 1712, wie der spätere «Soldatenkönig » Friedrich Wilhelm I., damals noch Kronprinz, 600 Mann als kleine Privatarmee zu Wusterhausen persönlich drillte. Fazit des Engländers:
«60 Bataillone von solchen Männern und kein preußischer König muss sich jemals wieder schikanieren lassen.»
Prügelstrafen beim Militär samt ihrem übelsten Auswuchs, dem Spießrutenlauf, waren während des 18. Jahrhunderts in allen europäischen Armeen an der Tagesordnung. Nur wurde diese Disziplinarmaßnahme zuerst in Preußen 1806 auch wieder abgeschafft. Die Soldaten Österreich-Ungarns mussten sich noch bis 1855 prügeln lassen. Und im heutzutage so bewunderten, musterdemokratischen Großbritannien setzte es Schläge für militärische Vergehen bis 1868. Der sogenannte Kadavergehorsam stammt schon vom Begriff her nicht aus dem preußisch-evangelischen, sondern aus dem habsburgisch-katholischen Kulturkreis. Die erstaunlichen Erfolge der Armeen Preußens resultierten aber nicht aus blindem Gehorsam, sondern vielmehr aus einem überlegenen Bildungssystem. Schon Friedrich Wilhelm I. ordnete an, jedweder Soldat müsse lesen und schreiben können, ein eher seltenes Privileg zu jener Zeit. Gut ausgebildet, ordentlich gekleidet und mit einem Grundstock an Bildung versehen, entwickelten die Männer ein neues Selbstbewußtsein. Anders wäre der Wiederaufstieg Preußens aus den Niederlagen gegen Napoleon kaum hinreichend zu erklären.
Als 1866 zur Überraschung aller Fachleute die von Moltke geführte preußische Streitmacht einen entscheidenden Sieg über die weit höher eingeschätzten Österreicher errang, kam der geflügelte Satz auf:
«Die Schlacht bei Königgrätz hat der preußische Schulmeister gewonnen.» Selbst Heinrich Heines gewohnt bissige Sentenz, Preußen sei «das klassische Land der Schulen und Kasernen » enthält durchaus ein Quentchen Anerkennung.
Wie wenig passen zum Vorwurf des Kadavergehorsams jene Worte, mit denen Anno 1860 der General Prinz Friedrich Karl von Preußen die Führungskader seines III. Armeekorps instruierte: «Eben deshalb hat Sie der König zum Stabsoffizier gemacht, damit Sie wissen, wann Sie nicht zu gehorchen haben.»
Es war eben dieser Hohenzollernprinz, der im deutsch-französischen Krieg von 1870/71 einen Heeresbefehl herausgab, der ausdrücklich ermahnte, auch gegenüber dem Erbfeind «die Gebote der Menschlichkeit nicht zu vergessen». Friedrich Karl befahl seinen Soldaten: «Zeigt den Franzosen, dass das deutsche Volk nicht nur groß und tapfer, sondern auch gesittet und edelmütig dem Feinde gegenüber ist.»
Für mehr Infos einfach auf’s Bild klicken.
Mannigfaltige Klischees vom gewaltsam erpressten Militärdienst preußischer Soldaten besitzen gewiss reale Grundlagen. Die Werbungsmethoden jener Zeit waren generell nicht fein. Der Landgraf von Hessen etwa vermietete seit 1776 fast 40.000 großenteils zwangsrekrutierte Soldaten an die Engländer nach Nordamerika. In Preußen hingegen galt seit 1733 das «Kantonsreglement», wobei die Wehrtauglichen eines örtlichen Bezirks (Kanton) in Stammrollen registriert wurden. Dieses erste gesetzlich geordnete Rekrutierungssystem sorgte dafür, dass beispielsweise die Armee Friedrichs des Großen zu fast drei
Vierteln aus einheimischen Männern bestand.
Während der Beruf des Soldaten noch bis ins 19. Jahrhundert als schandbar galt und die meisten Regimenter sich großenteils aus dem Bodensatz der Gesellschaft rekrutierten, war es in Preußen höchste Ehre, des Königs Waffenrock zu tragen. Offiziere genossen erhebliche öffentliche Anerkennung, wobei schon Friedrich Wilhelm I. dekretierte: «Fähnrich und Generalfeldmarschall stehen als des Königs Offiziere in ihrer Ehre völlig gleich.»
Freilich wurden diesen Männern auch Höchstleitungen an Disziplin und Einsatzbereitschaft abverlangt, wobei es nur wenig Geld zu verdienen gab. Der Kommandeur durfte von seinen Untergebenen nur das verlangen, was er selbst zu leisten und auch zu leiden bereit war. Spöttisch nannten die Franzosen es weiland «travailler pour le roi de Prusse» (arbeiten für den König von Preußen) und meinten damit, eine Sache vorrangig um ihrer selbst willen zu verrichten, ohne den Anreiz materiellen Gewinns. Das konnte durchaus blutig enden, denn in keinem Heer der Welt setzte die Generalität ihre eigene Person so rückhaltlos im Gefecht ein. Allein im Kriegsjahr 1757 verlor die Armee des großen Friedrich 13 Generale.
Für mehr Infos einfach auf’s Bild klicken.
Egal ob Militär oder Zivilist – in Preußen galten Arbeit und Pflichterfüllung als wichtigste Tugenden. «Üb‘ immer Treu und Redlichkeit, bis an dein kühles Grab», diese Sentenz des Dichters Ludwig Hölty könnte als
Text der preußischen Nationalhymne gelten. Manchmal übertrieb man es mit dem Arbeiten aber auch, so dass ein britischer Diplomat bemerkte, er würde «lieber Affe auf Borneo als Minister in Preußen» sein.
Tatsächlich wurden um 1780 fast 70 Prozent aller Staatseinkünfte für Preußens Armee verwendet. Doch wie Hans Bleckwenn vor über 30 Jahren in seinem Werk über das altpreußische Heer nachwies, hatte der Staat sonst auch keine nennenswerten Ausgaben zu leisten. Eine erstaunlich geringe Zahl von 2100 Beamten für mehr als drei Millionen Einwohner erhielt den restlichen Teil des Budgets, während Gelder für Erziehung, Gesundheitswesen, Justiz und kommunale Verwaltung aus örtlichen Quellen finanziert wurden.
Krampfhafte Versuche, eine Kontinuität zwischen Preußens Geist und dem Nationalsozialismus zu konstruieren, beweisen allenfalls, wie wirkungsmächtig die NS-Propaganda bis zum heutigen Tag ist. Das braune Regime plakatierte tatsächlich mehrfach die Köpfe Friedrichs des Großen und Adolf Hitlers (mit Bismarck und Paul von Hindenburg als Verbindungsmännern) – so als sei der österreichische Gefreite ein politischer Epigone des Philosophen von Sanssouci. Auf die Tatsache, dass gerade zwischen Preußentum und Hitlerfaschismus ein eklatanter Gegensatz besteht, hat bereits der jeglichen verklärenden Gedankengutes unverdächtige Sebastian Haffner hingewiesen.
Die eher feigherzigen bundesdeutschen Tagespolitiker okkupieren zwar begierig sämtliche Widerständler des 20. Juli 1944 als ihr leuchtendes Vorbild. Indes müssen unsere Patentdemokraten mit dem peinlichen Kasus leben, dass diese Militärs zum allergrößten Teil der sonst so geschmähten «reaktionären preußischen Junkerkaste » angehörten und von den zweifelhaften Segnungen des Parlamentarismus
nur äußerst wenig hielten. Auch für Männer wie Henning von Tresckow oder Erwin von Witzleben galt in erster Linie das «Ordre parieren» und den Belangen des eigenen Vaterlandes unbedingten Vorrang geben.
Mag sein, dass die effiziente Staatsmaschine im märkischen Sand unserer bequemlichen Zeit samt ihrer Versorgungsmentalität etwas unheimlich dünkt. Manche Unterschiede verblüffen in der Tat. So hatte es das militaristische Preußen nicht nötig, auch noch Frauen in Uniformen zu stecken und Kriege führen zu lassen. Friedrich der Große urteilte darüber so: «Ich mag bei meiner Armee keine Weiber zu Soldaten haben, das ist widernatürlich. Denn wenn auch im Krieg einige Vorteile daraus entstehen könnten, so würde der Nachteil im Frieden desto größer sein, weil die Weiber einen alten Appetit nach den Hosen haben, und daraus würden viele Verirrungen entstehen.»
Unseren dritten Geschichtsband „Mythisches Deutschland“ können Sie bereits vorbestellen. Mehr Infos per Klick auf’s Bild.