Krim vor Beitritt zu Russland / Kiew ordnet Mobilmachung an			

Zwei Tage nach dem Referendum auf der Krim steht die Aufnahme der Halbinsel nach Russland offenbar unmittelbar bevor.
Darauf deuten entsprechende offizielle Äußerungen aus Moskau.
Jedoch könnte sich die Lage angesichts offener Drohgebärden der Kiewer Machthaber verschärfen.
Die Putsch-Regierung ordnete jetzt die teilweise Mobilmachung der Streitkräfte an.
Am Montag hatte die Krim ihre Unabhängigkeit erklärt.
Noch am selben Tag erkannten Abchasien, Russland und Süd-Ossetien den neuen Staat an.
Das Außenministerium von Bergkarabach bezeichnete das Referendum als „Manifestation des Rechtes eines Volks auf Selbstbestimmung“.
Allerdings dürfte die Republik nur von kurzer Dauer sein – genau dies strebt Simferopol zumindest an.
Zeitgleich zur Unabhängigkeit beantragte die Krim ihre Aufnahme in die russische Föderation; noch in der Nacht billigte Moskau einen entsprechenden Vertragsentwurf.
„Der Vertrag auf höchster Ebene ist als zweckmäßig zu betrachten“, zitiert das russische Regierungsportal eine Anweisung von Präsident Wladimir Putin.
Sowohl die Krimbewohner, als auch die Russen stehen offensichtlich hinter der Vereinigung.
In einer Meinungsumfrage der Institute WZIOM und FOM sprachen sich 91 Prozent der Befragten in Russland für die Aufnahme der Halbinsel ein.
Sogar 94 Prozent sind demnach für deren Unterstützung.
Auf der Krim selbst hatten sich bei dem Referendum nach offiziellen Angaben 96,77 Prozent für den Anschluss an das Mutterland ausgesprochen.
Zwar dürfte das Ergebnis überhöht sein – von den 185.000 wahlberechtigten Krimtataren hatten nach Angaben ihres Parlamentschefs Refat Tschubarow nur etwa 1.000 teilgenommen, das Selbe gilt vermutlich für die auf der Halbinsel lebenden Ukrainer – allerdings durchaus den Mehrheitswillen der rund zwei Millionen Einwohner wiederspiegeln.
Trotz des eindeutigen Votums rüsten der Westen und die von ihm hofierte Kiewer Führung zur militärischen Eskalation.
So beschloss die Rada am Montag die Teilmobilmachung der Armee.
Der Sekretär des Nationalen Sicherheitsrates,  Andrij Parubi, kündigte die Einberufung von 20.000 Mann zur Armee, weiteren 20.000 zur neu aufgestellten Nationalgarde innerhalb von 45 Tagen an.
Nach Darstellung der Kiev Post soll die Armee im Kriegsfall für den Kampf gegen die russischen Streitkräfte, die Nationalgarde dagegen vor allem gegen die Selbstverteidigungskräfte („Bandenbekämpfung“) eingesetzt werden.
Die Mobilmachung werde auch auf der Krim durchgeführt, allerdings nur auf freiwilliger Basis, so der Politiker.
Sollten die rund 8.000 Mann umfassenden ukrainischen Einheiten auf der Krim tatsächlich Rekruten aufnehmen, dürfte dies die Spannungen erneut massiv verschärfen.
Korrespondentenberichten zur Folge werden im Donezbecken Schützengräben ausgehoben.
Zudem beschloss das Parlament eine Erhöhung der Militärausgaben um 6,8 Milliarden Griwna (gut 550 Millionen Euro) an.
Bislang betrugen die Wehrausgaben etwa 13,4 Milliarden Griwna.
Finanziert wird die Kriegsvorbereitung vor allem auf Kosten der Bevölkerung.
Nach Aussagen von Ministerpräsident Arsenij Jazenjuk sollen die Mittel durch Kürzungen bei Sozialprogrammen freigeschaufelt werden.
Bereits zuvor hatte Kiew eine Halbierung der Mindestrenten angekündigt.
Dabei gefällt sich die Kiewer Führung in demonstrativem Vertrauen in die eigene Kriegsfähigkeit.
„Die Streitkräfte werden ihre Aufgaben erfüllen“, verkündete Verteidigungsminister Ihor Tenyukh bei einer Pressekonferenz im Medienzentrum des Krisenstabes.
„Die Krim war, ist und bleibt unser Territorium“.
Einen Abzug der ukrainischen Soldaten von der Halbinsel schloss er aus.
Der aus dem Timoschenko-Block stammende Justizminister Pavlo Petrenko verlangte: „Unsere Armee sollte für den Kampf bereit sein“.
Nach Ansicht der Militärkorrespondenten der Kiev Post, Dmitry Tymchuk, verfügt der Generalstab allerdings durchaus über Notfallpläne für einen Rückzug von der Krim.
Der republikanische Senator John McCain, der am Wochenende zum wiederholten Mal Kiew besucht hatte, sprach sich vehement für eine weitere Aufrüstung aus.
„Meine persönliche Einstellung besteht darin, dass die Ukraine ein Programm langfristiger Unterstützung im militärischen Bereich dringend braucht“, sagte er der Agentur Ukrinform.
Auch Russland lässt unterdessen die Muskeln spielen und weitete seine Militärübungen aus.
Ein Bataillon der Luftlandetruppen landete nach Angaben der Zeitung Nesawissimaja Gaseta auf den Neusibirischen Inseln im Nordmeer.
Wichtiger sind jedoch Manöver in den südlichen und westlichen Landesteilen.
So setzte die russische Armee im grenznahmen Gebiet bei Rostow am Don über 4 000 Fallschirmjäger ein, von denen 1.500 offenbar neu herangeführt wurden.
Motorisierte Panzer- und Artillerietruppen probten in Rostow, Belgorod, Tambow und Kursk die Zusammenarbeit auf unbekanntem Gelände, wie es aus dem Verteidigungsministerium hieß.
Im Nordkaukasus sind nach Bekanntgabe des örtlichen Militärbezirks Süd rund 8.500 Artilleristen im Einsatz.
Im weißrussischen Fliegerhorst Bobrujsk landeten sechs SU-27-Kampfjets – vermutlich eine Reaktion auf die Verstärkung der US-Luftwaffe in Polen und dem Baltikum.
Offiziell hatte sich Weißrusslands Präsident Alexander Lukaschenko für die Verstärkung ausgesprochen und dabei auf die NATO-Präsenz verwiesen.
Auffallend ist zudem eine Meldung der Agentur RIA Nowosti.
Demnach wurden auf nicht näher bezeichneten „ Stützpunkten im Ausland (…) Feldlager der Artillerie eingerichtet“.
Angesichts der Entwicklungen auf der Krim bat am Dienstag auch Transnistrien erneut um Aufnahme in die Russische Föderation.
Einen entsprechenden Antrag schickte Parlamentspräsident Michail Burla an seinen Moskauer Amtskollegen Sergej Naryschkin, wie die Stimme Russlands meldet.
Bislang hatte der Kreml entsprechende Bestrebungen des von Russen und Ukrainern bewohnten Landes jedoch immer geflissentlich ignoriert.
Transnistrien hatte sich Anfang der 1990er Jahre von Moldawien abgespalten.
Garantiert wird die Unabhängigkeit weitgehend durch die im Land stehende russische 14.
Armee.
Nach Ausbruch der Krimkrise wurden die Grenzkontrollen zwischen Transnsitrien und der Ukraine von beiden Seiten spürbar verschärft.
