Trump: „Merkels Asylpolitik ist Trauma für Deutschland.“			

Trump redet Tacheles: Die Kanzlerin habe einen „katastrophalen Fehler gemacht“.
Die Menschen in Europa wollten „ihre eigene Identität“.
Offene Grenzen seien „schlecht für die Sicherheit“.
Kurz vor seinem Abgang vom Springer-Verlag am 31.
Januar kam Bild-Chefredakteur Kai Diekmann die Ehre zuteil, den zukünftigen US-Präsidenten Donald Trump in einem gemeinsamen Interview mit der britischen Times zu sprechen.
Das Gespräch erschien in der heutigen Bild-Zeitung.
Trump, der während des Wahlkampfs angekündigt hatte, keine Muslime in die USA einreisen zu lassen, bis man das Problem des islamistisch motivierten Terrorismus im Griff habe und Angela Merkels Asylpolitik als „geisteskrank“ bezeichnete, sagt über die Bundeskanzlerin nun: „Ich hatte das Gefühl, sie ist eine großartige Anführerin.
Aber ich finde, sie hat einen äußerst katastrophalen Fehler gemacht, und zwar all diese Illegalen ins Land zu lassen.“ Dies sei ein „großer Fehler für Deutschland“ gewesen.
Niemand wisse, wo die Migranten her kämen.
Deutschland würde es herausfinden und hätte bei dem Anschlag auf den Berliner Weihnachtsmarkt bereits „einen deutlichen Eindruck bekommen“.
Statt Europa mit Migranten zu fluten, hätten die Golfstaaten für Sicherheitszonen vor Ort zahlen sollen.
„Das Ganze wäre wesentlich billiger gewesen als das Trauma, das Deutschland jetzt durchmacht.“
Eine Wahlempfehlung wie Barack Obama werde Trump nicht abgeben.
Der scheidende US-Präsident hatte Mitte November gesagt, dass er Merkel wählen würde.
Kein Wunder: Die Rautenfrau gilt den Jüngern des Globalismus als letzte Hoffnung.
(Mehr dazu im aktuellen COMPACT-Magazin.
Hier bestellen ).
Trump könne „nichts dazu sagen, wen ich unterstützen würde – falls ich überhaupt jemanden unterstützen würde“.
„Menschen, Länder wollen ihre eigene Identität“, erklärt der 70-Jährige zur verheerenden Asylpolitik der Europäischen Union.
„Großbritannien wollte seine eigene Identität.
(…) wenn sie nicht gezwungen worden wären, so viele Flüchtlinge aufzunehmen – so viele, mit all den Problemen, die das mit sich bringt – dann wäre es nicht zum Brexit gekommen.
Es wäre gerade noch einmal gut gegangen, aber das war der letzte Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte.
Die Leute wollen ihre eigene Identität.
Wenn Sie mich fragen: Es werden weitere Länder austreten.“
Spannend: Das Überleben der bisherigen EU sei ihm praktisch egal: „Ich glaube nicht, dass das für die USA eine große Rolle spielt“, quittierte er die Frage, was besser sei: eine starke EU oder starke Nationalstaaten – eine deutliche Abkehr von der bisher von Washington bis Berlin als alternativlos beschriebenen Europapolitik.
„Die konservative Theorie will offene Grenzen“, so Trump, „offene Grenzen, gut und schön.
Das ist vor allem schlecht für die Sicherheit, aber gut für den Handel.“
Trump, der Freihandelsabkommen wie TTIP eine klare Absage erteilt hatte, fordert beim Handel „Gegenseitigkeit“.
Er fragt: „Wie viele Chevrolets sehen Sie in Deutschland?“ und beklagt das US-Handelsdefizit von 800 Milliarden Dollar.
Dies sei jedoch vor allem China zuzuschreiben: „China ist ein Riesenproblem.“
Trump bekräftigte seine Einschätzung, dass die NATO „obsolet“ sei, weil sie „vor vielen, vielen Jahren entworfen wurde“ und die Mitgliedsstaaten nicht ihren vereinbarten Anteil zahlten.
Davon abgesehen sei ihm das sogenannte Verteidigungsbündnis jedoch „sehr wichtig“.
Zu Russland ließ er verlauten, dass das Land unter den Sanktionen der USA und der EU leide.
Er wolle „mal sehen, ob wir ein paar gute Deals mit Russland machen können“.
Für den Augenblick vertraue Trump sowohl Merkel als auch Wladimir Putin.
Er fügte hinzu: „Vielleicht hält das überhaupt nicht lange an.“
Die Katastrophe in Syrien verknüpft Trump mit der Invasion in den Irak 2003.
Diesen Angriff bezeichnete der Republikaner als „die möglicherweise schlechteste Entscheidung in der Geschichte“ der USA.
„Wir haben da etwas entfesselt – das war wie Steine in ein Bienennest zu schmeißen.“ Seine oberste Priorität als Oberbefehlshaber sei der Islamische Staat.
Im Gegensatz zur Vorgängerregierung werde er seine Pläne jedoch nicht vorher öffentlich ausplaudern.
Wie sein oberster Nationaler Sicherheitsberater Lt. Gen. Michael Flynn hatte Trump zuvor wiederholt angegeben, im Nahen Osten mit stabilen Autokraten kooperieren zu wollen.
Mit Waffen aufgezwungene Demokratie-Exporte lehne er ab.
Im Gespräch mit FAZ Online zieht Diekmann Bilanz: Trumps Aussagen kämen „nicht feingeschliffen aus der Waschmaschine, nachdem sich noch etliche Kommunikationsberater über sie gebeugt haben“.
Stattdessen habe es „Trump pur“ gegeben.
(1) Am Freitag wird der gebürtige New Yorker das 45.
Amt des US-Präsidenten annehmen.
(1) http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/kai-diekmann-im-gespraech-trump-legt-gerade-eine-steile-lernkurve-hin-14658728.html
