PEGIDA fordert erstmals Stopp der Kriegshetze gegen Russland			

Initiator Lutz Bachmann erweitert das Themenspektrum der Demonstrationen
Es wurde kaum darüber berichtet, aber vielleicht ist genau das Absicht, denn die Sache ist wichtig: Bei der PEGIDA-Demonstration am vergangenen Montag hat Initiator Lutz Bachmann erstmals zu den gefährlichen Kriegszündeleien der NATO gegen Russland Stellung genommen. Er kritisierte in seiner Ansprache die „Kriegstreiberei unserer Regierung, wie das aktuelle Beispiel Russland zeigt“ und auch die Sanktionen gegen Russland und verwies auf Arbeitsplätze sowie den Frieden, die dadurch gefährdet würden. Offendsichtlich traf Bachmann damit die Stimmung von vielen Teilnehmern: Auf Plakaten war unter anderem „Frieden mit Russland“, „Weg mit der Kriegstreiber-Regierung“ und sogar „Putin, hilf uns!“ zu lesen.Mit dieser Positionierung greift PEGIDA den Impetus auf, der die Montagsmahnwachen der Friedensbewegung angetrieben hat, die im Frühjahr/Sommer 2014 in vielen Städten ebenfalls Tausende von Teilnehmern angezogen haben. Gerade in Ostdeutschland hat über alle Parteigrenzen hinweg die Verständigung mit Russland eine breite Mehrheit in der Bevölkerung.