Alles machbar			

_von Hartmut Grebe
Der in der öffentlichen Diskussion bisher vernachlässigte Aspekt der Flüchtlingsproblematik ist die fatale Alles-Machbar-Ideologie, der Glaube an unbegrenzte gesellschaftliche Machbarkeit.
Männer entscheiden sich, Frauen zu werden, und Frauen entscheiden sich, Männer zu werden.
Dazu gehört auch der Glaube an die unbegrenzte Ausbildbarkeit von allen Kindern – wenn man’s nur richtig macht.
Die Qualität von Bildung und Ausbildung hat sich in Deutschland in den letzten Jahrzehnten stetig verschlechtert.
Die schiere Menge der Flüchtlinge stellt jetzt sicher, dass diese Qualität weiter verdünnt werden wird.
Dazu kommt, wie man aus der Geschichte weiß, dass größere einströmende Ethnien Subkulturen bilden und sich damit den anstrengenden Prozess einer Integration in einen anderen Kulturkreis ersparen.
Da ich selbst über einen großen Teil meines Lebens als Ausländer gelebt habe, weiß ich, welchen Einsatz eine Integration vom Einzelnen erfordert.
Schon das Leben in einer Subkultur wird sich auf die Ausbildbarkeit der Migranten-Kinder negativ auswirken.
Ein Beispiel dafür ist die berufliche Benachteiligung der hispanischen (von Hause aus spanisch sprechenden) Kinder in Kalifornien.
Jahrzehnte schulischer Anstrengungen haben nicht geholfen.
Eine breite Front von Professoren führt heute Klage darüber, dass deutsche Abiturienten keine deutschen Texte mehr schreiben können, weder vom Inhalt noch von Ausdruck, Grammatik und Rechtschreibung her.
Die Professoren beschreiben einen statistischen Sachverhalt.
Natürlich gibt es weiterhin Spitzenkräfte, aber zu wenige, um den Wirtschaftsstandort Deutschland zu erhalten.
Auch unter den Flüchtlingen gibt es unter denen, die zu uns kommen, Spitzenkräfte, aber noch weniger, wenn man der Realität ins Auge sehen will.
Dazu kommen die schieren Mengen von Flüchtlingskindern, die das schulische Niveau noch weiter senken werden.
Das heutige deutsche Schulsystem orientiert sich an den Leistungsschwachen bis hinunter zu den behinderten Schülern.
Eine Förderung der Hochbegabten, ohne die kein Land auf die Dauer auskommt, gibt es nicht mehr.
Es ist nicht anzunehmen, dass ein solches Schulsystem mit dem Ansturm von Kindern klarkommt, die nicht einmal die sprachlichen Grundvoraussetzungen mitbringen.
Die kontinuierliche Ausdünnung der Lernkultur ist fatal, wenn man bedenkt, dass wir in diesem Bereich schon jetzt von der Substanz leben.
Weder spielerische Kreativität noch Lerndisziplin für sich alleine sind die Voraussetzung für eine gute Ausbildung, sondern deren ausgewogene Kombination.
Die Seite der Disziplin ist nach der 68er Revolte weitgehend verloren gegangen.
Die hohe traditionelle Qualität von Bildung und Ausbildung hatte Deutschland vor dem Zweiten Weltkrieg einen technischen und naturwissenschaftlichen Hochstand gebracht, der dem Rest der Welt um viele Jahre voraus war.
Die nostalgische Erinnerung an diese Zeit schwingt bei Merkels Ermunterung mit: „Wir sind für die Globalisierung gut gerüstet.“ Während meiner Zeit in den USA habe ich noch Mediziner und Naturwissenschaftler getroffen, für die Deutsch auf der Universität Pflichtfach war, damit sie in der Lage waren, deutsche Fachbücher zu lesen.
Wir haben uns bis jetzt immer noch gut gehalten, aber wir leben von der Substanz.
Ein weiterer Abbau der Qualität von Bildung und Ausbildung kann durchaus zu einem Kippeffekt führen, der unsere Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt in Frage stellen wird.
Unsere Konkurrenzfähigkeit hatte uns bisher einen Wohlstand verschafft, mit dem wir uns ein Sozialsystem aufgebaut haben, das den Bürgern zuverlässigen finanziellen Schutz im Alter und bei Arbeitslosigkeit garantiert hat.
Es ist jetzt den Flüchtlingen geöffnet worden – ohne die Einwilligung der Bürger, die Jahrzehnte lang ihre Beiträge eingezahlt haben.
Es ist schwer zu verstehen, wieso Angela Merkel – vor ihrer Kehrtwende in Richtung Grenzkontrollen – der Welt angeboten hat, dass es keine Obergrenze bei der Aufnahme von Flüchtlingen geben werde.
Merkel ist eine so geniale Polit-Taktikerin, dass sie dies nicht ernst gemeint haben kann.
In einer Situation, in der sich weltweit das Gerücht ausgebreitet hat, dass Deutschland sich über unbegrenzte Mengen von Flüchtlingen freut, und in der ein schwarzer Markt für syrische Reisepässe entstanden ist, hat Merkel eine exponentielle Entwicklung losgetreten, die schwer zu stoppen ist.
Exponentiell heißt: Ein einziger Flüchtling berichtet mehreren Freunden über den überbordenden Empfang in Deutschland und das paradiesische Leben dort.
Die Freunde machen sich auf und jeder berichtet dann seinerseits mehreren anderen.
Jeder weiß, dass eine solche Progression in wenigen Schritten in die Millionen geht.
Nur Merkel nicht?
