Endstation Bürgerkrieg: Angriff auf Moscheebesucher in London			

Nach dem mutmaßlichen PKW-Angriff eines Bio-Briten auf Muslime in London schreien Islamvertreter Zeter und Mordio. Auf dem vorgezeichneten Weg in die EU-Diktatur läuft derweil alles nach Plan.
In der Nacht zu Montag fuhr ein Lieferwagen in eine Besuchermenge vor dem Muslim Welfare House nahe der North London Central Mosque im Stadtteil Finsbury Park. Eine Person wurde getötet und zehn weitere verletzt. Ein 48-jähriger Weißer wurde verhaftet. Muslimischen Zeugen zufolge rief er: „Ich werde alle Moslems töten!“, sowie: „Ich habe meinen Teil getan.“
„Das heißt, er ist nicht geisteskrank“, behauptete der Geschäftsführer des Muslim Welfare House, Toufik Kacimik, gegenüber Sky News: „Er war sich seiner Tat bewusst. Was er tat, tat er absichtlich, so viele Moslems zu überfahren, wie möglich.“ (1) Ein Foto des Mirror zeigt das Gesicht des mutmaßlichen Täters zusammengeschlagen. Das Standgericht wurde vom Eintreffen der Polizei unterbrochen.
Der Rat der Muslime in Großbritannien verurteilte die Tat als den bis dato „gewalttätigsten Ausdruck“ von „Islamophobie“. (2) Der Forderung nach schärferen Sicherheitsvorkehrungen vor Moscheen wolle die Londoner Polizei nachkommen.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Hier nachbestellen
Damit das klar ist: Jedes Opfer von Gewalt ist eines zu viel – egal welchen Glaubens! Hier wird nichts relativiert! Und doch bleibt festzuhalten: Gewalt erzeugt Gegengewalt.
England ist in den letzten Wochen immer wieder Ziel islamischer Attentäter gewesen. Woher kamen die Mörder, wenn nicht aus den Gemeinschaften, die jetzt selbst Opfer geworden sind?
Das Muslim Welfare House untersteht dem Islamischen Scharia-Rat in London, einer parallel-rechtlichen Schlichtungsstelle für sunnitische Belange. (3) Die angeschlossene Finsbury-Moschee war von 1997-2003 geistliches Zuhause des verurteilten Hasspredigers Abu Hamza al-Masri.
Und der Rat der Muslime in Großbritannien, ein Dachverband für 500 sunnitische Moscheen, verfolgt, Terrorexperten zufolge, eine „spezifisch harte Linie des sunnitischen Islam, die Bedenken über zukünftige Radikalisierung“ junger Leute aufkommen ließe. (4)
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.– Abo hier abschließen.
Dass auch das klar ist: COMPACT hat zweierlei immer wieder klar geäußert: Der Islam braucht eine Reformation, sonst stürzt er Europa in die Katastrophe. Und: Wir sind im Krieg mit den Regierenden. Wer ungezügelte Masseneinwanderung von Menschen mit Islam-Chip im Kopf ermöglicht, während er die von ihnen gefährdete Innere Sicherheit nicht gewährleisten kann und besorgte Bürger systematisch als Rassisten diffamiert, kocht ein Süppchen, das uns allen um die Ohren fliegen muss.
Hier nachbestellen
Wir möchten nicht, dass neben Weihnachtsmärkten auch Moscheen fortan Polizeischutz brauchen. Wir wollen friedlich und frei leben. Dafür brauchen wir Regeln. Daher fordern wir eine klare Kante gegen Muslime, ein deutliches Nein zur Scharia, Abschiebung von Gefährdern und dem ganzen Salafistengesocks. Parallel: Dialog mit Islamkritikern, raus mit den Establishment-Moslems aus den Islamkonferenzen. Rein mit den liberalen, tatsächlich integrierten Muslimen. „Zeit ist das Rare, was wir in dieser Hinsicht besitzen“, sagte Imad Karim im Gespräch mit COMPACT vor einem Jahr. Die Uhr tickt.
Der damalige CIA-Direktor Michael Hayden sagte 2008, migrationsbedingte Unruhen in Europas Großstädten voraus. „Gesellschaftliche Integration von Einwanderern wird eine bedeutsame Herausforderung für viele Aufnahmeländer sein – was das Potenzial für Unruhen und Extremismus verstärken wird.“ (5)
„Wie die Entwicklung weitergeht“, so schrieb COMPACT vor einem Jahr, „zeigt das antike Rom: Die dekadenten Oberklassen lassen immer mehr fremde Sklaven ins Land und drücken mit diesen billigen Arbeitskräften das eigene Volk ins Elend. Die Aufstände von Bauern und Plebejern werden blutig niedergeschlagen, an die Stelle der Republik tritt der Cäsarismus, dann die Kaiserdiktatur.“ (weiterlesen)
Wehren wir uns! Lautstark, entschlossen, unnachgiebig – aber stets friedlich! Unterstützen Sie publizistischen Widerstand gegen Islamisierung und deren staatliche Nutznießer durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
(1) http://www.dailymail.co.uk/news/article-4616452/Man-arrested-van-ploughs-people-outside-mosque.html
(2) http://www.mcb.org.uk/terror-attack-on-worshippers-leaving-prayers-at-finsbury-park/
(3) http://www.islamic-sharia.org/aboutus/
(4) https://www.theguardian.com/uk-news/2014/jul/17/birmingham-schools-inquiry-hardline-sunni-islam-trojan-horse
(5) http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2008/04/30/AR2008043003258.html?nav=rss_world
 