3. Oktober, Tag der Deutschen Einheit			

Wie inzwischen viele Dokumente belegen, war die Wiedervereinigung D. nur auf der Grundlage eines Deals möglich. Insbesondere die Franzosen sperrten sich gegen ein vereinigtes und wieder erstarkendes Deutschland.
Somit war zumindest eine Vorbedingung die Zustimmung Deutschlands zur Einführung einer gemeinsamen Währung unter Aufgabe der starken D-Mark.
Kanzler Kohl stimmte zu. Am 3. Oktober konnten die Deutschen ihre Einheit feiern. Der Euro kam 1999.
Die ersten gesamtdeutschen Wahlen im Dezember 1990 gewann Kohl mit seinen Mannen klar. Auf die blühenden Landschaften wartet heute noch mancher vergeblich.
Dass Kohl Deutschland quasi verkauft hatte, ahnten damals die wenigsten.
An eine weitere Vereinbarung will sich heute niemand mehr so recht erinnern: Bei einer möglichen Erweiterung der Nato sollten die legitimen Sicherheitsinteressen Russlands beachtet werden.
Schließlich bestand die damalige Sowjetunion nicht auf einer zu Gebote stehenden Neutralität Gesamtdeutschlands. Dem Austritt Deutschlands aus der Nato.
 
Wurde die Einführung des Euro als Gemeinschaftswährung als die Vertiefung der europäischen Integration gefeiert, so ist heute klar: das Gegenteil ist der Fall.
In den südlichen Ländern ob Griechenland, Spanien oder Italien werden die Ressentiments gegen die Nordländer, insbesondere Deutschland geschürt.
Europa braucht den Euro nicht, formulierte Sarrazin zutreffend in seinem gleichnamigen Bestseller.
 
Auf die nächste Herausforderung hat weder das vereinigte Europa noch Deutschland eine schlüssige Antwort: wie umgehen mit dem Heer an Flüchtlingen?
Wurden 1989/90 Mauern in Europa weitestgehend abgerissen, so sind diese heute wieder an der Tagesordnung. Europa mauert sich ein.
Von der Festung Europa ist vielfach die Rede. Doch nicht ganz. Wundersame Wege lassen viele Asylsuchenden den Weg in Richtung Deutschland finden.
Die durch die Migrationsindustrie im letzten Jahrzehnt installierte Willkommenskultur lässt die Kassen öffnen und bereitwillig werden Heime erbaut. Erbaut für die Ärmsten der Armen.
Das Geschäft lohnt sich. Neben der Migrationsindustrie wächst die Asylantenindustrie. Die Finanzlast für Länder und Gemeinden wächst. Die Wut auch.
Regionale Konflikte zerstören die Lebensgrundlagen. Die Welt soll neu geordnet werden. Neue Weltordnung ante portas. Die CIA-Kreatur ISIS hilft dabei prächtig. So viel Blut und Tränen flossen in den letzten 50 Jahren selten.
 
Jetzt geht es gegen Russland. Zwar marschieren bisher nur Spezialkräfte. Euphemistisch als Berater getarnt. Doch die nächsten Widerstandssäulen sollen fallen. Nach Russland kommt China. Oder andersherum.
Egal. Krieg bringt Profit. Der Widerstand muss gebrochen werden.
Umso wichtiger ist es jetzt für den Frieden zu sammeln. Sich zu versammeln. Auf den neu erstarkten Friedensmahnwachen.
Oder auf der großen Friedenskonferenz. Am 22. November in Berlin.
Veranstalter sind COMPACT und das IDC aus Paris. Thema: Frieden mit Russland.
Der Andrang ist groß. Die Hälfte des Kartenkontingentes bereits weg.
Jetzt anmelden unter konferenz.compact-magazin.com
 