Khan gegen Trump: Milliardär in der Falle			

Der absurde Schlagabtausch zwischen einem pakistanischen Hillary-Clinton-Fan, dessen Sohn im Irakkrieg fiel, und Donald Trump könnte für den Republikaner böse enden.
Am Montag erhielt der Präsidentschaftskandidat endlich die dringend notwendige Unterstützung von einer Mutter, deren Sohn Killary auf dem Gewissen hat.
COMPACT wendet sich gegen das Establishment und seine Konformistenpresse.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Der gebürtige Pakistaner Khizr Khan hatte am vergangenen Donnerstag vor Millionen Zuschauern auf dem Parteitag der Demokraten die Geschichte seines 27-jährigen Sohnes erzählt, der 2004 im Irak bei einem Anschlag ums Leben kam.
„Mein Sohn opferte sich für sein Land“, sagte Khan, bevor er die emotionale Situation gegen Trump, der einen Einwanderungsstopp von Muslimen fordert, ausnutzte: „Sie haben nichts und niemanden geopfert!“ warf er dem republikanischen Präsidentschaftskandidaten vor.
Trump hätte die Klappe halten und sich fragen sollen, was die Khans beim Nominierungsparteitag der kaltblütigen Hillary verloren hatten, die 2002 für den Irakkrieg gestimmt hatte.
Wurden sie geradeheraus für dieses Wahlkampfmanöver geschmiert?
Stattdessen schluckte er den Köder: Er habe sehr wohl einiges geopfert und zehntausende Arbeitsplätze geschaffen, meckerte er.
Es folgte ein Trump-typischer Seitenhieb: Dass Khans bekopftuchte Frau während der Rede schweigend hinter ihrem Mann gestanden hatte, kommentierte er mit den Worten: „Sie hatte nichts zu sagen […], vielleicht war es ihr nicht erlaubt, etwas zu sagen.“ Die Falle schnappte zu!
Die Veteranen genießen in den USA medial eingeimpften Heiligenstatus – die Regierung selbst jedoch kümmert sich so gut wie gar nicht um die Kriegsversehrten.
Das werde Trump zwar ändern, sagte er in vielen Reden.
Dennoch: Die Eltern eines Gefallenen mit weniger als tiefstem Respekt behandelt zu haben, nimmt ihm die US-Veteranenorganisation VFW übel.
Die Mutter eines getöteten Soldaten zu beleidigen, überschreite eine Grenze.
Die Konzernmedien feiern seinen Untergang.
Angeheizt wird die Situation von Gegnern aus den eigenen Reihen: „Unsere Partei hat ihn zwar nominiert“, sagte der Senator John McCain nun über Trump, „aber das bedeutet nicht, dass damit eine Lizenz einhergeht, die Besten unter uns zu diffamieren“.
McCain bedankte sich bei den Eltern des getöteten Soldaten dafür, dass sie in die USA einwanderten: „Wir sind Ihretwegen ein besseres Land.“ Kriegstreiber McCain hätte jedoch noch hinzufügen müssen: „Dieses Land braucht leicht indoktrinierbares Frischfleisch für die unnötigen, imperialistischen Raubzüge, die mir und Hillary so viel Geld einbringen“…
COMPACT wendet sich gegen das Establishment und seine Konformistenpresse.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Trump, der verspricht, das Zeitalter des bewaffneten Demokratieexports zu beenden, erfuhr dann Rückendeckung von Patricia Smith, der Mutter eines 2012 im libyschen Bengasi getöteten Amerikaners.
Beim Parteikonvent der Republikaner hatte Smith ihrerseits Clinton vorgeworfen, als Außenministerin ihren Sohn fahrlässig geopfert und ihr daraufhin eiskalt ins Gesicht gelogen zu haben.
„Ich denke, dass jeder, der ein Kind verliert, ein Recht darauf hat, zu trauern“, erzählte sie CNN am Montag.
Doch Trump zu einer Entschuldigung zu bewegen, lehnte sie ab: „Ich werde Donald keine Worte in den Mund legen“, sagte sie.
„Er sagt das, woran er glaubt.
[…] Ich kann darin nichts Falsches erkennen.“ Smith nutzte die Gelegenheit, erneut zu betonen, dass Clinton „Menschen tötet”.
Es bleibt zu hoffen, dass es Team Trump gelingen wird, die aufgeheizte Situation abzukühlen und zu den Inhalten zurückzukehren.
Wünschenswert wäre zudem, dass Trumps Familie ihm beibringt, bis zehn zu zählen, bevor er unbedacht loskommentiert und sich selbst in den Fuß schießt.
Das allerletzte, was Amerika und die Welt brauchen, ist eine Präsidentin Clinton.
COMPACT wendet sich gegen das Establishment und seine Konformistenpresse.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
