Ende der EU?
– Hoffentlich schnell!
_von Hartmut Grebe
Jetzt kann man nur noch hoffen, dass die Europäische Union möglichst schnell zusammenbricht.
Die EU-Nomenklatura hat den Niedergang der EU bisher als Schreckgespenst benutzt, um alles Mögliche von der Bevölkerung zu erpressen.
Doch jetzt kann man nur noch auf eine schnelle Auflösung der EU hoffen, damit Platz für einen neuen, stabileren und erfolgreicheren Zusammenschluss Europas geschaffen wird.
Mit der griechischen Tragikomödie ist nun die Fehlkonstruktion der EU und ihre Unfähigkeit, auf Belastungen und außergewöhnliche Konstellationen adäquat zu reagieren (und diese in einem akzeptablen Zeitraum aufzufangen), für alle überdeutlich demonstriert worden.
Auch die Kopflosigkeit, mit der die europäische Nomenklatura reagiert hat, zeigt die Endphase eines gescheiterten politischen Experiments an, das von seinen Nutznießern mit Hilfe von allerlei Schreckensvisionen notbeatmet wird.
Insofern ist die Grexit-Show auch ein gutes Zeichen: Es wird jetzt alles schneller gehen.
Besonders in den kleineren Staaten in Osteuropa wird man sich schneller die Augen reiben als anderswo und sich fragen: Was machen wir hier eigentlich?
Manche der hochgelobten großen Leistungen der EU werden ihren Glanz verlieren, und Warnungen vor ihrem Verlust skurriler wirken.
Glaubt wirklich jemand, dass Krieg zwischen beispielsweise Deutschland und Frankreich ausbricht, wenn „Brüssel“ abgeschafft wird?
Die gesamtgesellschaftliche Erschöpfung nach dem Gemetzel des Zweiten Weltkrieges war auch ohne die EU ein so starkes, in der Bevölkerung weiterlebendes Memento, dass kriegerische Auseinandersetzungen in Europa (mindestens für ein bis zwei Jahrhunderte) auch ohne EU ausgeschlossen sind.
Die Brüsseler Nomenklatura ist zu einer Kaste pervertiert, die sich ungewählt aus den politischen Klassen der Mitglieder rekrutiert und es sich mit den üppigen Pfründen der europäischen Budgets gut gehen lässt.
Sie hat sich eine eigene Sprache zugelegt, mit der sie sich absichert.
Diese Sprache hat die Qualitäten des „Neusprech“ aus dem damaligen Zukunftsroman „1984“.
Bespiele sind „Föderation“ und „Subsidiarität“.
Zu den Sprechchören „Europa ist ein Verbund unabhängiger und selbständiger Staaten“ hat die Brüsseler Kaste mit ungefähr achtzigtausend Seiten an Gesetzen und Verordnungen die Völker Europas an die Kette gelegt.
Damit niemand auf dumme Gedanken kommt, hat sie die Bedeutung des Begriffes „Föderation“ in ihr Gegenteil umgekehrt und verteufelt.
In Wirklichkeit wäre eine Föderation für die europäischen Länder genau das richtige politische Konstrukt gewesen, mit dem Europa eine weitere Blüte in seiner Geschichte erlebt hätte, nämlich ein Zusammenschluss unabhängiger Staaten, die nur wenige („enumerierte“) Befugnisse an eine gemeinsame Regierung abgeben.
Ihre Verfassung hätte die explizite Klausel enthalten müssen, dass alle anderen Befugnisse bei den Einzelstaaten verbleiben.
Beispiele für gemeinsam wahrgenommene Befugnisse sind: Verteidigung, Außenpolitik und Umweltschutz.
Diese Konstruktion war der große Erfolg der ursprünglichen amerikanischen Verfassung.
Diese ist durch die große Katastrophe des amerikanischen Bürgerkrieges hindurch stabil geblieben und hat die USA zu einem der großen Weltreiche gemacht.
„Weltreich“ heißt, dass man die gewählte Kultur und Lebensart verteidigen und andere Staaten zu einigermaßen stabilem Frieden anhalten kann.
Um noch ein weiteres der verschleiernden Brüsseler Neusprech-Wörter zu erwähnen: „Subsidiarität“, nämlich die Regelung, dass keine Befugnisse an die EU abgegeben werden, die die Einzelstaaten eigenständig wahrnehmen können.
Subsidiarität ist aber genau die wesentliche Eigenschaft einer Föderation.
Sie wird von Brüssel heuchlerisch beschworen, während kein anderes Prinzip von den EU-Funktionären so eklatant verletzt worden ist wie dieses.
Wir brauchen nicht auf die USA als Vorbild zu blicken.
Europa hat seine eigenen großen Errungenschaften, solche, die die europäische Zivilisation bei Philosophie, Staatsführung, Naturwissenschaften und Technik weltbestimmend gemacht hat.
Zum Beispiel der Westfälische Frieden nach dem fürchterlichen Gemetzel des dreißigjährigen Krieg (1618 – 1648).
Grundprinzip: Erhalt des Friedens ohne jede Einmischung in die inneren Belange eines anderen Landes.
Die Ideologien, in die sich die damaligen Kontrahenten verrannt hatten, waren die Religionen: Protestanten gegen Katholiken.
In den Verhandlungen in Münster und Osnabrück wurden Einmischungen in andere Länder für die Zukunft ausgeschlossen, besonders solche ideologischer Art.
Eine Analogie zu heute ist die staatsmännische Weisheit von Helmut Schmidt: „Die Ukraine geht uns nichts an!“
In der Folge des Westfälischen Friedens konnten sich in freier Zusammenarbeit der europäischen Länder Aufklärung und Renaissance entfalten und zu großer Blüte von Naturwissenschaften, Technik, Buchdruck, Volksbildung und Entdeckungen im Rest der Welt führen.
Polnische Mathematiker erstellten astronomische Berechnungen; deutsche Kartographen produzierten zuverlässige Karten; und kühne spanische und portugiesische Seefahrer entdeckten mit diesen Hilfsmitteln die Welt außerhalb Europas.
Studenten wechselten ihre Universitäten zwischen Heidelberg, Paris und Padua mit Hilfe der damaligen Lingua franca: Latein.
Dann kam Napoleon und setzte wieder auf Ideologie: Liberté, Egalité, Fraternité.
Wieder Eroberung unter dem Banner hehrer Prinzipien.
Wieder Zerstörung und Gemetzel.
Und wieder ein weiser (wenn auch nicht von allen gut geheißener) Friedensschluss, nämlich der des Wiener Kongresses.
Dieser Friede hat jedoch seine Berechtigung in dem erneuten Aufblühen Europas gefunden.
Besonders eine Nation hat eine ganz außerordentliche Blüte in dieser Zeit erlebt: Deutschland.
Diese Blüte ist in dem Armageddon der beiden Weltkriege zugrunde gegangen, nachdem die europäischen Nationen noch einmal Eifersucht, gegenseitigen Neid und ideologischen Zwist entwickelt haben.
Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es dieselbe gesellschaftliche Totalerschöpfung wie nach dem dreißigjährigen Krieg.
Aus dieser heraus ist über Zwischenschritte die Europäische Union entstanden.
Von uns allen ist sie damals mit Begeisterung begrüßt worden.
Wir haben uns alle eingesetzt, jeder an seiner Stelle.
Und auch sie ist wieder von Ideologen gekapert worden.
Mit dem Untergang der EU erscheint jetzt eine neue Möglichkeit am Horizont, und diesmal mit der Chance, dass ein neues Gemetzel vermieden werden kann.
Diesmal müssen wir ohne Ideologie und mit politischer Weisheit vorgehen.
Diesmal dürfen wir uns auch nicht wieder von Megalomanie („Overreach“) hinreißen lassen.
Statt jeden gleich aufzunehmen, der „Hier!“ ruft, könnten wir zum Beispiel mit einer „Karolingischen Föderation“ aus Frankreich und Deutschland anfangen.
Erst wenn sich Strukturen eingespielt haben, die ein immer noch vorhandenes gegenseitiges Misstrauen abgebaut haben, sollten vorsichtig weitere Staaten eingeladen werden.
In einem solchen Fall böten sich Österreich und die Benelux-Länder an.
Danach vorsichtige Aufnahme von einzelnen Ländern, so wie ja auch die USA nach einer ersten Konsolidierung weitere Staaten mit teils vieljährigen Übergangszeiten aufgenommen haben.
Man muss Respekt vor der Komplexität solcher Vorgänge haben, die sich nicht durch bürokratisches Abhaken von Tausenden von „Harmonisierungspunkten“ wie bei den EU-Erweiterungen erledigen lassen.
So wenig wie die USA Mexiko jemals aufnehmen würden, dürfen auch wir nicht schwer verdaubare Länder aufnehmen, schon gar nicht die Türkei.
Nur so kann „Wir-Gefühl“ entstehen, ohne das kein politisches Gefüge überleben kann.
Der Begriff „Wir-Gefühl“ wird derzeit als ein weiteres inhaltsleeres Neusprechwort eingesetzt.
Joschka Fischer hat, so weit ich mich erinnere, während einer früheren Phase der Skepsis gegenüber der EU das Konzept eines „Kern-Europas“ in die Diskussion eingeführt.
Dieses ist aber durch die politisch Korrekten wieder tabuisiert und verdrängt worden.
Auf einer Veranstaltung habe ich einmal den Sprecher des damaligen belgischen Premiers Verhofstadt getroffen.
Unser zufälliges Gespräch bewegte sich zu „Kern-Europa“.
Der Sprecher sagte: „Kern-Europa kommt; und wir sind die ersten, die dabei sind.“ Ich erwähne dies, um darauf hinzudeuten, dass das Konzept „Kern-Europa bereits ein Leben im Untergrund führt.
