Die Grüne Urwahl			

Die Mitglieder der Partei „Die Grünen“ dürfen vom 8. – 30. Oktober 2012 das Spitzenkandidatsduo  in einer Urwahl bestimmen. Die Grünen entscheiden also, ob zur Bundestagswahl die Grüne sich ihrer guten Wurzeln erinnert, oder – begleitet und unterstützt durch Funk und Fernsehen – Kriegstreiber und andere Seelenverkäufer auf den Schild heben.
COMPACT fordert alle Leser auf, GRÜNE in ihrem Umfeld darüber zu informieren, welcher Art Potpourri das ist, was Ihnen da aufgetischt wird.
An duftende Blätter und Blüten mag man alleine schon beim Anblick von Roth und Künast kaum zu denken wagen. Böses Kopfkino.
Aber schmeißt man alle Kanditaten in einen Pott, rührt ein paar mal um, dann hat man internationalistische Küche par exellance und keineswegs einen Eintopf, mit knackigem Gemüse aus regionalem, nachhaltigem Anbau.
Ein Trittin, der vor lauter Staatsräson von zu rechtfertigendem Krieg räsoniert und 2012 auf leisen Sohlen zum Antrittsbesuch zu den Bilderbergern schleicht und ertappt wie ein mauliger Bub reagiert?
Trittin ist dabei in illuster erleuchteter Gesellschaft. Die Goldman Sachs Statthalter für Europa, die Super-Marios Monti und Draghi sind auch beliebte Gäste bei diesen verschwörerischen Zusammenkünften.
Cem Özdemir, erinnert man sich noch? Ja, der Grünen-Chef, der mit Hunzinger kungelte, Jetset Allüren pflegte (als Grüner Vorstand platziert man das CO2 gerne direkt im Jet-Stream) und nach reuevollem Rücktritt durch’s Hintertürchen wieder da war – ja dieser Özdemir, der war auch bei den Bilderbergern, sogar vor Trittin. Und schick, nicht wahr? Özedmir pflegte auch unmittelbaren Kontakt zum Think Tank „Project for the New American Century“.
Aber er hat auch noch andere Gemeinsamkeiten. Diesmal mit der Kandidatin als Spitzenkandidatin und Bundestags-Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt: Beide sind nämlich Atlantik-Brücker.
Wen wundert es also, wenn die offzielle Grünenpolitik dieser Tage wie das abarbeiten der Agenda der bellizistischen Neokons und Wirtschaftsimperialisten von Goldman Sachs – im übrigen einer der Hauptträger der Atlantik-Brücke – wirken muß?
Und der Josef-Joschka Fischer? Wenn der Nabucco-Ölprinz nicht gerade versucht, nahöstliches Öl am von ihm mitzerstörten Serbien vorbeizuleiten – für seine Waffengefährtenschaft hat ihm Busenfreundin Madeleine Albright auch gleich einen Schieberjob angeboten (er nahm mit teigigen Händen an) – dann gibt der Gründer des Thinktank-Ablegers European Council on Foreign Relations,  „die Kassandra aus dem Grunewald bei den Grünen immer noch die Richtlinien vor“. So zumindest Rainer Brüderle (FDP) am 14.6.12 im Bundestag, dessen Führungskollegen bei den „Liberalen“ sich auch gerne von den Learned Elders bei der Atlantik-Bücke zu Young Leaders aufbauen lassen und damit ein stell-Dich-ein mit Göring-Eckardt und Özdemir unterm Protektorat von Warburg, GS und Co. geben.
Rund 60.000 Mitglieder der Grünen sind zur Urwahl aufgerufen. Es sind überwiegend kritische Geister, die in Frieden mit der Um- und Mitwelt leben wollen und sich dafür zum Teil seit Jahrzehnten aktiv einsetzen.
Diese Zehntausende entscheiden nun über Pest und Cholera. Ist das für einen aufgeklärten, modernen Menschen wirklich alternativlos?