Merkel drängt auf härtere Sanktionen gegen Russland; Putin sucht nach neuen Verbündeten			

Es reicht nicht, dass US-Vizepräsident Joe Biden vor Kurzem erklärte, man werde Russland für das Hacken von Hillary Clintons E-Mails wahrscheinlich mit einem Cyberangriff „bestrafen“ (obwohl die USA keinerlei Beweise für Russland Schuld vorlegt) – jetzt fordert Merkel auch noch härtere Wirtschaftssanktionen gegen Russland. Die USA sagt Unterstützung zu. Die Anspannung im zweiten Kalten Krieg steigt.
_von Paula Varga
Laut FAZ habe sich Merkel gegenüber EU-Partnern für eine Verschärfung der Russland-Sanktionen ausgesprochen. Schließlich habe sich doch reichlich „Unmut über die Russen“ aufgestaut. Am Donnerstag soll im Europäischen Rat darüber debattiert werden. Grund für diese Forderung sind Moskaus Eingreifen in Aleppo und der Luftsangriff auf einen UN-Hilfstransport. Laut Deutscher Wirtschaftsnachrichten habe Obama Unterstützung zugesichert, falls Europa einen härteren Kurs fahren wolle. (1)
Gleichzeitig scheint sich Russland nach Alternativen zur EU umzuschauen. Nach der Annäherung an die Türkei und ersten Gesprächen mit Großbritanniens Staatschefin (nach dem Brexit) wurden auf dem Gipfel der BRICS-Staaten mit Indien 16 Vereinbarungen in Milliardenhöhe abgeschlossen. Diese umfassen Bereiche wie Rüstung, Erdöl, Stadtentwicklung und Raumfahrt. Bereits im vergangenen Jahr hatte Eurasien-Ideologe Alexander Dugin erklärt, dass Eurasien keine geographische Begrenzung (Europa-Asien) mehr beinhalten solle, sondern als kontinental übergreifender Bund souveräner Staaten gesehen werden sollte. Dabei warb er auch um eine Integration der BRICS-Staaten. Ob Putin dem Plan folgen wird? Verübeln könnte man es ihm kaum.
COMPACT wendet sich gegen den Anti-Russland-Kurs der EU. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/10/16/merkel-will-verschaerfung-der-russland-sanktionen-durchsetzen/