Ukraine: Rassistische Attacken auf ESC-Siegerin Jamala			

Die Kürung der ukrainischen Sängerin Jamala als Siegerin beim ESC war ein politischer Schachzug gegen Russland.
In ihrem Heimatland wird sie gefeiert – und gehasst.
COMPACT kämpft für Frieden und Aussöhnung mit Russland und gegen den globalen Faschismus.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo: Hier abschließen
_von Karel Meissner
Die faschistisch-antirussische Swoboda-Partei, 2014 noch an der Übergangsregierung beteiligt, will die Sängerin Jamala nicht als Repräsentantin des Landes akzeptieren.
Grund: Sie entstammt einer tatarisch-armenischen Familie.
Im Internet protestieren Swoboda-Politiker mit Rassismen, die dem nationalsozialistischen „Stürmer“ in Nichts nachstehen.
So schrieb Swoboda-Politikerin Irina Farion: „Wenn ich die Pop-Hysterie bei Eurovision beobachte, erinnere ich mich an Lipińskis tiefsinnige Worte: ‚Wird diese Verdammnis der demokratischen Ausrichtung der Nation nach den niedrigsten Menschen- und Ideentypen ewig auf der Ukraine lasten?‘“ Noch deutlicher ihr Parteikollege Igor Tokowenko: Jamalas Sieg habe bewiesen, dass „die Ukraine nicht für die Ukrainer ist“.
(1) Denn Jamala habe „durch Betrug zuerst die nationale Qualifikation und dann auch den ‚europäischen Wettbewerb‘ gewonnen.“
Dazu passt, dass Moskau vorgestern den OSZE-Bericht über die Ukraine scharf kritisiert hat.
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa habe die katastrophale Menschenrechtslage in der Ukraine geschönt.
Konstantin Dolgow, Menschenrechtsbeauftragter des russischen Außenministeriums, erwähnt nicht nur die immer weiter eingeschränkte Meinungsfreiheit in der Ukraine, sondern verweist auch auf die dortige „Zunahme des Neonazismus und des Fremdenhasses, des Ultranationalismus und des Antisemitismus“.
(2) Die Beschimpfung der Sängerin Jamala ist traurige Bestätigung dieser Feststellung.
(1)http://de.sputniknews.com/politik/20140516/268515359/Moskau:%20OSZE%20ignoriert%20Ausbreitung%20von%20Neonazismus%20und%20Antisemitismus%20in%20Ukraine.html#ixzz48q13Kifv
(2)http://de.sputniknews.com/politik/20160516/309886795/ukrainische-nationalisten-beschimpfen-esc-siegerin.html#ixzz48pyEHdWR
