BRD-Unrecht: Kripo lässt COMPACT-Werbung im „Kurier“ zensieren			

„Türkische Verhältnisse in der deutschen Pressefreiheit“
_von Jürgen Elsässer
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
Ein unglaublicher Vorgang aus Thüringen: COMPACT lud am 22. Juni nach Altenburg zur Veranstaltung „Freiheit für Deutschland – stoppt die türkische Kanzlerin“. Zwei Wochen vorher schaltete das mitveranstaltende „Bürgerforum Altenburg“ eine bezahlte Annonce im örtlichen „Kurier“ – das berühmte COMPACT-Titelbild mit Merkel unter dem Türken-Fez.
Was daraufhin geschah, schilderte der „Kurier“ in seiner aktuellen Ausgabe: „Daraufhin bekam die Redaktion des Kurier Besuch von der Altenburger Kriminalpolizei, die im Auftrag der Staatsanwaltschaft gegen Verunglimpfung von hochrangigen Politikern ermittelt werde. Eine derartige Darstellung wie in der Ausgabe vom 11. Juni 2016 (Seite 6) [gemeint: die Anzeige zu COMPACT-Live] sei nicht hinnehmbar (…).“
Ist das nicht wahnsinnig? Wegen des Covers einer zugelassenen und bundesweit mit 80.000 Exemplaren an Kiosken verbreiteten Zeitschrift übt die Kripo Druck auf ein von COMPACT völlig unabhängiges Printmedium aus? Was ist die Rechtsgrundlage dafür?
COMPACT gibt dem Druck nicht nach! In COMPACT kann man lesen, was sich andere nicht zu schreiben trauen! Unterstützen Sie unseren Mut zur Wahrheit durch ein Abonnement von COMPACT-Magazin !
Der Druck wurde so stark, dass die Redaktion des „Kurier“ die zweite Anzeige zur COMPACT-Veranstaltung nur mit einem geschwärzten Merkel-Gesicht brachte. „Türkische Verhältnisse in der deutschen Pressefreiheit?“ fragt der Kurier mit Recht. COMPACT dankt der Redaktion dafür, den Fall öffentlich skandalisiert zu haben!
Der Einschüchterungsversuch hat übrigens nichts gefruchtet. Die COMPACT-Veranstaltung „Freiheit für Deutschland – stoppt die türkische Kanzlerin“ in Altenburg wurde mit 680 Besuchern zur größten, die wir je gemacht haben… Mancher wird wohl aus Trotz und Wut gekommen sei, weil ihm die geschwärzte Anzeige spanisch – nein: türkisch! – vorkam… Hier ist der volle Mitschnitt des 22. Juni in Altenburg, der Reden von Schultze-Rohnhof, Elsässer und Sickmüller.
COMPACT gibt dem Druck nicht nach! In COMPACT kann man lesen, was sich andere nicht zu schreiben trauen! Unterstützen Sie unseren Mut zur Wahrheit durch ein Abonnement von COMPACT-Magazin !