Ab heute am Kiosk: Die April-Ausgabe des COMPACT-Magazins (Video-Präsentation)			

Ein Pakt gegen das Abendland: Merkel gibt Erdogan grünes Licht für noch mehr Einwanderung nach Europa, vor allem nach Deutschland! In Anatalonien stehen Hunderttausende auf dem Sprung… Was treibt die „türkische Kanzlerin“? Darüber und über andere Themen der neuen COMPACT-Ausgabe 4/2016 diskutieren Chefredakteur Jürgen Elsässer und seine Kollegen Martin Müller-Mertens und Marc Dassen.
Die Titelthemen:
– Merkel im Erdowahn – Die türkische Kanzlerin
– AfD-Triumph – Klatsche für Blockparteien
– Bargeld-Verbot – Die digitale Enteignung
– HC Strache – Das große Interview
– Spur zum Mossad – Der Barschel-Krimi
– Dossier: US-Wahlen – Präsidentin Killary und die Neocons
Eine ausführliche Inhaltsübersicht und Bestellmöglichkeit finden Sie – hier
Abonnenten haben die aktuelle Ausgabe übrigens schon seit einer Woche. Möchten Sie auch schon früher lesen, was sich die Konformistenpresse nicht zu drucken traut? Dann entscheiden Sie sich für ein Abo – hier abschließen