Konformistenpresse feiert Merkel als Star-Intellektuelle			

Neuer Trend in der Konformistenpresse, Merkels Zögern und kühle Distanz zu jeder kritischen Frage als Zeichen von kühlem Kopf und Intellektualität zu verkaufen?
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
_von Valentina Schacht
So verteidigte die Wirtschaftswoche Merkels tagelanges Schweigen nach den Attentaten: Anders als emotionale „Kümmerer“ wie Obama und jene Staatschefs, die direkt nach den Anschlägen ihr Beileid bekundeten, brauche Merkel eben Einkehr, um dann sachlich-intellektuelle Highlights abzusondern.
Für den Bürger mit Anspruch halt ( COMPACT berichtete ).
Nach der gestrigen Pressekonferenz versucht nun Die Welt eine Inthronisierung Merkels zur neuen Star-Intellektuellen.
Den negativen Gegenpart hat diesmal Francois Hollande inne: Der Rauch der Attentate war noch nicht verflogen, da habe der französische Staatschef bereits vor der Kamera gestanden, um seine politische Linie zu verteidigen.
Eine Politik, die in Frankreich kaum mehr jemanden überzeuge.
Wie erfrischend anders dagegen unsere Angie: „Doch man muss nicht Merkels Beliebtheitswerte mit denen Hollandes vergleichen, um festzustellen: Die Bürger schätzen Politiker, die selbst im Sturm einen kühlen Kopf bewahren und erst dann auftreten, wenn sie etwas von Belang zu sagen haben.
Helmut Schmidt war eine solche Persönlichkeit.
Selbst im ,Heißen Herbst‘ 1977 verbreitete Schmidt das Gefühl, die Geschicke des Landes in der Hand zu halten und Wichtigeres zu tun zu haben, als dem Zeitgeist hinterherzurennen.“ (1) Meint „Zeitgeist“ hier die ,unwichtigen‘ Sorgen der Bürger?
Wie Schmidt strahle Angie „ruhige Willenskraft“ aus, Balsam für verängstigte Bürgerseelchen.
Sie habe so selbstbewusst gewirkt, dass sie sogar ihr geflügeltes „Wir schaffen das“ wiederholte.
Immerhin, an dieser Stelle muss der Welt-Autor einräumen: Dieser Satz überdecke, „dass die Bundeskanzlerin ihre Politik längst korrigiert hat.
Zwar will Angela Merkel ihren Fehler nicht zugeben, wenigstens aber hat sie aus ihm gelernt.
Offene Grenzen für alle wird es nicht mehr geben.
Zum Glück.“ Ein kleines Entgegenkommen für Zweifelnde: Ja, Angie hat einen Fehler gemacht.
Und nein, sie gibt ihn nicht zu.
Aber… es ist doch deutlich, dass sie dazugelernt hat.
Und ihr Zögern?
In Wahrheit intellektuelle Besonnenheit und ruhige Willenskraft.
Also, vertrauen wir weiterhin auf sie.
So geht Hofberichterstattung anno 2016.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
(1) http://www.welt.de/debatte/article157373150/Warum-Merkel-genau-das-Richtige-tut.html
