Claudia Roth, die preußischste Antideutsche aller Zeiten?
Die Grüne Studienabbrecherin bezeichnet sich in einem Interview als „viel zu preußisch“.
Wir machen den Preußen-Test.
Claudia Roth ist eine wandelnde Wundertüte ohne Boden.
Aktuell gefragt, ob sie für die Liebe zu einem Mann nicht im Beruf kürzer treten könne, antwortet die gebürtige Ulmerin: „Warum sollte ich?
Außerdem bin ich dafür viel zu preußisch.“
Studienabbrecherin Roth ein Vorbild für Pflichtbewusstsein, Ordnungsliebe und militärischen Schneid?
Hört, hört!
Ihr Mitlaufen bei Antifa-Demos, auf denen „Deutschland, Du mieses Stück Scheiße“ und „Deutschland verrecke“ skandiert wird, hatte sie bislang nicht der Personalisierung (einst) typisch deutscher Tugenden verdächtig gemacht.
Nach Klassikern wie „Die Türken haben Deutschland nach dem Krieg wiederaufgebaut“ und „Ich   mache seit 20 Jahren Türkeipolitik“ hatten wir sie eigentlich eher anatolisch als preußisch eingeschätzt.
Vielleicht beansprucht die 62-Jährige die preußische Toleranz für sich?
Selbst damit greift sie daneben.
In COMPACT-Geschichte „1000 Jahre Deutsches Reich“  heißt es:
Man darf sich allerdings preußische Toleranzpolitik nicht so vorstellen, dass damals jedermann ohne Einschränkung Asyl im Land gewährt wurde.
Der Staat benötigte ja nicht Menschen schlechthin, sondern Arbeitskräfte und Produzenten.
Gesellschaftliche Randgruppen waren unerwünscht.
(…) Friedrich Wilhelm I. befahl 1725 sogar, dass alle an der preußischen Grenze aufgegriffenen Zigeuner «ohne Gnade mit dem Galgen bestraft» werden sollten.
Oder spielt Roth auf das Gerücht an, Friedrich der Große hätte für die deutsche Nation nichts übrig gehabt?
Hier gebe es nun tatsächlich eine riesige Schnittmenge – wenn dem so gewesen wäre.
Doch dass dem Alten Fritz die deutsche Nation gleichgültig gewesen sei, ist eine Legende.
Sonst hätte er wohl kaum 1753 seinem französischen Freund Voltaire geschrieben: «Ich meinerseits bin nur ein braver Deutscher und schäme mich nicht, jenen Freimut zu haben, der dieser Nation eigen ist.»
Und in seiner Ode an die Deutschen von 1759 beklagte der König den mangelnden nationalen Zusammenhalt:
«Ihr trätet gerne Preußen in den Staub,
Frankreich und Schweden muss Euch Hilfe senden,
Dem wilden Russen bietet Ihr’s zum Raub,
Ihr Armen grabt das Grab mit eignen Händen.
Ihr gebt dahin das Land und seine Rechte,
Fremdlingen dienet ihr als deutsche Knechte.
Wie werdet Ihr es einst beweinen,
Dass Ihr der stolzen Feinde Heer
Mit eigner Hand geschärft den Speer.
Der Fremde wird’s nie redlich meinen.»
Ersetze „Preußen“ mit „Deutschland“ und „Russen“ mit „Flüchtling“ und es scheint, als hätte der Alte Fritz seine Ode schon damals an  Claudia und Co. verfasst.
Pflichtbewusstsein ist eine preußische Tugend, die sie dann wohl doch verinnerlicht hat – für die Zerstörung Deutschlands.
Gegengift für Volksverblödung: COMPACT-Geschichte: „1000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“ und „Deutsche Helden: Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren.
Im COMPACT-Shop!
