Aachen: Rudel &#8222;junger Männer&#8220; prügelt drei Polizisten dienstunfähig &#8211; Leb wohl, Deutschland&#8230;			

Erst am Dienstagnachmittag machte die Polizei Aachen einen Vorfall von der Nacht auf Samstag öffentlich, der noch vor wenigen Jahren in die Kategorie „unfassbar“ einzustufen gewesen wäre.
Heute haben Aufgewachte sich daran gewohnt, dass ihr Land zu einem gesetzlosen Moloch verkommt…
Aachen, Peterskirchhof, Samstagmorgen gegen 2 Uhr 50: Zwei Polizisten werden bei einer Personenkontrolle eines 18-Jährigen aus dem Hinterhalt von einer „Personengruppe von ca.
10 – 15 jungen Männern“ attackiert, wie es in der die Herkunft der Täter verschleierenden Polizeimeldung heißt.
Die Gruppe habe zuvor bereits eine dritte Person zusammengeschlagen, die daraufhin die Beamten gerufen habe.
Aus der Polizeimeldung:
„Als die Beamten die alkoholisierten und aggressiven jungen Männer ansprachen und ihre Personalien feststellen wollten, versuchte der genannte 18- Jährige sich der Kontrolle zu entziehen und ging ohne auf die Weisungen der Beamten zu achten weg.
Die Beamten folgten und stoppten ihn; hierbei kam es zu einer Widerstandshandlung.
In einem Gerangel zwischen den Polizisten und dem Mann stürzten alle zu Boden.
Am Boden liegend wurden die Beamten dann von mehreren Personen aus der Gruppe heraus von hinten angegriffen, mehrmals geschlagen und mit Tritten, auch gegen den Kopf, traktiert.“
Erst anrückende Verstärkung habe die brutale Bande zügeln können, heißt es weiter, obwohl dabei ein dritter Polizist verletzt worden sei.
Alle drei Beamte wurden „teils schwerer verletzt und sind alle zurzeit nicht dienstfähig“.
Außer einem 31-Jährigen seien alle Angreifer zwischen 16 und 20 Jahren.
Einer von ihnen sei nur auf Bewährung auf freiem Fuß gewesen und befinde sich nun wieder in Haft.
Alle anderen wurden wieder entlassen.
Gegen sie wird nun wegen Landfriedensbruchs, Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte und gefährlicher Körperverletzung ermittelt.
Wieso nicht wegen versuchten Totschlags?
Tritte gegen den Kopf können bekanntlich ein ganz böses Ende nehmen.
Aber wer hat schon die Zeit für sowas?
„Wir sind am Ende“, gestand Jan Reinecke vom Bund Deutscher Kriminalbeamter, Landesverband Hamburg, Mitte Oktober.
Allein in einer Dienststelle könnten 5.000 Straftaten nicht mehr verfolgt werden.
Die Vereinigung der Berliner Staatsanwälte konstatierte zeitgleich, dass die Berliner Justiz „am Abgrund“ stehe.
„Eine tat- und schuldangemessene Ahndung von Straftaten ist beim Landgericht nicht mehr zu erwarten.“
Erst vor wenigen Stunden berichteten wir von einem Asylanten aus Angola, der am Sonntagmorgen einen Bundespolizisten in  ein Gleisbett im Bahnhof Celle schubste.
Die von Ex-CIA-Direktor Michael Hayden  2008 prophezeite Unregierbarkeit der Länder Westeuropas steht wohl kurz bevor…
+++Der Bestseller zum drohenden Untergang: Kontrollverlust von Thorsten Schulte – Jetzt als Angebot der Woche im COMPACT-Shop!+++
+++Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge+++
