Trumps &#8222;flexible&#8220; Außenpolitik			

Analysiert man Trumps Außenpolitik der ersten Amtswochen, stellt sich die Frage: Ist ihm bewusst, dass eine stabile Weltordnung nicht gottgegeben ist, sondern andauernden Diskurs erfordert?
Eine Weltordnung ist nicht von selbst stabil.
An ihr muss immer weitergearbeitet werden.
Aber bislang zeigt sich Trump darin allzu „flexibel“.
Ein paar Vorbemerkungen: Unsere Politiker sind auf eine scheinheilige Debatte über die Abschiebung von Migranten ausgewichen, nachdem ihnen klar wurde, dass sich die Katastrophe der Flüchtlingspolitik nicht mehr beschönigen lässt.
Auch die Mär von den zügigen Abschiebungen wird sich nicht aufrechterhalten lassen.
Der Blick auf Afrika, einen „failed continent“, zeigt, dass dort fünfzig Millionen Einwohner bereitstehen, sich auf den Weg nach Europa zu machen, das heißt: vorwiegend nach Deutschland, dem Land, von dessen Regierung sie ja eingeladen worden waren.
Dann bleibt nur noch die letzte Finte gegenüber der Bevölkerung: „Die Ursachen der Flüchtlingsströme müssen in den Heimatländern der Flüchtlinge bekämpft werden.“ Die Glaubwürdigkeit der politischen Klasse wird zusammenbrechen und eine revolutionäre Entwicklung angestoßen werden.
Wir bewegen uns auf eine Periode der Instabilität zu, eine Unstetigkeitsstelle der Geschichte, die Prognosen wertlos werden lässt.
In dieser Situation ist Donald Trump auf der Bühne erschienen.
Trump hat bisher keine kohärente Außenpolitik erkennen lassen.
Er hat nach seiner Wahl zum Präsidenten den Stil seines Wahlkampfes fortgesetzt: radikale Forderungen, Widersprüche, beleidigende Anwürfe und Verdächtigungen.
Seine Wählerschaft, etwa die Hälfte der amerikanischen Bevölkerung hat ihm erst einmal sein Versprechen prämiert, dass er das politische Establishment entmachten werde, und in Kauf genommen, dass noch unklar blieb, was seine Politik denn nun sein würde.
In Deutschland und Europa war der Reflex der politischen Klasse Entsetzen, als Trump die politisch korrekten Schranken einriss.
Er war aber nun der amerikanische Präsident und besonnenere Leute wiesen darauf hin, dass man mit ihm in irgendeiner Form klarkommen müsse.
In seinen außenpolitischen Äußerungen traten Anzeichen dafür auf, dass er den Mut haben könnte, problematische Entwicklungen kurzerhand zu zerschlagen und durch neue, zukunftsfähigere, zu ersetzen.
Angesichts der ungelösten Frage der Ausstattung vieler Länder mit Atomwaffen war es revolutionär, als er ankündigte, dass er Gespräche mit Putin zur Erlangen einvernehmlicher Beziehungen zwischen dem amerikanischen und dem russischen Einflussbereich führen werde.
Konkret wollte er die neu anlaufende nukleare Aufrüstung stoppen und sagte, dass er bei der Lösung der Krimfrage keine Schwierigkeit sehe.
Hoffnung kam auf, dass Trump diese immer noch äußerst gefährliche Seite der bestehenden Weltordnung entschärfen könnte.
Es war ein Hoffnungsschimmer.
Obwohl viele außenpolitische Äußerungen bis dahin als provokative Übertreibungen gelten konnten, war hier ein Punkt, an dem man sagen konnte: Es könnte etwas daraus werden.
Inzwischen sind die Zeichen weniger gut, und es ist an der Zeit, eine Zwischenbilanz zu wagen.
Bisher gab es drei Strömungen in der amerikanischen Außenpolitik:
Die Neuen Konservativen (Neocons) haben die amerikanische Außenpolitik unter George W. Busch bestimmt.
Sie haben sich bei dem „völkerrechtswidrigen“ Angriffskrieg der USA auf den Irak durchgesetzt (Anführungsstriche, weil das Völkerrecht normalerweise nur für Länder angerufen wird, die in Verruf geraten sind).
Für die Neocons sind die USA die „Weltpolizei“, die das außenpolitische Verhalten anderer Länder sichern und sich darum kümmern, dass auch die Innenpolitik dieser Länder von „amerikanischen Werten“ bestimmt wird.
Beides soll, wenn nötig, mit Waffengewalt erzwungen werden.
Sie setzen nicht auf internationale Verträge, sondern gehen davon aus, dass die „Bösen“ sich sowieso nicht an sie halten werden und die „Guten“ sie nicht brauchen.
Die liberalen (gemeint ist ‚linksliberal’) Internationalisten unterstützen das Atomabkommen mit dem Iran.
Auch sie wollen, dass die USA global agieren.
Sie setzen aber auf ein internationales System von Kooperationen und Bündnissen.
Sie wollen unilaterale Alleingänge vermeiden und setzen auf zunehmende Interdependenz der Länder und eine Weltordnung nach Regeln.
Für die Realisten wird die Weltordnung von mächtigen Staaten bestimmt, die in ihrem eigenen Interesse handeln.
Sie wollen, dass die USA sich mit den mächtigen Staaten der Welt arrangieren und keine Ressourcen für Beziehungen zu kleineren Staaten verschwenden.
Dieses außenpolitische Tableau ist durch Entwicklungen der letzten Jahre aufgemischt worden.
Dazu beigetragen haben die Bankenkrise in 2008, das Auftauchen und Erstarken des Islamischen Staates (IS), die Entwicklung Russlands unter Putin, der Streit um die Krim, nukleare Technologien in Nordkorea und dem Iran und – last but not least – der langsam aber stetig wachsende Nationalismus Chinas und dessen militärische Stärke.
Damit ist für die USA eine Entscheidung über die Richtung ihrer Außenpolitik gegenüber der Bewältigung akuter Probleme zurückgetreten.
In diesem Augenblick tritt Donald Trump auf.
Trumps außenpolitische Äußerungen hören sich wie eine Mischung aus Impulsen des Augenblicks und Widersprüchen an.
Andere Länder hätten Amerika ausgenutzt, indem sie sich um ihre eigene Verteidigung gedrückt und die USA hätten zahlen lassen.
So hätten sie sich Hunderte von Milliarden Dollar an Verteidigungsausgaben erspart.
„Unsere sogenannten Alliierten verdienen Hunderte von Milliarden an uns und verspotten unser großes Land.“
Trump scheute sich nicht, grandiose Aussprüche zu machen, die mehr an Stammtischparolen erinnerten als an ernsthafte politische Standpunkte.
Er hat immer mal wieder Outcasts der internationalen Politik in der einen oder anderen Beziehung gelobt, nicht nur Putin; davor schon Muammar al-Gaddafi und Saddam Hussein.
Indem er politischen Diskurs durch plakative Äußerungen ersetzt hatte, die er dann wahlweise auch wieder zurücknahm, machte er die Bevölkerung mit der Zeit immun gegen jede haarsträubende Behauptung.
In einer Medienwelt, in der sich das Bombastische durchsetzt, klangen andere Politiker mit der Zeit langweilig.
Dies war zwar erholsam in einer Welt, die durch politisch korrekte Deklamationen und Politphrasen zermürbt ist, führt aber auch nicht zu einem sinnvollen Prozess der Meinungsbildung.
Trump führte die Politik weiter in die Welt der Werbung und der „Attention Merchants“ (Händler in Bekanntheit) hinein.
Dort ist schlecht aufzufallen besser, als gar nicht aufzufallen.
Trump hat sich die Techniken der Giganten wie Facebook und Google zunutze gemacht.
Er hatte ein sensationell kleines Wahlkampfteam: Etwa fünfzig Mitarbeiter gegenüber Tausenden bei seiner Rivalin Clinton.
Mit diesem kleinen Team hatte er seinen Wahlkampf aufgebaut und erfolgreich geführt.
Die erwähnten Firmen arbeiten mit gigantischen Datenspeichern, die detaillierte Profile von jedem erfassten Bürger enthalten.
Trumps Team bekam Zugang zu solchen Datenbeständen und konnte so große Mengen von sehr persönlich gefassten E-Mails automatisiert erstellen.
Diese Strategie stellte sich als hochwirksam heraus.
Trumps vermeintlicher Ansatz einer Stabilisierung der Weltordnung durch die Lösung des Nuklearwaffenproblems ist zerstoben.
Es ist klargeworden, dass Trump gar kein außenpolitisches Konzept hat.
Der Kaiser hat keine Kleider an.
Stattdessen hat er mit seinen Einreisebeschränkungen einen juristischen Streit darüber losgetreten, ob diese verfassungskonform sind.
Trump hat sich einen Streit eingehandelt, bei dem es um die Auslegung der Verfassung geht.
Denn diese ist nicht eindeutig in dieser Fragestellung und gibt daher Raum für juristische Spitzfindigkeiten und langgezogenen Streit.
Ganz schlechtes Prioritätenmanagement.
Trump hat bei der Auswahl seiner Minister keine klare Linie erkennen lassen.
Manche der Ernannten äußerten sich öffentlich entgegen den Vorgaben von Trump.
Es war nicht erkennbar, dass Trump die Fähigkeit hatte, widersprüchliche Aussagen zu überbrücken und ein effektives Team zu formen.
Trump führt die plakativen Pauschalisierungen seines Wahlkampfs weiter.
Er ging daraus nicht als souveräner Landesvater hervor.
Er erinnert an den Isolationismus früherer Perioden der USA.
Dieser fußte auf der Grundannahme, dass die Völker überwiegend rechtschaffen sind.
Wenn einer aus der Reihe tanzt, dann wird er durch die Macht der USA zurechtgewiesen.
Trump geht die Erkenntnis ab, dass die Erhaltung einer stabilen Weltordnung nicht gottgegeben ist, sondern eine weise Führung und andauernden Diskurs erfordert.
Eine Weltordnung ist nicht von selbst stabil.
An ihr muss immer weitergearbeitet werden.
Trumps Weltbild ist zu einfach.
Er sagt, die USA gäben riesige Beträge für die Sicherheit anderer Nationen aus.
Diese sollten selbst für ihre Sicherheit zahlen.
Dann hätten die USA genügend Geld, um die Steuern drastisch zu senken.
Dann würden die USA wirtschaftlich aufblühen und mit ihrer Macht die Terroristen und Widersacher in die Schranken weisen.
Als Trump im Dezember mit dem taiwanesischen Regierungschef sprach, ließ er ihn wissen, dass die USA die „One China“-Politik überdenken werden, andeutend, dass die Möglichkeit besteht, dass die USA diese Politik nicht weiterführen und am Ende möglicherweise sogar völlig beenden werden.
Das war gleichbedeutend mit der Aussicht, Taiwan die Unabhängigkeit zu verschaffen.
Die Chinesen reagierten ungewöhnlich scharf.
Sie machten klar, dass sie über diesen Punkt nicht einmal sprechen würden.
Der chinesische Präsident Xi Jinping weigerte sich sogar, Telefongespräche von Trump anzunehmen.
Die Chinesen erklärten an anderer Stelle deutlich, dass sie ihre militärische Stärke ausbauen werden.
Trumps Rückwärtsrollen
Vorige Woche nun ist Trump nicht nur zurückgerudert, sondern hat beteuert, dass er sich an die „One China“-Politik halten werde.
Mit dieser Wende um 180 Grad wirkte er nun fast wie ein Vasall Chinas.
Chinesische Kommentare haben diesen Eindruck genüsslich vertieft.
Bei Israel rückte Trump von seiner laut beteuerten Unterstützung von Netanjahu in Richtung der Zweistaatenlösung ab.
Plötzlich hatte Netanyahu bei seinen Plänen für die weitere Errichtung von israelischen Siedlungen auf palästinensischem Boden nicht mehr die Unterstützung der USA.
Beim Iran signalisierte Trump über die europäische Quasi-Außenministerin Frederica Mogherini, dass er sich voll an das Abkommen mit Teheran halten werde, das Obama ausgehandelt hatte – für Trump der Beweis für dessen totale Inkompetenz.
Trump hatte Ländern wie Japan angedroht, dass er sicherheitspolitisch die Leinen loswerfen werde und sie sich selbst um ihre Sicherheit kümmern müssten.
Nun versicherte er dem japanischen Premier, dass für ihn Japan ein Eckstein seiner Sicherheitspolitik sei.
Martin Indyk vom Brookings Institute kommentierte: „Die Tatsache, dass Trump in zentralen außenpolitischen Fragen flexibel ist, zeigt, dass er weniger ideologisch getrieben ist, als seine früheren Aussagen nahegelegt hatten.“ Indyk formuliert in diplomatischer Sprache, dass Trump inzwischen an vielen Stellen schlicht umgefallen sei.
Der Traum einer weisen Atomwaffenbegrenzung oder -abschaffung ist ausgeträumt.
Trump hat jetzt sogar gesagt: Wir sollten unsere atomaren Waffen aufstocken und ein Wettrennen in der Atombewaffnung willkommen heißen.
„Wir werden sie alle hinter uns lassen und am Ende die Oberhand behalten.“ Jetzt wissen wir: Das ist Trump und nicht populistisches Wahlkampfgetöse.
– Hat Ihnen der Artikel gefallen?
Dann unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
