Berliner Professor: Deutsche Männer sind hilflos bei physischer Gewalt			

Mit Machtstrukturen, Brutalität und Unterdrückungsstrategien kennt er sich aus.
Jörg Baberowski, Berliner Professor für osteuropäische Geschichte, publizierte vor vier Jahren die Stalin-Biographie „Verbrannte Erde“.
Darin analysierte er minutiös die Paranoia-Strukturen totalitärer Herrschaft.
Es folgte „Räume der Gewalt“ (2013).
Der Autor selber musste an seinem Arbeitsplatz, der Humboldt-Universität, Angriffe studentischer Inquisition erdulden und warnte kürzlich vor aktueller Unterdrückung der Meinungsfreiheit in Deutschland.
_von Michael Richter
COMPACT kämpft für den demokratischen Rechtsstaat und gegen imperiale Willkür.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
Jetzt äußerte Baberowski auf dem Philosophie-Festival Phil.Cologne, dass Deutschlands Männer sich bei physischer Gewalt hilflos fühlten.
Das habe die Silvesternacht in Köln bewiesen, wo niemand in der Lage war, die Frauen zu schützen: „Wir sehen, dass Männer in Deutschland gar nicht mehr wissen, wie man mit Gewalt umgeht.“ (1) Das aber sei ein gutes Zeichen.
Es zeige, dass die Menschen dem Rechtsstaats vertrauen.
Wenn dieser Rechtsstaat aber sein Gewaltmonopol nicht behaupte, gerate dieses Vertrauen ins Wanken.
Die Aggressionen der Migranten während der Silvesternacht führt Baberowski auf die Situation in Flüchtlingslagern zurück: Dort gebe es zum Teil rechtsfreie Räume, wo Männergruppen die Herrschaft an sich rissen.
Diese Situation sei außerhalb der Unterkünfte fortgeführt worden: „Diese Leute hätte man sofort ins Gefängnis bringen müssen, dann hätte man was fürs Leben gelernt“.
Kurzum, Baberowski wünscht sich keine neuen „Helden“ der Lynchjustiz, aber einen besser funktionierenden Rechtsstaat.
Man kann ihm in beidem nur zustimmen.
Eine weitere gewaltfreie Möglichkeit bei schwächelndem Rechtsstaat zeigte Jürgen Elsässer vorige Tage in einem Blogartikel auf .
Er berichtet über eine Biker-Gruppe, die sich dem Schutz von Frauen verschrieben hat: „Umso mehr verdient das Beispiel der neuen Biker-Verbindung „Brothers MC Germany“ – von ihr ist seit Jahresanfang 2015 die Rede – Beachtung.
Ich kann nicht sagen, was die Brothers sonst so machen, ich weiß nicht, ob sie selber auch was auf dem Kerbholz haben.
Aber eine Sache kann ihnen nicht hoch genug angerechnet werden: Dass sie jetzt Ernst machen mit dem Schutz unserer Frauen.
Nach der Silvesternacht hatte Brothers-Boss Tim Kellner angekündigt, dass man Frauen auf der Straße aktiv schützen würde, wann immer man darum gebeten werde.
Gestern war der erste (der erste?)
Einsatz – völlig gewaltfrei, aber mächtig und damit wirkungsvoll.“ Deutlich wird: Das positive Gegenstück zum brutalen Lynchjustizler ist nicht der feige Wegschauende (oder Weglaufende), sondern jene, die – ohne unnötige Gewalt, aber entschlossen – eingreifen, die Konfrontation ertragen, klare Grenzen setzen.
Soviel „männliches Heldentum“ sollten auch Hardcore-Feministinnen erlauben.
COMPACT kämpft für den demokratischen Rechtsstaat und gegen imperiale Willkür.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
(1) dpa-Meldung
