Kerry wirbt für Konsens – und neue Kredite			

«Nicht willkommen», so hieß es auf Plakaten, die zahlreiche Demonstranten dem neuen US-Außenminister John Kerry in Kairo entgegenhielten.
Gleichzeitig beschuldigte ihn die linke Opposition des Landes, die umstrittene Muslimbruderschaft zu unterstützen.
Seit den fünfziger Jahren gibt es Gerüchte über eine Zusammenarbeit zwischen CIA und der Bewegung.
Ägypten gilt als wichtigster strategischer US-Partner in der Region und hat eine Schlüsselstellung für die Sicherheit Israels.
Heute argumentieren Beobachter wie der Journalist William Engdahl, dass die «Demokratisierung» Ägyptens mit Hilfe der Bruderschaft Teil einer umfassenden Strategie Amerikas ist.
Das Problem dabei dürfte die tiefe Zerrissenheit der ägyptischen Gesellschaft vor den nächsten Wahlen werden.
Außerdem tickt weiter die ökonomische Zeitbombe.
Der letzte Aufstand der Bevölkerung in Ägypten begann zu dem Zeitpunkt, als der einfache Mann auf der Straße etwa 40 Prozent seines Einkommens für Lebensmittel ausgeben musste.
Die Präsidentschaft von Mohammed Mursi könnte an der Unzufriedenheit der Massen über die steigenden Lebensmittelpreise scheitern.
Hier dürfte auch das große Druckmittel der USA auf die Regierung Mursi liegen.
Die Lösung sollen neue Schulden sein.
Kerry forderte in Kairo einen breiten Konsens in der ägyptischen Politik als Grundlage für einen neuen Kredit des Internationalen Währungsfonds über 4,8 Milliarden US-Dollar.
Die Vergabe des Kredits gilt als Startzeichen für weitere finanzielle Zusagen westlicher Staaten und der EU.
«Wir brauchen den IWF-Kredit», hieß es dann auch aus dem Umfeld von Mursi.
Der Kredit soll nach den Parlamentswahlen im Sommer unter Dach und Fach gebracht werden und geht mit weitgehender Einflussnahme des Internationalen Währungsfonds auf die Wirtschaftspolitik Kairos einher.
Weitere Texte zur Lage in der Golfregion und in Ägypten finden sich in der neuen Ausgabe von Compact.
