Anti-Sexismus-Tsunami &#8211; Sex bald nur noch mit Vertrag?			

Nach Angela Merkel (2015) und Donald Trump (2016) hat das TIME-Magazine nun alle an der Social-Media-Kampagne #MeToo beteiligten „Brecher des Schweigens“ zur wichtigsten Person des Jahres gekürt. Politisch korrekter geht es kaum. Steht der (weiße) Hetereo-Mann unter Generalverdacht, wird das sexuelle Einvernehmen wohl bald schriftlich geregelt, bevor es in die Kiste geht. An kalifornischen Universitäten ist das längst Standard.
„Unter der Überschrift ‚Sexismus‘ wird mittlerweile zusammengepanscht, was nicht zusammengehört“, schreibt Jürgen Elsässer in seinem Editorial in COMPACT 12/17, „ein mutmaßliches Vergewaltigungsmonster wie Harvey Weinstein und ein alter Charmeur wie Rainer Brüderle. Vor allem fällt auf: Die #metoo-Kampagne nimmt ausschließlich die ‚bösen weißen Männer‘ ins Visier – die epidemische Zunahme von Vergewaltigungen durch Migranten dagegen wird […] bagatellisiert.“
Ja, nicht alle Männer sind eben Schweine… Während Otto-Normal-Mann sich mittlerweile schon für das breitbeinige Sitzen schuldig fühlen soll,  bekommen neben Gangbang-Asylanten auch schwul, trans oder sonstwie anders geartete von den Feministinnen einen Freifahrtschein. Gegen die jährliche Sodom-und-Gomorrha-Show der Christopher Street Days hat sich jedenfalls noch kein breiter Widerstand formiert.
Während Angela Merkel sich über die Entscheidung der Amis freut…
… warnte der slowenische Philosoph Slavoj Žižek im März folgendermaßen über die Gefahr hinter der Sexismus-Debatte:
Sex ist gefährlich und bringt die Menschen buchstäblich an ihr Limit. Denn es gibt keinen Sex, wenn zwei Wesen, die sich aneinander freuen, nicht bereit sind, im entscheidenden Moment die Kontrolle zu verlieren. Plötzlich geben sie bedrohliche Laute von sich, sagen etwas Unpassendes, werden grob. Zweideutigkeit, Kontrollverlust, körperliche Intensität: All dies ist in der abgedämpften Welt der Political Correctness nicht mehr vorgesehen.
Žižek beschreibt ein Gesetz im ultraprogressiven (sprich neokommunistischen) Kalifornien, dass Colleges, die staatliche Gelder erhalten, zwingt, Studenten vor dem Sex eine schriftliche Zustimmung einholen zu lassen! Über derartige Pläne hatte  COMPACT bereits im September/2015 berichtet. Da schreibt Oliver Janich:
Die längerfristige Wirkung solcher Gesetze: Männer werden zunehmend dazu übergehen, Beweise
für einen Konsens zu sammeln, Gespräche und sogar den Geschlechtsverkehr selbst aufzuzeichnen. Das Vertrauen zwischen Mann und Frau wird nachhaltig gestört. (…)
Selbstverständlich ist es ohnehin absurd, die intimste Sache der Welt staatlich regeln zu wollen. Doch entgegen dem Klischee sind die Amerikaner absolute Weltmeister im Regulieren. Rechtsprofessor Ulrich Karpen schätzt, dass in Deutschland 150.000 Einzelvorschriften existieren. In Amerika wurden alleine in einem einzigen Jahr, 2010, 40.000 neue Gesetze verabschiedet. Die Gesamtzahl schätzen Experten auf mehrere Millionen. Niemand weiss es genau.
Die groteske Idee, auch noch den Geschlechtsverkehr regeln zu wollen, ist für jene Menschen also ganz selbstverständlich, die sich im «land of the free» daran gewöhnt haben, dass der Staat alles und jeden kontrolliert. (…)
Bisher beziehen sich die Gesetze wie in Kalifornien nur auf staatliche Universitäten, vermutlich weil die Bundesstaaten dort auf jeden Fall Befugnisse haben. Aber selbstverständlich ist es das Ziel der Aktivisten, solche Gesetze für alle und im ganzen Land durchzusetzen. Grundsätzlich sollen diese Regulierungen im Sinne eines «bestätigenden Konsens» die Beweislast in einem Vergewaltigungsverfahren umkehren. Der Beschuldigte soll seine Unschuld beweisen und nicht der Ankläger die Schuld.
Und noch etwas:
Laut einigen wissenschaftlichen Studien sind fast die Hälfte aller Vergewaltigungsvorwürfe falsch. Je nach Studie reicht die Zahl der falschen Anschuldigen von zehn (Harris und Grace, 1999) bis zu 47 Prozent (MacLean, 1979). Eine neuere Studie von Jordan (2004) kommt auf 41 Prozent. Natürlich sind alle diese Studien unter Beschuss von feministischen Organisationen, aber ohne Zweifel handelt es sich um Tausende von Fällen. In diesen würde ein schriftliches Einverständnis jedenfalls nur dem Mann und nicht der Frau etwas nützen. Ein Vergewaltiger indes lässt sich wohl kaum von einem Gesetz über ein schriftliches Einverständnis abhalten.
Hinter den Vorhang blicken: COMPACT! Jetzt als Abo verschenken – Sie bestimmen, ob die Laufzeit nach 12 Ausgaben enden soll. Besser geht es nicht! Einfach auf’s Bild klicken.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf’s Bild klicken.