Wirtschaftsboykott gegen Russland.
Das Opfer: Der Mittelstand			

Die Auswirkung des antirussischen Wirtschaftsboykotts auf Brandenburg wurde im Interview mit Franz Wiese beschrieben.
In COMPACT 5/2015 berichtet Federico Bischoff über die Konsequenzen für den Europäischen Mittelstand und über den wahren Gewinner des Boykotts.
Die COMPACT-Ausgabe mit dem vollständigen Text können Sie hier bestellen
_von Federico Bischoff
Hans Jürgen Naumann ist der Ärger anzumerken, wenn er über den Wirtschaftskrieg des Westens gegen Russland spricht.
Sanktionen zerstören viele Jahre der Marktarbeit und schaden damit der Wirtschaft nachhaltig.
„Deshalb müssen Wege gefunden werden, um die entglittene Situation wieder zu normalisieren und um zu einer friedlichen, einvernehmlichen Lösung zu gelangen“, forderte der Inhaber des Chemnitzer Werkzeugmaschinenherstellers Niles-Simmons-Hegenscheidt im April 2015.
Zuvor war der deutsche Export nach Russland regelrecht in sich zusammengebrochen.
Lieferungen im Wert von nur noch 1,4 Milliarden Euro im Januar bedeuten ein Minus von 35,1 Prozent im Vergleich zum Vorjahresmonat.
Selbst die bereits pessimistischen Prognosen des Deutschen Industrie- und Handelskammertages von 15 Prozent Rückgang wurden damit weit übertroffen.
Dabei scheint die Talsohle längst nicht erreicht.
Im Februar beschlossen die EU-Staaten – trotz des Waffenstillstandsabkommens Minsk II mit weitgehenden Zugeständnissen der prorussischen Rebellen in der Ukraine – neue Strafmaßnahmen.
Die Schuld für den anhaltenden Ukrainekonflikt sieht Naumann klar beim Westen.
„Und wodurch ist denn die gesamte Situation entstanden?
Dadurch, dass die EU der Ukraine schöne Augen gemacht hat, um sie ins Schlaraffenland zu holen.“ Dabei seien historische Fakten einfach ignoriert worden.
Etwa, dass zwischen Russland und der Ukraine „eine nationale Einheit bestand und Kiew vor Moskau die Hauptstadt Russlands darstellte“, sagt er bereits 2014 im Branchenjournal „Business in Russland“.
(…)
Im Oktober 2014 platzte (auch) dem Industrieverein der Kragen.
Rund 60 Unternehmen – etwa die Hälfte der Mitglieder – unterzeichneten eine Petition an die Bundesregierung, die eher einem Brandbrief ähnelte.
Darin heißt es unter anderem: Die in Jahren mühsam aufgebauten Kontakte des Osthandels würden „erheblich geschädigt und womöglich langfristig zerstört“.
Nun würden Konkurrenten, etwa aus Asien, die Marktanteile übernehmen.
„Wenn einmal eine andere Nation mit den Firmen Verträge schließt, kommen wir da nie wieder rein.“ Zudem könnte sich die Konfrontation verschärfen.
„Sanktionen gegen Russland bedeuten Druck, und dieser bewirkt Gegendruck.
Das ist nicht nur schädlich für die sächsische, sondern für die gesamte deutsche Wirtschaft“, ärgerte sich Verbandschef Naumann.
Doch bei der Politik bissen die Unternehmer auf Granit.
(…)
Die Lage ist vor allem für den deutschen Mittelstand dramatisch.
Nach einer Umfrage des deutsch-russischen Wirtschaftsbundes beliefen sich die Einbußen der in Russland aktiven Mittelständler im vergangenen Jahr auf 27 Prozent.
Auch für 2015 sehen die Unternehmer schwarz.
76 Prozent halten einen Arbeitsplatzabbau für möglich.
Fast 80 Prozent erwarten eine weitere Talfahrt.
(…)
Während deutsche Mittelständler um ihr Überleben bangen, klingeln jenseits des Atlantiks die Kassen.
Ausgerechnet die US-Industrie erhöhte ihre Exporte nach Russland seit Beginn der Sanktionen um kräftige 15 Prozent.
Wie viel von diesem Zuwachs unmittelbar auf Kosten deutscher Konkurrenten geht, ist kaum seriös zu schätzen.
Fakt ist jedenfalls, dass Washington den EU-Staaten den Handelskrieg gegen Russland überhaupt erst aufgezwungen hat.
„Es ist wahr, dass sie das nicht tun wollten.
Aber wiederum war es die Führungsrolle Amerikas und die Tatsache, dass der Präsident der Vereinigten Staaten darauf bestanden hat – ja Europa des Öfteren fast sagen musste (…), wirtschaftliche Nachteile einzustecken, um dafür zu sorgen, dass die Russen dafür bezahlen müssen“, prahlte US-Vizepräsident Joe Biden im vergangenen Herbst in seiner Rede an der Universität Harvard.
(…)
