Was ist denn da los? Establishment entsetzt über Messerangriff in Dönerbude?			

Messerstechereien gehören in Buntland leider zur Kultur. Politik und Behörden drücken da eigentlich meistens beide Augen zu. Ein Vorfall aus einer Kleinstadt in Nordrhein-Westfalen hat nun aber innerhalb Stunden hohe Wellen bis ins Kanzleramt geschlagen. Sie ahnen, warum…
Update: Widerlich, aber typisch: Linken-Politikerin Katja Kipping hat die AfD für den Angriff mitverantwortlich gemacht.  „Gewaltverbrechen wie gegen Andreas Hollstein sind auch die Folge einer ständigen rechtspopulistischen Hetze“, so Kipping gegenüber der Nachrichtenagentur AFP am Dienstag in Berlin.
Die Größe der Schnittwunde wurde am Mittwoch von Staatsanwaltschaft und Polizei als fünf Zentimeter groß korrigiert. Am Dienstag war in den Medien von 15 Zentimetern die Rede. Der Städte- und Gemeindebund fordert am Mittwoch die Einführung des Straftatbestands „Politiker-Stalking“.
Originaltext:
Das Geschrei ist groß, nachdem der Bürgermeister von Altena, Andreas Hollstein, am Montagabend in einer Dönerbude mit einem Messer verletzt wurde – „leicht“, wie es übereinstimmend heißt. Selbst Angela Merkel hat sich unlängst geäußert. Kein Wunder: Der Täter soll ein Deutscher sein. Da die Herkunft laut Pressekodex anscheinend nur dann angeblich nichts zur Sache tut, wenn Ausländer messern und vergewaltigen, weisen berichterstattende Medien in diesem tatsächlichen „Einzelfall“ natürlich gerne darauf hin.
BILD-Online zitiert Dönerladen-Besitzer Demir Abdullah. Der 56-jährige Angreifer habe zu Hollstein gesagt, „er selbst sei hungrig und durstig und beschwerte sich, dass Hollstein immer mehr Ausländer nach Altena holen würde. Er war sehr betrunken.“
Tatsächlich ist Hollstein ein besonders „Aufrechter“. Auf seine Initiative hin wurde das hochverschuldete Altena sogar durch 100 Flüchtlinge mehr bereichert, als nach dem NRW-Verteilschlüsse nötig gewesen wären. Im Mai erhielt er von Merkel persönlich den „Nationalen Integrationspreis“.
Da nun ein „Deutscher“ ihrem Einserschüler wehgetan hat, brach Merkel mit ihrer Routine und äußerte sich prompt zu der Gewalttat. Am Dienstagmorgen ließ die Kanzlerin ausrichten: „Ich bin entsetzt über den Messerangriff auf Bürgermeister Andreas Hollstein – und sehr erleichtert, dass er schon wieder bei seiner Familie sein kann. Dank auch an die, die ihm geholfen haben.“
NRW-Ministerpräsident Armin Laschet (CDU) kommentierte: „Diese Gewalt in unserem Land gegenüber ehrenamtlich Tätigen, gegen Bürgermeister, die sich um das Wohl ihrer Stadt kümmern, ist verabscheuungswürdig.“
Logisch, dass auch der (geschäftsführende) Bundesjustizskandalminister Heiko Maas (SPD) nicht stillhalten konnte: „Dürfen niemals akzeptieren, dass Menschen attackiert werden, nur weil sie anderen helfen. In unserem Land darf kein Platz sein für Hass und Gewalt“, twitterte er an seine Gefolgschaft.
Da geben wir Maas Recht! In unserem Land darf kein Platz sein für Hass und Gewalt. Zu dumm, dass in Deutschland wegen ihm und seinen Gesinnungsgenossen Linksradikale ihren persönlichen Hass auf Andersdenkende stärker ausleben und mehr gewaltbereite Salafisten und islamistische Gefährder im Land sind als je zuvor. Von den täglichen „Einzelfällen“ seitens grapschenden bis vergewaltigenden und messernden bis mordenden Neubürgern ganz zu schweigen. Aber dann trifft es ja meistens nur das „Pack“…
Eines ist klar: Der Angriff auf Hollstein ist absolut nicht zu rechtfertigen! Doch dass ihr „Schockschwerenot!“ erst dann schreit, wenn ein armer Teufel ausrastet, und es einem von Euch ans Leder geht… erbärmlich.