Pharma-Preisbindung soll kippen.
Die Interessen der Patienten?
&#8211; Uninteressant&#8230;			

Da die deutsche Preisbindung verschreibungspflichtiger Medikamente nicht mit dem freien Warenverkehr Europas vereinbar wäre, die wirtschaftlichen Möglichkeiten der Apotheken in den anderen Mitgliedsstaaten einschränke und dies den Zugang zum deutschen Markt behindere, hat der EuGH diese Preisbindung für verschreibungspflichtige Arzneimittel am 19.10.2016 aufgehoben.
_von Esmiralda Sturm
Was bedeutet das für Deutschland?
Da ist der Aufschrei von ca.
20 000 Apothekern, die ihre wirtschaftlichen Interessen gefährdet sehen.
Doch diese machen ihren Gewinn sicher nicht mit dem Verkauf rezeptpflichtiger Medikamente, da hier der Gesetzgeber stark reglementiert.
Schon längst haben sie sich zu Gesundheitsmärkten etabliert und verkaufen gewinnmaximiert unzählige Produkte der Gesundheitswirtschaft.
Kurz nach dem Gerichtsurteil forderten die Apotheker, dass auch sie aus der gesetzlichen Preisbindung entlassen werden um dem aggressiven Wettbewerb standhalten zu können.
Doch später sprachen sie sich für ein Verbot des Internethandels für verschreibungspflichtige Medikamente aus und stützten so die Richtung des Gesundheitsministers Gröhe.
Und auf der anderen Seite steht die größte Versandapotheke ›Doc Morris‹, mit Sitz in den Niederlanden, schon in den Startlöchern.
Diese AG ist die bekannteste Online – Apothekenmarke in Deutschland.
90 % dieser Aktiengesellschaft hält die ›Celesio AG‹ in Stuttgart.
Sie ist einer der drei führenden Pharmagroßhändler.
DocMorris-Chef Olaf Heinrich ist sich sicher, dass nun im Versandhandel zweistellige Wachstumsraten möglich seien.
Gesundheitsminister Gröhe, kündigte ummittelbar nach dem Urteilsspruch an, das Notwendige und Mögliche zu tun, um die flächendeckende Arzneiversorgung durch ortsnahe Apotheken zu erhalten und zu sichern.
Er will den Versandhandel mit rezeptpflichtigen Medikamenten verbieten.
Da widerspricht ihm der Koalitionspartner.
Karl Lauterbach meint, dass ein Verbot des Versandhandels nicht gerechtfertigt sei, weil man da chronisch kranken Menschen in strukturschwachen Gebieten, diesen Weg der Arzneimittelversorgung abschneide.
Man müsse stattdessen darüber nachdenken die Beratungsleistungen, die die ortsansässigen Apotheken ja leisten, besser zu vergüten.
Die Krankenkassen sehen das Urteil positiv und wollen mit ›DocMorris‹ Rabattverträge aushandeln, denn auch für sie sei das Rabattsystem profitabel.
Da freut sich der Chef der ›DocMorris AG‹ natürlich und denkt schon darüber nach, die Rabatte nach Umsätzen der Kassen zu gestalten.
Diese könnten dann an ihre Versicherten eine Empfehlung für die Versandapotheke aussprechen.
die gegebenenfalls auch eine Patientenberatung via Telefon oder Internet anbieten würden.
Er meint der Einspareffekt im Arzneimittelbereich wäre erheblich und spricht da von ca.
500 Millionen Euro im Jahr.
Ein ›Rx-Versandverbot‹ (rezeptpflichtige Medikamente) hat höchstwahrscheinlich politisch gute Chancen.
Viele Bundestagsabgeordnete der CDU haben sich bereits klar dafür ausgesprochen und die Linke, immerhin die größte Oppositionsfraktion, unterstützt dieses Versandverbot.
Auch aus den Bundesländern kommt dafür Zustimmung.
Und Politik würde mit einem ›Rx Versandverbot‹ gleichzeitig den Online Arztpraxen einen Riegel vorschieben.
Die sind auf dem Vormarsch, hier insbesondere die Londoner Arztpraxis Dr.Ed.
Die Pharmaindustrie bleibt gelassen und der BDI  (Bundesverband der Pharmazeutischen Industrie), meint, dass sie nicht direkt betroffenen seien, aber auch damit rechnen, das der Druck auf die Arzneimittelpreise zunimmt.
Und die Patienten?
Die kommen in den Medien kaum zu Wort, sie fragt keiner, was sie wollen und was sie für richtig halten.
Sie haben keine Lobby – sie dürfen nur die immer ansteigenden Kassen-und Zusatzbeiträge bezahlen.
Einigen von ihnen, nämlich, denjenigen die von der Zuzahlung befreit sind und privatversicherten Patienten, wird sogar unterstellt, dass sie mit Ärztehopping anfangen könnten, um soviel wie möglich von teuren rezeptpflichtigen Medikamenten mit Rabattprozenten zu beziehen.
Cui bono, egal von welcher Seite man die Sachlagen nun betrachet?
Wird durch den aggressiven Wettbewerb die öffentliche Daseinsvorsorge durch die ortsansässigen Apotheken krachen gehen?
Sind Information und Beratung, Rücksprache der Apotheke mit dem Arzt im Sinne der Patienten, durch die Online Apotheken gewährleistet?
Fällt die Sicherung der Medikamentenqualität dem Wettbewerb zu Opfer?
Die Artikelreihe zur Gesundheitspolitik wird fortgesetzt
http://www.zeit.de/politik/deutschland/2016-10/arzneimittel-hermann-groehe-versanhandel-verbot
http://www.mdr.de/nachrichten/wirtschaft/ausland/medikamente-preisbindung-urteil-eugh-100.html
Medikamente: Doc Morris kündigt massiven Preiskampf an
https://www.deutsche-apotheker-zeitung.de/news/artikel/2016/10/27/was-spricht-fuer-ein-rx-versandverbot
http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/krankenkassen-fordern-rabatte-von-doc-morris-14500760.html
