Nordkorea droht USA wegen Kriegssimulation – COMPACT-Aktuell – Jetzt im Shop!
Die USA simulieren gemeinsam mit Südkorea einen Krieg gegen Nordkorea.
Jetzt droht der sozialistische Staat mit Vergeltung.
China versucht, die Lage zu entspannen.
Nordkorea wird nervös.
So ganz kann man das nicht verdenken: Seit gestern simulieren die USA und Südkorea einen elftägigen Krieg gegen sozialistischen Nachbarstaat und China will dessen Exporte einschränken ( COMPACT berichtete ).
Jetzt schoss die Regierung in Pjöngjang mit einer Schimpfkanonade zurück: Man werde mit einer „gnadenlosen Vergeltung und schonungsloser Bestrafung“ auf diese Militärübungen antworten.
„Die USA werden für die katastrophalen Konsequenzen zur Verantwortung gezogen, die solche rücksichtslosen aggressiven Kriegsmanöver nach sich ziehen.“
Heute meldete sich Chinas Außenamtssprecherin Hua Chunying zu Wort: Sie appellierte an die USA und Nordkorea, ihr virtuelles Kriegsspiel zu beenden.
Die Situation sei „hochgradig heikel und fragil“.
Donald Trump und Kim Jong-un bewegen sich am Rande des atomaren Abgrunds.
COMPACT Aktuell informiert auf 68 Seiten über die sich zuspitzende Lage und liefert Hintergründe und Einblicke, die Ihnen die Lügenpresse garantiert vorenthält.
Jetzt als Download hier im COMPACT-Shop
COMPACT wendet sich gegen imperialistische Politik und aggressiven Globalismus.
Freiheit und Souveränität für alle Staaten dieser Erde!
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
