Alle wollen &#8222;Diversity&#8220; (Vielfalt), aber nicht auf politischer Ebene			

Politische Verschiedenheit gehört nicht zur gewünschten Art von «Diversity».
Es folgt der Artikel „Hartlages BRD-Sprech: „Diversity“ aus der aktuellen COMPACT 1/2018 – Jetzt am Kiosk eintüten oder hier bestellen !
_ Manfred Kleine-Hartlage
Es kann im Einzelfall gute Gründe geben, Anglizismen zu verwenden.
Das Wort «Job» etwa wird der heutigen Arbeitswelt mit ihren oft wechselnden Beschäftigungsverhältnissen wahrscheinlich besser gerecht als der «Arbeitsplatz», der doch etwas schwerblütig-protestantisch nach dem Platz klingt,an den der Herr uns gestellt hat und an dem wir uns zu bewähren haben, ein Leben lang – was freilich nicht die Wendung «Er hat einen guten Job gemacht» rechtfertigt, wenn man mit ihr nur sagen möchte, der Betreffende habe gute Arbeit geleistet.
Oft aber werden Anglizismen aus Gründen verwendet, die weder gut noch anständig sind.
Wichtigtuerei gehört noch zu den harmloseren: Praktischjeder kennt ja diese Leute, die ihre vermeintlicheWeltläufigkeit dadurch demonstrieren möchten, dass sie englisches Vokabular verwenden und sogardas Wort «Profit» noch englisch aussprechen, ohnesich der peinlichen Provinzialität ihres Verhaltens bewusst zu sein.
Solche Leute mag man belächeln.
Gar nicht zu belächeln sind staatliche oder staatsnahe Ideologieproduzenten, die ihre Anglizismen ganz bewusst nicht ins Deutsche übertragen, weil sie instinktiv wissen, dass sie damit ihr Publikum ins Grübeln bringen würden: «Gender Mainstreaming» etwa müsste dann mit «Geschlechtergleich-macherei» oder gar «Verzwitterung» übersetzt werden.
Sogar die vielgepriesene «Vielfalt», unter der wir uns eine Art nie endendes Straßenfest vorstellensollen, könnte – in Verbindung mit einem Wort wie«Management» – unerwünschte Assoziationen erwecken und damit ihre problematische Kehrseite offenbaren.
Sie wird dann sicherheitshalber «Diversity» genannt, zumal den wenigsten Adressaten spontan bewusst sein dürfte, dass das Wort «Diversity» eigentlich «Verschiedenheit» bedeutet und seine Übersetzung als «Vielfalt» bereits Schönfärberei ist.
So manche zeitgeistbewusste Unternehmensberatung und mancher politisch wohlvernetzte Arbeitgeberfunktionär versucht nun, uns «Diversity Management» als ein positives Konzept zu verkaufen, das Unternehmen in die Lage versetze, die ethnische, religiöse, kulturelle (und so weiter) Verschiedenheit ihrer Mitarbeiter produktiv zu nutzen.
Dass politische Verschiedenheit nicht zur gewünschtenArt von «Diversity» gehört und daher nicht zu «managen», sondern zu beseitigen ist, versteht sich in der real existierenden BRD sozusagen von selbst, und es sind nicht zuletzt gewisse Gewerkschaften, die ihr Möglichstes tun, um politisch missliebige Kollegen zum Schweigen oder gar um ihren Arbeitsplatz zu bringen und für ideologische Uniformität zu sorgen.
Wen wundert es noch, dass die Entscheidungsträger großer Unternehmen, die keineswegs nach «Diversity» gerufen hatten, solange ihre Belegschaften noch einigermaßen homogen waren, sie erstjetzt bejubeln, nachdem einer ihrer größten Kunden, nämlich der Staat, ihnen durch den Mund von Politikern unmissverständlich klargemacht hat, dass dies von ihnen erwartet wird?Selbst dann aber enthält das Wort «Management» das Eingeständnis, dass es hier etwas zu verwalten, zu ordnen, zu kontrollieren und zu bewältigen gibt.
Was von selber funktioniert, bedarf keines Managements, und «Diversity Management» bedeutet, dass mit der «Diversity» ein Problem entstanden ist, wo vorher keines war, und mit dem es nun irgendwie fertigzuwerden gilt.
Von allen denkbaren Übersetzungen des Wortes «Management» dürfte «Durchwurschteln» in diesem Zusammenhang wohl die treffendste sein.
Weitere interessante Artikel lesen Sie in der aktuellen COMPACT 2018-2048: Kampf ums Abendland – Sind wir noch zu retten?
Die gibt es  am guten Kiosk und kann im COMPACT-Shop bestellt werden .
Für mehr Infos aufs Bild klicken.
