&#8222;Aufstand der Sachsen: Das Debakel der CDU im Freistaat&#8220; &#8211; Das neue COMPACT-Dossier			

Sachsens Ministerpräsident Stanislav Tillich packt seine Koffer.
Kein Wunder: Die Bundestagswahl hat vor allem im Freistaat tiefe Spuren hinterlassen: Erdrutschartige Verluste für die CDU – und die AfD als stärkste Partei.
Damit haben die Menschen an eine jahrhundertelange rebellische Tradition angeknüpft: Wer die Sachsen reizt, muss das Echo vertragen.
Die Lage dokumentiert die November-Ausgabe von COMPACT.
„Für eine gute Zukunft Sachsens sind auch neue Antworten wichtig“, so Stanislav Tillich zur Begründung seines Rücktritts.
„Es braucht den Mut, gewohnte Bahnen zu verlassen.
Wir dürfen nicht im Gestern und Heute gefangen sein.
Nach 27 Jahren in aktiver Verantwortung fällt mir das schwerer.
Ich weiß, dafür braucht es neue und frische Kraft.“
Auftritt Michael Kretschmer.
Dem Generalsekretär der sächsischen Union wurde am 24.
September vom AfD-Direktkandidaten Tino Chrupalla im Wahlkreis Görlitz das Direktmandat abgeknöpft.
Diese „frische Kraft“ mieft nach vorvorgestern.
„Tillichs Rücktritt ist ein Fanal“, schreibt der Cicero.
„Es ziehen sich dunkle Wolken über dem Kanzleramt zusammen, ein Gewitter liegt in der Luft.
Denn natürlich wird auch Angela Merkel durch diesen Schritt des sächsischen Ministerpräsidenten geschwächt.“
Erst am Sonntag hatten die Niedersachsen der Kanzlerin indirekt das Vertrauen entzogen – allerdings zu Gunsten der Landes-SPD.
Die mitteldeutschen Sachsen sind viel weiter.
Schon vor Pegida hatte die AfD hier bei den Landtagswahlen aus dem Stand 9,7 Prozent erreicht.
Bei der Bundestagswahl wurde sie stärkste Kraft im Freistaat.
Den Niedergang der Sachsen-CDU widmet sich das COMPACT-Dossier im November: „Aufstand der Sachsen: Das Debakel der CDU im Freistaat“  (hier vorbestellen).
COMPACT begibt sich auf Spurensuche nach dem jahrhundertalten Sonderweg des Landes und der geistigen Eigenständigkeit seiner Menschen:
Wer den sächsischen Heimatstolz verstehen will, muss etwas tiefer schürfen, als es die meisten Leitartikler und Talkshow-Analytiker tun.
Kaum bekannt ist nämlich, dass erste Anfänge landesstaatlicher Verwaltung in Sachsen schon fast eintausend Jahre zurückliegen.
Als „regelmäßig aktive Vulkanschlot eines brodelnden Untergrunds“ bezeichnet der Politologe Werner Patzelt die Landeshauptstadt Dresden in seiner Studie Pegida – Warnsignale aus Dresden.
COMPACT fragt: Kommt es zum Ausbruch?
Getreu dem Motto ihres letzten Königs Friedrich August III.
– «Dann macht doch Euern Dreck alleene» – gewinnt, gerade vor dem Hintergrund der Vorgänge in Katalonien, die Idee eines «Säxits» an Zuspruch.
Jetzt vorbestellbar!
Das COMPACT-Dossier im November mit folgenden Inhalten:
Schlot eines brodelnden Vulkans: Portrait eines rebellischen Volkes
Frust an der Wahlurne: Interview mit einem CDU-Abgeordneten
Sachsen und das Selbstbestimmungsrecht der Völker: Sexy Säxit?
Der Freistaat will frei sein
Der Sachsensumpf: Kinderprostitution: Täter und Komplizen
Die neue COMPACT „Sprengsatz Jamaika“ – ab 28.10. am Kiosk.
Jetzt vorbestellen.
Kompletter Inhalt im COMPACT-Shop!
