Sachsen und das Selbstbestimmungsrecht der Völker			

Nicht erst seit der Bundestagswahl prügeln Politik und Medien auf die unbotmäßigen Sachsen ein.
Das erzeugt Gegenwind: Getreu dem Motto ihres letzten Königs Friedrich August III.
– «Dann macht doch Euern Dreck alleene» – gewinnt, gerade vor dem Hintergrund der Vorgänge in Katalonien, die Idee eines «Säxits» an Zuspruch.
Es folgt ein Auszug (Leseprobe) aus dem Artikel, den Sie vollständig in der neuen COMPACT 11/2017 „Sprengsatz Jamaika“ lesen können.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ von Bert Wawrzinek
Seit dem katalanischen Referendum vom 1.
Oktober, bei dem 90 Prozent aller Teilnehmer für eine Trennung von Spanien votierten, erreichen uns aus Barcelona überwältigende Bilder und Berichte einer schier unaufhaltsamen Volksbewegung des «Independentismo».
Während die Zentralregierung mit Polizeigewalt und Drohungen reagiert, befürchtet Brüssel einen Präzedenzfall für weitere Separationsbewegungen nicht nur in Schottland, Nordirland oder Südtirol.
Ebenso könnten sich Basken, Korsen und Flamen in ihrem Eigensinn ermutigt fühlen.
Auch hierzulande ist die Diskussion über Katalonien entbrannt.
Einige Beobachter sehen einen «Triumph der Volkssouveränität» über die «Supranationalität des Westens», andere wittern dunkle islamistische und marxistische Umtriebe, die den spanischen Nationalstaat zu destabilisieren suchen.
Auch George Soros wird als Finanzier der Unabhängigkeitsbewegung genannt.
Ganz sicher aber haben wir es mit einer Entwicklung zu tun, die mittelfristig auch bei uns eine inspirierende Wirkung auslösen könnte.
Freistaat Bayern
Seit Urgedenken kämpft die Bayernpartei (BP) für einen unabhängigen Staat.
1946 gegründet, zog sie drei Jahre später mit 17 Abgeordneten in den ersten Deutschen Bundestag ein.
In ihrem Stammland holten die Traditionalisten damals 20,9 Prozent der Stimmen.
Seither geht es bergab.
Bei den Landtagswahlen 2013 erhielt die Partei noch 2,1 Prozent und ist derzeit mit einigen Dutzend Abgeordneten in Kommunalparlamenten vertreten.
Im Jahr 2009 kündigte die BP ein Volksbegehren an – Motto: «Freiheit für Bayern»: Bis 2020 sollte die weiß-blaue Eigenstaatlichkeit erreicht sein.
Doch im Dezember 2016 wies das Bundesverfassungsgericht einen Kläger ab, der wegen «Nichtzulassung einer Volksabstimmung über den Austritt Bayerns aus der BRD» mit einer Verfassungsbeschwerde nach Karlsruhe gezogen war.
«Für Sezessionsbestrebungen einzelner Länder ist unter dem Grundgesetz (…) kein Raum.
Sie verstoßen gegen die verfassungsmäßige Ordnung», urteilten die Richter.
Nicht anders argumentierte das spanische Verfassungsgericht, als es das katalonische Referendum für illegal erklärte.
Die Bayernpartei argumentiert nun, dass in genannter Urteilsbegründung die von der Bundesrepublik Deutschland anerkannte KSZE-Akte von Helsinki unberücksichtigt geblieben sei.
Die aber sehe ausdrücklich ein «Selbstbestimmungsrecht der Völker» vor, wonach ein Volk das Recht habe, frei über seine politische Verfassung, seine Staats und Regierungsform zu entscheiden.
Dass die gegenwärtig 13 Millionen Bayern ein eigenes Volk sind und Bayern ein Staat und keine Berliner Provinz, steht für die BP außer Frage und wird der politischen Debatte auch weiterhin belebende Impulse liefern.
Doch die Sehnsucht nach mehr Eigenständigkeit beschränkt sich keineswegs auf die Bewohner des Bayernlandes.
Auch anderswo wächst das Unbehagen, immer neuen Vorgaben aus Berlin und Brüssel hilflos ausgesetzt zu sein.
Laut einer Umfrage des internationalen Meinungsforschungsinstituts You- Gov vom Juli dieses Jahres wünscht sich in sechs deutschen Bundesländern schon jeder Fünfte, dass das eigene Bundesland die BRD verlässt.
Nach Bayern, wo sogar jeder Dritte eine Unabhängigkeit befürwortet, folgen das Saarland und Thüringen mit
22 Prozent der Befragten.
In Sachsen-Anhalt sind es noch 20, dazwischen liegen, mit 21 Prozent Zustimmung, Mecklenburg-Vorpommern – und der Freistaat Sachsen.
Ein bisschen schrill klang das schon im Oktober 2015, jener Ruf nach einem «Säxit» anlässlich einer Pegida-Kundgebung in Dresden…
(Ende der Leseprobe) Sie können den vollständigen Artikel in der neuen COMPACT 11/2017 „Sprengsatz Jamaika“ lesen.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
