Sachsen-Anhalt auf dem Sprung nach rot, rot, grün			

_von Gerd Meyer Schulze
Am 16.
März 2016 wählt Sachsen Anhalt einen neuen Landtag.
Nach den sich stabilisierenden Umfragen dürften dem Landesparlament künftig fünf Parteien angehören: CDU, Linke, SPD, AfD und die Grünen.
FDP und alle „sonstigen Parteien“ scheitern an der 5% Hürde.
Damit ergäbe sich eine Mehrheit für eine „Volksfront“ (rot-rot-grün), denn rund 10% Stimmenanteile nicht-linker Wähler die nicht im Parlament vertreten sind, würden unter den Tisch fallen.
Allerdings ist zu bemerken, dass die Grünen mit einem Stimmenanteil von 4,8% bei der Europawahl an der 5% Hürde gescheitert wären.
Bisher verweigerte sich die SPD einem Bündnis mit der Linkspartei.
Eine solche Regierung würde – wenn sie ihre Ankündigungen wahr macht – eine radikale Wende in der Asyl und Ausländerpolitik des Landes nach sich ziehen.
Linken Faktionschef Wulf Gallert: Jeder Mensch, der nach Sachsen-Anhalt komme, sei eine „riesengroße Chance“ für das Land.
Er könne Aussagen nicht verstehen, wonach Flüchtlinge eine Belastung seien.
Seit 10 Jahren habe Sachsen Anhalt beim Wirtschaftswachstum die rote Laterne.
Obwohl Politikern aus diesem Milieu nachgesagt wird, keine oder nur wenig Ahnung von wirtschaftlichen Zusammenhängen zu haben, kennt Gallert natürlich die finanziellen Eckdaten über die Kosten von Asylbewerbern.
So will Gallert vermutlich nicht „der Wirtschaft“, dem Land oder den „Flüchtlingen“ helfen, sondern sich selbst.
Er rechnet wohl damit, dass die Neuankömmlinge nach erfolgter Einbürgerung seiner Partei die Stimme geben würden.
Gallert kann – anders als vor fünf Jahren – auf eine willige SPD hoffen.
SPD-Spitzenkandidatin Katrin Budde will unbedingt Ministerpräsidentin werden: Es sei Zeit für eine Frau an der Spitze der Landesregierung.
Sie würde auch mehr Frauen ins Kabinett berufen.
Sie glaube daran, dass gemischte Teams sehr gute Arbeit leisteten.
Da die CDU mit 35% Stimmenanteil in der Umfrage meilenweit vor der SPD mit 21% liegt, kann Budde nur mit Hilfe eines rot-rot-grünen Bündnisses die Macht ergreifen.
Erfahrungsgemäß bekommt die AfD aber in Wahlen immer deutlich mehr Stimmen als in Umfragen ermittelt wird.
Insbesondere das Institut Forsa „korrigiert“ chronisch die AfD nach unten.
Nimmt man die Landtagswahl in Brandenburg zum Vergleich, dann erhielt die AfD rund drei Prozent mehr, als ihr vorher gesagt wurde, die Linke 1,4% und die SPD 0,6% weniger als prognostiziert.
Sollte die AfD bei der Landtagswahl „zweistellig“ werden, dann dürfte das rot-rot-grüne Bündnis schwer werden.
Zumal dann, wenn sich im Lande herumspricht, dass Katrin Budde und Wulf Gallert die Schleusen der Asylantenströme richtig weit öffnen wollen.
Ein vorhergesagtes Scheitern der FDP bei den Landtagswahlen könnte die wenigen Wähler dieser Partei veranlassen, CDU oder AfD zu wählen.
Bei der Europawahl 2014 erhielt die FDP in Sachsen Anhalt lediglich 2,6%.
In Sachsen-Anhalt verfügt sie anders als in Hamburg und Bremen nicht über eine junge und attraktive Spitzenkandidatin, die manch männlichen, älteren, alleinstehenden Wähler zur Stimmabgabe für die FDP motiviert haben mag.
Entscheidend könnte auch werden, wie viele ehemalige Links-Wähler – wie in Brandenburg – zur AfD wechseln.
Budde will die wenigen Arbeitsplatzbesitzer in Sachen Anhalt unter Druck setzen.
Sie finde es „völlig falsch“, dass Flüchtlinge nicht arbeiten dürfen.
Viele Menschen würden nicht wissen, dass Flüchtlinge bis Ende letzten Jahres gar nicht arbeiten durften.
Viele Ausländer kämen nach Deutschland, weil sie hier leben und arbeiten wollten.
„Wenn Ausländer für ihren Lebensunterhalt selbst aufkommen können, dann blickt die Gesellschaft auch anders auf sie.“ Diese Nachricht wird vor allem von Arbeitgeberverbänden dankbar aufgegriffen werden, die ganz dringend nach Möglichkeiten suchen, an billigere Arbeitnehmer zu kommen.
Aber das scheint Frau Budde egal zu sein.
