Der Fall Weinstein oder: Die Stunde der moralisierenden Trittbrettfahrer			

Wo Verbrechen geschehen, sind Trittbrettfahrer nicht weit, um es zu instrumentalisieren, um sich selbst zu inszenieren. Die Vergewaltigungsdelikte des Hollywood-Produzenten Harvey Weinstein bilden da keine Ausnahme. 
Vorab eine Klarstellung für alle Missversteher mit Absicht: Vergewaltigung ist ein Verbrechen. Auch im Falle des Filmproduzenten Harvey Weinstein. Den Opfern, darunter Rose McGowan, Asia Argento und Gwyneth Paltrow, gebührt Anteilnahme. Aber neben den Opfern gibt es aber noch die Trittbrettfahrer. Solche, die nicht selbst betroffen sind, aber stets darauf lauern, ihr moralinsaures Rizinusöl zu verkaufen.
Da ist nicht nur Meryl Streep, deren Moral-Delir wieder so richtig in Fahrt kam. Unterstützung der Weinstein- Opfer – ohne zu sagen, wie – versprach Schauspielerin Blake Lively. Zugleich gab sie zu, „nur positive Erfahrungen“ mit dem Produzenten gemacht zu haben. Wer braucht solche Kommentare?
Zu allen Zeiten erhöhte der Opferstatus das betroffne Individuum: Ein Mensch, der den Göttern geopfert wurde, galt als sakral. Kaum anders ist es, wenn im Internet zahlreiche Bildergalerien Weinsteins Opfer auf Glamour-Fotos präsentieren: Menschenopfer des allmächtigen Produzenten-Gottes. Das richtet sich ans Publikum: Das schöne Opfer ist die Urfantasie eines jeden Sadisten.
Selbst wer sich nicht unmittelbar in der Opfer-Situation befindet, will vom negativen Glamour der Gequälten partizipieren. Wer sich mit dem Opfer in Verbindung bringen kann, dem hört man zu. Dessen Geschwätz geht nicht so leicht unter. Vor allem die Forderungen jener Möchtegern-Gesetzgeber, die Verbrechen nutzen, um eigene Unterwerfungs-Ideologien zu untermauern.
So gilt es in mancher US-Universität schon als Mikro-Aggression gegenüber Frauen, wenn sich ein Student breitbeinig hinsetzt. Man abgesehen von der Frage, ob sich denn eine StudentIN weiterhin breitbeinig setzen darf, wird mancher Loser freuen, dass seine Sitzposition bereits als sexuellen Provokation durchgeht. -Wahrscheinlich, dass diese Regel nach Weinstein noch größre Verbreitung findet.
Pädagogische Konjunkturausnutzung betreibt das Wochenblatt Die Zeit und jubelt der Leserschaft einen Artikel unter, dessen Überschrift schon fragt: „Männer, ihr wollt Frauen besser behandeln? Fangt mit dieser Liste an!“ Klar, wollen wir alle. Her damit! Darauf finden sich dann Ratschläge wie: „Schicke einer Frau keine Bilder von deinem Penis. Es sei denn, sie hat darum gebeten.“ – Okay. Aber nur, wenn sie mir keins von ihrer Vagina schickt.
Screenshot
Die gelungendste Ausbeute des Weinstein-Vorfalls aber gelang fraglos der Schauspielerin Alyssa Milano. Ihrerseits kein Weinstein-Opfer, brachte sie mit der  #Metoo-Aktion eine weltweite Facebook- und Twitter-Lawine ins Rollen: Jede Frau, die schon mal sexuell belästigt wurde, kann/soll dies durch das Posten der zwei Worte „Me too“ (Ich auch) zum Ausdruck bringen. Auch einige Männer sollen sich bekannt haben.
Das Problem ist: Das Bekenntnis ist undifferenziert, hat in seiner Formulierung eine geradezu kosmische Spannweite: Es umfasst Vergewaltigungsopfer und jene, die lediglich verbal blöd angemacht wurden. „Me too“ stellt alle Schweregrade auf eine Stufe. Das Resultat: Am Ende ist jeder ein Opfer, stehen alle im gleichen Weihrauch. – Wie steht es um eine Gesellschaft, deren Mitglieder um die Anerkennung als Opfer in Konkurrenz stehen?
COMPACT hinterfragt kritisch das Politik- und Kulturgeschehen, ohne Rücksicht auf Political Correctness. Das interessiert Sie? Dann sollten Sie uns regelmäßig lesen .