Gaullist, Politiker, Abenteurer – Zum Tod von Peter Scholl-Latour			

Erst vor wenigen Monaten war er in Beirut.
Noch einmal drehte er einen Dokumentarfilm über jene Region, die Peter Scholl-Latour magisch anzog, als deren Experte er zur lebenden Legende wurde – und deren Verheerung er nach Ausbruch der von westlichen Medien bejubelten Arabischen Frühlings er hatte kommen sehen.
Scharf und nüchtern wie immer – nur der Alterszorn war in den letzten Jahren hinzugekommen.
Zeit seines Lebens wirkte Peter Scholl-Latour wie ein Getriebener, der keinen Ort der Ruhe suchte und wohl auch nicht gefunden hätte.
Vielleicht, weil der am 9.
März 1924 in Bochum Geborene nie ein einzige Heimat hatte.
Der Sohn einer elsässisch-jüdischen Mutter und eines saarländischen, in Lothringen aufgewachsenen Vaters war nie ganz Deutscher, aber auch nie ganz Franzose.
Ab 1936 ging er im Schweizerischen Freiburg im Jesuitenkolleg Sankt Michael zur Schule.
Als die Eltern des sogenannten Mischlings 1.
Grades kein Geld mehr in die Schweiz überweisen konnten, zog er zurück nach Deutschland.
1944 wollte Scholl-Latour in die französische Armee eintreten, kam jedoch nur bis Metz.
Eine Versucht, zu den jugoslawischen Tito-Partisanen zu gelangen, endete in der Steiermark in Gestapohaft.
Seine eigene Herkunft und Erfahrungen machten «PSL», so sein Spitzname, – vielleicht zwangsläufig – zum überzeugten Gaullisten, auch wenn er den Begriff immer ablehnte.
Ein Europa der Vaterländer als abendländische Gemeinschaft mit gemeinsamer Verteidigungspolitik war seine Vision des Kontinents.
2007 forderte er die Nukleare Bewaffnung der Bundeswehr.
Europa kritisiere die USA und könne sich nicht selbst verteidigen, kritisierte er.
Von den Gutmenschen habe er genügend rumlaufen sehen, sagte er Scholl-Latour noch im vergangenen Juli.
Den Vormarsch des Islam in Europa – der in Frankreich weit stärker spürbar ist als in Deutschland – sah er als politischen Rückzug eines schwach und wertelos gewordenen alten Kontinents.
«Ich fürchte nicht die Stärke des Islam, sondern die Schwäche des Abendlandes.
Das Christentum hat teilweise schon abgedankt.
Es hat keine verpflichtende Sittenlehre, keine Dogmen mehr.
Das ist in den Augen der Muslime auch das Verächtliche am Abendland.»
Die französische Hälfte in Scholl-Latour sprach aus seinen Reportagen.
Immer analysierte er die Welt aus dem Blickwinkel einer nüchternen und auf die Konsequenzen bedachten Machtpolitik, wie sie die französische Außenpolitik einst kennzeichnete.
Für deutsche Fernsehzuschauer war dieser Blickwinkel ungewohnt.
Scholl-Latour war nie der Typus des rein beschreibenden Korrespondenten: Journalismus bedeutete für ihn immer, Entwicklungen und ihre zu analysieren, vor allem jedoch die Konsequenzen politischer Entscheidungen zu benennen.
Dieser Standpunkt polarisierte.
Scholl-Latours Filme und Bücher fesselten ein Millionenpublikum.
An Universitäten und intellektuellen Kreisen gehörten Abfälligkeiten über Scholl-Latour dagegen zum gern gepflegten schlechten Ton.
Dort wurde seine klare Analyse des Orients als düster und romantisch diffamiert – Scholl-Latour passte weder ins pseudowissenschaftliche Leitbild von Verwestlichung und Demokratisierung als Naturgesetz, noch zum Dogma unreflektierter Multikulti-Ideologie.
Wer Scholl-Latour traf, mit ihm sprach, vergaß diese Begegnungen nicht.
Meist wirkte er zunächst etwas abgelenkt, fast desinteressiert.
Doch ergriff er das Wort, wurde er sofort messerscharf und hochkonzentriert, bis zuletzt.
Verbeugungen vor Autoritäten waren ihm fremd, gar verhasst.
Das brachte ihm deren Respekt ein.
Vielleicht weniger in Deutschland, umso mehr jedoch im Orient.
In den Journalismus führte es Scholl-Latour eher zufällig.
Nach einem kurzen Studienversuch in der Medizin schloss er 1951 in Paris als Politikwissenschaftler ab.
Parallel folgten erste Artikel bei der Saarbrücker Zeitung im damals von Frankreich besetzten, halbautonomen Saarland.
Doch zunächst zog es ihn selbst in die Politik – als Sprecher der saarländischen Protektoratsregierung von Ministerpräsident Johannes Hoffmann.
Erst 1956 entschied sich Scholl-Latour endgültig für ein Leben als Berichterstatter.
Zunächst für die ARD als Reporter, Leiter des Pariser Studios und Korrespondent, auch im Vietnamkrieg.
In dieser Zeit intervenierte die US-Botschaft gegen seine Berichterstattung diese sei «antiamerikanisch».
«Wenn sie schlau gewesen wäre, hätte sie es als einen freundschaftlichen guten Ratschlag empfunden», sagte Scholl-Latour im Rückblick über die Zensurversuche aus Washingtons Botschaft.
«PSLs» Karriere war es nicht hinderlich – wer wurde Programmdirektor des WDR-Fernsehens.
Ab 1971 als Chefreporter und Paris-Korrespondent für das ZDF.
1983 war er für kurze Zeit Chefredakteur des nach der Veröffentlichung der gefälschten Hitler-Tagebücher schwer angeschlagenen Stern, zuletzt freier Publizist und Dokumentarfilmer.
2012 beeindruckte er auf der COMPACT Souveränitätskonferenz, gab nach seinem Auftritt diszipliniert Interviews.
Für das Fernsehen bereiste Scholl-Latour fast die gesamte Welt.
Ost-Timur und die Antarktis seien die einzigen Gebiete, die er noch nicht kenne, sagte er einmal.
Und er kam nicht als eingebetteter Berichterstatter, der seine Weisheiten auf dem Dach internationaler Hotels in die Kameras diktiert.
1973 nahm ihn der Vietcong kurzzeitig gefangen – die «fabelhaften Soldaten» behandelten ihn gut, Scholl-Latours Ruf war bis in den Dschungel Vietnams vorgedrungen.
Den «ganzen Quatsch mit Bodycount» – bei dem die US-Armee durch die Anzahl von Leichen ihre Siege maß und dafür auch Zivilisten massakrierte – habe er «nie mitgemacht».
1978 stand er im Kontakt zum iranischen Revolutionsführer Ayatollah Chomeini, der er nach der islamischen Revolution im Flugzeug nach Teheran begleitet und dabei – so erzählte er es zumindest – die Verfassung des neuen Staates im Gepäck hatte.
Scholl-Latours wahre Liebe hieß jedoch Indochina.
1945 kam er als Soldat der französischen Fallschirmjägereinheit Commando Ponchardier erstmals in das geheimnisvolle Land am Mekong.
Später kehre er als Korrespondent und immer wieder als Publizist zurück.
Sein 1980 erschienenes Buch Der Tod im Reisfeld 30 Jahre in Indochina avancierte mit 1,3 Millionen Exemplaren zum bis dahin meistverkauften Sachbuch der deutschen Nachkriegsgeschichte.
In seiner Berliner Wohnung stand standen wie in einem Schrein Bilder aus der Zeit in Vietnam und stolz präsentierte Scholl-Latour dort eine Aufnahme, das ihn um 1950 im Umfeld des Waffenschmuggels an die nationalchinesischen Rebellen von Chiang Kai-shek zeigte.
Das Scholl-Latours in Deutschland zumeist auf die Rolle des Nahost-Experten reduziert wurde, mag an der geringeren Bedeutung Vietnams, Laos und Kambodschas östlich des Rheins liegen.
Ausruhen auf seinen Lorbeeren wollte sich Scholl-Latour nie.
Die Huldigungen, die ihm insbesondere im Fernsehen entgegengebracht wurden, gefielen ihm nie – er wusste wohl um ihre Unehrlichkeit.
Bis zuletzt blieb an dicht an der aktuellen Entwicklung, schrieb über Nordkorea, China, erst vor wenigen Jahren über Russland.
Nur mit der Technik ging er nicht mehr mit – seine Manuskripte schrieb Scholl-Latour mit der Hand.
«Für eine Revolution brauchen Sie kein Facebook, sondern Kanonen», ätzte er über die Berichterstattung zum Arabischen Frühling.
In den letzten Jahren, als er seine eigene Endlichkeit wohl spürte, betonte der sonst wenig gläubige Scholl-Latour öfter, Katholik zu sein.
«Bei den Muslimen verschafft mir das mehr Respekt, wenn ich weiß, wohin ich gehöre.» Jeden Tag einige Liegestütze, außerdem ein oder zwei Whisky am Abend – das war sein Rezept.
Das Leben könne er damit jedoch nicht verlängern, sagte er erst vor wenigen Monaten in einem Fernsehinterview.
Am Sonnabend ist Peter Scholl-Latour in Rhöndorf am Rhein gestorben.
