Jetzt selbstbewusster werden!
Von wegen westliche Wertegemeinschaft: Nach dem Auffliegen des NSA-Lauschangriffs auf die Kanzlerin sind die deutschen Transatlantiker leiser geworden.
Das ist auch gut so, denn es wird Zeit, dass wir endlich unsere Interessen gegenüber den USA vertreten.
_von Helmut Schäfer
Es bedurfte erst der Enthüllung, dass dem US-Abhörwahn auch die Bundeskanzlerin zum Opfer gefallen war, um die Wellen der öffentlichen Empörung in Deutschland hochschlagen zu lassen.
Die viel zu lasche Reaktion auf die schon im Sommer vorliegenden Erkenntnisse durch Edward Snowdens Veröffentlichungen der geradezu aberwitzigen Überwachungsorgien der NSA basierte noch auf dem törichten Glauben, uns, dem an Treue und Freundschaftsbeteuerungen zu den USA nicht zu übertreffenden Land, könne so etwas ernstlich nimmer passieren.
Umso größer die Enttäuschung und Wut, umso -endlich!- verzagter das Schweigen der deutschen Transatlantiker, die zuvor noch abgewiegelt und über die Gewährung russischen Asyls für Snowden Hassgesänge auf Putin angestimmt hatten, so wie der kriegstreiberische Senator McCain, der gar die sofortige Aufnahme Georgiens in die NATO forderte.
Purer Zynismus war ihre dringende Empfehlung an den jungen „whistleblower“, freiwillig in seinen heimatlichen „Rechtsstaat“ zurückzukehren, wo ihn ein faires Verfahren erwarte.
Vielleicht ist es gut so, dass das naive deutsche Gerede von einer „westlichen Wertegemeinschaft“  einen schweren Schlag erlitten, die Realität uns eingeholt hat, dass man anfängt, auf die amerikanischen Stimmen zu hören, die wie Jimmy Carter schon vor Monaten davor gewarnt hatten, dass Amerika „derzeit keine funktionierende Demokratie sei“, wo die Invasion der Privatsphäre eine Beschränkung der Bürgerrechte zur Folge habe, und ein Verlust  der moralischen Autorität der Regierung zu beklagen sei, ganz zu schweigen von der wachsenden politischen Spaltung der amerikanischen Gesellschaft und dem exzessiven Einfluss des Geldes auf  US-Wahlen.
Die großartigen, aufgeklärten Gründerväter Amerikas würden sich im Grabe herumdrehen, nimmt man noch den wachsenden Einfluss fundamentalreligiöser Massenbewegungen auf die Politik des Landes hinzu.
Edward Snowden hat aber erneut bewiesen, dass diejenigen falsch liegen, die an dieser Entwicklung verzweifeln oder in einen blindwütigen Antiamerikanismus verfallen könnten.
Sein Mut, sein festes Eintreten für die Grundsätze der amerikanischen Verfassung, seine Entschlossenheit, die Öffentlichkeit weltweit über die Bedrohung dieser Werte zu informieren, und wie Präsident Carter sagt, ihr dadurch langfristig zu nutzen, beweist, dass die USA immer wieder Menschen hervorbringen, die ohne Rücksicht auf ihre Person Widerstand leisten und das System verändern können: im Gegensatz zu all den virtuellen Hollywood-Kriegshelden einen wirklichen „American Hero“.
Ihn nach Deutschland zu holen, um hier vor einem Untersuchungsausschuss unmittelbar auszusagen , wie es der Altparlamentarier Hans-Christian Ströbele mit seinem erstaunlichen und bewundernswerten Coup versucht hat, halte ich allerdings für zu gewagt: Man sollte die Gefahren für Snowden dabei nicht unterschätzen.
Und schließlich: Bisher ist keiner seiner Enthüllungen von amerikanischer Seite widersprochen worden.
(…)
Der Chefredakteur der Süddeutschen Zeitung, Kurt Kister, hat in einem bemerkenswerten Artikel das deutsch-amerikanische Verhältnis, das er aus langen Korrespondentenjahren in Washington kennt.
beschrieben und die hier immer noch herrschenden Illusionen über die Bedeutung, die wir in USA zu haben meinen,  zurechtgerückt.
Vieles, was uns hier beschäftigt, war den Amerikanern immer schon egal.
Deutschland lag in der politischen Klasse der US-Ostküste, so Kister, in aller Regel „unter der Wahrnehmungsschwelle“.
Sein scharfes Urteil, dass die amerikanische Politik auch im Hinblick auf die weltweite Abhöraffäre auf dem Grundsatz beruhe, „Richtig ist, was uns nützt, und was uns nützt, bestimmen wir“, trifft zu.
Das gelte, „gleichgültig, ob im Weißen Haus der Republikaner Bush sitzt oder der Demokrat Obama“.
Ich kann das nur voll unterstreichen, als jemand, der schon seit seinem Studium Mitte der 50er Jahre im Mittleren Westen bis heute viele persönliche Freundschaften in den USA unterhält und als Bundestagsabgeordneter und später Staatsminister über 20 Jahre zahllose Begegnungen mit amerikanischen Politikern hatte, in allen Teilen des Landes, vor allem auch an den großen Universitäten zu Vorträgen eingeladen wurde, und dabei auch ein wohltuend kritisches Amerika kennen-, aber auch schätzen gelernt hat.
Denn, wie Kister schreibt: „die deutsch-amerikanische Freundschaft funktioniert zwischen Menschen.
Im Verhältnis zwischen Staaten ist das nur eine Floskel für Sonntagsreden.“
Daher all den unvermeidlichen deutschen Sonntagsrednern und liebedienernden Transatlantikern ins Stammbuch: Amerikaner nehmen das zwar höflich zur Kenntnis, schätzen aber das offene Wort viel mehr.
Im Übrigen: Ich habe noch keinen amerikanischen Politiker getroffen, der sich als Transatlantiker brüstet.
Schließlich liegt dieses große Land noch an einem anderen, größeren Ozean mit wahrscheinlich größerer Bedeutung für die Zukunft.
Es wird Zeit, dass wir endlich selbstbewußter unsere Interessen gegenüber den USA vertreten.
Und dazu gehört das klare Bekenntnis: WIR SIND EUROPÄER, LIEBE FREUNDE!
Artikel vollständig lesen in der aktuellen Ausgabe von COMPACT
* Helmut Schäfer war in drei Bundesregierungen Staatsminister im Auswärtigen Amt (von 1987 bis 1998).
