Gender-Katholiken streichen &#8222;Adam&#8220; aus der Bibel			

Kurz vor Weihnachten sorgt die deutschsprachige Einheitsübersetzung der Bibel für Aufregung. Die von der Bischofskonferenz herausgegebene Heilige Schrift wird genderkonform.
Adam und Eva verbinden viele Junge Menschen wohl ohnehin nur noch mit dem RTL-Nudistencamp, mögen die Genderisten sich denken. Warum also nicht jetzt die Bibel geschlechtsneutral verunstalten?
Die Schweizer Zeitung Blick berichtet:
In der neuen Bibelübersetzung wurde Adam durch «Mensch» ersetzt, es gibt plötzlich eine Apostelin, und auch sonst wurde die Heilige Schrift genderkonformer. (…)
Da nennt nicht mehr «Adam seine Frau Eva». Neu gibt «der Mensch seiner Frau den Namen Eva, Leben». Oder Gott ruft nicht mehr nach Adam, sondern «Gott, der Herr, rief nach dem Menschen». Aus dem Mann ist der geschlechtsneutrale Mensch geworden.
Die Änderungen sollen die Schlüsselstellen Enstehungsgeschichte und Sündenfall betreffen. An anderen Stellen falle der Name „Adam“ noch.
„Das ist ein unheiliger Angriff auf die Heilige Schrift. Das ist Gendergaga hoch zwei!“, zitiert Blick Niklaus Herzog, den ehemaligen Präsidenten der Zürcher Ethikkommission und Mitglied des kirchlichen Gerichtes der Schweizer Bischofskonferenz. Man habe mit dieser Einheitsübersetzung «sogenannte patriarchale Relikte rauspicken und die Bibel reinigen wollen», so der Theologe.
Die Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift wird seit 1980 im Auftrag der Deutschen, Österreichischen und der Schweizer Bischofskonferenz, der Erzbischöfe von Luxemburg, von Vaduz und von Straßburg sowie der Bischöfe von Bozen-Brixen und von Lüttich, herausgegeben.
Die Pressestelle der Bischofskonferenz hat uns heute an den Verlag des Katholisches Bibelwerks verwiesen, wo man uns aus terminlichen Gründen keine Auskunft geben konnte.
Ein Sprecher des Bistums Chur, habe jedoch, laut Blick ,ausgerichtet: „Auch Bischof Vitus Huonder ist überrascht. Er wusste nichts vom Verschwinden Adams.“ Weiter habe der Bischof den Fall aber nicht kommentieren wollen.
Kritiker befinden, die Reformer hätten dem weiblichen Geschlecht einen Bärendienst erwiesen. Wenn Adam „Mensch“ werde, würde Eva auf einer Stufe mit den Tieren stehen.
Detlef Hecking, Zentralsekretär des Schweizerischen Bibelwerks und Dozent an der Uni Luzern verteidigt die Änderungen: „Indem man Adam mit dem Wort Mensch ersetzt hat, was auch ursprünglich die Bedeutung des hebräischen Adam ist, schließt man die Frau nicht mehr grundsätzlich aus.“ Hecking zufolge gibt es noch viel zu tun. Auch die neue Übersetzung diskriminiere Frauen, z.B. weil keine Rede von Jüngerinnen sei. „Es sollte viel weiter gehen!“
In der 2017er Übersetzung der Lutherbibel bleibt Adam übrigens, wie er war.
„Es muss einen katholischen Frühling geben“, schlug ein NGO-Kaspar 2012 Hillary Clintons Top-Berater John Podesta in einer geleakten E-Mail vor. Wie es aussieht, ist der in vollem Gange.
Seit Beginn der Ära Franziskus peitscht ein globalistischer Wind durch die katholische Kirche. Wie katholisches.info im November berichtete, wurden an katholischen Schulen von England und Wales aus Respekt vor Sex-Minderheiten die Bezeichnungen „Vater“ und „Mutter“ aus den Anmeldeformularen gestrichen. Als einer von vielen Kirchenvertretern  warnte unlängst Kardinal Gerhard Ludwig Müller vor Umwälzungungen.
Prüfe das Neue und das Alte. Das Gute behalte! COMPACT kämpft für eine vernunftbasierte Gesellschaft und Politik. Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge durch Lektüre unseres Monatsmagazins und dem Einkauf in unserem Shop.