Krawalle in Kreuzberg: Besetzte Flüchtlings-Schule wird «leergezogen»			

Showdown in Szene-Bezirk.
Vor rund eineinhalb Jahren hatte illegale Ausländer die einstige Gerhard-Hauptmann-Schule in der Ohlauer Straße besetzt.
Zumeist Afrikaner, viele sogenannte Lampedusa-Flüchtlinge, wie auch am nahegelegenen Oranienplatz, der im Frühjahr nach massiven Zugeständnissen der Stadt geräumt wurde.
Später gesellten sich Roma-Familien zu den Besetzern, die ungeniert mit politischen Maximalforderungen aufwarteten: etwa Bleiberecht für alle, Abschaffung der Residenzpflicht.
Am Dienstag knickte der die Landesregierung, der Berliner Senat, ein.
Umzug in Sammelunterkünfte, ein halbes Jahr Abschiebestopp, individuelle Prüfung der Asylgründe – so das Angebot von Stadt und Bezirk.
900 Polizisten sollten den Umzug absichern.
Die Ohlauer und Reichenbacher Straße sind seitdem weiträumig abgesperrt.
Nur Anwohner und Pressevertreter dürfen passieren.
In der nahen Wiener Straße steht Mannschaftswagen an Mannschaftswagen.
Wie viele Menschen tatsächlich in dem Gebäude campierten, war bis zuletzt unklar.
211 Hausausweise hatte das Bezirksamt Friedrichshain-Kreuzberg ausgegeben.
Nun dienen sie als Fahrkarte zu den Sammelunterkünften in Spandau und Charlottenburg.
«Demnach stellt das Landesamt für Gesundheit und Soziales allen Personen, die sich noch im besetzten ehemaligen Schulgebäude aufhalten und dort einen sogenannten Hausausweis erhalten haben, Plätze in Gemeinschaftsunterkünften zur Verfügung.
Voraussetzung hierfür ist, dass die Flüchtlinge bereit sind, das Schulgebäude zum vom Senat festgelegten Stichtag heute, 24.
Juni 2014, freiwillig zu verlassen», hieß es von der rot-schwarzen Landesregierung.
Die Offerte sei «inhaltlich identisch» mit dem Angebot an die Besetzer des Oranienplatzes, sagte Senatssprecher Richard Meng.
«Hoffen wir, dass möglichst viele von denen das Angebot annehmen».
Hof der besetzten Schule.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
«Nicht über diese Linie, vorhin sind Flaschen geflogen», warnt Sascha Langenbach auf dem Schulhof.
Weiter vorne kann der Sprecher des Bezirks die Sicherheit offenbar nicht mehr garantieren.
Längst erinnert das Gebäude an ein Abrisshaus.
Die Scheiben die Vorderfront sind eingeschlagen.
Neben einem Zelt im Hof weichen auf Französisch verfasste Flugblätter in einer Pfütze auf.
Auf den Bänken lungern Männer, werfen scheele Blicke.
Wie viele von ihnen wirklich in der Schule gelebt haben, ist unklar.
Es seien Nigerianer erschienen, die sich registrieren lassen wollten, sagt ein Sprecher der Flüchtlinge.
Vorher seien sie nie hier gewesen.
Andere wollten sich doppelt registrierten.
Als Unterstützer Vorräte in die Schule schaffen wollen, wird es hektisch.
Nachschub für die Besetzer will das Bezirksamt verhindern.
«No food, no way», ruft Langenbach und erntet aggressives Kreischen.
«Die Bullen fressen auch», schreit ein Illegaler.
Unterstützer werfen Brote über den Zaun.
Am früheren Sportplatzes zeigt ein Flüchtling in drohender Geste auf eine Bezirksamts-Mitarbeiterin.
«Wir leben hier seit langer Zeit», zischt er in Staccato.
Provokativ schlendert ein Besetzer an der Polizei vorbei: frecher Blick, Zigarette im Mundwinkel.
Unterstützer reichen Lebensmittel über den Zaun.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
An der Ohlauer Ecke Reichenberger Straße versammeln sich am Abend rund 300 Demonstranten.
Sprechchöre hallen: «No Border, No Nation, Stop Deportation».
«Deutschland ist Scheiße.
Ihr seid der Beweis».
Ein Afrikaner schnippt den Stummel eines Joints in Richtung der Polizei: «We smoke Marihuana», stammelt er wieder und wieder.
Vor den Absperrgittern steht eine leere Flasche, Pappe ragt aus dem Hals, als wäre es ein Molotowcocktail.
Ein wenig Kreuzberger Straßenkampf-Romantik.
Doch es bleibt beim Krakelen.
Die brutalen Gewaltexzesse, mit denen Linksautonome im Winter am Oranienplatz Polizei und Anwohner terrorisierten, wiederholen sich nicht.
Doch zu diesem Zeitpunkt weiß niemand, wie der Abend ausgeht.
Sechs Rettungswagen sind in der Reichenberger Straße in Stellung gegangen.
Um 20:20 Uhr fährt die Feuerwehr vor.
Der Zugführer beschreibt den Männern das Treppenhaus der Schule.
140 bis 150 Illegale sind inzwischen in die Sammelunterkünfte gezogen, sagt Langenbach.
Demonstranten an der Ohlauer Ecke Reichenberger Straße.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
Gerüchte machen die Runde.
«Roma-Familien aus der Schule (…) wurden indes 50 Kilometer vor Berlin ausgesetzt», heißt es in einer Rundmail des Bündnisses Zwangsräumungen verhindern.
«Vollkommener Unsinn», sagt Langenbach.
Auch Bündnissprecherin Sara Walther räumt später ein: die Roma sind in Spandau.
Die meisten Bewohner sind letztlich froh über das Angebot des Senats.
Zu katastrophal die hygienischen Zustände, zu ausufernd die Gewalt in der Schule.
Am Seitenflügel stehen Menschen an, die sich für die Sammelunterkünfte registrieren lassen wollen.
Immer wieder verlassen Bewohner mit ihrer Habe das Grundstück.
Ein rot-weißer Bus wartet schon.
Bei den linksautonomen Demonstranten endet die Solidarität, sobald Flüchtlinge die Schule verlassen wollen.
Gegen 21:15 Uhr stoppt eine Sitzblockade den Bus an der Wiener Straße.
Später weigern sich die Fahrer, in die Kampfzone zu steuern.
Ein Bus transportiert umzugswillige Flüchtlinge in Sammelunterkünfte.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
Ein harter Kern der Illegalen hatte sich seit dem Nachmittag auf dem Dach verschanzt.
Wenn die Polizei kommt, wollen sie springen.
Die Drohung sei erst zu nehmen, glaubt der Linken-Abgeordnete Hakan Taş.
Dass sich die Männer mit Benzin übergossen haben, sich selbst verbrennen wollen, dementiert ein Sprecher später in der Tageszeitung.
Taş kritisiert das Angebot des Senats.
«Die ersten die weggebracht wurden und die Unterkünfte gesehen haben, wollten nicht bleiben.
Weil es sich um sehr schlechte Sammelunterkünfte handelt».
Taş ist seit Stunden vor Ort.
Auch die Piraten sind in Kreuzberg angetreten.
Ihr Ex-Fraktionschef und bekennender Antifa-Aktivist Oliver Höfinghoff nutzt die Gelegenheit zum Seitenhieb auf die Opposition-Konkurrenz im Abgeordnetenhaus, die hier im Alternativ-Bezirk die Bürgermeisterin stellen.
«Die Grünen zeigen heute eindrucksvoll ihre bürgerliche Fratze in der #ohlauer», lässt Höfinghoff via Twitter wissen.
Flüchtlinge warten auf ihre Registrierung.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
Am nahegelegenen Kottbusser Tor formiert sich um 19:30 Uhr eine linksautonome Spontandemonstration.
350 Personen plus Zuschauer zählt die Polizei.
Es heißt, Gewaltbereite würden sich im Laufschritt nähern.
Minuten später stoppt die Polizei einen Durchbruch an der Reichenberger Straße.
Pfefferspray schießt durch die Luft.
Ein Demonstrant wird hinter die Absperrgitter getragen.
«Haut ab, haut ab», grölt es.
Alltagsgeschäft für die Berliner Polizei .
Keine Vorkommnisse, bestätigt Sprecher Thomas Neuendorf.
Keine Festnahmen.
Die Beamten vor der Schule bleiben gelassen.
«Italien ist raus» ruft ein Polizist aus dem nahegelegenen Imbiss.
Längst war die Schule Kriminalitätsschwerpunkt im Kiez.
Florierender Drogenhandel und Schlägereien sind an der Tagesordnung, ebenso Angriffe auf deutsches Sicherheitspersonal.
Für die Illegalen und ihre deutschen sogenannten Supporter grundsätzlich Reaktionen auf angeblichen Rassismus.
Im April erstach ein 40-jähriger Bewohner aus Gambia einen 29-jährigen Marokkaner.
Meinungsverschiedenheiten um die Dusche reichten als Grund, damit ein Messer blitzte.
Bereits im November 2013, ein Jahr nach der Besetzung, räumte Innensenator Frank Henkel (CDU) 30 aktenkundige kriminelle Zwischenfälle ein, darunter drei Sexualdelikte.
Eine frühere Unterstützerin beklagte anonym ihre Vergewaltigung durch Illegale.
Die Ohlauer Straße: der typische Kreuzberger Kiez ist hier nie angekommen.
Hochgezogene Wohnblocks der 1950er Jahre dominieren das Bild.
Kein Ort für alternative Studenten-WGs.
Die Sympathie der Anwohner haben die Illegalen längst verspielt.
«Unerträglich» sei die «Drogenhöhle», meint eine Frau, die ihren Namen nicht in der Zeitung lesen will.
Ein Nachbar kann die antideutschen Ausfälle der Demonstranten nicht mehr hören.
«Wenn hier alles nur Rechtsradikale und Nazis sind, warum kommen die denn dann alle her?
Um ein solches Land würde ich doch einen großen Bogen machen.»
Feuerwehr in der Ohlauer Straße / Bild: Martin Müller-Mertens
Die Dach-Besetzer bleiben derweil stur: Bleiberecht für alle «O-Platz-Leute» und die «Leute von der Schule», richtet ein Supporter am mittlerweile verriegelten Schultor aus.
«Diese Zusage möchten sie mindestens von Henkel haben, oder jemanden mit mehr Befugnissen».
Selbst dem Unterstützer scheinen die Forderungen unerfüllbar.
«Das klingt ein bisschen utopisch» sagt er und verschwindet wieder in der besetzten Schule.
Es ist die gewollte Konfrontation, denn Berlins Innensenator wird nicht erscheinen.
Angeblich ist er nicht einmal telefonisch erreichbar.
Der Christdemokrat wollte den damals besetzten Oranienplatz bereits im Januar räumen lassen, wurde jedoch von der SPD um den Regierenden Bürgermeister Klaus Wowereit ausgebremst.
Nicht nur Henkel meidet die Szene.
Auch von Friedrichshain-Kreuzbergs Bezirksbürgermeisterin Monika Herrmann ist nichts zu sehen.
Die Grünen-Politikerin hatte die Schule und das Camp am Oranienplatz wohlwollend geduldet.
Nun muss Bezirksstadtrat Hans Panhoff verhandeln.
Stunde um Stunde.
«Mit Engelszungen», wie Langenbach betont.
Zwischenzeitlich schien selbst dem Bezirkspolitiker der Kragen zu platzen.
Die Illegalen sollten sich «verpissen», soll Panhoff entfahren sein, berichtet ein Fotograf.
Doch später verhandelt Panhoff weiter.
Immer wieder reden, immer wieder anbieten, ist das Motto des grün regierten Bezirks im Umgang mit den Erpressern.
Erst, wenn es gar keine Lösung gibt, blieben andere Möglichkeiten, deutet Langenbach an.
Welche, will er nicht sagen.
Bis 20:00 Uhr soll die Schule endgültig «leergezogen sein», heißt es.
Gerüchte machen die Runde.
Nach Einbruch der Dunkelheit würde geräumt.
«Ich glaube nicht, dass es noch mal einen Tag X geben wird», meint Taş.
Sitzblockade in der Wieder Straße.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
Doch der Zeitpunkt verstreicht ergebnislos.
«Das Ultimatum ist noch mal verlängert worden und es heißt, es gibt noch eine Verlängerung“, sagt ein Supporter.
«Aber inhaltlich haben sie nichts anzubieten.
Die Kapazitäten sind sowieso ausgeschöpft, damit können die Leute sowieso nur in der Zelle landen».
Langenbach ist jetzt seit acht Stunden in der Ohlauer Straße.
«Es ist das, was im Moment rauszuholen ist», verteidigt er das Senatsangebot.
«Panhoff ist seit Monaten hier, mit viel Empathie».
Er selbst will nicht mehr an die Schule gehen, fürchtet einen Flaschenhagel.
«Dafür habe ich die falsche Weste an», sagt er und deutet auf den Schriftzug «Bezirksamt» auf weißem Grund.
Um 22:10 Uhr detoniert eine Silvesterrakete am Himmel über der Ohlauer Straße.
Die Demonstranten jubeln, als markiere der Feuerschweif einen Sieg.
«Say it loud, say it clear, Refugees are welcome here», grölt es durch die Nacht.
Kurz danach bricht Langenbach den Einsatz ab.
Eine Räumung des Daches bei Dunkelheit sei «nicht verhältnismäßig».
Oben, auf der Schule, harren noch immer 20 Illegale aus.
20 weitere schauen WM in einem Zimmer des hell erleuchteten Gebäudes.
Hof der besetzten Schule.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
