Göring-Eckardt: &#8222;Müssen für mehr Sicherheit sorgen!&#8220;			

Die Grünen, in der Wahlprognostik verdientermaßen ganz unten, spüren plötzlich die Notwendigkeit, sich dem Thema Terrorschutz ein wenig anzunähern.
Im Interview mit der Welt wurde die Spitzenkandidatin der Grünen, Katrin Göring-Eckardt, mit der Frage konfrontiert, was für ein Fazit sie daraus ziehe, dass die jüngsten Attentäter dem Verfassungsschutz bereits vorab bekannt waren.
Ihre Antwort: „Der Befund ist verheerend: Alle Täter der jüngsten Anschläge in Deutschland, Frankreich und zuletzt in Großbritannien waren zuvor bereits auf dem Radar der Behörden.
Und trotzdem konnten diese Islamisten zuschlagen.
Das zeigt, wie dringend wir mehr Sicherheitskräfte zur Beobachtung dieser Personen brauchen, eine bessere technische Ausstattung der Behörden und einen engeren Informationsaustausch.“
Hier zeigt sich Göring-Eckardt auf einer Linie mit dem Chef des Verfassungsschutzes, Hans-Georg Maßen, der kürzlich  ebenfalls weitere Befugnisse für seine Schlapphut-Truppe verlangte.
Betrachtet man aber beispielsweise den Fall Anis Amri ( COMPACT berichtete ), waren es kaum mangelnde Information, sondern falsche Einschätzung, die Präventionsmaßnahmen oder genauere Beobachtungen verhinderte.
Auf die Frage, ob die Grünen eine Verschärfung sicherheitspolitischer Maßnahmen mittragen würden, kam die Antwort: „Wir (die Grünen) waren die treibende Kraft hinter der Entscheidung der großen Koalition, die Bundespolizei um 3000 Stellen aufzustocken.
Und wir sperren uns nicht dagegen, an besonders sensiblen Orten Videoüberwachung einzusetzen.“ Jedoch: Fake-Maßnahmen wie anlasslose Vorratsdatenspeicherung oder ein flächendeckendes Mehr an Kameras  würden die Grünen nicht mittragen.
Ausdrücklich lobt Göring-Eckardt die Weigerung von 130 britischen Imamen, die Terroristen vom Londoner Anschlag vorletzter Woche zu beerdigen.
Dies sei ein wichtiges Zeichen der Distanzierung durch geistliche Autoritäten.
Ähnliches wünscht sie sich von deutschen Imamen: „Die Geistlichen müssen entschieden auftreten und klar machen, dass solche Taten nichts mit ihrer Religion zu tun haben.
Da können sie sich nicht rausziehen.
Die Islamverbände müssen eine klare Haltung zeigen.
Aber die Gesellschaft kann sich auch als Ganzes nicht wegducken.
Wenn Jugendliche, die hier aufwachsen, in eine islamistische Ideologie abrutschen, sind da alle gefragt, wieder Orientierung zu bieten: Eltern, Freunde, Nachbarn.“
Man könne die Muslime mit dieser Problematik nicht allein lassen.
Aber ein solches gemeinsames Handeln setzt auch offene Diskussion voraus.
An deren Verhinderung aber sind die Grünen durch politisch korrekten Meinungsterror beteiligt.
Auch die Multikulti-Ideologie der Grünen schuf ein allgemeines Klima, in dem Merkels Politik der unkontrollierten Massenmigration überhaupt erst möglich wurde.
Diese und weitere Katastrophen finden Sie im COMPACT Spezial 12: Nie wieder Grüne.
Porträt einer gefährlichen Partei – Hier bestellen
Sie können das Blabla der Ewiggestrigen nicht mehr ertragen?
Da gibt es ein Gegengift: COMPACT abonnieren.
Abo hier abschließen
https://www.welt.de/politik/deutschland/article165355188/Radikalisierung-keine-Frage-die-Muslime-alleine-klaeren-muessen.html
