Jamaika-Koalitionäre torpedieren Gas-Pipeline Nord Stream 2			

Wie der aktuellen Ausgabe des Spiegel zu entnehmen ist, scheint in den Reihen der möglichen Jamaika-Koalitionäre schon mal in einem Punkt Einigkeit zu bestehen: Das deutsch-russische Gaspipelineprojekt Nord Stream 2 soll auf Eis gelegt werden.
Damit wird die Energiesicherheit Deutschlands wider jegliche ökonomische Vernunft und aus rein ideologischen Gründen aufs Spiel gesetzt.
Das Hamburger Nachrichtenmagazin zitiert unter anderem den CDU-Politiker Norbert Röttgen, einen eingefleischten Transatlantiker, der bislang den Auswärtigen Ausschuss des Bundestages leitete.
Röttgen meint, dass man das Thema Nord Stream 2 „nicht aus dem Blickwinkel einzelner Unternehmen oder gar einzelner Personen betrachten“ dürfte, womit er nicht nur den am Projekt beteiligten deutschen Unternehmen in den Rücken fällt, sondern offenbar auch einen gezielten Seitenhieb gegen Altkanzler Gerhard Schröder landen will.
Schröder ist Aufsichtsratsvorsitzender der New European Pipeline AG, unter deren Ägide die Pipeline gebaut werden soll.
Außerdem amtiert er als Vorsitzender des Aktionärsausschusses der Nord Stream AG, die das Vorgängerprojekt Nord Stream realisiert hat.
Die Leitung transportiert seit 2011 russisches Erdgas von Wyborg in Karelien durch die Ostsee bis nach Lubmin bei Greifswald.
Nord Stream 2 soll die vorhandene Trasse um zwei weitere Röhren erweitern.
Unterstützung bekommt Energiehasardeur Röttgen von dem FDP-Politiker Michael Link.
Der frühere Staatsminister im Auswärtigen Amt ist nicht nur Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik (DGAP), die 1955 in Zusammenarbeit mit den US-Thinktanks Council on Foreign Relations (CFR) und Chatham House ins Leben gerufen wurde, sondern gehört auch dem Stiftungsrat der Stiftung für deutsch-polnische Zusammenarbeit an.
Polen war seinerzeit schon gegen Nord Stream Sturm gelaufen, da es wegen der Pipelineführung durch die Ostsee als Transitland wegfällt und auf entsprechende Gelder verzichten muss.
Warschau will auch Nord Stream 2 unter allen Umständen verhindern.
Dem Spiegel sagte Link, dass seine Partei die EU „unabhängiger“ von russischen Gaslieferungen machen wolle, was im Umkehrschluss bedeutet, dass die Liberalen Europa wohl in eine Abhängigkeit von wesentlich teureren US-amerikanischen Flüssiggaslieferungen zwingen wollen.
Das steht nämlich nach dem Aus der EU-Gasleitung Nabucco als Alternative zu den russischen Lieferungen im Raum.
Auch der stellvertretende Grünen-Bundestagsfraktionschef Oliver Krischer reiht sich in die antirussische Front ein.
„Das Projekt bremst die erneuerbaren Energien aus und ist ein Spaltpilz für Europa“, so der Nachfolger von Norbert Röttgen als Vorsitzender des Fördervereins Nationalpark Eifel.
„Das Pipeline-Projekt erhöht lediglich die Abhängigkeit vom autokratischen Präsidenten Putin.“ Die Grünen, heißt es in dem Spiegel-Artikel, würden bei den Jamaika-Gesprächen mit CDU/CSU und FDP die Notwendigkeit von Nord Stream 2 „auf den Prüfstand stellen“.
Dass sich die Grünen an die Spitze der Gegner der deutsch-russischen Energieallianz stellen, darf nicht weiter verwundern.
Schon ihr Europaabgeordneter Reinhard Bütikofer gab kürzlich die Marschrichtung vor, wie unser Autor Sven Reuth in einem Beitrag über Nord Stream 2 und die Geschichte der deutsch-russischen Rohstoffbeziehungen in der aktuellen Ausgabe des COMPACT-Magazins dokumentiert.
Darin heißt es:
„So erklärte der grüne EU-Parlamentarier Reinhard Bütikofer, Kuratoriumsmitglied beim Berliner Ableger der US-Denkfabrik Aspen Institute, kürzlich bei einem Landesparteitag in Greifswald, dass es auf europäischer Ebene angeblich keine Mehrheit für Nord Stream 2 gebe.
Um das Energieprojekt zu verhindern, arbeite man schon daran, Deutschland das Verhandlungsmandat zu entziehen und stattdessen Brüssel alle Vollmachten zu erteilen.“
Im Gegensatz zu dieser Behauptung steht allerdings ein Gutachten des juristischen Dienstes des Europäischen Rates, in dem festgestellt wird, dass die Europäische Union keine Kompetenz hat, anstelle ihrer Mitgliedstaaten über das Projekt mit Moskau zu konferieren.
Schon die energiepolitische Sprecherin der EU-Kommission, Anna-Kaisa Itkonen, hatte der dänischen Tageszeitung Politiken unumwunden gesagt: „Wir mögen Nord Stream 2 politisch nicht.“ Es gebe nur keine rechtliche Handhabe dagegen.
In seinem lesenswerten Beitrag belegt Reuth, dass sich Nord Stream und Nord Stream 2 in guter Tradition befinden.
Schon in den 1950er Jahren hatte der legendäre Krupp-Manager Berthold Beitz das Tauschgeschäft „Rohre gegen Erdgas“ mit der damaligen Sowjetunion angebahnt, was von den USA allerdings ausgebremst wurde.
Erst in Zeiten der Entspannungspolitik eröffnete sich wieder die Möglichkeit einer Kooperation Moskaus mit Westdeutschland.
Dazu schreibt Sven Reuth in COMPACT:
Auf der Hannover-Messe im Mai 1969 plauderten SPD-Wirtschaftsminister Karl Schiller und der sowjetische Außenhandelsminister Nikolai Patolitschew über gigantische Gasfunde in Westsibirien und dachten nochmal über die sechs Jahre zuvor auf Eis gelegten Tauschgeschäfte nach.
Schon neun Monate später übernahm ein deutsches Bankenkonsortium die Vorfinanzierung von 1,2 Millionen Tonnen Großröhren, die der Mannesmann-Konzern in die Sowjetunion liefern sollte.
Im Oktober 1973 wurde dann das erste Gas geliefert.
Die Russen erfüllten ihre Verpflichtungen gegenüber der Bundesrepublik eisern – wenn es Engpässe gab, hatten zuerst die sozialistischen Bruderländer das Nachsehen: Während der Ölkrise 1979 ließ ein erboster Erich Honecker dem sowjetischen Machthaber Leonid Breschnew angeblich die Frage übermitteln, warum er ‚wegen zwei Millionen Tonnen Erdöl die Existenz der DDR aufs Spiel setzen‘ wolle.“
Den vollständigen Artikel „Zwei Männer und ein Rohr“ über Nord Stream 2 und die deutsch-russischen Energiebeziehungen finden Sie in der neuen COMPACT.
Ab heute am guten Kiosk – und natürlich im COMPACT-Shop!
Nord Stream schloss an diese vollkommen unideologische und rein auf beiderseitige ökonomische Vorteile gerichtete Kooperation an.
Die 1224 Kilometer lange Pipeline transportiert seit 2011 pro Jahr 55 Milliarden Kubikmeter Gas von Russland nach Deutschland – und umgeht damit unsichere Transitländer wie Polen und die Ukraine.
Eigentümer der Leitung ist die Nord Stream AG, an der die russische Gazprom mit 51 Prozent, die BASF-Tochter Wintershall und E.ON Ruhrgas mit jeweils 15,5 Prozent sowie die niederländische Gasunie und die französische GDF Suez mit jeweils neun Prozent beteiligt sind.
Nord Stream 2 soll mit zwei weiteren Röhren parallel zu der bereits bestehenden Ostsee-Pipeline verlaufen.
