Philippinen suchen Militärbündnis mit Moskau			

Der Pazifikstaat will Waffen fortan aus Russland beziehen. Am Freitag kam es zum ersten offiziellen Marinekontakt zwischen den Nationen…
Im Oktober hatte Präsident Rodrigo Duterte angekündigt, sich von den USA abwenden zu wollen und Obamas geopolitischen Asienkurs empfindlich gestört . Neben einem angestrebten Bündnis mit China wirbt der Staatsmann derzeit aktiv für eine enge Beziehung mit Russland.
Während eines Besuchs zweier russischer Kriegsschiffe bei Manila sagte Duterte am Freitag, er hoffe, Moskau werde ein Verbündeter und Beschützer seines Landes werden. Einen Tag zuvor hatte Russlands Botschafter angekündigt, Moskau strebe eine Partnerschaft an und werde die Philippinnen mit hochentwickelten Waffensystemen ausstatten.
„Wir begrüßen unsere russischen Freunde“, sagte Duterte beim Handschlag mit Admiral Eduard Mikhailov, dem Oberhaupt der russischen Pazifikflotte, „wann immer Sie hier anlegen möchten“. Mikhailov hatte am Dienstag angegeben, Russland wolle Seeübungen mit den Philippinen ausüben, um gegen Terrorismus und Piraterie vorzugehen.
Verteidigungsminister Delfin Lorenzana, der Duterte bei dem Besuch begleitete, hatte sich angesichts des „Beginns einer Partnerschaft“ zwischen dem Verteidigungsestablishment beider Länder am Donnerstagabend zuversichtlich gezeigt. Eine gemeinsame Absichtserklärung werde die Basis zukünftiger Militärengagements, inklusive gemeinsamer Übungen, sein. Das Abkommen wird Duterte bei seinem Besuch in Moskau im April unterzeichnen.
Nachdem der Verkauf von 26.000 Sturmgewehren an die philippinische Regierung wegen derer harter Antidrogenpolitik von einem US-Senator blockiert worden war, hatte der 71-Jährige Duterte im vergangenen Monat seinen Außen- und Verteidigungsminister nach Moskau geschickt, um über Waffengeschäfte zu sprechen.
Während seines einstündigen Besuchs auf dem russischen Schlachtschiff, zu dem auch Zivilisten geladen waren, streckte Duterte auf der Brücke stehend seine Faust in die Luft. Nach dem Signieren des Gästebuchs, sagte er: „Freunde, lang leben!“ Er fügte hinzu: „Das kommt von Herzen; ich hoffe, Sie können öfters zurückkehren.“
http://www.scmp.com/news/asia/southeast-asia/article/2059984/friends-long-live-duterte-courts-russia-ally-and-protector