Londoner Ökonomen: TTIP bringt keine Vorteile!			

David Cameron, Regierungschef von Großbritannien, hat als TTIP-Befürworter große Sorgen. Nach dem Propaganda-Besuch von Obama hätte er das TTIP-Gutachten der London School of Economics (LSE) von 2013 gerne weiterhin unter Verschluss gehalten. Denn deren Fazit war vernichtend. Das Schlimmste: Die Regierung hatte es selbst in Auftrag gegeben. Womöglich in der irrigen Absicht, sich die angeblichen Vorteile des Abkommens wissenschaftlich bestätigen zu lassen. Jetzt aber haben TTIP-Gegner „Global Justice Now“ die Publikation dieser Bumerang-Studie erzwungen. Und sie bestätigt die schlimmsten Befürchtungen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Kristin von Appen
Die Deutschen Wirtschafts Nachrichten haben Auszüge aus der Studie veröffentlicht. Darin heißt es beispielsweise, dass TTIP „wenige oder keine Vorteile für Großbritannien“ habe, jedoch „erhebliche Kosten für Großbritannien“ verursachen werde. Kosten, die vor allem durch Schiedsgerichte entstünden und dem Steuerzahler aufgebürdet würden. Umgekehrt aber hätten britische Investoren davon kein Plus: „Alles in allem ist es zweifelhaft, dass britische Investoren in den USA zusätzlichen Schutz durch ein EU-Abkommen erhalten werden, die über jenen hinausgehen, der heute vor US-Gerichten erzwungen werden kann“. Außerdem genössen US-Investoren in Großbritannien ohnehin schon weitreichende Rechtssicherheit. TTIP sichere den USA lediglich Investitionsvorteile gegenüber Konkurrenten wie Indien oder China.
Genau diese Bevorteilung scheint aber im Sinne Merkels zu liegen. Sagte sie doch: „“Die USA sind einer unserer wichtigsten Handelspartner. Gerade für unsere Exportwirtschaft sind die USA außerhalb der EU der größte Markt, deutlich größer als China“- Deshalb sei es „im Interesse unserer Arbeitsplätze und unseres Wohlstands, den Handel mit den USA zu fördern und ihn nicht Wettbewerbern aus anderen Weltregionen zu überlassen“.
Ein Hoffnungsschimmer am Horizont: Auch in den USA steigt die Zahl kompetenter TTIP-Kritiker. So konstatierte der Ökonom Jeronim Capaldo vom Global Development and Trade Institute der Tufts University (Boston) bereits 2014, dass die Berechnungen der TTIP-Befürworter auf viel zu optimistischen Grundlagen beruhten und zweifelte deren Nutzen an. Warnungen, die inzwischen bis in die Politik gesickert sind. Das nicht gerade als systemkritisch bekannte „Berlin direkt“-Magazin (ZDF) zeigte am vergangenen Sonntag zwei Statements von US-Präsidentschaftskandidaten: Donald Trump, der TTIP beseitigen möchte, und Hillary Clinton, die ebenfalls jene Freihandelsabkommen liquidieren will, die für Amerika nachteilig seien. Vielleicht deshalb der Drang von Merkel und Obama, die TTIP-Verhandlungen noch in diesem Jahr abzuschließen (Obamas Präsidentschaft endet nämlich im November 2016). TIPP-Gegner müssen jetzt also auf Zeit spielen…