Londoner Attentat: Trumps Reaktionen sorgen für Ärger			

Wieder kam es in England zu einem Terroranschlag nach „etabliertem“ Szenario: Attentäter fuhren in eine Menschenmenge, stachen am anderen Ort noch weitere Personen nieder und wurden von der Polizei erschossen.
Trumps Twitter-Reaktion brachte ihm den Vorwurf ein, er wolle den Anschlag instrumentalisieren.
Ein zusätzlicher Retweet des Präsidenten lässt nach der Quelle fragen.
Und: Finden Englands Wahlen in den nächsten Tag statt?
Zwei Wochen nach dem Selbstmordattentat in Manchester kam es in London wieder zu einem Anschlag.
Drei Angreifer fuhren gestern (Samstag), um ca.
22 Uhr mit einem Fahrzeug auf der London Bridge in die Fußgänger.
Daraufhin raste der Wagen zum beliebten Touristenziel Borough Market, wo die drei Attentäter wahllos Menschen niederstachen.
Ganze 8 Minuten nach der ersten Alarmierung konnte die Polizei die drei Attentäter erschießen und das Massaker stoppen.
Insgesamt starben 7 Menschen.
Zunächst hieß es, dass 30 Verletzte nach dem Anschlag ins Krankenhaus gebracht wurden.
Inzwischen spricht man von 48 Verletzten.
Erste Spekulationen, dass die Angreifer Srengstoffwesten getragen hätten, haben sich als falsch erwiesen.
Der IS soll den Anschlag bislang zwar als Erfolg gewertet, aber sich selbst noch nicht dazu bekannt haben.
Seitens der Politiker kamen die üblichen Floskeln: So betonte Merkel, dass Deutschland im Anti-Terrorkampf „fest und entschlossen“ an Großbritanniens Seite stehe.
Für Ärger sorgte Donald Trumps Tweet: „Wir müssen smart, aufmerksam und tough sein.
Die Gerichte müssen uns unsere Rechte wiedergeben.
Wir brauchen das Einreiseverbot als Extra-Maßnahme für die Sicherheit!“
Man warf dem US-Präsidenten daraufhin vor, er nutze das Attentat für die Durchsetzung seiner politischen Ziele aus.
Für Rätselraten sorgte Trump Retweet eines Berichts des „Drudge Report“-Portals, worin es heißt: „Furcht vor neuer Terrorattacke, nachdem ein Van auf der London Bridge 20 Menschen niedermäht.“
NBC weigerte sich, den Tweet weiterzuverbreiten, weil die Behauptung nicht bestätigt sei.
Hohndurchtränkte Kommentare von Trumps Gegnern ließen nicht lange auf sich warten.
In den kommenden Tagen sollten in England Wahlen stattfinden.
Der englische Politikwissenschaftler Anthony Glees hält es für möglich, dass die Wahlen erstmal verschoben würden.
COMPACT Spezial 8 Asyl – Das Chaos.
So kommt der Bürgerkrieg zu uns hat die Anschlags-Serien der letzten Jahre nicht nur prognostiziert, sondern auch die Hintergründe bereits ausführlich beleuchtet.
Immer noch aktuell!
Hier bestellen
COMPACT abonnieren.
Denn Demokraten brauchen keine Lügenpresse.
– Hier Gratisabo abschließen
