Spannungsrisse?
Böhmermann &#8211; und die Deutschtürken als unsere Verbündeten.
Wem es heute leicht fällt, eindeutig Position zu beziehen und sich in das eine oder andere Lager zu schlagen, der ist entweder mit endloser Weisheit oder Einfalt gesegnet.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Arne Fischer
Vielleicht hilft es, den Diskurs zu entgiften, wenn man sich bei allen Säuen, die durchs Dorf getrieben werden und Emotionen hochkochen lassen, fragt, ob das jeweilige Thema die Debatte voranbringt – oder nur dient, die Pole anzuheizen – bis die Gesellschaft Spannungsrisse zeigt und letztlich birst.
In Deutschland leben ca.
3 Millionen Türkischstämmige.
Die Hälfte davon sind außerdem türkische Staatsbürger.
Türken und Deutsche verbindet eine lange, weitestgehend freundliche, zuweilen gar freundschaftliche Vergangenheit, die sich nicht zuletzt in der starken türkischen Gemeinde in Deutschland ausdrückt.
Die Türkei und ihre Türken in Deutschland kann man auch irgendwie als Schnittstelle, als Schlüssel zu anderen Völkerschaften Nordafrikas, des Nahen und Mittleren Ostens ansehen.
Sowie zu der Religion, der die Mehrheit dieser Menschen dort sind.
Und die diese Menschen mitbringen, wenn sie in den Okzident auswandern oder flüchten.
Man kann eine Schnittstelle als Bedrohung ansehen.
Wie eine Wunde, durch die Keime ins Blut gelangen können.
Eine Schnittstelle kann aber auch als Membran verstanden werden, die wie ein Filter oder Puffer wirkt.
Wesen einer Schnittstelle ist aber immer, daß sie in beiden Richtungen wirken kann.
Wer sich nicht verschließen will, braucht Schnittstellen.
Und er ist klug, wenn er seine Schnittstellen nicht stiefmütterlich vernachlässigt.
By Jonas Rogowski (Own work) [ CC BY-SA 3.0 ], via Wikimedia Commons
Es ist durchaus die Überlegung wert, die 3 Millionen Türkischstämmigen in Deutschland als Bindeglied zu sehen und behandeln.
Ein Glied, welches durchaus zur deutschen Gesellschaft gehört (und in erheblichen Teilen auch selbst dazu gehören will) und zugleich eine religiös-kulturelle Empathie für einen großen Teil der Menschen aus den Regionen haben, die die Emigration ins Abendland anstreben oder bereits unternommen haben.
Und dieses Bindeglied ist mithin vielleicht unser bester, ja sogar einziger echter Verbündeter, wenn es darum geht, über die Frist für die Beendigung der Emigrationsursachen und -begehrlichkeiten (derer ein wichtiger, aber bei weitem nicht singulärer Ausdruck die fluchtgebietende Not ist) zu sorgen.
Und die türkische Gemeinde in Deutschland brauchen wir auch als integralen oder/und integrierten Partner für die Menschen, die als geflüchteter Gast oder als Zuwanderer in unser Land kamen und kommen.
Nicht zuletzt hätten die in der türkischen Heimat verbliebenen Verwandten, mehr aber noch die Türken hier ein berechtigtes Interesse, daß Deutschland ein friedliches, weltoffenes und prosperierendes Land bleibt.
Es gibt hinreichend Anlaß anzunehmen, daß die Türken in Deutschland mit der zügellosen Massenimmigration keinesfalls glücklich sind.
Es liegt also überaus nahe, diese Türken „mitzunehmen“ in den Widerstand gegen die Destabilisierung der Gesellschaft.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Überaus wichtig ist es dabei, daß sich die Vorbehalte gegen die Überfremdung des Landes nicht als pauschale Ausländerfeindlichkeit „artikulieren“.
Es ist vornehme Pflicht des Widerstandes, solchen Tendenzen klar entgegenzutreten und keine Freude über derlei schlechte Bündnispartner aufkommen zu lassen.
Weder ist Ausländerfeindlichkeit (nicht zu verwechseln mit natürlicher Xenophobie) eine angenehme menschliche Regung, noch ist sie taktisch klug.
Das Schlimmste, was passieren kann, ist, daß die Türken in Deutschland zunehmend empfinden müssen, in einer Gesellschaft zu leben, die sie nicht (mehr) hier leiden kann und mag.
Oder eine Gesellschaft, die das „Fremdsein“ der Türken pauschal mit den Befremdlichkeiten der -ismen gleichsetzt, die mit wörtlichen und/oder extremen Auslegungen von Religionen und ihrer Protagonisten ins Land kommen, sie in einen Topf wirft – und der türkische Gemüsehändler genauso grimmig ablehnend angeblickt wird, wie der salafistische Reimmigrant.
Der gruppenspezifisch abgelehnte wird sich dann irgendwann,sich immerfort abgelehnt oder fremd fühlend, auf die Seite derer stellen, zu denen man ihn ohnehin stellt.
Spätestens mit der vielbeschworenen „dritten Generation“ wird das so gehen.
Wer Schnittstellen, Bindeglieder und Bündnispartner sucht und halten will, wird also mit Augenmaß und Sensibilität vorgehen müssen, will er nicht zu den wurzellosen hunderttausenden Neusiedlern noch einige hunderttausend weitere Menschen im Lande haben, die sich nicht loyal und integrativ zu Deutschland stellen.
Strategiker der Spannung arbeiten schon lange daran, eine Polarität zwischen Ausländern und Deutschen aufzubauen.
Sie lassen Ghettobildung und Parallelgesellschaften zu, schwächen die Identität der Mehrheitsgesellschaft – und entsenden tiefstaatlich ihre Leute in die Extremgruppen, damit diese dort mordend die Friedlichkeit von Integration oder Koexistenz unterminieren.
Graue Wölfe oder NSU kann man von ihrer Wirkung her aufklären.
Man muß Herrn Böhmermann keine Träne nachweinen.
Die Krokodilstränen, die jetzt im Mainstream vergossen werden, mit der kreidefressend beschworenen Freiheit von Meinung und Satire, stehen in krassem Widerspruch zu der fortwährenden, massiven Beschimpfung von Abweichlern und abweichenden Meinungen.
Wenn man sich in einer Satire oder in der offenen Debatte im Ton derart vergreift, daß nicht nur ein Staatschef oder -oberhaupt sich schwer beleidigt fühlt, sondern irgendwie mit ihm sein Volk, dann gilt es sich beim Volk zu entschuldigen.
Wenn Herr Erdogan also jetzt Genugtuung fordert, dann muß sich die Replik klar gegen solche Anmaßung wehren.
Gleichzeitig ist aber das türkische Volk – dort und hier – nicht mit seinem Führer gleichzustellen und dann, wenn es sich selbst angesprochen oder gar beleidigt fühlen sollte, ist eine gehörige Portionen Empathie gefragt.
Kennt man es nicht von sich selbst, daß, wenn z.B.
unsere Frau Merkel im Ausland verunglimpft wird (z.B.
in Griechenland oder Polen mit Hakenkreuzbinde),– so abwegig es inhaltlich ist und so gering unsere Sympathien mit der Person – es doch ein wenig trifft?
Oder ein wenig mehr?
Wenn Herr Böhmermann jetzt auf die Nase fällt, dann ist das vielleicht der gerechte Preis für seinen Auswurf „Be German“ (https://www.youtube.com/watch?v=HMQkV5cTuoY&nohtml5) von Ende März.
Vielmehr ist es allerdings zu erwarten, daß er jetzt breite Unterstützung aus dem Mainstream erhält, eben wegen dieser vorhergegangenen, ekligen Hetze gegen Deutschland und seinen Widerstand.
Sein Werk ist also Spannung und Spaltung.
Allein schon wegen solcher Bohemiens sollte man einen leckeren Döner schmausen oder beim anatolischen Gemüsehändler an der Ecke mal einen fröhlichen Großeinkauf tun.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
