Politische Kultur der Verantwortungslosigkeit			

Von Willy Wimmer
Das Schicksal anderer Menschen geht uns etwas an und zwar eine ganze Menge.
Nicht umsonst ist der humanitäre Wertekanon unser europäischer Maßstab, an dem uns die Welt aus gutem Grund misst.
Sind unsere Worte mit unseren Handlungen kongruent?
Vor diesem Hintergrund kann jeder, der sich zu humanitären Fragen äußert, sei er Präsident oder Kirchenführer, auf ein Grundverständnis besonderer Art bei den Menschen im Lande hoffen.
Nicht zuletzt deshalb, weil seit Jahrzehnten für humanitäre Aufgaben die Menschen nicht nur Steuern zahlen, Kirchensteuer entrichten oder in Hilfswerken zudem humanitäre Aufgaben in allen Teilen der Welt unterstützen.
Das geschieht nicht sporadisch.
Die Hilfe ist fortdauernd und reicht beispielhaft von den Philippinen bis Haiti.
Diese Hilfe ist dauerhafter als die Zeit, in der spektakuläres Medieninteresse verglüht.
Wer einmal den EU-Bau von Notunterkünften für Kriegsflüchtlinge im Kaukasus gesehen hat, der weiß um den hohen Standard, der sich eher an den Maßstäben Westeuropas als an den Plastikzelten regionaler Hilfe ausrichtet.
Von einer Verengung der Herzen ist auch angesichts missbräuchlicher Verwendung der Mittel, die unsere Bürger zur Verfügung stellen, weit und breit nichts zu sehen.
Warum dann diese Äußerungen, die an der menschlichen Wirklichkeit vorbeigehen?
An den Tagen, als diese Äußerungen nicht nur in Berlin oder Rom fielen, war die Wirklichkeit in Bombenexplosionen im Nahen Osten zu besichtigen.
Es ist weniger die Verengung der Herzen bei Bürgerinnen und Bürgern hierzulande.
Diejenigen, denen die Medien gerne zur Verfügung stehen, sollten sich fragen, ob sie den eigenen Verstand einschalten.
Bevor sie die Bürger ansprechen, denen in Anbetracht der in jeder Hinsicht hohlen Worte nur noch bleibt, die Zeitungen ungelesen beiseite zu legen oder das Fernsehgerät abzuschalten.
Die Menschen haben das untrügliche Gefühl, dass diejenigen, die sich den Bürgern gegenüber auf ihre Verantwortung berufen, genau dieser nicht gerecht werden.
Viele der Menschen, um deren Schicksal es angeblich geht, fliehen vor Kriegen, die befreundete Staaten angezettelt haben.
Die Menschen verlassen ihre Heimatländer, weil mit uns befreundete Staaten mit ihren Fangflotten die Lebensgrundlage der Somalier zerstört haben, ohne sich um die Folgen zu kümmern.
Seit Jahr und Tag wissen die Staatschefs der Europäischen Union um die Schlepper-Organisationen, die Menschen nach Europa locken und die Geldtransfers und Deals in London von einer Straßenecke zur anderen abwickeln.
Hat jemals jemand in Europa dafür relevante Namen gehört und von gezielten Programmen gelesen, um diesen kriminellen Organisationen das Handwerk zu legen?
Es gab den lobenswerten Ansatz, nach dem Ende des Kalten Krieges den Staaten am südlichen Rand des Mittelmeeres die Strukturelemente der KSZE und später der OSZE sowie der Europäischen Union zur Bewältigung ihrer Probleme anzubieten und dafür auch die notwendigen Finanzmittel zur Verfügung zu stellen.
Doch nach ersten Ansätzen wurde er nicht ernsthaft verfolgt.
Wegen des amerikanischen Ansatzes, mit Gewalt in dieser Region eigene Interessen durchzusetzen.
Der Bürger, um den es angeblich bei den Ansprachen geht, hat heute nur noch den Eindruck, dass die Probleme den Staatschefs und Kirchenführern über die Köpfe gewachsen sind und ihnen nichts anderes übrigbleibt, als eigene Verantwortung abzuwälzen.
Es ist gut möglich, dass die Europäische Union wegen der mit diesen Problemen verbundenen Interessen einfach nicht in der Lage ist, sich den Herausforderungen so zu stellen, wie es geboten ist.
Wie es nach Ansicht der eigenen Bürger auch geschehen müsste.
Helmut Schmidt hat vor Jahren dazu schon angemerkt, wie sehr der mehr oder weniger ungehinderte Zuzug von Menschen aus anderen Teilen der Welt die Integrationskraft westeuropäischer Staaten lahmgelegt hat.
Nicht von der Hand zu weisen ist die Vermutung, über diesen Zuzug die Substanz der westeuropäischen Staaten so zu verändern, wie dies nach dem Modell der Vereinigten Staaten wünschenswert sein könnte.
In langen Berichten bei DeutschlandRadio Kultur war vor Jahr und Tag davon die Rede, Thüringen zu einem jüdischen Bundesland umzubauen, nachdem Berliner Zirkel sich in großer Aufgeschlossenheit damit beschäftigen.
Es gehört heute offenbar zu guten Ton bei höchsten Repräsentanten, in Ergriffenheit zu verfallen, wenn sie neben dem amerikanischen Präsidenten stehen.
Besser wäre es jedenfalls, den Präsidenten auf die amerikanische Politik und ihre Konsequenzen anzusprechen, als Durchhalteparolen an die eigenen Bürger zu richten.
Noch zeigt sich das humane Europa, obwohl es über und überstrapaziert wird.
Aber vielleicht ist es in der Tat nur unsere Sicht der Dinge.
Es ist nicht nur der Zustrom nach Europa, der uns umtreiben muss.
Leute wollen zu uns und verschweigen aggressiv ihre Namen.
Soll das etwa die Grundlage für ein gedeihliches humanitäres Engagement sein?
Der Londoner Bürgermeister und Hoffnungsträger der Konservativen schwadroniert von einer „Kultur der Gier“, die es wieder hochzuhalten gelte.
Darwin lässt grüßen.
Auch kein gutes Signal.
Der Autor ist Parlamentarischer Staatssekretär des Bundesministers der Verteidigung a.D.
