Weltkriegswochenschau a la Hollywood: «Krauts» abschlachten			

_von Stefan Lüdemann
Das Bild des deutschen Zweite Weltkriegs Soldaten in US – Filmen ist in den vergangenen Jahrzehnten einer radikalen Veränderung unterworfen gewesen. Die neue Darstellung heißt grob gesagt: Deutschland = Nazi und für diese gelten keine Regeln. Weder die Haager Landkriegsordnung noch die Genfern Konvention finden jetzt in Hollywood Anwendung für die deutschen Soldaten. Ihnen wird der Kombattantenstatus aberkannt, sie degenerieren zum Verbrecher. Man spricht ihnen gewissermaßen die Eigenschaften eines Menschen ab. Sie werden zum schlachtbaren Vieh.
Der neue Hollywood Streifen „Herz aus Stahl“ trieft vor Naziblut und das obwohl der Krieg vor 70 Jahren sein Ende fand und der Westteil Deutschlands im Rahmen der Nato den USA ein treuer Verbündeter war. Je länger die Ereignisse her sind, umso geringer die Gefahr, dass Zeitzeugen dem Machwerk widersprechen. Anderseits ist nach dem vorläufigen Ende des Ost-West Gegensatzes die Notwendigkeit entfallen, auf deutsche Befindlichkeiten Rücksicht nehmen zu müssen. Im Spielfilm Der längste Tag von 1962, der die alliierte Invasion in der Normandie thematisierte, wurde der deutsche Landser in Gestalt des übergewichtigen Unteroffiziers «Kaffeekanne» von Gerd Fröbe als Fahrrad fahrender Tölpel personifiziert. John Wayne spielte im Seefuchs (1955) gar den sympathischen und tapferen deutschen Handelsschiffskapitän Karl Ehrlich, der 1939 versuchte, seinen Frachter durch die englische Blockade nach Deutschland durchzubringen.
Schon 1956 kam Robert Aldrichs Ardennen 1944 in die Kinos. Elf Jahre nach Kriegsende zeichnete er ein Bild über feige und unfähige Offiziere in der US Armee. Höhepunkt war der Versuch des Kompanieführers Captain Erskine Cooney, im Angesicht der drohenden Kriegsgefangenschaft bei der Wehrmacht gut Wetter zu machen, indem er den jüdischen Grenadier Bernstein denunzieren will. Einerseits war der Krieg 1956 noch nicht so lange her, dass man den Teilnehmern ein diametral entgegen gesetztes Bild der Realität anbieten konnte. Anderseits brauchte Uncle Sam die westdeutschen Krauts für den drohenden Krieg mit der Sowjetunion. Wenn Westdeutschen Soldaten für die NATO kämpfen sollten, konnte man ihre Väter schlecht als Verbrecher diffamieren. Wobei es in Hollywood zu allen Zeiten gegenteilige Tendenzen gab. Der damalige Bundeskanzler Helmut Schmidt (SPD) kommentierte: «Sie haben unsere Geschichte in ein Verbrecheralbum verfälscht».
Die große Wende kam 1989 mit dem Wegfall des Ost-West Gegensatzes. Steven Spielberg war ein würdiger Protagonist dieser Wende. Der Erfolgsregisseur rechtfertigte 1998 erstmals moralischen den Kriegsgefangenenmord an deutschen Soldaten in seinem Streifen Der Soldat James Ryan. Aus dem Tölpel (Gerd Fröbe) oder ehrenvollen Feind (John Wayne) wurde die minderwertige Kreatur, die jedes Lebensrecht verwirkt hat. Gefangene Krauts leben lassen? Besser nicht! Die grade Linie zum Indianerschlächter General George Armstrong Custer («Nur ein toter Indianer ist ein guter Indianer») zu den Folgekriegen wird sichtbar. Zehn Jahre später in Inglourious Basterds geht es praktisch nur noch um Mord, Folter und Kriegsverbrechen. So erscheint das real existierende Guantanomo Lager als eine Art gut gemeinten Kindergarten. Erstmals kam hier Brad Pitt als Kriegsverbrecher auf die Leinwand.
Nun hat Hollywood mit Herz aus Stahl nachgelegt. Die Story: Ein Sherman-Panzer (geführt von unseren Helden) der 2. US Panzerdivision soll Richtung Berlin vorstoßen. Leider, leider sind die US Boys den «Nazis» zahlen- und waffentechnisch unterlegen – und das zwei Wochen bevor die Wehrmacht kapitulierte. Wenn da nicht der Heldenmut und die Opferbereitschaft von Brad Pitt und seinen Mitstreitern wären, fände der Film ein frühes Ende. Mit der Kriegsrealität hat Herz aus Stahl nichts zu tun. Die Kampfkraft der US-Army war im Vergleich zur deutschen Wehrmacht bescheiden. Das stellte der israelische Militärforscher Martin van Creveld in seinem Standardwerk Kampfkraft fest.
Bereitwillig gab sich Pitt wieder als populäres antideutsches Aushängeschild her. So wie einst Sylvester Stallone als Rambo in den Filmstudios von Hollywood den Vietnam Krieg doch noch gewann, bastelt sich Regisseur David Ayer sein Kriegsgeschehen zurecht. Irgendwie fühlt man sich an die polnische Sowjetpropagandaserie Fünf Panzersoldaten und ein Hund erinnert. Hollywood hat dann aus Gründen der Kosteneffizienz den Hund als nutzlosen Esser weg rationalisiert. Ein Thema ist der US Angstmythos des deutschen Tiger-Panzers. Für Brat Pitts Sherman-Panzer Fury kein echtes Problem. In der Realität ganz anders. Die wenigsten Tiger-Panzer wurden im Bodenkampf (und schon gar nicht von Sherman-Panzern) zerstört. Luftwaffe oder Treibstoffmangel waren die Hauptursache für die Verluste. Meist versuchten vier Sherman-Panzer einen Tiger Panzer anzugreifen. Zwei zogen das Feuer auf sich, wobei sie oft zerstört wurden, während die anderen beiden versuchten, außen herum zu fahren, um die schwächer gepanzerten Flanken des Tigers zu erreichen. Konnte sich David Ayer keinen Kriegsveteranen als Berater leisten, der aufklärte, wie es wirklich war? In der Tiger-Psychose setzte sich mitunter die US Infanterie bereits ab, wenn die äußerlich ähnlichen aber viel schwächeren Panzer IV auftauchten.
Hat Pitt an Mord und Vergewaltigung Freude? Hat er sich mit der Rolle identifiziert? Ist der äußerlich symphatische Mime und ausgedienter Mädchenschwarm so ein Widerling? Wardaddy: «Ich habe Nazis in Afrika, Frankreich und Belgien getötet, jetzt töte ich eben Nazis in Deutschland!» Da ist der Hinweis auf den neuen Religionskrieg den Hollywood gegen die Krauts führt. Die gegnerischen Soldaten sind keine Kombattanten sondern Nazis, bei denen alles erlaubt ist. Und Wardaddy dient auch noch als Vorbild für seine Untergebenen. Unser Held zeigt dem unwilligen Neuen gleich, was er zu machen hat. «Worauf soll ich denn schießen?», fragt Norman «Die Nazis, du Arsch!», blökt Wardaddy. Brad Pit spielt hier aber nicht etwa einen Politkommissar der Roten Armee sondern er verkörpert Freedom and Democracy a la USA. In der Realität war es wohl so, dass die US Army mit fortschreitendem Kriegsverlauf (und damit der Aussicht den Krieg zu gewinnen) immer öfter bereit war, Kriegsrecht und Genfer Konvention zu missachten. Haben die Verantwortlichen bei der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Filme geschlafen, als Herz aus Stahl ab 16 Jahren frei gegeben wurde?
Vom hässlichen Soldier Blue der Indianerkriege im Wiegenlied vom Totschlag über verhungerte und ermordete Südstaatensoldaten im Bürgerkrieg führte ein gerader Weg zum Soldier Green nach Lippach 1945, um dann in Mỹ Lai/Vietnam keineswegs zu enden. Da schlug die 11. Infanterie-Brigade zu und ermordete 504 Zivilisten. Während in der Roten Armee und der Deutschen Wehrmacht Kriegsverbrechen meist in der Hitze des Gefechts vorkamen, tendierten die GIs scheinbar aus der Gewissheit des Sieges und dem Gefühl der Überlegenheit eher dazu. Ein erheblicher moralischer Unterschied, ob man sich an einem fast schon Wehrlosen vergreift oder eben nicht.
Als Vorlage für Herz aus Stahl findet sich eine tatsächliche Begebenheit. Wenige Tage vor Kriegsende kam es am 22. April 1945 in Lippach zum Massaker an deutschen Kriegsgefangenen durch die US Armee. 36 frisch eingezogene Angehörige der Waffen SS wurden abgeschossen oder mit Gewehrkolben erschlagen. Mit einer einzigen Ausnahme waren die Gemordeten erst 16 Jahre alt. Der Unterschied: Lippach (Baden-Württemberg) liegt nicht auf dem Weg nach Berlin und es war die 12. US Panzerdivision in deren Reihen die Kriegsverbrecher dienten. Auch Vergewaltigungen an den Frauen der Zivilbevölkerung in Lippach hatte es am 22. April 1945 gegeben.
Abgesehen vom volksverhetzenden und Gewalt verherrlichen Charakter des Filmes besteht für die US – Amerikaner die Gefahr, auch künftig ihre militärischen Fähigkeiten unzutreffend einzuschätzen. Diese dürfte nach der Abfassung von Martin van Crevelds Kampfkraft eher weiter zurückgegangen sein. Möglicherweise denkt US-Präsident Obama, wenn er im Kinosessel «Herz aus Stahl» konsumiert, ein militärisches Abenteuer mit Russland wäre ein gewinnbarer Spaziergang. So lange die EU Europäer Gefahr laufen, sich von den US – Amerikanern in den angestrebten Krieg hinein ziehen zu lassen, hätte die Propaganda aus dem Hollywood streifen direkte Auswirkung auf Mitteleuropa.