Identitäre besuchen Ungarns Grenzzaun			

Martin Sellner und die Identitäre Bewegung Ungarn haben den Bürgermeister der ungarischen Stadt Ásotthalom besucht, der während der Asylinvasion die erste Grenzpatrouille ins Leben gerufen hat.
2015 musste Ásotthalom an der Grenze zu Serbien neben Lampedusa dem größten Migrationsdruck standhalten, erzählt Bürgermeister László Toroczkai im Gespräch mit Martin Sellner von der Identitären Bewegung Österreich.
Noch bevor Ungarns Regierung begann, die Landesgrenzen mit einem Zaun zu schützen, ließ er daher Grenzpatrouillen aufmarschieren.
„Es war wichtig, den Menschen zu zeigen, das etwas getan werden kann“, so Toroczkai.
Sellner und seine Jungs besuchen den ungarischen Grenzzaun, der schließlich zu Europas Grenzzaun wurde, im Anschluss selbst.
Das Video finden Sie im Fenster oben.
Nicht verpassen: Martin Sellner auf der COMPACT-Oppositionskonferenz am 25.11. in Leipzig!
„Sellners Revolution“ – Die Kolumne.
Jetzt in COMPACT.
Alle Infos hier.
