9/11-Untersuchung: Saudis drohen mit Verkauf von US-Anleihen			

Riad hat Washington informiert, US-Vermögenswerte in Höhe von mehreren hundert Milliarden US-Dollar abzusetzen, falls der Kongress eine Gesetzesvorlage akzeptiert, die es ermöglicht, die saudische Regierung für ihre Rolle bei den Terroranschlägen vom 11.
September 2001 zur Verantwortung zu ziehen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Tino Perlick
Der Entwurf des Gesetzes kommt vom US-Senat und soll eindeutig regeln, dass die gegenüber fremden Nationen gesetzlich gewährte Immunität dann aufgehoben werden soll, wenn diese für terroristische Anschläge, bei denen US-Staatsbürger auf amerikanischen Staatsgebiet getötet wurden, für schuldbar befunden worden sind.
Sollte das Gesetz von Senat und Repräsentantenhaus verabschiedet sowie vom Präsidenten unterzeichnet werden, wäre der Weg zur juristischen Klärung der Rolle der saudischen Regierung bei den Anschlägen vom 11.
September 2001 frei.
Nach Angaben der New York Times ist das Weiße Haus mit Nachdruck darum bemüht, die Abgeordneten dahingehend zu beeinflussen, die Zulassung der Gesetzesvorlage zu blockieren.
Seit Wochen sei die Drohung der Saudis Inhalt intensiver Diskussionen zwischen Gesetzgebern und Offiziellen des State Departments sowie des Pentagons.
Die Beamten hätten die Senatoren vor negativen diplomatischen und wirtschaftlichen Konsequenzen im Falle einer Genehmigung der Gesetzesvorlage gewarnt.
Der saudische Außenminister Abdel al-Jubeir hat die Reaktion des Königshauses auf die Pläne im vergangenen Monat während eines Besuchs in Washington persönlich übermittelt.
Riad wäre gezwungen, Schatzpapiere und andere Anleihen im Wert von 750 Milliarden US-Dollar zu verkaufen, bevor diese von amerikanischen Gerichten eingefroren werden könnten.
Zahlreiche externe Ökonomen sind jedoch skeptisch gegenüber der saudischen Warnung.
Ein solcher Verkauf wäre nicht nur schwierig durchzuführen, sondern würde auch der saudischen Wirtschaft schweren Schaden zufügen.
Die Auseinandersetzung ist ein weiteres Zeichen für die eskalierende Spannung zwischen Saudi-Arabien und den USA.
Das zentrale Organ amerikanischer Außenpolitik, „ Foreign Affairs “, erinnerte erst am Dienstag daran, dass zwischen den Ländern kein gegenseitiges Verteidigungsabkommen bestehe.
Riad und Washington seien lediglich „Partner“, keine „Verbündeten“.
Vergangene Woche haben zwei Senatoren eine Resolution vorgestellt, welche Waffenverkäufe an das Königshaus behindern soll.
Diese hatten unter Obamas Amtszeit zwar zugenommen, jedoch hat Obama seine Abneigung gegen die saudischen Aggressionen gegenüber den Schiiten und die Förderung wahabistischer Lehre wiederholt deutlich gemacht – sehr zum Missfallen der Saudis .
Die CBS-Sendung „60 Minutes“ hatte vor einer Woche Licht auf die Unterstützung der saudischen Regierung bei den Vorbereitungen der Anschläge in New York geworfen.
Das Weiße Haus verlautbarte kurz darauf, innerhalb der kommenden zwei Monate über eine mögliche Veröffentlichung von 28 zensierte Seiten des offiziellen 9/11-Untersuchungsberichts zu entscheiden.
Am Mittwoch wird Präsident Obama Riad besuchen und sich dort mit König Salman und weiteren Offiziellen treffen.
Ob die in Frage kommende Gesetzgebung zum 11.
September auf der Agenda steht, ist nicht bekannt, aber naheliegend.
Denn ein Präsident Donald Trump würde nicht lange zögern, dieses Gesetz zu unterschreiben.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
