Keulung für Ducker und Mucker: Zum 150. Todestag von Charles Baudelaire			

Am 31. August 1867 verstarb Charles Baudelaire, einer der wenigen Autoren, die zum Selbstverständnis der Moderne unverzichtbar sind, die eine Seite des Menschen aufdeckten, die Aufklärer und Ideologen der letzten 150 Jahre gleichermaßen verfehlten.
_ von Jonas Glaser
Gustave Courbet, Coverbild von Le Salut Public no.2., Paris 1848
Die Revolte ist ein Leitmotiv in Charles Baudelaires Leben und Werk. 1848, als die Unterschichten zur zweiten französische Revolution aufstanden, war er einer ihrer feurigsten Propagandisten. Als Mit-Herausgeber der Zeitschrift Le salut public ließ Baudelaire auf das Cover der zweiten Ausgabe die Worte „Voix de Dieu – voix de Peuple“ (Die Stimme Gottes – die Stimme des Volkes) drucken.
Später noch, lange nach ihrer Niederschlagung, findet die Erschütterung von 1848 ihren Nachhall im Werk des Dichters. Dabei dürfte materielle Umverteilung nicht Baudelaires primäres Interesse an ihr ausgemacht haben (es gelang ihm nämlich, sich mit geschickter Verschuldung lebenslang auf materiell hohem Niveau durchzuschlagen).
Nein, Baudelaire dürfte mehr die Freiheit interessiert haben. Die Freiheit des Ausdrucks, die noch sein größtes Problem werden sollte. Denn sein Werk, seine Erkenntnisse, lange als obszön und morbide verschrien, passten perfekt ins Beuteschema damaliger Zensoren.
98 Jahre später bedankte sich Frankreichs kommunistische Partei für Baudelaires geistigem Revolutions-Support mit der Forderung, sein Hauptwerk, „Les Fleurs du Mal“ (Die Blumen des Bösen, 1857) endlich unzensiert freizugeben, „um die Heuchelei und die Dummheit der Mucker und Konformisten zu brandmarken“ – wie Jean Fréville (Mitglied der ZKF) es formulierte.
Auch „Die Blumen des Bösen“ darf man als Revolution bezeichnen. Baudelaire ist ein Marquis de Sade der Lyrik, der nicht bloß gegen den Zeitgeist, sondern das gesamte neuzeitliche Menschenbild anrennt, eine metaphysische Revolte entfacht: Der Eros, die Liebe: untrennbar vom Bösen. Die Schönheit des Fleisches: untrennbar vom Grauen des Vergehens, des Todes, der Verwesung. Kuss und vampirischer Biss: ununterscheidbar voneinander. Nein, kein Glück ohne Verdammnis, kein Rausch ohne Sucht. Keine Verfeinerung der Sinne ohne Abstumpfung und Schwächung. Keine Wollust, keine Obszönität ohne Schuldgefühl und Zerknirschung.
Aber Baudelaire ist kein distanzierter Beobachter, kein kalter Wissenschaftler. Stattdessen lebt er seine dunkle Seite, genießt die eigene Morbidität, die eigene Zerstörung. Sein Leben: Ein Exzess aus Alkohol. Eine künstliche Steigerung der Vitalität durch Einnahme von Drogen, die ihn in „künstliche Paradiese“ versetzen. (In einem Essay schildert er Opernaufführungen, die ihm unter Einfluss von Haschisch als zusammenhangloses Farb- und Formenspiel erscheinen.) Im Bordell fängt er sich schließlich jene Syphilis ein, der er 46jährig erliegt.
Nur wenige Zeitgenossen anerkannte er als seinesgleichen: Einer davon war Richard Wagner. In dessen Oper „Tannhäuser“, dieser überschäumenden Komposition über heiße Wollust bis zur Erschöpfung, unbeirrbare Liebe über den Tod hinaus, durchtränkt von Verzweiflung über unsühnbare Schuld bis zur unerwarteten Erlösung – hier fand Baudelaire sich verstanden, gespiegelt, von der Musik so verzaubert, dass er dem Komponisten einen begeisterten Brief schrieb und zu dessen Entdeckern zählt. Eine weitere Schatzfund war Edgar Allan Poe, den damals noch unbekannten Meister des Grauens. Baudelaire übersetzte und publizierte eine Auswahl aus dessem Werk.
Charles Baudelaire, 1855
Die Ästhetik Baudelaires und seiner Nachfolger wurde durch Psychologen und Philosophen wie Paul Bourget, Friedrich Nietzsche oder Max Nordau als „dekadent“ bezeichnet. Ein Begriff, der in den Ideologien des 20. Jahrhunderts fatale Karriere machen sollte.
Mit ihm bezeichnet man das angeblich „Kranke“, „Niedergehende“. Gemessen an einer Gesundheitsfiktion, die den tatendurstigen, optimierten, sozialkompetenten, zukunftsgläubigen, körperlich stabilen, psychisch eher unsensiblen und geistig etwas beschränkten Menschen feierte. Den propagier(t)en Sozialismus, Faschismus und die endlosen Werbeschleifen kapitalistischer Gegenwart.
Baudelairs „Dekadenz“ hingegen ist der Flug des Raben durch die Nacht der Seele. Er betrügt nicht mit künstlichen Werten. Er stellt sich dem Nihilismus, hielt bis zum letzten Atemzug stand, erlebt die Lüste finsterer Intensität. Kein Machthaber wird sich je auf ihn berufen können.
Edvard Munch. Vampire (1893)
Charles Baudelaire: Der Vampir (aus: Die Blumen des Bösen)
Die du wie des Messers kalter Stoss
In mein jammernd Herze bist gefahren,
Die du stark bist wie Dämonenscharen
Und im tollen Rausch erbarmungslos,
Die in meinem Geist schwach und gering
Eingenistet sich und eingebettet,
Schändliche, an die ich festgekettet
Wie der Sträfling an den Eisenring!
Wie der Spieler seiner tollen Sucht,
Wie der Trinker der Begierde Krallen,
Wie der Leichnam ist dem Wurm verfallen,
So verfiel ich dir, o sei verflucht!
Oft rief ich das rasche Schwert herbei,
Dass es mir die Freiheit neu erringe,
Und ich bat das falsche Gift, es bringe
Mir Erlösung aus der Tyrannei.
Doch verächtlich hat das rasche Schwert,
Hat das falsche Gift zu mir gesprochen:
»So hat dich die Sklaverei zerbrochen,
Dass du nimmer der Erhebung wert.
Tor und Schwächling, selbst wenn unsre Kraft
Dir Erlösung von der Schmach gegeben,