Berliner Asta fordert Literaturvernichtung			

Die politisch Korrekten greifen mal wieder zu braunen Methoden.
In den letzten Wochen spitzt sich der Streit um ein Gedicht zu, das seit Jahren eine Hauswand der Berliner Alice Salomon-Hochschule schmückt.
Hoffentlich kennen Sie die Story noch nicht.
Dann können Sie nämlich versuchen, folgendes Rätsel zu lösen:
Lesen Sie dieses Gedicht des in der Schweiz lebenden, bolivianischen Dichters Eugen Gombringer und sagen Sie, was daran anstößig sein könnte.
Bitte nehmen Sie sich Zeit:
Alleen / Alleen und Blumen / Blumen / Blumen und Frauen / Alleen / Alleen und Frauen / Alleen und Blumen und Frauen und / ein Bewunderer.“
So, haben Sie irgendwo irgendwas Anstößiges, irgwendwen Diskriminierendes in dem Text gefunden?
Achtung: Es geht nicht darum, ob Sie das Gedicht mögen, ob es ihren Geschmack trifft oder nicht.
Sondern nur: Ist es ein politisches Skandal?
Ja, das ist es – meinen gewisse Leute.
Um den schwachsinnigen Vorgang genau zu erfassen, brauchen Sie aber noch einige Vorabinformationen.
Dieses Gedicht ist – im spanischen Original und in deutscher Übersetzung – auf die Fassadenwand der Alice Salomon-Hochschule geschrieben.
Die befindet sich in Berlin-Hellersdorf und bietet die Studienfächer Pflegemanagement, Kinderpädagogik und Physiotherapie an.
Außerdem vergibt sie seit einigen Jahren ihren eigenen Poetik-Preis.
Den vergab sie vor Jahren auch an den 92-jährigen Bolivianer Eugen Gombringer.
Aus Dankbarkeit überließ er der Hochschule sein „avenidas“ (Alleen)-Gedicht.
Die damalige Rektorin ließ es an der Südwand des Gebäudes anbringen.
Da steht es seit fünf Jahren.
Im letzten Jahr aber publizierte der Asta einen Offenen Brief, in dem er die Eliminierung der „Alleen“ fordert.
Begründung: Das Gedicht stehe an der Südwand,der Hochschule, in Richtung U-Bahnstation, die abends aber von Männern dominiert sei.
Da würden Frauen oft angemacht und belästigt.
Und dass die Opfer dabei noch gezwungen seien, dieses böse Gedicht „anzuschauen, wirkt wie eine Farce und eine Erinnerung daran, dass objektivierende und potentiell übergriffige und sexualisierende Blicke überall sein können.“ Es folgte eine Asta-Forderung ans Parlament, die sich inhaltlich mit „Wischt weg die Scheiße“ zusamenfassen lässt.
Das ist lupenreine PC-Logik.
Der politisch Korrekte greift nie das reale Problem an.
Er ereifert sich stattdessen an Nebenschauplätzen.
Denn das reale Problem sind die pöbelnden Prolls an der U-Bahnstation, die dort regelmäßig Frauen belästigen.
Warum verlangt der Asta also nicht verstärkte Polizeistreifen, um dort aufzuräumen?
Oder: Wieso schieben die Asta-Mitglieder nicht selber dort Patrouille und rufen bei blöder Anmache sofort die Polizei?
Das wäre der wahre Kampf ums Wohl der Frauen.
NS-Bücherverbrennung 1933 (c) picture alliance / AP Photo
Aber das tun die mutigen Astas natürlich nicht.
Stattdessen fordern sie lieber eine Art „Bücherverbrennung“ – als ob die am realen Problem (Alltag der U-Bahnstation) irgendetwas ändern würde.
Aber es kommt noch schlimmer.
In ihrer Stellungnahme gaben die Asta-Hipster nämlich zu, nicht genau zu wissen, was Gombringer mit dem Gedicht gemeint habe, aber sie hätten dabei „irgendwie“ in komisches „Bauchgefühl“: „Kunst war immer Geschmackssache und diese trifft nicht unseren Geschmack.“ Sie geben also zu, das Gedicht nicht zu raffen.
Wenigstens ehrlich, wenn auch kaum verwunderlich.
Dennoch soll Literatur wieder mal vernichtet werden, wenn sie dem „gesunden Volksempfinden“ der Asta-Mitglieder nicht gefällt.
Was die sich wünschen, ist nämlich ein neues Biedermeier.
In ihrem Antrag stellen die Geistesriesen ihre Kriterien für eine Neugestaltung der Mauer auf: „Das eingereichte Werk darf in keiner Hinsicht diskriminierend sein.
Sexistische, rassistische, ableistische, lookistische, klassisistische, ageistische oder sonstige diskriminierende Bezüge werden nicht akzeptiert.“ Alles so glatt und so sauber wie ein Genderklo.
Kein Provo, kein Konflikt, kein Sprengstoff.
Schöne heile Welt.
Vorschlag: Nehmt doch ein frühes Hitler-Aquarell als Vorlage zur Bemalung der Mauer.
Da sind eure Vorgaben komplett erfüllt.
Harmoniekitsch pur.
Das „Haus der Poesie“, Partner der Alice Salomon-Hochschule, hat bereits angekündigt: Falls man das Gedicht entferne, wäre die Zusammenarbeit beendet.
Auch der Dichter Eugen Gomringer will einer Übermalung seiner „Alleen“ eher nicht zustimmen: „Eigentlich neige ich im Moment nicht dazu, nachzugeben“.
Bravo.
Weiterlesen: Die rote Studi-SA marschiert.
COMPACT wendet sich gegen faschistoide Bilderstürme der politisch Korrekten.
Für freien Meinungsaustausch.
Unterstützen Sie uns dabei durch monatliche Lektüre der Heftausagabe
