Jetzt geht&#8217;s los: Merkel beschließt auf EU-Afrika-Gipfel Umsiedlung aus Libyen			

Alarm: Wurde Deutschlands Schicksal soeben an der Elfenbeinküste besiegelt?
Die große Umsiedlungspolitik war im CDU-Wahlprogramm angekündigt worden.
Beim Gipfeltreffen in Abidjan machte Merkel nun anscheinend kurzen Prozess.
Das anfängliche Lachen beim Lesen dieser Zeilen bleibt einem schnell im Halse stecken.
Welt Online  textet heute unter der Überschrift Merkels spontaner Flüchtlings-Deal für Libyen: „Aufgeschreckt von einem Fernsehbericht über Sklavenhandel mit Migranten beschließen Europäer und Afrikaner einen Aktionsplan.
Federführend: die Kanzlerin und Frankreichs Präsident Emmanuel Macron.“
Sklavenhandel?
Ja, genau!
Der US-Nachrichtensender CNN veröffentlichte vor rund einer Woche ein Handyvideo , auf dem eine „Sklavenauktion“ in Libyen zu sehen sein soll.
Wer Schulden bei Schleppern hat, würde dort versteigert.
Die Kanzlerin ist natürlich schockiert!
Euractiv: 
“Dieses Thema spielt jetzt hier auf dem afrikanischen Kontinent (…) flächendeckend eine Rolle, weil es Berichte darüber gibt, dass afrikanische junge Männer wie Sklaven verkauft werden in Libyen”, sagte Kanzlerin Angela Merkel.
(…)
Der Präsident der Elfenbeinküste, Alassane Ouattara, sprach als Gastgeber davon, dass mehr getan werden müsse.
Die Berichte erinnerten an die schlimmsten Stunden der Menschheit.
EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker kündigte mehr europäische Hilfe für Afrika an.
(…)
Das Thema Sklavenhandel habe eine große emotionale Bedeutung für die Afrikaner, sagte Merkel.
“Daraus ergibt sich auch ein gemeinsames Interesse daran, die illegale Migration zu beenden.” Es müssten legale Möglichkeiten für Afrikaner geschaffen werden, in der EU eine Ausbildung zu bekommen oder zu studieren.
COMPACT hatte im August berichtet, dass Merkel dauerhafte Umsiedlung oder „Resettlement für besonders schutzbedürftige Menschen“ plane – auch aus Libyen.
Im CDU-Regierungsprogramm war zudem vermerkt, dass „Resettlement und Relocation“ von Migranten in den kommenden vier Jahren zur „humanitären Verpflichtung“ der CDU gehörten.
Unterstützen Sie den publizistischen Widerstand gegen Volksaustausch und drohendem Bürgerkrieg – am besten hier.
Unter Merkel und Macrons Führerschaft soll Europa nun den Flüchtlingspakt mit Libyen festgeschnürt haben.
Ein sogenannter Aktionsplan soll in einer Besprechung ausgetüftelt worden sein, die, so Welt.de, „in keinem offiziellen Terminplan [auftaucht]und […] vorab nicht einmal vom Kanzleramt geplant [war]: Nur eine knappe Stunde wird das Treffen dauern – und könnte doch Folgen haben, die weit über die eigentlichen Gipfelbeschlüsse hinausgehen.“ Typisch Merkel eben – selbst, wenn sie nur geschäftsführend im Amt ist, versucht sie maximalen Schaden anzurichten.
Welt.de:
Der Plan, den deutsche Regierungskreise in groben Zügen bestätigen, sieht so aus: Die Regierung in Libyen gewährt internationalen Organisationen Zugang zu allen Lagern – zurzeit ist das nicht möglich.
Dort sollen Mitarbeiter des UN-Flüchtlingswerks und der Internationalen Organisation für Migration (IOM) durch Befragung und Prüfung feststellen, wer ein politischer Flüchtling ist und wer aus wirtschaftlichen Gründen seine Heimat verlassen hat.
UN-Flüchtlingswerk und IOM sind transnationale Institutionen des Volksaustauschs.
In einem Propagandafilm vom Mai 2017 wirbt die IOM für Massenmigration von 240 Millionen Menschen.
Sie sei „unvermeidlich“, „notwendig“ und: „wünschenswert“!
Keine Sekunde lang soll also irgendjemand glauben, diesen Organisationen ginge es um das Eindämmen von Fluchtbewegungen.
Anerkannte Flüchtlinge sollen aus Libyen zunächst in die Nachbarländer Tschad oder Niger geflogen werden, um von dort aus in einem „Ansiedlungs-Verfahren“ in europäische oder außereuropäische Länder gebracht zu werden, „die bereit sind, sie aufzunehmen“, wie es bei Welt.de heißt.
Da wird Deutschland, logo, ganz vorne mitspielen.
Als „KZ-ähnliche Verhältnisse“ hatte das Auswärtige Amt immerhin vor Kurzem die Lage in libyschen Flüchtlingslagern kritisiert.
Da müssen wir helfen, selbst wenn es uns tötet.
Seitdem Islamisten unter dem Schutz der NATO Gaddafi ein Bajonett in den Hintern schoben, ist Libyen der gescheiterte Staat schlechthin – ein Sammelbecken für Terroristen und Warlords.
Wer von denen sich nicht allzu dämlich anstellt, dem spendieren wir wohl bald das Ticket nach Europa.
Das wichtigste Buch des Jahres!
Aufklären – informieren – Mut machen!
Politischer Wandel ist machbar – wenn die neolinke Deutungshoheit kippt!
Dafür kämpft COMPACT!
Nur Sie machen uns stark – durch einen Einkauf in unserem Shop  oder  am besten hier !
