IS: „Rechnen Sie mit mehr Bomben, mehr Tod! Bald auch in Deutschland!			

Der Islamische Staat droht seinen Gegner mit mehr Terror. Belgische und französische Topterroristen gehören einem Netzwerk an, das auch in der BRD Anschläge verüben soll.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Gestern hatte sich die Terrormiliz Islamischer Staat zu den Anschlägen in der belgischen Hauptstadt Brüssel bekannt. In einem arabisch und französisch verfassten Kommuniqué verspricht sie den Mitgliedsstaaten der sogenannten Anti-IS-Koalition „dunkle Tage“ und droht, „was bevorsteht, ist schlimmer und noch bitterer.“ Von einem inzwischen gelöschten Twitterkonto wurde auch speziell der Bundesrepublik gedroht: „Wir versprechen der Kreuzfahrerallianz gegen den Islamischen Staat, dass sie schwarze Tage erwarten im Gegenzug für ihre Aggression gegen den Islamischen Staat.“ Und: „ Rechnen Sie mit mehr Bomben, mehr Tod! Bald auch in Deutschland! “
Noch am Montag meldete der Tagesspiegel unter Berufung auf höchste Sicherheitskreise, dass der am Freitag in Belgien festgenommene Franzose Saleh Abdeslam, ein Drahtzieher der Anschläge von Paris, zu einem Netzwerk gehört, dass „explizit“ auch für Anschläge in Deutschland gebildet wurde. Anfang Oktober fuhr Abdeslam mit einem Mietwagen von Belgien nach Ulm, wo er drei Männer aus einer Asylbewerberunterkunft abholte. Es gilt als gesichert, dass Abdeslam die Männer in das Terrornetzwerk eingliedern wollte, entweder für die Anschläge von Paris oder für ein Attentat in Deutschland. Der Aufenthaltsort dieser Männer ist bis heute unbekannt. COMPACT hat schon vor einem Jahr über die zurück in die frühen 1990er Jahre reichenden, vom Verfassungsschutz gedeckten, Schläferstrukturen in Baden-Württemberg berichtet. Jürgen Elsässers Artikel „Das süddeutsche Terrornetz“ finden Sie in COMPACT-SPEZIAL Nr. 5: DSCHIHAD IN EUROPA
.Heute wuchert eine Terrorzelle durch Deutschland, die selbst mit Duldung der Geheimdienste längst nicht mehr zu kontrollieren ist. Der Syrien-Rückkehrer Nils D. sagte während seines Prozesses im Januar aus, er habe auf einer IS-Liste mit mehr als 100 Männern gestanden, die für Terroraktionen in Europa eingesetzt werden sollten. In Syrien sollen Deutsche und Belgiern in einer Einheit gekämpft haben. Einen Tag nach den Anschlägen von Paris wurde ein 39-jähriger Algerier aus einer Asylunterkunft in Arnsberg festgenommen. Der Mann habe gegenüber Mitbewohnern die Terroranschläge von Paris vorher angedeutet.
Gestern nahmen Polizisten in Bayern drei Kosovaren fest, die laut Staatsanwaltschaft  schwere staatsgefährdende Straftaten vorbereitet hätten. Die Polizei schließt Zusammenhänge zu Brüssel nicht aus. Und der Anti-Terror- und Islam-Experte Amar Albayati warnt in der österreichischen Kronenzeitung heute, dass es mit der wärmeren Jahreszeit wieder „mehr Terrorverdächtige nach Europa schaffen“.
Dass die Lage noch weitaus schlimmer als befürchtet ist, verdeutlicht ein Artikel von Kopp Online , der nachweist, dass der IS auf der Jagd nach radioaktivem Material ist. „Darüber berichteten amerikanische, britische und belgische Medien – nur keine deutschen. Der Islamische Staat versucht schon länger, eine »schmutzige Bombe« zu bauen – und zwar in Europa.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen