Ticker: Offensive der Kiewer Machthaber festgefahren			

Der Versuch der Kiewer Machthaber, die östlichen Landesteile der Ukraine mit einem militärischen Handstreich zu nehmen, ist offenbar gescheitert. Lediglich einen Flughafen am Rande des Aufstandsgebietes konnten die Kiew-loyalen Truppen bislang in ihre Gewalt bringen. Dennoch bleibt die Situation zum Zerreißen gespannt.  COMPACT berichtet im aktuellen Ticker. Unsere Arbeit können Sie durch ein Abo unterstützen — und unsere gründlichen Analysen, Berichte und Interview zur Ukraine und anderen Themen jeden Monat aktuell verfolgen.
16:14 Uhr: Der Koordinationsrates der Offiziere und Militärangehörigen der Ukraine sieht die Situation des Landes als nahezu hoffnungslos an. „Die Lage gewinnt einen bedrohlichen Charakter, wir sind an der Grenze eines Bürgerkrieges, es gibt Gefahr einer ausländischen Einmischung, des Verfalls und der Spaltung der Ukraine, eines wirtschaftlichen und sozialen Kollapses“, sagte der Leiter das Rates, Armeegeneral Mykola Malomuzh.
16:12 Uhr: Nach dem Scheitern ihrer Offensive im Donezbecken wächst bei den Kiewer Machthabern offenbar die Wut. Übergangspräsident Olexandr Turtschynow kündigte die Auflösung der 25. Luftlandebrigade „wegen Feigheit“ an. Angehörige der Einheit hatten am Mittwoch in der Kramatorsk Waffen übergeben. Ob es sich dabei um jene sechs Panzerwagen handelt, die die pro-russischen Milizen öffentlich präsentiert hatten, ist unklar. Die beteiligten Soldaten will Turtschynow zudem vor Gericht stellen, sagte er vor dem Parlament in Kiew.
12:24 Uhr: Russlands Präsident Wladimir Putin hat die ukrainische Führung für die Eskalation der Lage im Osten des Landes verantwortlich gemacht. „Statt zu begreifen, dass etwas im ukrainischen Staat nicht stimmt, und Schritte zu einem Dialog zu tun, fingen sie an, noch mehr Gewalt anzudrohen, und gingen so weit, dass sie Panzer und Luftwaffe gegen die zivile Bevölkerung schickten“, sagte der Staatschef während einer TV-Fragestunde am Donnerstag. Zugleich nannte er den Militäreinsatz ein „ernsthaftes Verbrechen der jetzigen Machthaber in Kiew“. Zugleich bestritt er, dass sich russische Militärangehörige im Nachbarland aufhalten. „All das ist Unsinn. In der Ost-Ukraine gibt es keinerlei russische Einheiten. Es gibt keine Geheimdienste und keine Ausbilder. All das sind örtliche Bürger. Der beste Beweis dafür ist, dass die Menschen im wahrsten Sinne des Wortes die Masken abgenommen haben“, sagte Putin. Eine Lösung der Situation sei nur durch Verzicht auf Gewalt möglich. Zugleich bestritt der Kremlchef, die eine Annexion der Krim oder Kampfhandlungen auf der Halbinsel geplant zu haben.
8:15 Uhr: Die Kiewer Machthaber gehen mit ihrer Justiz gegen die staatliche russische Sparkasse Sberbank vor. Nach Angaben von Generalstaatsanwalt Oleh Machnizjkyi würde gegen das Geldhaus wegen der Finanzierung von Terrorismus ermittelt. Zuvor waren die Justizbehörden offenbar bereits gegen 14 weitere Banken vorgegangen, geht aus den Äußerungen Machnizjkyis im Fernsehsender Kanal 5 hervor.
8:10 Uhr: In Mariupol am Asowschen Meer haben rund 500 pro-russische Aktivisten eine Kaserne der ukrainischen Armee umstellt. Sie forderten die Soldaten auf, sich dem Rebellion gegen die Kiewer Regierung anzuschließen. Bei dem Versuch, den Stützpunkt zu stürmen, sollen Schüsse gefallen sein. Das Innenministerium in Kiew meldet drei Tote auf Seite der Aufständischen. Ein Kommandant der sogenannten Volksrepublik Donezk sprach von zwölf Verletzten.
Mittwoch, 16. April 2014
22:07 Uhr: Russlands NATO-Botschafter Alexander Gruschko hat eine Antwort seines Landes auf die geplante Truppenverstärkung des US-geführten Militärbündnisses in Osteuropa angekündigt. Details seien noch nicht festgelegt worden. „Aber in jedem Fall werden ausreichende Schritte unternommen, um eine Unterhöhlung der Stabilität und der Sicherheit nicht zuzulassen.“ Zuvor hatte der Nordatlantikrat unter anderem eine Aufstockung der Marineverbände in der Ostsee und im östlichen Mittelmeer angekündigt. Zudem soll die sogenannte Luftpolizei der NATO im Baltikum Aufklärungsflüge unternehmen. Deutschland wird sich an dem Aufmarsch mit einem Tenderboot und sechs Jagdflugzeugen vom Typ Eurofighter beteiligen. „Wir beginnen sofort, diese Maßnahmen umzusetzen“, sagte NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen.
21:44 Uhr: Im süd-ukrainischen Odessa wurde ein Waffenlager des faschistischen Rechten Sektors entdeckt. Das berichten lokale Medien. Demnach wurde das Depot von örtlichen Kosaken aufgespürt, die offensichtlich eine Art Bürgerwehr gegründet haben. In dem Lager befanden sich demnach sogenannte Molotowcocktails, Knallkörper und Munition.
21:18 Uhr: Mehrere Kabelbetreiber in der Ost-Ukraine haben die Ausstrahlung russischer Fernsehsender wieder aufgenommen. Nach Angaben des Nationalen Rates für Fernsehen und Rundfunk speisen 40 Prozent der Netzbetreiber im Gebiet Donezk und 90 Prozent im Gebiet Luhansk die Inlandsprogramme Kanal 1 und Rossija24, sowie die Auslandssender RTR Planeta und NTW Welt ein. Damit ignorieren die Netzbetreiber ein zuvor ergangenes Urteil der Kiewer Justiz. Die stellvertretende Chefin des Fernsehrates, Larisa Mudrak, kündigte an, die erneute Ausstrahlung an die Staatsanwaltschaft zu melden. Offenbar rechnet jedoch auch Mudrak nicht, dass die Kiewer Behörden ernst Konsequenzen einleiten können. „Ich möchte sagen, dass jede besondere Situation konkrete Untersuchung braucht.“
21:06 Uhr: Der ukrainischer Übergangs-Präsident Oleksandr Turchynov hat den Regionalchef des Geheimdienstes SBU in Charkow, Oleksandr Pyvovarov, seines Postens enthoben. Nachfolger wird Mykhailo Kubrytsky. Der neue Amtsinhaber ist bislang völlig unbekannt. Ob die Personalentscheidung mit dem offensichtlichen Scheitern der sogenannten Anti-Terror-Aktion in der Ost-Ukraine zusammenhängt, ist unbekannt. Bei dem Angriff war unter anderem die SBU-Einheit Alfa beteiligt.
20:29 Uhr:  Der ukrainische Geheimdienst SBU wirft Russland die Planung einer Fals-flag-Aktion vor, um einen Vorwand für eine Invasion zu produzieren. So seien Soldaten der in Moskau stationierten 45. Luftlandetruppen, sowie Geheimagenten aus dem Süden Russlands in die östliche Ukraine eingesickert, behauptet Vitaliy Naida, nach ukrainischen Medienangaben ein hochrangiger Offizier der SBU-Spionageabwehr. Die Agenten sollten demnach „100 bis 200“ Ukrainer töten und durch das Blutbad einen Anlass für ein Eingreifen russischer Truppen schaffen.
20:22 Uhr: Die Kiewer Machthaber schließen offenbar einen Krieg gegen Russland nicht mehr aus. Der Verwaltungschef der Hauptstadt, Wladimir Bomndarenko, ordnete am Mittwoch an, die Luftschutzräume in Kellern instand zu setzen. Zudem sollten „die erforderlichen Maßnahmen zur Vorbeugung von Terroranschlägen auf strategisch wichtige Objekte“ eingeleitet werden. Zuvor hatte der Verteidigungsrat Kiews getagt. In der Stadt mit rund 2,8 Millionen Einwohnern existieren knapp 530 Luftschutzräume.
18:22 Uhr: Widersprüchliche Angaben kursieren derzeit über Proteste im süd-ukrainischen Odessa. Ein Führer der örtlichen Anti-Maidan-Aktivisten hat bestritten, eine Unabhängigkeiterklärung nach dem Vorbild der sogenannten Volksrepublik Donezk ausgerufen zu haben. Das meldet die Kyiv Post unter Berufung auf den Artyom Davydchenko, dem Bruder eines inhaftierten hochrangigen pro-russischen Aktivisten. Am Nachmittag hatte die Stimme Russlands gemeldet, Protest-Teilnehmer hätten die „Volksrepublik Odessa, wo die Macht dem Volk dieses Gebietes gehört“ proklamiert. Zugleich sollen sie eine Liste mit 153 Blockadepunkten erarbeitet haben, mit denen die Stadt ab dem morgigen Donnerstag, 16:00 Uhr, von der Kiewer Zentralmacht abgeriegelt werden soll. In Odessa hatte es bereits nach dem Februar-Putsch massive Proteste gegen die neuen Kiewer Machthaber gegeben. Die Stadt hat einen starken russischen Bevölkerungsanteil, der Einfluss jedoch geringer zu sein scheint, als in Donezk oder auf der Krim.
16:59 Uhr: In Donezk haben sich pro-russische Aktivisten und die Kiew-loyale Regionalregierung offenbar auf eine Entschärfung der Lage geeinigt. Vertreter beider Seiten wollen am Donnerstag zu Gesprächen über die Lage zusammentreffen, gab das Pressebüro des regionalen Innenministeriums bekannt. Zudem sei eine „aussagekräftige Diskussion zu allen Themen“ am 19. April vereinbart worden. Die Polizei forderte die pro-russischen Milizen zugleich auf, Waffen zurückzugeben, die beim Sturm auf Regierungsgebäude erobert wurden. Zugleich sollen die Demonstranten die Ordnungskräfte bei der Aufrechterhaltung der Sicherheit unterstützen. Wie dies genau geschehen soll, blieb unklar. Offen ist auch, ob die Aktivisten auf das Angebot eingehen. Eine Stellungnahme der pro-russischen Seite liegt bislang nicht vor.
16:29 Uhr: Das Kiewer Verteidigungsministerum hat indirekt massive Probleme beim Militäreinsatz in der Ost-Ukraine eingeräumt. Demnach seien sechs Schützenpanzerwagen in Kramatorsk durch „Sabotage- und Terroristengruppen, sowie lokalen Extremisten“ blockiert worden, sagte ein Ministeriumssprecher gegenüber Reportern. Als Ergebnis der Blockade sei die Kolonne dann in das nahegelegene Slawjansk gefahren. Beobachter sehen in der Äußerung einen Hinweis, dass sich die Kiew-loyalen Truppen nicht gegen die Blockaden pro-russischer Milizen durchsetzen wollen oder können. Zuvor hatte das Ministerium den Verlust mehrerer Schützenpanzer und eines Panzers in Slawjansk am Morgen bestätigt. Die Fahrzeuge waren von den Aufständischen übernommen worden. Ob die Panzerbesatzungen überwältigt wurden, oder übergelaufen sind, ist weiterhin nicht geklärt.
16:11 Uhr: In Slawjansk ist es beim Aufeinandertreffen von ukrainischen Soldaten und pro-russischen Milizen offenbar zu keinen Kampfhandlungen gekommen. Ein Milizsprecher bestätigte der Agentur Itar-Tass die Ankunft mehrerer Panzer. „Wir lassen sie durch. Aber unter der Bedingung, dass die Soldaten ihre Magazine und ihre Munition aus den Waffen nehmen. Wir geben ihnen etwas zu Essen und dann können sie entscheiden, ob sie sich uns anschließen oder den Ort verlassen“, zitiert den Agentur einen namentlich nicht genannten Vertreter der selbsternannten Volksrepublik Donezk. Wie viele ukrainische Soldaten die Seiten gewechselt haben, ist zur Stunde unklar.
15:58 Uhr: Die Bundeswehr wird sich am Aufmarsch der NATO in Osteuropa beteiligen. Wie ein Sprecher des Verteidigungsministeriums mitteilte, soll der Tender Elbe mit 45 Matrosen an Bord am Ende Mai eine Übung in der Ostsee leiten. Zudem soll sich die Luftwaffe mit vier Eurofightern ab September für vier Monate an Aufklärungsflügen im Baltikum beteiligen.
14:52 Uhr: In Genf sollen am Donnerstag erstmals seit dem Februar-Putsch die Außenminister der Ukraine und Russlands, sowie der USA und die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton zusammenkommen. Doch ernsthafte Verhandlungen sind wohl kaum zu erwarten. So hat die ukrainische Putsch-Regierung mittlerweile ihre Forderungen für die Gespräche mitgeteilt. Demnach müsse Russland alle „Diversanten“ aus dem Osten der Ukraine zurückziehen, das Vorgehen der pro-russischen Milizen verurteilen und diese zur Räumung besetzten Verwaltungsgebäude im Donezbecken auffordern. Diesen Katalog nannte Ministerpräsident Arsenij Jazenjuk auf einer Kabinettssitzung am Mittwoch. Dagegen sollen nach dem Willen des Kiewer Parlament Fragen zur Sprachenpolitik, der Mitgliedschaft in internationalen Organisationen und des administrativen Aufbaus nicht diskutiert werden. Für eine entsprechende Resolution votierte am Mittwoch eine knappe Mehrheit von 323 Abgeordneten.
13:49 Uhr: Sie NATO will ihre Truppenpräsenz in Osteuropa deutlich verstärken. Das teilte Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen am Dienstag nach der Tagung des Nordatlantikrates mit. „Wir werden mehr Flugzeuge in der Luft, weitere Schiffe auf dem Wasser und mehr Bereitschaft auf dem Land haben.Beispielsweise wird Aufklärungs-Flugzeuge in weiteren Einsätzen die baltischen Staaten überfliegen.  Alliierte Schiffe werden in der Ostsee, im östlichen Mittelmeer und, wenn erforderlich, anderswo bereitgestellt. Ein Militärstab auch den alliierten Nationen wird gebildet, um unsere Vorbereitungen, Übungen und Ausbildung zu verbessern. Unsere Verteidigungspläne werden überprüft und verstärkt. Wir beginnen sofort, diese Maßnahmen umzusetzen.“  Bereits nach Beginn der Krimkrise hatte die NATO ihre Präsenz nahe der russischen Grenze massiv verstärkt und unter anderem weitere Flugzeuge nach Polen und in das Baltikum verlegt. Im Schwarzen Meer sind zwei Zerstörer der US-Marine aktiv.
13:33 Uhr: Der Militäreinsatz in der Ost-Ukraine soll teilweise über eine Kriegsanleihe finanziert werden. Nach Angaben des Finanzministeriums in Kiew sollen Anleihen im Umfang von 1,1 Milliarden Hrywnja (rund 8,4 Millionen Euro) zur Unterstützung der nationalen Streitkräfte ausgegeben werden. Die Anleihe laufe über zwei Jahre zu einem Zinssatz von sieben Prozent. Bereits zuvor hatten die Kiewer Machthaben um Spenden gebeten. Analysten erwarten jedoch keinen großen Ansturm auf die Anleihe. Gleichzeitig ausgegebene 70-Tage-Anleihen zu einem Zinssatz von 9,95 Prozent seien wesentlich lukrativer. Zudem hat die Hrywnja seit dem Februar-Putsch rasant an Wert verloren und dürfte angesichts des Militäreinsatzes noch weiter nachgeben. Die Regierung kann damit höchtens auf eine patriotische Stimmung bei einigen ihrer Investoren hoffen.
13:13 Uhr: Der russische Föderationsrat, das Oberhaus des Parlament, hat die Vergabe der Staatsbürgerschaft an ethnische Russen vereinfacht. Demnach können russisch sprechende Mitbürger, die heute oder früher in den Grenzen des einstigen Russischen Reiches oder der Sowjetunion wohnen, den russischen Pass erhalten, soweit sie in Russland leben und ihre bisherige Staatsangehörigkeit aufgeben wollen.
13:00 Uhr: Eine Panzerkollonne der ukrainische Armee soll auf die Stadt Donezk zurollen. Das erklärte ein Vertreter der pro-russischen Miliz in der Stadt. Demnach besteht die Einheit aus 50 bis 60 gepanzerten Fahrzeugen. Unterdessen bestätigte der Nachrichtensender RSN, dass in Kramatorsk sechs Schützenpanzerwagen auf die Seite der Aufständischen übergegangen sind. Es soll sich um Soldaten der 25. Luftlandebrigade Dnjepropetrowsk handeln.
12:19 Uhr: Der Übergangspräsident der Krim, Sergej Aksjonow, kündigt Hilfe für die pro-russischen Milizen im Donbass an.  bereit, den Einwohnern der Südost-Ukraine notwendige materielle Hilfe zu leisten. „Die illegitime Macht in Kiew hat, anstatt einen Dialog mit ihrem Volk zu führen,  von ihr kontrollierte Militärs und andere Kräfte auf die Unterdrückung der friedlichen Proteste von Einwohnern der Südost-Ukraine geworfen“, sagte der Politiker nach Angaben der Agentur RIA Nowosti.  Details einer möglichen Unterstützung gingen aus dem Bericht nicht hervor. Demnach sprach Aksjonow allgemein von materieller Hilfe, sowie „moralischer Unterstützung“ der Einwohner in den betroffenen Städten.
12:15 Uhr: Die Aktivisten der sogenannten Volksrepublik Donezk kontrollieren die Verwaltungsgebäude von acht Städten in den Industrieregion. Das melden ukrainische Medien am Mittwochvormittag. Demnach weht die Fahne der pro-russischen Bewegung über den Rathäusern beziehungsweise Polizeipräsidien von Donzek, Makijiwka, Mariupol, Kramatorsk, Schdaniwka, Charzysk, Horliwka und Jenakijewe. In Schdaniwka soll die Stadtverwaltung auf die Seite der Aufständischen übergegangen sein. Unterdessen scheinen die Kiew-loyalen Truppen bislang am Mittwoch keine neuen Vorstöße unternommen haben. Ob dies Teil ihrer Taktik ist, oder die Opperation sich festgefahren hat, ist bislang unklar.
12:07 Uhr: Die Kiewer Machthaber werfen Russland eine militärische Einmischung in der Ost-Ukraine vor. Nach Darstellung des stellvertretenden Ministerpräsidenten Vitali Jarema sind in den Städten Slawjansk und Kramatorsk russische Falschirmspringer gelandet. Sie gehören demnach zum 45. Regiment Kupjanka 1 und sind normalerweise im Moskauer Gebiet stationiert. Die russische Seite kommentierte die Angaben bislang nicht.
11:00 Uhr: Die pro-russischen Milizen in Kramatorsk haben offenbar sechs gepanzerte Fahrzeuge der ukrainischen Armee unter ihre Kontrolle gebracht. Nach Angaben der in Donezk erscheinenden Zeitung OstroV beschlagnahmten die Selbstverteidigungsräfte fünf gepanzerte Mannschaftsfahrzeuge, sowie einen Panzer und fuhren damit durch das Zentrum der rund 165.000 Einwohner zählenden Stadt. Unklar ist, ob die Fahrzeuge erobert, oder den Aufständischen übergeben wurden. Am Dienstagmorgen waren Panzer Kiew-loyaler Truppen in die Stadt gefahren. Kampfhandlungen gab es jedoch offenbar nicht. Im Laufe des Tages eroberten Spezialeinheiten die Kiewer Machthaber allerdings den Flughafen von Kramatorsk.
10:00 Uhr: Beim Angriff auf den Flughafen Kramatorsk wurden offenbar vor allem Spezialeinheiten von Innenministerium und Geheimdienst eingesetzt, darunter auch Scharfschützen. Wie die Kyiv Post meldet, wurde die Operation von der 1994 gegründeten Spezialeinheit Alfa des Geheimdienstes SBU, sowie vom Spezielkommando Omega der Truppen des Innenministeriums geleitet. Die 1994 gegründete Alfa-Einheit wird normalerweise für Geiselbefreiungen, Anti-Terror-Einsätze und den Personenschutz wichtiger Zeugen verwendet. Das Battalion ist vor allem auf Scharfschützen-Einsätze spezialisiert. Beide Kommandos gehören nicht zu den regulären Streitkräften. Zudem waren an dem Angriff auf Kramatorsk Luftlandetruppen der Armee beteiligt.
9:42 Uhr: Der grüne EU-Abgeordnete Werner Schulz verteidigt der Militäreinsatz der Kiewer Machthaber in der Ost-Ukraine. Diese hätten „bisher sehr zurückhaltend reagiert“ und seien „bemüht, dass es am 25. Mai ja auch Wahlen gibt, dass in dieser Region tatsächlich dann gewählt werden kann“, sagte der Politiker am Morgen im Deutschlandfunk. Zugleich warf er Russland vor, Spezialtruppen in die Donezker Region entsandt zu haben. Autonomiebestrebungen im Donezbecken, aber auch auf der Krim seien von Moskau erst künstlich erzeugt worden, so der Grüne. Politisch warf er Moskau eine „Verbindung zu den rechtsradikalen, rechtspopulistischen Kräften in Europa“ und verteidigte zugleich die teilweise von Faschisten gestellten Kiewer Behörden. Als Reaktion brachte Schulz auch eine teilweise Blockade Russlands ins Gespräch. So könne man das Abkommen von Montreux zur Durchfahrt von Kriegsschiffen durch den Bosporus kündigen und der russischen Schwarzmeer-Flotte den Weg ins Mittelmeer versperren. Seit dem Februar-Putsch in Kiew hatte es tatsächlich mehrfach Kritik an US-Militäroperationen im Schwarzen Meer gegeben. Washington hatte Kriegsschiffe deutlich länger in dem Gewässer stationiert, als durch das Abkommen von Montreux erlaubt.
8:42 Uhr: Bundeskanzlerin Angela Merkel und Russlands Präsident Wladimir Putin haben am Abend in einem Telefongespräch die Situation in der Ost-Ukraine besprochen. Dabei warnte der Kremlchef vor einem Bürgerkrieg in Folge des Vorgehens des Kiewer Truppen. Den Einsatz in Donezbecken bezeichnete er als „verfassungswidrigen Kurs zur gewaltsamen Unterdrückung von Bevölkerungsprotesten“. Das Kanzleramt hielt sich zum Inhalt des Gespräch bedeckt. „Bei aller unterschiedlichen Bewertung der Ereignisse stand die Vorbereitung des für Donnerstag in Genf geplanten Treffens der Außenminister Russlands, der Ukraine und der USA sowie der Hohen Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik im Mittelpunkt des Gesprächs“, teilte Vize-Regierungssprecherin Christiane Wirtz mit.
8:30 Uhr: Nach dem Angriff Kiew-treuer Truppen im Osten der Ukraine hat die US-Armee ihre Kräfte im Schwarzen Meer in hohe Alarmbereitschaft versetzt. Washington ist zur Zeit mit zwei Schiffen in dem Binnengewässer präsent. Darunter befindet sich der erst in der vergangenen Woche eingetroffene Lenkwaffenzerstörer USS Donald Cook, der mittlerweile im rumänischen Hafen von Constanza eingelaufen ist.
Dienstag, 15. April 2014
22:32 Uhr: Russlands Präsident Wladimir Putin und UN-Generalsekretär Ban Ki-moon haben telefonisch die Lage in der Ukraine besprochen. Wie der Pressedienst des Kreml mitteilte, forderte Putin dabei eine Verurteilung des Kiewer Militäreinsatzes durch die UNO und die internationale Gemeinschaft. Nach Angaben des UN-Pressedienstes äußerte sich Ban besorgt über Lage und rief alle Seiten zur Deeskalation aus. Die Einschaltung der UNO gilt jedoch als reine Symbolpolitik, da jede russische Resolution im Sicherheitsrat von der USA, Großbritannien und Frankreich verhindert werden würde. Die Kiewer Machtbaben haben unterdessen Russland vor mehreren internationalen Gerichten verklagt, darunter dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. „Es geht unter anderem um Verstöße gegen die Rechte unserer Bürger auf dem Territorium der Krim“, so Justizminister Pawel Petrenko. Auch dieser Schritt dürfte keinerlei reale Folgen nach sich ziehen.
22:14 Uhr: Im Osten der Ukraine scheinen die Kämpfe für heute abzuflauen. Am Rande von Slawjansk, etwa 90 Kilometer nördlich der Gebietshauptstadt Donezk, kam es angeblich zu Schusswechseln zwischen pro-russischen Selbstverteidigungseinheiten und Kiew-treuen Truppen. Eine offizielle Bestätigung liegt jedoch nicht vor. In der Stadt stehen jedoch weiterhin Barikaden der Aufständischen, die im Laufe des Tages noch verstärkt wurden. Zudem soll es zu Gewalttaten zwischen pro-russischen und pri-urkainischen Einwohnern gekommen sein. Der Nahverkehr ist zu Erliegen gekommen, Schulen und Kindergärten blieben geschlossen. Auch in den Orten Gorliwka und Andrejewak kontrollieren die pro-russischen Aktivisten weiter die Stadtzentren. Ob Angriffe abgewehrt wurden oder sich die Kiew-loyalen Verbände zunächst auf Vorstöße außerhalb der Städte konzentrieren, ist unklar. In Andrejewka wurde das Rathaus angezündet.
21:57 Uhr: Das ukrainische Parlament hat Stepan Poltorak zum Oberkommandierenden der neuen Nationalgarde ernannt. Für den aus Odessa stammenden Generalmajor votierten 235 Abgeordnete, meldet die Nachrichtenagentur Ukrinform. Poltorak trat 1983 in die sowjetische Armee ein und leitete zuletzt die Akademie der Truppen des Innenministeriums. Durch die Ernennung wird Poltorak praktisch ranghöchster Militär des Einmarsches im Donezbecken. Die Wahl kommt nicht überraschend. Poltorak war bereits seit Gründung der Nationalgarde Mitte März wiederholt für die neue Truppe aufgetreten.
21:38 Uhr: Der Truppeneinsatz in der Ostukraine wird offenbar von Oligarchen mitfinanziert. Dies geht aus einem Bericht der ukrainischen Tageszeitung Segodnja hervor. Demnach unterstützten die Milliardäre Igor Kolomoiskij und Sergej Taruta an der Unterstützung der Truppen. Die beiden Oligarchen waren nach dem Februarputsch von den neuen Machthabern als Gouverneure in Dnipropetrowsk beziehungsweise Donezk eingesetzt worden. Insgesamt soll Kiew seit Anfang April 19.000 Mann zu den Streitkräften eingezogen haben. Im März waren mehrere Versuche der Kiewer Machthaber, Reservisten für einen Einsatz auf der Krim zu mobilisieren, gescheitert. Die reguläre ukrainische Armee verfügt über eine Soll-Stärke von etwa 190.000 Mann, befindet sich jedoch nach Ansicht von Beobachtern in einem desolaten Zustand.
21:27 Uhr: Die Kiewer Machthaber wollen in den von ihnen eroberten Gebieten des Donezbeckens offenbar loyale Bürgerwehren als Ordnungsdienst einsetzen. Dies geht aus einer Erklärung des Beraters des ukrainischen Innenministers, Stanislaw Retschinski, hervor. Die Truppe solle aus örtlichen EInwohnern zusammengestellt und mit automatischen Waffen ausgerüstet werden. Ihren Dienst würden sie gemeinsam mit der Polizei ausüben. Zuvor hatte es Meldungen gegeben, wonach Polizeiangehörige in der Donzeker Region auf die Seite der Aufständischen übergegangen waren. Die Kiewer Führung hatte zuletzt das Unvermögen der örtlichen Sicherheitskräfte bemängelt, gegen die pro-russischen Milizen vorzugehen und die besetzten Verwaltungsgebäude zu räumen.
20:57 Uhr: Die Situation in der Ost-Ukraine spitzt sich weiter zu. Truppen der Kiewer Putschregierung operieren offenbar unmittelbar an einem Übergang der ukrainisch-russischen Grenze im Gebiet Donezk. Dies teilte die Kiev Post am Abend ohne Quellenangabe mit. Demnach seien etwa 400 Grenzsoldaten vor Ort, um jeden Verkehr von Russland in die Ukraine zu unterbinden. Dabei arbeiten sie mit lokalen Einwohnern zusammen, so das Blatt. Kiew wirft Russland vor, Truppen für eine Invasion im Donezbecken zusammengezogen zu haben.
20:39 Uhr: Die Kiew-loyalen Behörden in Donezbecken wollen offenbar nicht ausschließen, dass durch den Angriff der Kiewer Truppen das religiöse Erbe des Landes in Mitleidenschaft gezogen wird. Der Pressedienst des Innenministeriums der Region Donezk riet Gläubige davon ab, an den Osterfeiertagen das Heilige Himmelfahrtskloster von Swjatohirsk. Das im 16. Jahrehundert gegründete Kloster beherrbergt eine Einsiedlerkolonie der ukrainisch-orthodoxen Kirche. Das Ministerium begründete die Warnung allgemein mit der „derzeitig schwierigen Situation im slawischen Raum“.
20:27 Uhr: Beim Angriff auf Kramatorsk in Gebiet Donezk mehren sich Hinweise auf die Beteiligung ausländischer Söldner und faschistischer Milizionäre. Dies behauptet zumindest ein Sprecher der lokalen pro-russischen Miliz. „Die Angreifer waren in Uniformen von Kämpfern des rechten Sektors, einige Angreifer sprachen fremde Sprachen. Sie versuchten gar nicht, mit Einwohnern zu kommunizieren“, zitieren russische Medien den Aktivisten. Eine offizielle Darstellung einer der beteiligten Seiten für den Einsatz von Söldnern liegt jedoch weiterhin nicht vor. Dem Augenzeugen zu Folge befindet sich der Flughafen von Kramatorsk unter Kontrolle der Kiewer Truppen, die Stadt mit etwa 165.000 Einwohnern werde dagegen von pro-russischen Verteidigungseinheiten gehalten.
20:16 Uhr: Erwartungsgemäß hat sich die US-Regierung hinter den Angriff auf den Donbass gestellt. „Wir sind uns darüber im Klaren, dass die Regierung in Kiew Schritte zur Senkung der Spannungen im Osten des Landes unternimmt“, erklärte der Sprecher des Weißen Hauses, Jay Carney. Zugleich machte er die pro-russischen Selbstverteidigungseinheiten für die Eskalation die Lage verantwortlich.
19:15 Uhr: Beim Angriff auf den Flughafen Kramatorsk im Donezbecken sollen angeblich US-Söldner im Einsatz sein. Das meldet der Hörfunksender Kommersant FM unter Berufung auf einen Vertreter der pro-russischen Miliz. Demnach handelt es sich um Mitarbeiter des privaten Dienstleisters Blackwater. Gemeint sein könnten Söldner des Unternehmens Greystone, das vor einigen Jahren offenbar aus taktischen Gründen vom Blackwater-Nachfolger Academi abgespalten wurden. Über die Präsenz der Mietsoldaten hatte COMPACT in der vergangenen Woche berichtet. Unterdessen gibt es Hinweise auf steigende Opferzahlen bei den Kämpfen um den Flughafen. Die Agentur ukrainische Agentur UNN sprach von „einigen Dutzend“ Toten. Russische Medien berichten, der Flughafen befinde sich unter Kontrolle der Kiewer Truppen. Spiegel Online meldet dagegen unter Berufung auf die Korrespondentin vor Ort, auf dem Rollfeld seien lediglich rund 30 ukrainische Nationalgardisten gelandet, die jedoch keine vollständige Kontrolle über das Areal hätten.
19:00 Uhr: Beim ihrem Vormarsch haben die Truppen der Putschisten am Nachmittag möglicherweise einen Hubschrauber verloren. Bilder bei YouTube zeigen den Abschuss der Maschine durch eine anscheinend mobild Boden-Luft-Rakete. Der Zwischenfall wurde bislang jedoch von keiner Seite bestätigt.
https://www.youtube.com/watch?v=YOmAOJNmbiY&hd=1
18:52 Uhr: Abgesandte der US-Regierung sind offenbar direkt am Angriff gegen den Donbass beteiligt. Das berichtet die Agentzr Itar-Tass unter Berufung auf eine Quelle in der Kiewer Staatssicherheit. Nachdem sich die ukrainischen Ordnungsbehörden als unfähig erwiesen haben, Informationen über die Lage in der Ost-Ukraine zu sammeln, habe „nun der Stab des US-Militärattaches diese Aufgabe mit Hilfe ihrer diplomatischen Imunität“ übernommen, heißt es. Zudem seien Mitarbeiter der Bundespolizei FBI, des Weißen Hauses und des US-Justizministeriums in Kiew eingetroffen, um den Aufbau der Sicherheitsdienste, der Justiz und der inneren Verwaltung zu unterstützen. Dem Bericht zu Folge traut Washington der ukrainischen Armee in der Auseinandersetzung offenbar wenig zu. Angesichts der „schlechten Effizienz“ der Truppe hätten die US-Berater empfohlen, die „Anti-Terror-Operationen“ auf die Grenzgebiete zu beschränken. Bereits im Laufe des Dienstags hatte des Weißen Hauses, Jay Carney, eingeräumt, dass sich CIA-Direktor John Brennan in der vergangenen Woche in Kiew aufgehalten hatte.
18:35 Uhr: Beim Angriff auf den Flughafen Kramatorsk wurde offenbar ein Kampfflugzeug vom Typ Suchoi-27 oder MiG-25 abgeschossen. Das meldet die Agentur Itar-Tass am Abend unter Berufung auf Augenzeugen, sowie die Webseite Novosti Kramatorska. Zu welcher Seite das Flugzeug gehörte und wer es abschoss, ist demnach unklar.
18:20 Uhr: NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen droht offen mit Krieg. Bei einem Treffen der NATO-Verteidigungsminister in Russland sagte er: „Wir müssen trainieren und gemeinsam mehr üben, zum Beispiel in der Eingreiftruppe der NATO und den EU-Battlegroups, sodass wir bereit sind für was auch immer die Zukunft bringen kann“. Zudem soll die Verteidigungskraft der Organisation verstärkt werden, so Rasmussen, ohne Details zu nennen.
17:45 Uhr: Offenbar sind im Ost der Ukraine Einheiten der neuen Kiewer Nationalgarde aktiv. Die Organisation, die auch Anheörige faschistischer Gruppen wie des Rechten Sektors umfassen sollen, wurde aus der Taufe gehoben, als den Kiewer Machthabern die ausreichende Mobilisierung von Reservisten der regulären Armee missland. Der Chef des Nationalen Sicherheits- und Verteidigungsrates der Ukraine, Andrij Parubij, schreibt bei Facebook. „Das erste Bataillon der Nationalgarde, gebildet aus den Freiwilligen der Maidan-Selbstverteidigung, begab sich an die Stellung. Die Kämpfer haben einen hohen Kampfgeist und sind bereit, die Ukraine zu verteidigen. Dort ist sehr nicht einfach alles. Ich weiß das, weil ich erst vor kurzem aus Luhansk zurückkehrte, wo ich die ganze Woche verbracht hatte. Aber ich bin mir sicher, dass wir siegen werden, weil Gott und die Ukraine mit uns sind“, schrieb er.
17:30 Uhr: Der Kiewer Geheimdienst ergeht sich in Vernichtungsphantasien gegen die Aufständischen in der Ost-Ukraine. „Sie müssen gewarnt sein: Wenn sie die Waffen nicht niederlegen, werden sie vernichtet“, zitiert die Agentur AFP den Vizechef des Geheimdienstes SBU, Wassili Krutow. Das erinnert an die Atombombenphantasien von Julia Timoschenko.
17:25 Uhr: Der Fliegerhorst Kramatorsk nahe Slajwansk befindet sich offenbar in der Hand der Kiewer Truppen. Nach Angaben der Agentur RIA Nowosti, die sich auf Vertreter der Volksmiliz beruft, kamen mindestens zwei Menschen ums Leben.