Die skurrile Angst der CDU vor Volksbefragungen			

_von Stefan Lüdemann
Eine stärkere Mitwirkung der Bürger an der politischen Willensbildung in Berlin wird es in dieser Legislaturperiode wohl nicht geben. Die drei Oppositionsparteien Grüne, Linke und Piraten scheiterten mit einem entsprechenden Vorstoß an der ablehnenden Haltung des von SPD und CDU gebildeten Senats. Um das oft bei Volksabstimmungen nicht erreichte Beteiligungsquorum besser erreichen zu können, wollten die Antragsteller eine Zusammenlegung von Volksentscheiden mit allgemeinen Wahlen erreichen. Auch die Idee eines Einspruchsreferendums gegen Parlaments- oder Senatsentscheidungen fand keine Zustimmung. Dies widerspreche dem Leitbild der repräsentativen Demokratie, dafür gebe es „im Land Berlin keinen Bedarf“. In einer Erklärung des Senats hieß es grundsätzlich, es gebe „gegenwärtig keine Veranlassung zu grundlegenden Änderungen“. Bei der Bildung des rot-schwarzen Senats 2011 hörte sich das noch anders an. Die damals abgeschlossene Koalitionsvereinbarung enthielt die Absicht, die Bürgerbeteiligung in Berlin zu stärken.
Erst vor kurzen hatte SPD-Fraktionschef Raed Saleh erklärt: „Wer wird in Zukunft noch dagegen sein, das Volk bei wichtigen Großprojekten zu befragen?“ Saleh nannte damals den Ringschluss bei der Stadtautobahn und die Privatisierung öffentlicher Unternehmen als denkbare Themen von Volksbefragungen. „Wir müssen bei wichtigen Vorhaben den Mut haben, Entscheidungen nicht allein zu treffen“, hatte Saleh gesagt. „Wir wollen die Bürger mitnehmen, durch eine breit angelegte Diskussion, aber auch in Form von konsultativen Volksbefragungen und auch verbindlichen Referenden.“ Daraus dürfte nun nichts werden. Vor allem die CDU hat wenig Neigung zu Bürgerentscheidungen: „Es geht hierbei nicht um eine Alternative zu den Entscheidungsabläufen einer parlamentarischen Demokratie“, hieß es von den Christdemokraten vor einem Jahr. Dabei hatten Volksbefragungen gerade bei bürgerlichen Themen – wie zum Beispiel die von den Linksparteien mehrfach propagierten Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung – wiederholt zu Bürgerentscheidungen geführt, die ihnen nicht zusagten. Auch Straßenumbenennungen wegen angeblich „belasteter“ Persönlichkeiten sind bei Volksabstimmungen meist nicht durchsetzbar. Unter diesem Gesichtspunkt erscheint es erstaunlich, dass gerade die große – angeblich bürgerliche – Volkspartei sich bei Bürgerbeteiligung quer stellt.