Trotz EU-Verbot und Blockade: COMPACT war auf der Krim			

Die Europäische Union hat am Donnerstag den Wirtschaftskrieg gegen Russland weiter verschärft.
Besonders betroffen von den neuen Strafmaßnahmen ist die Halbinsel Krim.
So untersagte Brüssel unter anderem Investitionen in die Infrastruktur und touristische Angebote durch Firmen innerhalb der EU.
Unter anderem dürfen Kreuzfahrtschiffe nicht mehr in den Häfen der Krim wie Sewastopol und Jalta anlegen.
Ein Grund mehr für COMPACT, auf das lohnende Urlaubsziel Krim hinzuweisen.
Im September führte unsere erste Leserreise auf die Halbinsel.
Hier noch einmal Auszüge aus unserer damaligen Reportage.
Das zweite Leben der Krim
_von Martin Müller-Mertens
Die Laternen in Simferopols Straßen bleiben dunkel.
«Der Strom ist noch unterwegs», höhnt lakonisch ein Passant.
Wieder einmal hat die Ukraine die Energieversorgung gedrosselt.
Trotzdem schlendern junge Paare durch die Fußgängerzone der Hauptstadt.
Die zaristischen Fassaden der Häuser lässt die beginnende Nacht nur noch schemenhaft erkennen.
Der matte Schein aus den Fenstern verstärkt kaum das Licht des Mondes.
Jugendliche auf Inlinern kurven halsbrecherisch an den Spaziergängern vorbei.
Abendstimmung auf der russischen Krim.
Russland – für viele Menschen auf der Halbinsel ist bereits der Name Verheißung.
«Es ist unser zweites Leben, wir wurden neu geboren.
Eine Freundin hat am 18.
März Geburtstag, wir konnten beides feiern», jubelt Julia aus der Hafenmetropole Sewastopol.
An jenem 18.
März unterschrieben Krim und Kreml die Aufnahme des Gebietes in die Russische Föderation.
Die Chaostage des Kiewer Februarputsches nutzten die Russen auf der Krim, um sich in einem Handstreich von der Ukraine zu trennen.
«Wir sind dem Maidan dankbar, ohne ihn wäre es nicht soweit gekommen», meint Valentina.
Der Wechsel zu Russland war eine Frage des Nationalgefühls, aber auch Folge bitterer Enttäuschung.
«Die Ukraine hat nie verstanden, was die Krim ist.
Aber die Krim hat verstanden, was die Ukraine ist», sagt Nina, die vor Jahrzehnten nach Jalta kam.
80 Prozent der Gewinne habe Kiew aus der touristischen Goldgrube Krim abgezogen und «keine Kopeke» in die Infrastruktur investiert.
Wenn Häuser neu entstanden, dann meist, um mit den Baustellen Geld der Oligarchen zu waschen.
Attraktive kommunale Altbauten wurden unter der Hand an Spekulanten verkauft – erst jetzt kommen die Besitzverhältnisse ans Licht.
Geld- und Politadel errichteten pompöse Villen um den Ferienort Jalta, teilweise auch im angrenzenden Naturschutzgebiet.
Drohend steht ein von schwerem Stuck überladener Palast mit blauen Fenstern an einem Hang des Seebades.
Das Haus gehöre einem «bekannten Boxer aus Kiew», meint einer der Arbeiter, die hier die Straße teeren, mit zufriedener Ironie: «Im Moment kann er aber nicht herkommen.» (…)
+++ Das ideale Weihnachtsgeschenk: Die DVD der COMPACT-Konferenz Frieden mit Russland.
Für ein souveränes Europa können Sie hier bestellen.
+++
Dass die Freude im traditionell besonders russisch geprägten Sewastopol größer war, als in einigen anderen Landesteilen, räumt auch Julia ein.
«Mit dem Rest der Krim haben wir wenig zu tun.
Dort leben Tataren, sie haben vielleicht andere Wünsche.»  Rund zwölf Prozent der 2,3 Millionen Krimbewohner gehören zu der moslemischen Volksgruppe.
17 Kilometer vor Jalta erhebt sich der Berg Aj-Petri exakt 1.234 Meter steil in die Höhe.
Oben fällt der Blick auf die neun Kuppeln einer gigantischen Radaranlage – offiziell eine Wetterstation.
Auf dem weitläufigen Plateau umgibt Nebel die Dörfer der Tataren, die hier im Krimgebirge über 20 Prozent der Bevölkerung stellen.
Ihre hellblauen Fahnen flattern an Häusern, Marktständen und Autos.
Am Nummernschild eines Lada-Geländewagens klebt das Symbol der Tataren über dem Nationalitätenkennzeichen.
Ihr Misstrauen gegenüber Moskau ist kein Geheimnis.
«In dieser Gegend sind viele Leute gegen Russland», erzählt eine junge Russin in der zweitlängsten freischwebenden Seilbahn Europas nach Mischor am Fuße des Aj-Petri.
Im Ort werben Fahrer der Marschrutkas, der allgegenwärtigen Kleinbusse, um Passagiere nach Jalta.
Einer der Männer zeigt auf seinen tatarischen Kollegen.
«Er ist ein Krim-Separatist, und ich bin ein Terrorist», ruft er grinsend.
(…)
Eine Region im Ausnahmezustand ist die Halbinsel jedoch nicht: Über die Hafenpromenaden von Jalta und Sewastopol mit ihren sorgfältig restaurierten Häusern flanieren wieder Touristen, während die Wellen des launischen Schwarzen Meeres am Strand auslaufen.
Jugendliche messen sich im Hip-Hop-Battle; Blumenmädchen in barocken Kleidern buhlen um Kundschaft.
Auf dem Platz vor dem Sewastopoler Hafen sammeln Freiwillige Spenden zur Unterstützung der russischen Volksrepubliken im Donbass, eine Bühne der Regierungspartei Einiges Russland zeugt vom gerade zu Ende gegangenen Regionalwahlkampf.
Nur die einstigen McDonald‘s-Filialen stehen leer.
«Hier war die amerikanische Botschaft.
Aber sie ist ausgezogen», feixt Michail und zeigt auf das rot-weiße Absperrband vor dem geschlossenen Fast-Food-Restaurant.
Der Beitritt zu Russland hat der Krim das Schicksal des Donbass erspart.
Doch akzeptieren will die Kiewer Führung den Verlust der Halbinsel nicht.
Rückendeckung erhält sie von den USA und der EU – Washington und Brüssel wissen um die strategische Bedeutung der Krim im Schwarzmeerraum.
Russlands Marine registriert immer wieder Provokationen.
«Unsere besten Schiffe sind ausgelaufen, weil die NATO vor der Küste kreuzt», erzählt Viktor, der mit einem nachgebauten Piratenschiff Touristen auf wenige Meter an die in den Docks verbliebenen Stahlriesen der Seekriegsflotte bringt.
An den Toren der Basis herrscht dagegen militärisches Regiment.
«Verbotene Zone» verkünden Schilder; die Augen der Wachsoldaten schauen streng durch die Sehschlitze der Tore.
Hubschrauber kreisen fast täglich, die Stellungen des Grenzschutzes sind besetzt.
Ein Heerlager ist die Krim jedoch nicht – abseits der Marineanlagen patrouillieren nur selten Polizei oder die Antiterroreinheit Omon.
(…)
Die Ernte war besonders gut in diesem Sommer – als sei es ein Zeichen der Natur.
Nachdem die Ukraine die Wasserversorgung durch den Krimkanal blockierte, bohrten russische Pioniere Tiefbrunnen für die Landwirtschaft.
Ein Segen für die Krimbewohner, denn die EU-Sanktionen haben zwar keine Auswirkungen auf das Warenangebot, jedoch die Preise besonders für Fleisch und Milchprodukte in die Höhe schnellen lassen.
«Das Leben hat sich noch nicht geändert.
Aber es ist gut, dass hier kein Krieg ist», sagt Anatoli.
Plötzlich glimmen die Laternen auf; der Strom ist angekommen.
Die vollständige Reportage finden Sie in COMPACT 11/2014.
Die Ausgabe können Sie hier bestellen .
