Nach Kuschel-Urteil: Schon wieder brutale U-Bahn-Attacken in Berlin			

Hört das denn nie auf! Auf zwei Berliner Bahnhöfen wurden Passanten fast totgeschlagen.
Ist die Berliner U-Bahn das Jagdgebiet für Kriminelle? Offenbar – denn schon wieder wurde ein argloser Passant in der Hauptstadt einfach so die Bahnhofstreppe runtergprügelt. Der 38-jährige war am 11. Juni gegen 1:45 Uhr im Bahnhof Alexanderplatz auf dem Weg zur Linie 8, als er grundlos gegen den Kopf geschlagen wurde. Durch die Wucht des Schlages stürzte der Angegriffene die gesamten Stufen der Zugangstreppe hinunter und stieß mehrfach mit dem Kopf gegen das Eisengeländer. Hierbei erlitt er eine schwere Kopfverletzung und zahlreiche Prellungen am ganzen Körper, die stationär behandelt werden mussten.
Bilder der Überwachungskameras zeigen den Brutalo-Schläger: Tumbe Gestalt, fieser Blick. Die Nationalität ist nicht zweifelsfrei zu erkennen. Nach Polizeiangaben ist er 30 bis 40 Jahre alt, trägt kurze dunkle Haare und von auffällig kräftiger Statur mit entsprechendem Gang.
Bild: Polizei Berlin
Bild: Polizei Berlin
Bild: Polizei Berlin
Bild: Polizei Berlin
U-Bahntreter im Januar 2017 in Berlin-Gesundbrunnen. / Bild: Polizei Berlin
Die Tat ist kein Einzelfall. Selbst Berlins eher öffentlichkeitsscheue Polizei sucht aktuell nach weiteren U-Bahn-Tretern. Die Tat hatte sich bereits vor fast einem halben Jahr ereignet, doch erst jetzt bequemen sich die Behörden zur Veröffentlichung der Bilder. Am 28. Januar fuhren drei junge Männer gegen 22.30 Uhr mit einer Rolltreppe am Bahnhof Gesundbrunnen abwärts, um den Bahnsteig der U-Bahnlinie U8 zu erreichen. Plötzlich hörten sie hinter sich ein lautes Schreien, drehten sich um und sahen zwei Männer – offensichtlich Nafri-Typen. Einer der Schläger stützte sich mit beiden Händen auf das Geländer der Rolltreppe und trat mit beiden nach vorne geschwungenen Beinen gegen den Oberkörper eines 20-Jährigen. Dieser stürzte aufgrund der Wucht des Tritts die Rolltreppe hinunter. Nun griffen beide Täter den 23-jährigen Begleiter an und traten ihm mit den Beinen gegen den Oberkörper und das Gesicht. Ihm gelang es zwar, einen der beiden Angreifer zu umklammern, er stürzte jedoch während des Gerangels und zog sich eine Kopfplatzwunde zu. Nachdem einer der Südländer den dritten jungen Mann im Alter von 22 Jahren derart würgte, dass diesem kurzzeitig die Luft wegblieb, flüchtete das Duo unerkannt. Neben dem 23-Jährigen wurde auch sein 20-jähriger Begleiter leicht verletzt. Er erlitt bei dem Sturz Verletzungen an den Beinen. Der 22-Jährige blieb glücklicherweise unverletzt.
Besonders schockierend: Berlins Justiz hat den U-Bahn-Tretern jüngst quasi freie Hand gegeben. In einem Kuschel-Urteil schickte das Landgericht in der vergangenen Woche Svetoslav S. – der Nachname muss aufgrund des in Deutschland geltenden Täterschutzes abgekürzt werden – nur für zwei Jahre und elf Monate in den Knast. Der Zigeuner hatte im Oktober letzten Jahres auf dem U-Bahnhof Hermannstraße eine junge Frau die Treppe runtergetreten. Ebenfalls völlig unvermittelt. Danach schlenderte er weiter, eine Flasche Bier in der Hand. Weil S. vor der Tat mit Bier, Wodka, Haschisch, Chrystal Meth und Kokain vollgedröhnt war, einen IQ von 67 hat und vor acht Jahren in einen Autounfall verwickelt war, sah das Gericht eine verminderte Steuerungsfähigkeit. Die Staatsanwaltschaft hatte vier Jahre Haft gefordert.