Einsicht oder Opportunismus?
Merkels Anti-Trump-Koalition bröckelt			

Auf dem kommenden Hamburger G20-Gipfel möchte Merkel den US-Präsidenten in die Isolation treiben.
Aber selbst Vize-Kanzler Sigmar Gabriel fürchtet, der Schuss könne nach hinten losgehen.
Als Trump in der vergangenen Woche den Austritt der USA aus dem Pariser Klimaabkommen verkündete, war der Aufschrei groß.
Bundeskanzlerin Angela Merkel reagierte mit dem Vorschlag für ein Bündnis der Klimaretter und wurde dafür in der NWO-Propagandapresse einmal mehr abgefeiert.
Selbst viele US-Bürger, so hieß es, sähen in ihr die „Führerin der freien Welt“ ( COMPACT berichtete ).
Jetzt aber wird deutlich, dass es um Merkels Anti-Trump- und Pro-Klimafront nicht allzu gut bestellt ist.
Denn bislang haben lediglich Deutschland, Italien und Frankreich eine kritische Stellungnahme zum US-Austritt unterzeichnet.
Großbritannien, Japan und Kanada hingegen hielten sich diskret zurück.
Warum bloß?
Haben die die Chancenlosigkeit von Merkels Aufstand oder gar die Unsinnigkeit des Pariser Klima-Abkommens erfasst?
Laut Spiegel-Informationen hätten Merkels Beamte jetzt zum Hamburger G20-Gipfel im Juli ein Dokument verfasst, dass die Nationen zur CO2-Reduzierung verpflichtet, um im Sinne des Pariser Klima-Abkommens „die globale Temperaturerwärmung deutlich unter zwei Grad zu halten“.
(1)
Allerdings befürchtet sogar Vize-Kanzler Sigmar Gabriel, dass der Versuch, Trump zu isolieren, nach hinten losgehen könnte: „Ein stillschweigendes Einverständnis gegen den Klimavertrag darf von G20 nicht ausgehen.“ Aber es kommt noch härter: Merkel fordert von Trump auch noch ein Bekenntnis zum Freihandel.
Klartext: TTIP soll wieder auf den Tisch.
Hier könnte sich die Bundesraute jedoch in Widersprüche verfangen.
Denn Freihandelsverträge beinhalten auch die Beseitigung aller Wettbewerbshindernisse.
Dazu könnten auch Maßnahmen zum Klimaschutz gehören…
Nun sind Selbstwidersprüche und inhaltliche Volten für die Kanzlerin noch nie ein Problem gewesen.
In Schwarzbuch Merkel können Sie dies anhand von Merkel-Zitaten nachvollziehen: Postfaktisches Schönreden, ständige Kurswechsel, alternativlose Selbsterklärungen – über Jahre gesammelt und zusammengestellt, angereichert mit krassen Angie-Fotos: COMPACT Edition Schwarzbuch Angela Merkel – Originalzitate der Rautenfrau von 1990 bis heute – Hier bestellen
Fakten statt Volkspädagogik!
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo, das Sie hier abschließen können .
(1) http://www.spiegel.de/politik/deutschland/klimaabkommen-von-paris-die-front-gegen-donald-trump-broeckelt-a-1151412.html
