Syrischer Al Nusra-Anführer: Die USA unterstützen uns!
Dass die USA syrische Rebellen subventionieren und sich dabei keineswegs auf die moderate Fraktion beschränken, ist schon seit längerem bekannt.
Jetzt hat ein Anführer der syrischen Al Nusra-Fraktion im Interview mit Jürgen Todenhöfer diesen Support zugegeben.
_von Michael Richter
Wie der „Kölner Stadtanzeiger“ berichtete, interviewte Todenhöfer in einem Steinbruch bei Aleppo, „in unmittelbarer Sicht-und Schussweite von Jabhat al-Nusra“, dessen Kommandeur Abu Al Ezz.
Der bekannte sich und die al-Nusra als Teil der al-Qaida-Bewegung.
Aber: „Unsere Angelegenheiten und unser Weg haben sich geändert.
Zum Beispiel gewährt uns jetzt Israel Unterstützung, da Israel sich im Krieg mit Syrien und mit der Hisbollah befindet.“ Aber auch „Amerika hat seine Meinung über uns geändert.
Eigentlich waren der ,IS‘ und wir eine Gruppe.
Aber der ,IS‘ wurde entsprechend den Interessen der großen Staaten wie etwa Amerika für politische Zwecke benutzt.
Und von unseren Prinzipien weg gelenkt.“ Denn die meisten der IS-Anführer, so fährt Abu al-Ezz fort, arbeiteten mit Geheimdiensten zusammen.
Der Support durch die USA laufe indirekt.
Amerika unterstütze Länder, die wiederum die Rebellen unterstützen.
Nur die TWO-Raketen „wurden uns direkt gegeben.
Sie wurden an eine bestimmte Gruppe geliefert.
Als die ‚Road‘ gesperrt war und wir belagert wurden, hatten wir Offiziere aus der Türkei, Qatar, Saudi-Arabien, Israel und Amerika hier.“ Dennoch ist Abu al-Ezz mit dem Ausmaß der Unterstützung nicht zufrieden.
Er hat ja auch noch Großes vor: Zuerst die Eroberung der arabischen Welt und dann Europas.
