Jürgen Elsässer in Winterthur: „Direkte Demokratie –  oder EU-Recht?“			

„Die EU und die Schweiz – Imperium gegen freie Republik“
Die Abstimmung zur SVP-Initiative „Gegen Masseneinwanderung“ macht deutlich, dass die Bevölkerung weniger EU-Politik will und schon gar nicht automatische Übernahme von fremdem Recht – ohne Vetomöglichkeit.
Wer das nicht zu erkennen vermag, missdeutet die Zeichen der Zeit.
Öffentliche Veranstaltung
Donnerstag, 01.
Mai 2014, Hotel-Restaurant Römertor, Guggenbühlstrasse 6, 8404 Winterthur
19.00 bis 21.30 Uhr – Einlass ab 18.30 Uhr
Ablauf der Veranstaltung:
19.00 Uhr Einleitung A. Benjamine Moser
19.05 Uhr Direkte Demokratie und EU-Recht – Nein danke?
Nationalrat Hans Kaufmann
19.50 Uhr Spoken Word Einlage von Bettina Gugger
20.00 Uhr Pause
20.10 Uhr Die EU und die Schweiz – Jürgen Elsässer Imperium gegen freie Republik Chefredakteur von COMPACT-Magazin
21.00 Diskussion
Der Anlass ist öffentlich – Anmeldung erwünscht
Direkte Demokratie und EU-Recht – Nein danke?
Im Februar 2014 hat niemand hat mit der Initiative-Annahme des Souveräns „Gegen Masseneinwanderung“ gerechnet.
Dieses als historisch zu bezeichnende Votum, macht klar, wohin die Reise geht: die Mehrheit des Volkes will einen Marschhalt in der EU-Politik.
Der Systemwandel in der Zuwanderung wird im Sinne des Volkes umgesetzt.
Die intendierte Übernahme von EU-Recht von Seiten des Bundesrates und anverwandte Orte muss ein für alle Mal einen Riegel geschoben werden.
Direkte Demokratie und EU-Recht sind nicht kompatible Systeme.
Punkt!
Darüber referiert Nationalrat, Hans Kaufmann SVP (ZH)
Die EU – ein Imperium gegen freie Republik
Keine Abstimmung der jüngeren Schweizer Geschichte hat so viel europaweites politisches und publizistisches Echo ausgelöst wie das Aufkündigen der Personenfreizügigkeit (PFZ) durch die Eidgenossen.
Soviel Selbstbestimmung passt den Kommissären in Brüssel nicht; weil sie Aufwind für europäische Bewegungen befürchten, die ebenfalls mehr Partizipation im Sinne direkt demokratischer Verfahren einfordern.
Der bekannte Chefredakteur von Compact-Magazin, Jürgen Elsässer, erläutert die Bestrebungen des Imperialen gegen die freiheitlichen republikanischen Traditionen.
Hans Kaufmann, Nationalrat SVP (ZH)
Aus Wut vor der verqueren Finanzpolitik von Bundesrat und zugewandten Orten tritt der grosse alte Mann der schweizerischen Finanz- und Pensionskassen-Politik frühzeitig aus dem Nationalrat zurück.
Er macht damit Platz für unverbrauchte Kräfte.
Seit 1999 sitzt Hans Kaufmann im Nationalrat und ist Mitglied der Kommission für Wirtschaft und Abgaben (WAK).
Von 2001 – 2007 wirkt er als Mitglied in der Finanz-Kommission (FK), und von 2007 – 2011 nimmt er Einsitz in der Rechts-Kommission (RK).
Der studierte Ökonom (lic.
oec.
publ.)
von der Universität Zürich arbeitete lange Jahre bei der Bank Julius Bär und zeichnete in der Funktion eines Direktors für deren Anlagestrategie in der Schweiz verantwortlich.
Aufenthalte in New York bei Broker Häusern wie Salomon Brothers, Goldman Sachs rundeten sein Profil ab.
Zudem ist er Verwaltungsratspräsident der Kaufmann Research AG und Verwaltungsrat bei der Zürcher Kantonalbank
Jürgen Elsässer, Chefredakteur von COMPACT-Magazin, Leipzig (D)
Die Maxime von COMPACT lautet: „Mut zur Wahrheit“.
2010 hat der Journalist den Entschluss gefasst, in Deutschland eine eigene politische Zeitschrift zu lancieren.
Das Rezept, wie ein modernes Magazin auszusehen hat, welches die Leser faszinierend interessiert und dieses auch gerne in printform lesen, trotz Internet, schreibt Elsässer immer wieder vor.
In nur vier Jahren verzeichnet die Zeitschrift über 30.000 Exemplare, während andere Printmedien ums nackte Überleben kämpfen, wächst COMPACT kontinuierlich.
Sie haben die Möglichkeit den Charismatiker live kennenzulernen.
Im Weiteren ist er Herausgeber und politischer Sachbuchautor von über 35 Büchern, die in verschiedenste Sprachen übersetzt worden sind.
Voranmeldung / Platzreservation
Aufgrund des beschränkten Platzangebots bitten wir alle Interessierten sich per E-Mail auf online: hanshess@bluewin.ch für die Veranstaltung anzumelden (Name, Adresse, Ticketanzahl).
Wichtige Infos rund um den Anlass finden Sie laufend unter www.bauoekonom.eu/
Anreise / Kostendeckungsbeitrag
Der Tagungsort ist leicht motorisiert oder per ÖV in der Nähe von Winterthur
zu finden.
Anreiseplan Hotel-Restaurant Römertor, Winterthur (info@roemertor.ch)
www.roemertor.ch.
Für die Unkostendeckung erheben wir einen Eintrittspreis von Sfr.
20.–, der an der Abendkasse zu entrichten ist.
