Algis Klimaitis (ehem.
Präsidentenberater, Litauen) spricht auf der COMPACT-Konferenz 2016, Oktober in Köln			

Wir geben nicht nach!
Die diesjährige COMPACT-Konferenz findet doch statt!
Nach ihrer erzwungen Absage in Köln setzen wir sie neu an: am 5.
November in Berlin.
Auf zur COMPACT-Konferenz für Meinungsfreiheit!
Algis Klimaitis leitete in den 1980er Jahren das Büro des Baltischen Weltrates in Straßburg und war Generalsekretär der Baltic Intergroup des Europäischen Parlamentes.
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und der Wiederherstellung der Souveränität der Republik Litauen wurde er Berater des litauischen Präsidenten Algirdas Brazauskas.
Algis Klimaitis arbeitete in den 1980er Jahren eng mit Emigranten aus dem sowjetischen Lager zusammen.
Heute wirkt er als Publizist in Wien und Vilnius.
Algis Klimaitis glänzte als Referent bereits auf der COMPACT- Freiheitskonferenz (2015).
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen.
COMPACT-Artikel/Video: https://www.compact-online.de/hoch-die-nationale-solidaritaet/
COMPACT-Artikel/Video: https://www.compact-online.de/10-maerz-magdeburg-juergen-elsaesser-spricht-auf-grossveranstaltung-afd-vor-dem-durchbruch-die-bessere-kanzlerin-ist-frauke-petry/
