Bravo: Trump steigt aus NWO-Imperialismus aus			

Pariser Abkommen gekündigt: Die Globalisten unter Führung von Goldman Sachs und Merkel quietschen vor Schmerz.
Der gute alte Trump ist zurück! Das erkennt man daran, dass die versammelte Weltelite und die versammelte Lügenpresse aufschreien bei seinem aktuellen Hammer: der Kündigung des sogenannten Pariser Klimaschutzabkommens.
Erinnern wir uns: Vor knapp 8 Wochen haben dieselben Leute, die ihn jetzt (wieder) verdammen, erstmals gefeiert – wegen seiner völkerrechtswidrigen Raketenattacke auf Syrien. Da dachten sie, der Weltpolizist sei zurück… Jetzt bibbern sie, dass sich der Weltpolizist, wie im Wahlkampf versprochen, auf „America First“ zurückzieht. Stattdessen soll Merkel den Ersatz-Cop spielen, vermutlich mit der Schwangeren-Armee von Uschi von der Leyen…
Um falsche Fronten zu vermeiden: Es geht bei der Kontroverse um das Pariser Abkommen nicht um den Klimaschutz. Egal wie man zum Thema Erderwärmung steht, ob man der CO2-These und dem Theorem „menschgemachtes“ Treibhausklima zustimmt oder nicht: der sagenhafte Paris-Vertrag hat damit nichts zu tun. Selbst die durchaus Trump-kritische FAZ muss heute zugeben: „Doch dem Ziel, die Klimaerwärmung zu bremsen, dient er (der Vertrag) kaum. Das lässt Zweifel aufkommen, ob die aufzuwendenden Mittel zu rechtfertigen sind.“
Welchem Ziel dient dieser Vertrag dann? Die „aufzuwendenden Mittel“ wirken wie eine globale Umwälzpumpe: die Staaten auf der Nordhalbkugel werden deindustrialisiert, die „schmutzigen“ Produktionsstandorte wandern auf die Südhalbkugel ab. Die „aufzuwendenden Mittel“ dazu sind die Verteuerung der Produktion durch sog. „Klimaschutzabgaben und – steuern“ in Ländern wie USA, Deutschland, überhaupt EU – während man Schwellenländern wie China und Indien dieselben Industrien durchgehen lässt. Diese Umverlagerung der Industrie nützt den multinationalen Konzernen, da sie im Süden geringere Löhne zahlen müssen, und stürzt die Arbeiterklasse in den USA, EU und Deutschland in die Arbeitslosigkeit, ins Elend.
Was als „Klimaschutz“ kostümiert ist, ist also ein Programm des Raubtierkapitalismus! Man muss Trump dafür dankbar sein, dass er dagegen aufsteht und das Lügengespinst zerreißt. Das dient nicht nur den arbeitenden Menschen in den USA, sondern auch bei uns. Umgekehrt schreien die Globalisten auf, die ihren Profit nicht mehr mit industrieller, sondern mit virtueller Produktion und Casinospekulation machen: Die FAZ nennt als Trump-Gegner heute Apple, Facebook, General Electric und Goldman Sachs, die Krake des internationalen Finanzkapitals.
Trumps Entscheidung, das Pariser Abkommen zu kündigen, ist sein bisher wuchtigster Schlag gegen den Globalismus und zeigt, dass man ihn – trotz des verbrecherischen Angriffs auf Syrien – nicht abschreiben darf. Der Mann ist noch für manche Überraschung gut!
Deswegen sei jedem unsere COMPACT-Sonderausgabe zu empfehlen: „KRIEG UND FRIEDEN – Donald Trumps Reden erstmals auf Deutsch!“ – Hier bestellen
COMPACT abonnieren, denn mündige Demokraten brauchen keine Lügenpresse – Abo hier abschließen