Ist die deutsche Asylpolitik gescheitert? &#8211; Äh, welche Asylpolitik?			

Rezension von COMPACT-Live, 21.07.2015, Weinböhla: „Ist die deutsche Asyl- und Einwanderungspolitik gescheitert?“
_von Sebastian Hennig
Am 21. Juli hatte das COMPACT-Magazin in das Waldhotel nach Weinböhla eingeladen. Das Waldhotel ist so abgelegen wie das Waldhaus im Märchen der Brüder Grimm. ennoch befanden sich die gut fünfzig Besucher im Herzen des Problems. Im Landkreis ist das Asylproblem im Zusammenhang mit der allgemeinen Befindlichkeit der Bürger und ihrem Ausdruck in den Protesten bei Pegida und der Nein-zum-Heim-Bewegung besonders virulent. Das nahe Meißen kann als ein wesentlicher Quellort des Pegida-Proteste betrachtet werden und Kathrin Oertel wie Lutz Bachmann haben im Nachbarort Coswig die Schulbank gedrückt.
Zwischen COMPACT-Herausgeber Kai Homilius und Peter Feist hat Detlev Spangenberg Platz genommen. Der sitzt für die AfD im Sächsischen Landtag. Peter Feist erhebt sich und spricht ohne Mikrophon in den Saal. Mit seiner launigen Berliner Art nimmt er das Publikum rasch für sich ein. Auf einem Tretminenfeld Hopse spielen, nennt er es flapsig, wenn die dringenden Fragen zum Asylverfahren und seinen Folgen überhaupt gestellt werden. Er beantwortet die Frage des Abends zur Verblüffung der Zuhörer mit einem klaren „Nein“. Darin erweist sich der Dialektiker fast als ein Sophist: Die Asylpolitik kann gar nicht gescheitert sein, weil es so etwas gar nicht gibt. Das damit verbundene Geschehen geschieht völlig planlos. Das Chaos wird nicht zur Form gemäßigt, sondern lediglich verwaltet und bewirtschaftet. Es sei das große Verdienst der Alternative für Deutschland und der Pegida, die Debatte endlich geöffnet zu haben. Tatsächlich ist es eine riesige Chance, nicht zuletzt für die parlamentarische Demokratie, die seit Jahren in der Krise ist. Später wird ein Radebeuler AfD-Mitglied aus dem Publikum in seiner Wortmeldung darauf verweisen, das die Proteste auf der Straße schließlich in Dresden eine um zehn Prozent erhöhte Wahlbeteiligung nach sich gezogen haben. Feist entwickelt seine Gedanken maßvoll und abwägend. Das bedingungslose Grundrecht auf Asyl hält er für nicht verhandelbar. Und schließt sich der Staatsräson an, diese Verpflichtung resultiere aus den nationalsozialistischen Verbrechen.
Aber zig-tausendfacher Missbrauch dieses Rechts wirkt sich Demokratie-gefährdend aus. Die schleichende Einwanderung von nicht Asylberechtigten ist eine Bedrohung. Es gäbe ein Menschenrecht auf Angst. Dieses Gefühl lässt sich nicht einfach wegdiskutieren. Es müssen die Gründe beseitigt werden. Die US-amerikanische Ideologie des Schmelztiegels wäre an der Wirklichkeit gescheitert, mit dem Ergebnis, dass jetzt das Nebeneinander des Unvereinbaren als eigentliches Ziel verkündet wird. Die deutsche Identität wäre allein ausgeschlossen von dem vollmundigen Einsatz für die Vielfalt. Die indigene Urbevölkerung bekäme einzig das Recht abgesprochen ihre eigene Identität auszuprägen. Immer wieder erntet der Referent mit seinen Feststellungen spontane Beifallsbekundungen, zustimmende Einwürfe und bejahendes Gemurmel Dass wir bedauerlicherweise kein gesundes Nationalgefühl haben, könne nicht als Grund herhalten, dass die Einwanderer uns den Respekt verweigern. Feist plädiert dafür, die unselige Asylindustrie abzustellen. Die Einwohner sollten nicht auf Andere warten, sondern sich organisieren und weiter Druck auf die Missstände ausüben. Bürgerkomitees sollten die Heime und den Asylstand kontrollieren. „Organisieren Sie sich! Tun Sie was! Warten Sie nicht auf die Anderen! Die Andern kommen nicht. Jetzt hätte ich fast gesagt: Rot Front!“ Solche Späßchen versteht hier jeder. Pegida ist ja nicht zuletzt aus der alten Erfahrung einer humoristischen Distanz zum Juste milieu der DDR-Bürokratie entstanden.
Detlev Spangenberg weist darauf hin, dass die Kriterien für ein Einwanderungsland in der gegenwärtigen Bundesrepublik nicht erfüllt sind. Weder gibt es einen Überschuss an Lebensraum in einem Land, dessen Territorium sich bei gleicher Bevölkerungszahl mit dem Verlust der Ostgebiete um zwei Drittel verkleinert hätte, noch bestünde ein Mangel an qualifizierten Arbeitskräften. Feist übernimmt den letzten Gedanken verweist auf die fünf Millionen verdeckten und drei Millionen zugegebenen Arbeitslosen. Zahlreiche ältere Leute mit beträchtlichen Fachkenntnissen würden in den neuen Bundesländern zu Hause sitzen.
Der Marxist betont, dass die Einwanderung dazu dient, die Ware Arbeitskraft weiter abzusenken. Er bezweifelt den Plan einer Umvolkung, denn die Verantwortlichen hätten überhaupt keinen Plan. Die meisten Verschwörungen würden ohnedies an der Komplexität der Umstände scheitern. Es schließt sich eine Diskussion an, die weniger von eigentlichen Fragen als vielmehr von ergänzenden Redebeiträgen geprägt ist. Die Präsenz der AfD-Mitglieder ist auffällig. Die sind in das Thema eingearbeitet. Es wurde deutlich, dass in den letzten zwei Jahren tatsächlich aus der werktätigen Schicht eine Gruppe mit politischen Bewusstsein hervorgewachsen ist, von der zu hoffen bleibt, dass sie in den nächsten Jahren die Funktionäre jener Nichtregierungsorganisation, zu der unsere Regierung mutiert ist, vor sich her treibt und die wichtigen Entscheidungen dadurch erzwingt.
Spangenberg verweist auf die Erfolglosigkeit des Straßenprotests in einer demokratisch verfassten Gesellschaft. Nur eine starre Diktatur wäre damit zu erschüttern. Alle Proteste, gegen die Startbahn oder die Abwassergebühren in Sachsen hätten Zehntausende auf die Straße gebracht, jedoch keine Entscheidung in ihrem Sinne damit erzwingen können. Eine Schlussfolgerung, die Spangenberg als politischer Zweckoptimist nicht zieht und nicht ziehen darf, ergibt sich aus jener Panik, mit der die Arrivierten auf Pegida reagierten. Damit wäre ein Maßstab gefunden für die langsamen Umbau oder die Erstarrung unserer Demokratie in eine Diktaturform. Feist wird dann später auch das Wort von der Demokratur aussprechen. Man ist sich einig darin, dass die Menge aus ihrer Lethargie gerissen werden müsse. Auf den zweifelnden Einwurf des Pegida-nahen Landratskandidaten Nikos Chawalis (9,8%) erhofft sich Feist von der AfD nach ihrer neuen Positionsbestimmung, dass sie Träger einer neuen Nationalbewegung sein möge. Dass deckt sich mit der Hoffnung aller anwesenden Mitglieder dieser Partei, unter ihnen einige Gründungsmitglieder der Patriotischen Plattform innerhalb der AfD.
Der Abend hat gezeigt, wie sehr das politische Bewusstsein in den letzten Monaten gewachsen ist. Die Lage ist sehr bedenklich, aber gottlob nicht mehr aussichtslos. Feist bezieht sich auf die Wende von 1989 und gibt zu bedenken, dass die Formbarkeit der Verhältnisse im Falle einer objektiven Krise nicht ungenutzt verstreichen darf. Bleibt man in diesem von ihm angeregten Vergleich eines Hinarbeitens auf eine Wende, dann stehen wir unzweifelhaft noch lange nicht im August 1989, sondern erst im Jahr 1985. Die Geschichte wiederholt sich nicht. Aber man kann aus ihr lernen. Die Bereitschaft dazu hat dieser Abend offenbart. Allen ist der Ernst der Lage bewusst und man nährt keinen Zwist mehr um kleine Differenzen im Angesicht des großen Bruchs, der uns allen droht. AfD-Mitglieder, kritische Marxisten, junge Identitäre und Pegida-Spaziergänger bestehen nicht auf der Singularität ihrer Empfindung und Sichtweise.