Politisch korrekte Mutter: Dornröschen animiert zur Vergewaltigung			

In England (North Shields) klagte eine Mutter gegenüber der Zeitung Dailymail über den Sexismus in klassischen Märchen.
Besonders geschockt sei sie jedoch von Dornröschen.
Durch einen Zauber wurde Dornröschen und der gesamte Hofstaat zu endlosem Schlaf verdonnert.
So schnarchen sie 100 Jahre vor sich hin, bis ein cooler Prinz das Schloss betrat.
Er sah das scharfe Dornröschen im tiefen Schlummer: „Da lag es und war so schön, dass er die Augen nicht abwenden konnte, und er bückte sich und gab ihm einen Kuss.
Wie er es mit dem Kuss berührt hatte, schlug Dornröschen die Augen auf, erwachte, und blickte ihn ganz freundlich an.
Da gingen sie zusammen herab, und der König erwachte und die Königin und der ganze Hofstaat, und sahen einander mit grossen Augen an.“ Anschließend heirateten die beiden und lebten glücklich bis an ihr Ende.
So steht es bei den Gebrüdern Grimm.
Die britische Mutti eines 6jährigen Sohnes findet es verantwortungslos, kleinen Kindern eine solche Missbrauchsstory immer noch vorzulesen.
Die bösen Buben verstünden das nämlich so: Man darf eine Frau küssen, ohne sie vorher gefragt zu haben.
In der heutigen Zeit sei eine sexuellen Handlung ohne vorherige Zustimmung der Frau aber nicht mehr angemessen.
Gnädigerweise fordert die engagierte Lady kein Totalverbot für Dornröschen.
Älteren Kindern könne man das schon vermitteln, nicht aber ihrem sechsjährigen Stammhalter.
Sie sei durch #Meetoo für das Problem sensibilisiert worden, erklärt die Mutter voller Sorge.
Es seien schließlich die kleinen Sachen, die insgesamt den Unterschied machen, glaubt sie zu wissen.
Und sie ist sich sicher: Solange solche Geschichten in der Schule gelesen würden, werde sich unagemessenes Sexualverhalten nie ändern.
Dabei kann sie noch froh sein, dass die Märchen meist nur in der prüden Version der Gebrüder Grimm verbreitet sind und nicht in den ursprünglichen, noch viel schärferen Versionen.
Oder die trashigen Sex-Filmchen aus den 1970ern, in denen „Dornmöschen“ als große Schwester von „Schneeflittchen“ vorgstellt wird.
Was tun, wenn die wieder auf DVD erscheinen?
Über die Attacken politisch Korrekter gegen Kinderbücher gibt es den brandaktuellen Artikel „Pipi im Balabala-Land“ in der neuen COMPACT 12/2017.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und ab Samstag am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
