Merkel: „Es werden überall Kraftfahrer gesucht.“ – Wir machen den Weg frei!
Während LKW-Dschihadisten Blutspuren in Europas Metropolen hinterlassen, will die Kanzlerin, dass wir den Todesfahrern auch noch die passenden Führerscheine spendieren…
Zwei Monate nach dem LKW-Dschihad von Nizza und drei Monate bevor der Tunesier Anis Amri über den Weihnachtsmarkt auf dem Berliner Breitscheidtplatz bretterte, hatte die Kalte Kanzlerin eine Idee:
„Wir haben neulich im Kabinett diskutiert, dass das Umschreiben einer syrischen Fahrerlaubnis in eine deutsche 500 Euro kostet“, sagte sie in einem rbb-Inforadio.
„Und natürlich hat ein Flüchtling nicht sofort 500 Euro.
Also hilft da vielleicht ein Darlehensprogramm.
Wenn man dann verdient, kann man diese 500 Euro zurückzahlen, es werden überall Kraftfahrer gesucht.“
Weil die Integration ihrer Schutzbefohlenen in den Arbeitsmarkt noch eine zeitlang auf sich warten ließe, sei dies doch eine „praktible Lösung“, merkte sie an.
Wir schlagen vor: Spendieren wir den Sprenggläubigen doch nicht nur LKW-Führerscheine, sondern gleich noch Pilotenlizenzen.
Billig-Luftlinien sind immer auf der Suche nach neuen Piloten.
Gute Reise, Deutschland…
Dank an Wolfgang Eggert für den schnellen Hinweis.
Merkel muss weg!!!
Das Magazin zur Wahl können Sie ab jetzt hier vorbestellen!
Exklusiv im Heft: Mensch Merkel Dich nicht – Ein Würfelspiel für die ganze Familie, das auch als Trinkspiel für die Bundestagswahl taugt!
Haarsträubende Originalzitate der Rautenfrau von 1991 bis heute finden Sie in COMPACT-Edition: Schwarzbuch Angela Merkel.
Hier bestellen!
Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk!
Machen wir COMPACT stark,
damit COMPACT das Volk stark machen kann.
Jetzt COMPACT abonnieren!
