Flüchtlingsparadies Deutschland			

_von Martin Müller-Mertens
(Es folgt ein Auszug aus dem gleichnamigen Artikel in der aktuellen Ausgabe COMPACT 2/2015. Ein weiterer Beitrag in derselben COMPACT-Ausgabe zum fehlerhaft konstruierten Zusammenhang zwischen deutschen Rüstungsexport und der angeblich daraus folgernden Verpflichtung zur Aufnahme von immer mehr Flüchtlingen können Sie hier auszugsweise lesen ).
Zumindest auf dem Papier ist klar geregelt: Wer keinen Asylgrund hat, kann nicht in Deutschland bleiben. Doch tatsächlich wird das liberale deutsche Asylrecht massiv zur Masseneinwanderung missbraucht. Im vergangenen Jahr gab es nach Angaben des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) 155.427 Erstanträge – 18 Prozent aller weltweit gestellten Asylgesuche. Ein Wert, der nur auf dem Höhepunkt der Balkankriege Anfang der 1990er Jahre übertroffen wurde, als etwa 1992 knapp 440.000 Menschen nach Deutschland flüchteten. Während vor 20 Jahren die damalige schwarz-gelbe Regierung unter Bundeskanzler Helmut Kohl mit dem Asylkompromiss jedoch den Zustrom eindämmte, nimmt das heutige politische Establishment den massenhaften Zustrom tatenlos hin.
Echte Flüchtlinge sind nur selten unter den Asylbewerbern. Von Januar bis November 2013 konnten gerade einmal 1,1 Prozent der Antragsteller einen Asylgrund nachweisen. Weitere 12,5 Prozent erhielten einen Flüchtlingsschutz – etwa, weil sie aus Kriegsgebieten stamme – und 11,5 Prozent einen sogenannten subsidären Schutz, zum Beispiel aus gesundheitlichen Gründen. Damit können sie zunächst nicht abgeschoben werden. 38,5 Prozent wurden abgelehnt. Weitere 36,7 Prozent müssen ihr Asylverfahren in einem anderen EU-Land durchlaufen. Dabei handelt es sich (…).
Rund 76 Prozent der Asylbewerber hätten Deutschland demnach längst wieder verlassen müssen. Die Wirklichkeit sieht jedoch anders aus. 2013 wurden nach Angaben des Statistischen Bundesamtes insgesamt 48.859 Asylanträge abgelehnt. Zugleich verhängten die Behörden im Jahre 2013 aber nur 25.300 Ausreisebescheide – und die wurden zumeist noch nicht einmal befolgt. Im Juni 2014 hielten sich nach Angaben der Bild-Zeitung insgesamt 143.000 Ausreisepflichtige weiter in Deutschland auf. Gemäß einer Antwort der Bundesregierung auf eine parlamentarische Anfrage der Linken lebten 2013 insgesamt 533.561 Personen trotz abgelehntem Asylantrag – allerdings zumeist ohne Ausreiseaufforderung – in Deutschland. (…)
Wie umfassend der illegale Aufenthalt abgelehnter Asylbewerber von Deutschlands Behörden geduldet wird, zeigt das Verhältnis der Abschiebungen zu den vorliegenden Erst- und Folgeanträgen auf Asyl. 2012 erfolgten aus Deutschland insgesamt 7.651 Abschiebungen, die meisten auf dem Luftweg. Die größte Gruppe bildeten dabei mit 1.458 serbische Staatsbürger, gefolgt von 477 Menschen aus Mazedonien, 471 aus dem Kosovo und 415 aus der Türkei. Gemessen an der Zahl der knapp 78.000 Asylanträge wurden 2012 also höchstens 9,85 Prozent abgeschoben.(…)
Wie viele Migranten in den letzten 20 Jahren als ursprünglich abgelehnte Asylbewerber einfach in Deutschland geblieben sind, lässt sich kaum seriös schätzen. Experten gehen jedoch davon aus, dass von den 2014 nach Deutschland geströmten Menschen etwa die Hälfte dauerhaft bleiben wird. Der Weg führt zunächst oft über Duldungen, die 2014 etwa 90.000 Ausländer genossen. Obgleich diese Aufenthaltstitel zeitlich befristet sind, befanden sich 2013 immerhin 35 Prozent der Geduldeten seit mindestens sechs Jahren in Deutschland, elf Prozent sogar länger als 15 Jahre. (…)
Für jene, die tatsächlich als Flüchtlinge anerkannt werden, ist die Einwanderung quasi sofort vollzogen – obgleich der Sinn der Regelung eigentlich darin besteht, bedrohten Menschen vorübergehend Schutz zu bieten, bis sich die Verhältnisse in ihren Heimatländern verbessert haben. In diesem Fall müsste der Aufenthaltstitel widerrufen werden. Im ersten Halbjahr 2014 führte das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge jedoch nur rund 4.400 entsprechende Verfahren durch. In lediglich fünf Prozent der Fälle wurde der Asylstatus tatsächlich beendet. Leben die Flüchtlinge bereits drei Jahre in der Bundesrepublik, erhalten sie zumeist eine Niederlassungserlaubnis – das Recht für ein dauerhaftes Leben in Deutschland.(…)
Die vollständige Version des Artikel können Sie in der COMPACT 2/2015 Printausgabe lesen – hier bestellen .