«Netanjahu will die palästinensische Einheit zerstören»			

_Interview mit Uri Avnery
Israels Regierung hat im Juli massiv den Gazastreifen bombardieren lassen und 40.000 Reservisten für eine Bodenoffensive einberufen.
Anlass war der Mord an drei jüdischen Jugendlichen Mitte Juni bei Hebron, für die Ministerpräsident Benjamin Netanjahu die palästinensische Hamas verantwortlich macht.
War diese neuerliche Eskalation abzusehen?
Der Anlass nicht.
Aber man konnte sich eine Eskalation vorstellen.
Schon bevor alles anfing, war die Anzahl der durch scharfe Munition  getöteten Palästinenser, einschließlich der Kinder während der Demonstrationen, ständig gewachsen.
Anscheinend  waren Befehle erteilt worden, die die Soldaten so verstanden haben und die ihnen das Töten leichter machten.
Es geht aktuell letztlich doch darum, die Einheitsregierung von Fatah und Hamas zu torpedieren.
Natürlich.
Netanjahu will sie zerstören.
Die palästinensische Versöhnung zwischen  PLO und Hamas könnte den Frieden näher bringen.
Genau deshalb wünschen die israelische Rechte und besonders die Siedler, die Hamas zu zerstören.
Und genau das macht die Regierung jetzt?
Die Regierung hat keine klare Politik.
Sie will die Hamas schädigen, aber nicht vernichten, weil ihre Nachfolger nur noch radikaler wären.
Bemühungen, die Hamas zu vernichten, wären ohnehin töricht.
Die Hamas ist eine religiöse Bewegung, die in den Herzen ihrer Anhänger besteht.
Die kann man nicht alle verhaften.
Ist Israel zu einem längeren Krieg derzeit überhaupt in der Lage?
Der Krieg im Libanon, 2006, endete ja praktisch mit einem Scheitern der israelischen Taktik.
Die Regierung will keinen langen Krieg.
Aber sie hat sich selbst in diese Situation hineinmanövriert und weiß nicht, wie sie wieder herauskommt.
Das vollständige Interview finden Sie in COMPACT 8/2014
