Eklat im Klassenzimmer &#8211; Die Sache mit der Rothschildbank			

Das gab richtig Ärger!
Weil ein renommierter Verlag antisemitischen Verschwörungstheorien Auftrieb gibt, hat sich jetzt sogar der Grüne Volker Beck eingeschaltet – und COMPACT bekommt ganz nebenbei auch noch was ab.
Irre!
Der Stuttgarter Klett-Verlag wird so manchem Leser ein Begriff sein.
Was in seinen Lehrbüchern so alles drinsteht, bringt linken Mainstream, Studentenverbände und Grünen-Politiker derzeit ziemlich auf die Palme.
Seit ziemlich genau vier Jahren wird das Schulbuch mit dem Titel „Anstöße 2 – Politik Wirtschaft Gesellschaft“ bundesweit im Unterricht der Klassen 7 bis 9 genutzt – nun sorgt es für große Empörung.
Schlägt man es auf und blättert zum Kapitel über die Finanzkrise, erblickt man dort unter der Überschrift „Europas Zahltag“ eine farbenfrohe Illustration, die eine gelbe Kreatur zeigt, welche die Staaten Europas zu verschlingen scheint.
Das scharfzahnige Symbolbild erinnert an die Videospielfigur Pacman aus den 1980er Jahren, die durch das Verschlingen ihrer Gegner Punkte sammelt.
Sieht man etwas genauer hin, dann kann man deutlich erkennen, welche Beschriftung diese symbolische Darstellung der Raffgier internationaler Banken trägt.
Dort steht in Großbuchstaben: ROTHSCHILDBANK.
Gemeint ist die seit dem 18.
Jahrhundert im Bankgeschäft tätige Familie der Rothschilds aus Frankfurt (1).
Selbst manch unverdächtiger Finanzexperte schätzt, dass sie zu den reichsten und mächtigsten Dynastien des Planeten gehört, doch allein die Erwähnung ihres Namens – besonders in diesem Zusammenhang – sorgt für Aufregung.
Dass dieses Detail seit der Drucklegung 2012 anscheinend niemandem aufgefallen ist (außer dem Journalisten einer Studentenzeitung, wie der Tagesspiegel schreibt), der Grüne Volker Beck jetzt der erste war, der sich öffentlichkeitswirksam beschwerte und eine sofortige Zensur forderte, ist ebenfalls interessant.
Doch wie kam es eigentlich dazu?
Der Illustrator des Schulbuchs ist ein Amerikaner namens David Dees.
Die Welt will herausgefunden haben, dass der Mann sich als „politischer Künstler“ versteht, der die „Neue Weltordnung durch zionistische Banken“ bekämpft.
Den Leser klärt die Zeitung an dieser Stelle verantwortungsbewusst auf: „Als Neue Weltordnung wird in Verschwörungstheorien das angebliche Ziel von Eliten und Geheimgesellschaften bezeichnet, eine autoritäre Weltregierung zu errichten.“ Ist David Dees also eine Art Troll, der seine politische Anti-NWO-Agenda in Schulbücher geschmuggelt hat?
Auf seiner Homepage gibt es allerhand markige Verschwörungs-Illustrationen zu bestaunen, die für den Mainstream klarerweise pure Hetze sind (2).
Wie die uralte Bankier-Dynastie Rothschild praktisch als Urheber oder Profiteur der Finanzkrise 2008ff.
dargestellt werden konnte, ohne dass dies dem Lektorat im Klett-Verlag aufgefallen wäre, das ja wohl bei Büchern für Schüler ganz besonders wachsam sein sollte, ist eine interessante Frage.
Im Hause Klett hat man mittlerweile eine ausführliche Stellungnahme zu dem Thema abgegeben (3).
Dort heißt es zur Erklärung: „Eine aufmerksame letzte Sicherung der für den Druck fertig geschriebenen Daten ist bei dieser Grafik leider nicht mehr in ausreichender Qualität erfolgt.“
Fragen wir uns der Vollständigkeit halber noch kurz, wie die deutschen Systemmedien und -Politiker mit der Geschichte umgegangen sind.
Taz, Frankfurter Rundschau, Vice News, Huffington Post und andere Postillen nahmen sich des Falles an und berichten ziemlich gleichlautend von einem antisemitischen Affront eines geistig verwirrten Künstlers.
Die Welt titelte etwa: „Wenn im Schulbuch jüdische Banker die EU auffressen.“ Weiter berichtet das Blatt, dass selbst der Klett-Verlag sich nun eingesteht: „Diese Grafik hätte nie in seinem Schulbuch auftauchen dürfen.“ Die Auslieferung wurde sofort gestoppt.
Vorhandene Exemplare werden aus dem Verkehr gezogen, die anstößige Seite durch eine Austauschseite ersetzt.
Volker Beck reicht das allerdings nicht.
„Aus der Grafik sollte eine Unterrichtseinheit gemacht werden“, fordert er, damit die wilden Verschwörungstheorien um die „Rothschildbank“ im Keim erstickt werden können.
„Die Illustration schockiert mich zutiefst“, so Beck nach ihrer Entdeckung.
„Das Klischee, Judengeld regiert die Welt‘ steckt noch so sehr in unserem kulturellen Gepäck, dass es immer wieder abrufbar ist“, wird er weiter von der Welt zitiert.
Besonders empörend ist jedoch, dass bei einigen Berichten auch das COMPACT-Magazin als Medium der Querfront von Links und Rechts in diesem Zusammenhang Erwähnung findet.
Die Taz etwa erdreistete sich folgender Formulierung:
„Diese Rothschild-Verschwörungstheorie ist ein antisemitischer Evergreen: Nicht nur Akteure der neurechten Querfront-Bewegung wie der Compact-Chefredakteur Jürgen Elsässer behaupten, die „Strippenzieher“ der Welt explizit benennen zu können, auch während des Nationalsozialismus wurde schon gegen jüdische Bankiersfamilien wie die Rothschilds als „Verschwörer“ agitiert.“
Liebe Kollegen von der Taz: Was Ihr hier versucht, ist offensichtlich und keineswegs verwunderlich.
Wir werden diese üble Nachrede mit unseren Anwälten prüfen und sehen, ob Euch das nicht noch richtig teuer zu stehen kommt.
Dem COMPACT-Magazin in irgendeiner Weise antisemitische Tendenzen zu unterstellen, ist absurd und durch nichts zu belegen!
Nicht umsonst wurde die aggressive Linke Nazi-Jägerin Jutta Ditfurth zwei Mal verurteilt, weil sie den COMPACT-Chefredakteur als „Antisemiten“ bezeichnet hatte.
Jürgen Elsässer hat übrigens – was viele gar nicht wissen – geraume Zeit für linke Presseorgane und sogar für die Jüdische Allgemeine Zeitung geschrieben.
Euer Versuch – liebe Tazis – durch Assoziation eine „Kontaktschuld“ aufzubauen – als hätten wir die antisemitische Karikatur in jenem Schulbuch in Auftrag gegeben –, ist daher lächerlich und fällt auf Euch selbst zurück.
Fast noch dreister ist, was die Studentenzeitung für Duisburg, Essen und das Ruhrgebiet zu der Thematik Ende Januar auf ihre Webseite schmierte:
„Der moderne Antisemitismus drückt sich vor allem durch Codierungen aus.
Was im Dunstkreis von verschwörungstheoretischen Medien wie Compact und KenFM zur Konzeption des Weltbildes gehört, fand mit einer Karikatur im Schulbuchverlag Klett auch eine breitere Plattform.“
Eine echte Frechheit!
Für wie dumm haltet Ihr Eure Leser eigentlich, Ihr Erstsemester?
Vermeintlich belegt wird dieser Humbug durch den Sozialwissenschaftler und Journalisten Kevin Culina.
Seine Argumentation ist allerdings ebenso lächerlich und infantil wie die der von und zu Ditfurth.
Das Thema Antisemitismus scheint für die Massenmedien immer eine gute Gelegenheit zu bieten, um mit der entsprechenden Keule gegen publizistische Konkurrenz vorzugehen.
Auflagenabsturz und Leserflucht haben die Flaggschiffe der Lügenpresse hypernervös gemacht.
Auch deshalb soll das rasante Wachstum und der große Erfolg von COMPACT gestoppt werden.
Die Massenmedien arbeiten dabei offenbar nach folgendem Prinzip: „Gab‘s heute wieder was Antisemitisches in den Nachrichten?
Ja?
Können wir COMPACT oder Ken Jebsen da irgendwie mit verwursten?
Ja?
Gut!
An die Arbeit.“ Prädikat: Ekelhaft!
(1) https://www.deutsche-biographie.de/gnd118603272.html#ndbcontent
(2) http://ddees.com/
(3) http://www.klett.de/sixcms/detail.php?id=1113877&template=pr_pm_detail
Quellen:
https://www.welt.de/politik/deutschland/article161633095/Wenn-im-Schulbuch-juedische-Banker-die-EU-auffressen.html
http://www.tagesspiegel.de/wissen/unsaegliches-elaborat-schulbuchverlag-druckte-antisemitische-grafik/19327660.html
http://www.fr-online.de/kolumnen/schulbuchskandal-klett-mit-antisemitismus-zum-abitur,29976192,35126768.html
http://www.huffingtonpost.de/2017/01/26/antisemitische-karikatur-in-deutschem-lehrbuch_n_14415764.html
https://www.vice.com/de/article/wie-es-eine-antisemitische-karikatur-in-deutsche-schulbucher-geschafft-hat
Abitur mit Antisemitismus
