COMPACT hat den Wahl-O-Mat-Selbstversuch gemacht, und ist entsetzt&#8230;			

Alle Jahre wieder: Die Bundeszentrale für politische Bildung hat mal wieder einen Wahl-Automaten für die Rat- und Ahnungslosen zusammengezimmert, der bei der Wahlentscheidung am 24.
September helfen soll.
COMPACT fragt sich: Kann man Regierungspropaganda eigentlich noch cleverer machen?
Wir glauben: Nein.
Vorab eine persönliche Meinungsäußerung des Autors: Wenn Sie, lieber Leser, einen Wahl-O-Maten nötig haben, der Ihnen anzeigt, welche Partei am besten zu Ihnen passt, dann tun Sie sich und unserem ganzen Land einen Gefallen: Bleiben Sie bei der Wahl zu Hause.
Das meine ich ganz ernst.
Hier kommt kein Witz mehr.
Bleiben Sie einfach daheim und machen Sie sich einen schönen Sonntag.
Unser Dank ist Ihnen sicher, denn: Wer glaubt, dass er vom Wahl-O-Maten  aufrecht geleitet wird, der glaubt auch an den Weihnachtsmann…
Für alle, die sich davon nicht angesprochen fühlen und sich eigenständig (und kritisch!)
über die politischen Realitäten in unserem Land informieren, wollen wir hier exemplarisch vorführen, wie die Bundeszentrale sich als Propaganda-Instrument und Wahlkampfgehilfe der etablierten Parteien verdingt und mit seinem massiven Einfluss (vor allem auf junge Wähler) dazu beiträgt, dass echte Opposition in Deutschland klein und unbedeutend bleibt.
+++ COMPACT haut den Mächtigen auf die Finger, statt ihnen nach dem Mund zu reden – für eine freie Presse und eine starke Opposition!
Unterstützen können Sie uns am besten, indem Sie unser Magazin lesen und verbreiten!
+++
Bevor wir zur Sache kommen, noch eine kurze Randbemerkung: Mainstream-Medien wie Spiegel Online kommentieren die herrlichen Vorzüge des Wahlautomaten derzeit in höchsten Tönen, da er den Wählern sagt, was sie wählen wollen.
Was für eine herrlich symbolische Formulierung für unsere Zeit: Wenn Maschinen Dir vorgeben, was Du willst – oder zu wollen hast.
Einfach klasse!
Dass die Massenmedien sich auf eine positive Berichterstattung über diesen Quatsch geeinigt haben, ist kein Wunder: Schließlich ist man beim Hamburger Revolverblatt Spiegel stolz darauf, „Medienpartner“ der Bundeszentrale zu sein.
Was wird im Wahl-O-Mat abgefragt?
„Die Einführung einer Flüchtlingsobergrenze, Vermögensteuer, Impfpflicht oder der Kampf gegen Fake News – das interaktive Orientierungstool zeigt 38 Thesen“, heißt es beim Spiegel.
Das muss man sich mal vorstellen: Die wichtigsten Punkte im Wahlprogramm der #AfD kommen im #wahlomat nicht vor!
➡️ https://t.co/imZG2kRSuF pic.twitter.com/bo90EFuh4P
— Dr. Malte Kaufmann (@MalteKaufmann) August 30, 2017
Das Problem ist nur: Diese Thesen sind lediglich das, was die insgesamt über 30 zur Wahl stehenden Parteien ins Wahlkampf-Schaufenster gestellt haben, und was nach der Wahl keinen mehr interessiert.
Deshalb muss sich der Wähler nicht bloß oberflächlich mit solchen Thesen beschäftigen, sondern die (Alt-)Parteien auf Herz und Nieren prüfen, ihre Geschichte studieren, ihre führenden Köpfe durchleuchten und ihre Verbrechen der Vergangenheit begreifen.
Zum Glück für Sie hat COMPACT Ihnen die Arbeit abgenommen und vor kurzem eine Spezialausgabe zur Wahl herausgebracht: Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien.
Mit Stolz können wir sagen: Das ist der ultimative Wahlratgeber für Deutschland!
+++ COMPACT haut den Mächtigen auf die Finger, statt ihnen nach dem Mund zu reden – für eine freie Presse und eine starke Opposition!
Unterstützen können Sie uns am besten, indem Sie unser Magazin lesen und verbreiten!
+++
Geht es nach Medien wie dem Spiegel braucht man den Wahl-O-Maten übrigens gar nicht mehr anzuwerfen.
Zitat: „Die Union liegt in den Umfragen so weit vorne, dass es bei der Bundestagswahl nur eine Frage zu geben scheint: Mit welchem Partner regiert Angela Merkel, die Dauerkanzlerin, weiter?
Mit der SPD?
Der FDP?
Den Grünen?“ COMPACT muss zähneknirschend zur selben Erkenntnis kommen, doch im Unterschied zum Spiegel freut man sich nicht über diese Schreckensmeldung…
Wie der Wahl-O-Mat das Stimmvieh in Muttis Schoß treibt, haben wir hier für Sie dokumentiert:
Schritt 1: Sie starten den Wahl-O-Maten ( hier klicken ) und sind bereits mitten im Polit-Wirrwarr.
Jetzt erwarten Sie Fragen wie…
Soll bei der Terrorismusbekämpfung die Bundeswehr im Inland eingesetzt werden dürfen?
Soll Dieselkraftstoff für Pkw höher besteuert werden?
Soll für die Aufnahme von neuen Asylsuchenden eine jährliche Obergrenze gelten?
Soll die Videoüberwachung im öffentlichen Raum ausgeweitet werden?
Soll Deutschland zu einer nationalen Währung zurückkehren?
Soll der Bund weiterhin Projekte gegen Rechtsextremismus fördern?
Schritt 2: Sie beantworten die insgesamt 38 Fragen mit Ja, Nein oder Neutral und freuen sich, dass Sie mal Ihre Meinung kundtun konnten.
Dabei vergessen Sie, dass die wichtigsten Fragen gar nicht gestellt wurden.
Nämlich folgende:
Soll die illegale und ungerechte Rundfunkgebühr abgeschafft werden?
Soll Frau Merkel wegen fortgesetzten Verfassungsbruchs geteert und gefedert werden?
Soll die Bundeswehr sofort aus allen Krisenregionen der Welt abgezogen werden?
Soll Deutschland ein Referendum über den EU-Austritt abhalten?
Soll Deutschland alle abgelehnten syrischen Asylbewerber und Illegale unverzüglich zum Wiederaufbau Syriens in Arbeitskolonnen einteilen und abschieben?
Soll Deutschland ab sofort aufhören, Waffen in Terrorstaaten wie Saudi-Arabien zu liefern?
Soll Deutschland endlich seine Grenzen schließen und zukünftig gut bewachen?
Und am Allerwichtigsten:
Soll der deutsche Rumpfstaat endlich wieder eine souveräne Nation mit Friedensvertrag und eigener Verfassung werden?
Schritt 3: Sie klicken weiter und wundern sich, dass die von Ihnen favorisierte Partei relativ weit abgeschlagen auf Platz drei oder fünf liegt, während komischerweise Parteien, mit denen Sie ideologisch kaum Überschneidungspunkte haben, doch noch ganz gut abgeschnitten haben: Etwa die FDP oder die CDU.
Dann wird ihnen klar: Die gestellten Fragen sind zu unspezifisch, die Ja-Nein-Weiß-nicht-Antwortmöglichkeiten zu grob, um wirklich den Kern der Sache zu erfassen.
So liegen ganz linke und ganz rechte Parteien oft direkt nebeneinander auf Platz 1 und 2.
Jetzt stehen Sie da, Sie armer Tor, und sind so schlau als wie zuvor…
Fazit: Der Wahl-O-Mat ist keine wirkliche Hilfe für Demokratie-Fans, weil er vorgibt, die optimale Entscheidung zu berechnen, dabei aber seinen Benutzern vorgaukelt, dass Politik eine Art individuelles Wunschkonzert sei und es nur darauf ankäme, welche Partei für Sie persönlich die größten Vorteile bringt.
Dass es um viel mehr geht, um unser Land, unser Volk als Ganzes, um unsere Zukunft – und nicht nur um die persönlichen Vorlieben der YOLO-Generation, das wird hier völlig ausgeblendet.
Ausgeblendet wird auch, dass die vorgestellten Thesen lediglich lockere Willensbekundungen ohne Gewähr sind.
Wer sich also nach diesen Thesen richtet und dann glaubt, die Parteien angemessen miteinander verglichen zu haben, ist auf dem Holzweg…
Den Vergleich der Positionen aller Parteien gibt es hier nochmal als PDF.
Besonders krass: Unter den Fragen des Wahl-O-Mats ist eine ganz besondere, die wohl dazu gedacht ist, die Spreu vom Weizen zu trennen.
Sie lautet: „Soll der Völkermord an den europäischen Juden weiterhin zentraler Bestandteil der deutschen Erinnerungskultur sein?“ Auweia… COMPACT meint: Die Bevölkerung entlang dieser Frage zu spalten, ist wohl das niederträchtigste Teile-und Herrsche-Komplott seit langem…
COMPACT meint: Lesen Sie auf jeden Fall unser aktuelles Spezialheft: Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien.
Nach der Lektüre werden Sie sich mit ihrer Entscheidung an der Urne wesentlich leichter tun – versprochen!
Etwas primitiv, aber doch lustig:
Wann beginnt Frau #Merkel endlich damit, dem deutschen Volk zu dienen, wie sie es so großspurig versprochen hat?
#DeineWahl #defendeurope pic.twitter.com/e8GTd0lXDC
— KlarDenkend (@fl_ow_de) August 29, 2017
