Frau Schwesig hat eine &#8222;Goebbels-Schnauze&#8220;!
Was eine Goebbels-Schnauze ist, dürfte bekannt sein.
Es handelt sich um das stoffbespannte Frühradio, welches die nationalsozialistische Regierung ab 1933 für einen Dumpingpreis auf den Verbrauchermarkt warf – damit das zugriffsbereite Volk gut unterhalten und politisch wohl erzogen werden konnte.
Wie die Erziehung lief, konnte sich jeder Käufer der sogenannten „Volksempfänger“ an fünf Fingern abzählen: die Nazis waren ehrliche Menschen und machten keinen Hehl aus ihrer antidemokratischen und antisemitischen Ausrichtung.
Unter die flotte Unterhaltungsmusik mischte sich daher schnell ein hehres Lied auf die völkischen Tugenden, verbunden mit Warnungen vor den Gefahren des „internationalen Judentums“ – Propaganda eben.
Wer nun meint, davon seien wir heute weit entfernt, der irrt.
Manch kritischer Zeitgenosse mag bereits bemerkt haben, dass im bunten Feld der Medienlandschaft bei bestimmten Themen – EU/RO, NATO, Islamisierung, das gute alte Russlandfeindbild – Schluss mit lustig ist und fleißig an einem Einheitsbrei gerührt wird, der dem Gebührenzahler täglich auf den Teller gegossen wird.
Bisher dachte man, dass diese Propaganda unkoordiniert abliefe.
Doch weit gefehlt.
Es gibt sie noch, die von der Obrigkeit herabgereichte „Erziehungspille für jeden“, die gute alte Goebbelsschnauze.
Und sie, bzw.
eine von ihnen, ist im Besitz von Familienministerin Schwesig.
Herausgekommen ist es durch einen Artikel in Henryk Broders Leib- & Magenblog „Achse des Gute (Achgut)“.
Wo wir heute lesen dürfen, dass Schwesigs Ministerium dieses Jahr schlappe 100 Millionen Euro Steuergelder ausschüttet, mit denen der landläufige Deutsche zum korrekten Denken gebracht werden soll.
Ein besonders fetter Batzen geht dabei an das Werbeunternehmen „Scholz & Friends“, das sich nun mit der Aktion „Demokratie leben!
Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und Menschenfeindlichkeit“ verdient machen kann.
Expertise mag bei der Agentur bestehen, ein führender Mitarbeiter von“ Scholz & Friends“ hatte Ende vergangenen Jahres versucht, die „Achse des Guten“ mit einer Antifa-typischen Anzeigenkunden-Kampagne („#keingeldfürrechts“) wirtschaftlich zu ruinieren.
Broder stellte sich auf die Hinterbeine, der Mitarbeiter fand „einvernehmlich“ mit der lange vor ihm stehenden Scholz-Führung eine neue Arbeitsstelle.
Was nun Broder nicht voll zufrieden stellen kann, denn sein Blog hat bis heute an den Folgen der Denunziation zu tragen.
Wer nun sagt, es verböten sich Parallelen zwischen der Goebbelspropaganda und dem freiheitlich-demokratischen Volksbildungswerk aus dem Hause Merkel zu ziehen, der erkläre mir die grundlegenden Unterschiede.
Abgesehen davon, dass der ausgewiesene Etat sich nicht sonderlich unterscheiden dürfte, es ist die gleiche Methodik, es geht nach wie vor um ein „gesundes Volksempfinden“, nach wie vor um Ausgrenzung bzw.
Kriminalisierung von Meinung.
COMPACT 01/17: hier nachbestellen!
Sogar die ausgegebene, alternativlose Tageslosung ist die gleiche: Sie heißt „Ein Volk, ein Reich, ein Führer“.
Mit einem gewissen, kleinen Unterschied: Die Nazis verstanden den Slogan national, ihre Nachkommen wenden ihn auf allen drei Ebenen international an.
Damals sollte das Volk rein sein, heute will man es vermischt (laut Wolfgang Schäuble um Inzucht zu vermeiden).
Damals ging es um die Erweiterung und Festigung des deutschen Reichs, heute denkt man sich diesen im Rahmen eines europäischen Einheitsstaats.
Damals sollte der vom Volk ungewählte und unantastbare Führer in Berlin residieren, heute tut er das in Brüssel, ebenso ungewählt, gleichsam unantastbar.
Wo also sind sie, die grundsätzlichen Unterschiede?
Selbst Imperialismus und Russenhass feiert seit Fall der Mauer fröhliche Urständ, die Trommeln dazu rührt die moderne Propagandamaschine in einem Gleichtakt, als sei sie aus einem Guss.
Wer nun noch mit Antisemitismus kommt, nein, auch den holen die Staatsmedien heute noch aus dem Schrank, wenn man´s eben braucht, zum Beispiel gegen einen Rechtspopulisten wie Geert Wilders (1).
Von daher, business as usual.
Nur eben verlogener als damals.
Weil sich die Denkgleichschalter heute Demokraten nennen.
Das wäre Goebbels nie eingefallen.
COMPACT steht auf der Seite des Volkes.
Wir verteidigen die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen – denn sonst ist Meinungsfreiheit nichts wert!
Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins – Hier abschließen
(1) http://www.achgut.com/artikel/wdr_enthuellt_geert_wilders_ist_eine_marionette_der_juden
