Badische Offensive begeistert Liga			

Deutschland ist ja bekanntlich ein Vielvölkerstaat. Klar wird das bei einem Ritual des SC Freiburg vor Spielbeginn: Das kleine Stadion bebt dann, es wird das «Badner Lied» gesungen. Besonders intensiv klingt die Hymne, wenn es gegen die Schwaben aus Stuttgart geht. Aber auch sonst ist gute Stimmung garantiert und immer schwingt dabei ein wenig «David gegen Goliath»-Atmosphäre mit, wenn die Heimmannschaft – neben der friedlichen Dreisam und in Sichtweite des Schwarzwaldes – wieder einmal gegen die Großen der Liga anstößt.
Am Wochenende könnte das Team Geschichte schreiben. Ausgerechnet gegen Schalke O4 wäre in einem direktem Vergleich sogar die Qualifikation zur Champions League möglich. Die Vorraussetzungen beider Teams könnten dabei nicht unterschiedlicher sein. Während Schalke mit einem Lizenspieleretat von etwa 65 Millionen Euros agiert, müssen sich die Breisgauer mit 16 Millionen begnügen. Das Spiel wird spannend: Schalke muss, Freiburg kann nur gewinnen.
Die Ausgangslage vor dem letzten Spieltag ist eine Sensation, die nicht wenige dem Geschick des badischen Coaches zuschreiben. Christian Streich ist der Geniestreich gelungen, mit kleinem Budget, Talenten und ausgefuchsten Profis gemeinsam und in bestmöglicher Harmonie aufzustellen. Bei Auftritten im aktuellen Sportstudio wirkt der Dialekt sprechende Trainer noch ziemlich naturbelassen. Vor seiner Beförderung zum Cheftrainer war Streich ein erfolgreicher Jugendtrainer in Freiburg und gewann mit der A-Jugend 2008 die deutsche Meisterschaft.
Zwar sprechen alle Medien über Trainer wie Jürgen Klopp oder Jupe Heynckes, aber für viele Fans konkurriert Streich diese Saison mit dem Coach des anderen Überraschungsteam – dem Aufsteiger aus Frankfurter, unter Trainer Armin Veh – um den Titel des besten Trainers der Liga. Der Unterschied zu den Startrainern der Liga ist klar: Streich muss wirklich ein Team basteln, muss die ausbaufähige Qualität der Spieler mit einer ausgeklügelten Taktik steigern, während die Mannschaften der Erstplatzierten sich mit ihren Stars beinahe alleine aufstellen und zudem sogar auf der Bank Spieler mit Weltklasseformat auf ihren Einsatz warten.
Nach den Großunternehmen aus München, Dortmund oder Leverkusen, die die Liga anführen, beginnt mit Freiburg – zumindest für viele Fußballfans – die eigentliche, heimliche Tabelle der Liga. Schon in dieser Saison zeichnete sich das absehbare Dilemma der künftigen Jahre ab. Dortmund und Bayern werden künftig unter normalen Umständen die Meisterschaft unter sich ausmachen, denn die Clubs verfügen inzwischen über so eine herausragende Finanzmacht, dass Langweile beinahe vorprogrammiert ist.
Der Macht des Geldes kann sich natürlich auch Freiburg nicht entziehen. Die besten Spieler werden – angesichts lukrativer Angebote der Konkurrenz – in der nächsten Saison das Freiburger Idyll verlassen. Und wenn es auch nur bei dem Abenteuer «Europaleague» bleibt, könnte dies mit der Doppelbelastung für den kleinen Verein durchaus auch mit einem Abstieg enden.
Nur gut, dass immerhin der Trainer verlängert hat, dem man zutraut, den Aderlass mit guter Taktik und einem Händchen für junge Neuzugänge zu überstehen. Mehr Geld wird auch künftig in Freiburg in der Kasse sein und bald soll auch ein neues Stadion die Marke «SC Freiburg» überlebensfähig machen. Das aktuelle Stadion ist nicht mehr ausbaufähig, liegt nah an ruhigen Wohngebieten und löst bei jedem Heimspiel schon heute ein Verkehrschaos aus.