&#8222;Keine Angst haben!&#8220; – Interview mit Xavier Naidoo			

Er lieferte den Song zum Fußball-Sommermärchen 2006, er ist die Ikone des deutschsprachigen Soul. Doch seit er sich für die Souveränität seines Heimatlandes einsetzt, wird er von den Massenmedien als Rechter verleumdet. In seinem neuen Song „Marionetten“ stellt er die politische Klasse bloß. Das Establishment tobt. Im Gespräch mit der libertären Aktivistengruppe Sons of Libertas und dem Publizisten Oliver Janich redet der berühmteste Sohn Mannheims Klartext.
Das folgende Interview erschien im Dezember 2014 in COMPACT, dem stärksten deutschsprachigen Oppositionsmedium. Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken.
Moderator: Du hast ein neues Lied veröffentlicht, «Die Wahrheit». Wie bist du dazu gekommen, so ein Lied zu machen?
Naidoo: (…) Ich finde in den öffentlich-rechtlichen Medien die Wahrheit viel zu wenig repräsentiert. Viel zu viel Kriegstreiberei, viel zu viel Klima-Lügen-Wahnsinn. Das gefällt mir nicht. Ich glaube einfach, dass, wenn jemand wie ich gewisse Dinge verlauten lässt, dann werden gewisse Mechanismen getriggert: Irgendeiner muss jetzt dafür sorgen, dass dem Typ keiner mehr zuhört, zumindest nicht offen, ohne irgendeine Eintrübung – der ist ja ein bisschen wahnsinnig, oder: Der ist ja Gläubiger, der ist ja ein religiöser Fanatiker.
Moderator: Ich will jetzt explizit auf den «hidden track» [auf der CD «Gespaltene Persönlichkeit» eingehen. Du hast zwar früher auch viel mit Symbolik gearbeitet, aber da gehst du halt wirklich die Leute direkt an. Wie war denn die Resonanz der Medien?
Naidoo: Den Song hatte ich schon länger. Ich wusste, den Song würde ich (…) irgendwann herausbringen, um auf die Thematik aufmerksam zu machen, hoffentlich medienwirksam. Und da habe ich mir natürlich eine Wortwahl ausgesucht, die logischerweise heftig sein musste, weil ansonsten das Thema – wie immer – einfach zu dunkel, zu abgründig ist und nicht an die Oberfläche gespült wird. Und wenn, dann geht es immer nur um Internet-Pornographie. (…) Ich wusste natürlich nicht, wie das dann ablaufen wird: Dass man mir dann doch so einen Strick draus drehen konnte… Das war schon krass. Der wahre Hintergrund ist untergegangen, weil dieses «Homophobe» einfach alles überstrahlt hat. (…) Für mich ist jemand, der Kinder schändet, nicht automatisch schwul. Das ist nicht das Gleiche für mich. Ich war in den Händen eines pädophilen Mannes. Und für mich war der nicht schwul, der ist pädophil. Der will was von Kindern, sein Trieb zieht ihn zu Kindern hin. Beim Schreiben habe ich ganz andere Aspekte gesehen: dass ich eben eine Sprache benutze, die die Leute so vorher eigentlich noch nicht gehört haben. (…)
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Janich: Das Interessante bei dem Thema ist, da geht es ja vor allem um die «Eliten». Und das sieht man ja an dem Fall Dutroux, da sind mittlerweile 27 Zeugen verstorben. Und das Interessante dabei ist: Kein einziger von diesen Fällen wird aufgeklärt. Und die sind ja an ganz verschiedenen Orten gestorben. Das heißt, die Kontrolle, die muss schon sehr groß sein, wenn kein Polizeipräsidium und kein örtlicher Staatsanwalt da irgendetwas aufklärt. Das heißt, da musst du ganz oben ansetzen, wenn du die Täter suchst. Und wenn man solche Dinge anspricht, ist klar: Dann wirst du in eine Ecke gestellt. Und in welche Ecke wirst du gestellt in Deutschland, damit du raus bist? In die rechte. Was bei ihm [Naidoo]ja das Lächerlichste überhaupt ist. (…)
Naidoo: Rechts reicht nicht mehr, es muss ja jetzt schon «neurechts» sein.
Janich: Neurechts, ja ja, neurechts. Wie «Neuland Internet», neurechts… Das zeigt eben, und das fand ich so gut: Da warst du vorher mit dem Thema, mit dem zweiten, beim Spiegel. Er [Naidoo] hatte mir das schon erzählt, am Telefon, dass er diese Verfassungsfrage ansprechen will. Ich sage: Mach das nicht, die stecken dich ins rechte Eck. Und er: Ja, mich ins rechte Eck, so ein Quatsch! Ich kämpfe gegen rechts, farbig und so weiter. Ich sage: Die werden es machen. Und jetzt gerade fällt mir ein, ich habe ihm dann eine SMS geschickt: «Ich hab´s dir doch gesagt!» Und dann ruft er mich am nächsten Tag an – ohne die SMS gekriegt
zu haben –, und er: «Ey, hast du´s gesehen, ist doch super! Weil damit diese Themen in die Öffentlichkeit
kommen.» (…) Je mehr die auf dich einprügeln, desto mehr sehen die Leute: Da stimmt doch irgendwas
nicht. Ihn [Xavier Naidoo] zum Beispiel ins rechte Eck, dann sagt sich jeder, blöder geht’s ja [nicht]… Sogar
[Markus] Lanz hat gesagt: «Ja, was ist denn das?», hat aber ganz schnell abgelenkt dann. Aber immerhin…
Das heißt, das gilt meiner Meinung nach für die ganze Wahrheitsbewegung: Keine Angst haben! Das hatten
wir in der Partei, wo ich mal Vorsitzender war [Partei der Vernunft, PdV], dass die Angst hatten vor meinem
investigativen Journalismus [zum Thema 9/11]. Ja, wenn wir davor Angst haben, dann brauche ich ja
nicht für Veränderungen antreten. Wir haben es hier mit mächtigen Gegenspielern zu tun, wobei wir nicht
so ohnmächtig sind wie wir glauben. Aber da musst du schon Mut besitzen, um kämpfen zu können. (…)
Naidoo: Ich glaube, wenn man jetzt dem Meinungsfreiheitsprinzip folgend, sich dazu äußert… Ich habe überhaupt kein Problem. Ich habe mir [Thilo] Sarrazin gerne angehört, einfach, weil es eine Meinung eines Deutschen war. Und ich freue mich immer, eine echte, ungefilterte Meinung zu hören von jemandem. Einfach: Was ist sein Eindruck? Der ist doppelt so alt wie ich, der hat auch sein Recht! Der kommt aus der Bank – um Gottes Willen, ich mag den eigentlich gar nicht so, für das, was er bisher gemacht hat. Ist nicht mein Mann. Aber jemand, der die Eier hat, das zu sagen, von dem er weiß, die werden deshalb auf mich einprügeln: Geil! Das freut mich. Immer.
Die Fake-News-Medien wollen alternativlos werden? Das wird ihnen nicht gelingen! Und Sie können mit einem COMPACT-Abo dazu beitragen – hier abschließen
Moderator: Obwohl es gerade oft auch bei so Leuten wie Sarrazin ist, (…) die sagen 80 bis 90 Prozent tatsächlich reale Sachen – und zehn Prozent waren ja völliger Unfug, auch in seinem Buch (…).
Naidoo: Aber es ist seine Meinung! Und es kann ja auch wieder was anderes lostreten. Auf einmal spricht die Gesellschaft über Dinge, die sie ansonsten nicht anspricht, wo sie sich sagt: Da schwimme ich gegen den Strom… Das brauchen wir doch. Wir brauchen ja Ideen. Deswegen ist Kunst ja auch… soll sie ja anregend sein, kann verstörend sein, kann dich bedrücken. Aber es darf dich nicht kaltlassen. Und diese ganzen Mechanismen, die dazu neigen, die Meinungsfreiheit irgendwie auszuradieren und Leute, die ihre Meinung tatsächlich mal sagen, in irgendeine Ecke zu stellen – ja dann sieht doch jeder: Da stimmt doch was nicht. (…) Da wird man doch sowieso schon hellhörig, da weiß man: Die lügen doch! Das stimmt doch nicht! (…) Wer will denn rechts sein? Wer will denn Antisemit sein? Keiner. Ich liebe meine jüdischen Freunde, die ich habe, heiß und innig, ich arbeite mit denen. Aber trotzdem muss ich Israel kritisieren und muss mich fragen, was da schiefgegangen ist.
Moderator: Du hast vor zwei, drei Jahren im Frühstücksfernsehen gesagt, dass Deutschland kein souveränes Land sei. Wie kommst du zu dieser Aussage?
Naidoo: (…) Dass die mir diese Frage stellen, damit konnte ich nicht rechnen. Ich habe ja keine Gewalt über die Moderatoren, die da sitzen. Ich hatte aber ein T-Shirt an, das habe ich gar nicht ohne Jacke tragen wollen, weil das mir schon ein bisschen zu aufrührerisch war, wo draufstand «Freiheit für Deutschland». Das hat sie aber nicht sehen können! – Später, als wir den Song gesungen haben, habe ich sie, glaube ich, ausgezogen, die Jacke. – Und dann hat sie mich gefragt: «Sind wir eigentlich frei in Deutschland?» Da musste ich erst mal kurz Luft holen – hat die dich das jetzt wirklich gefragt? Dann habe ich natürlich gleich die Sachen gesagt, von denen ich denke, dass jemand, der in Mannheim aufgewachsen ist, sie auf jeden Fall belegen kann, weil man natürlich sieht: Die besten Grundstücke, mitten in Mannheim, gehören den Amerikanern. Wir haben daneben dran schon lange ein Grundstück und haben das gesehen. Ich habe ja jahrelang den Zapfenstreich um 5 Uhr gehört von den Amis, von dieser Garnison oder so. Also Mannheim ist lange, lange Zeit schon besetzt. Und wir haben das mitgekriegt, und dementsprechend war mein Weg irgendwie vorprogrammiert. Wir haben das bei den Söhnen schon ganz früh angelegt, uns darum zu kümmern, dass Deutschland und die Welt… was wir halt machen können, dass das frei wird, dass wir «die Trauben ernten und den Wein trinken». Das ist unser Grundsatz. (…)
Ich rede gar nicht von «Fakten schaffen» oder von irgendwas danach. Ich möchte – jetzt – Ordnung. Ich möchte nicht einfach auf diesen Sauhaufen weiter aufbauen, sondern ich möchte, dass das geklärt wird! (…) Und dass keiner von uns frei ist. Und dass es nicht darum gehen kann, dass wir denken, es ist doch alles super, wir sind so reich wie noch nie, sondern mir geht es darum: 70 Kilometer neben mir, in Kaiserslautern, in Ramstein, sitzt irgendein amerikanischer Soldat, der hier Drohnen bedient. Und ich zahle dem noch 30 Milliarden oder was weiß ich wie viele Milliarden im Jahr dafür, dass der aus Deutschland Menschen abschießt! Nee, wirklich nicht. Da habe ich keinen Bock drauf. Und ich brauche auch keine Atombomben, die da liegen, und den ganzen Wahnsinn, das können sie alles mitnehmen! Ich liebe die Amerikaner! Die Amerikaner sind gute, liebe Menschen. Aber diese Regierung, die die sich da ausgesucht haben – oder leider immer wieder vorgesetzt bekommen – ist der Wahnsinn.
Abonniert COMPACT-Magazin. Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!