Die Freiheit der USA			

Bevor ich nach abenteuerlichen Jahren von Kalifornien nach Deutschland aufbrach, verkaufte und verschenkte ich mein Hab und Gut.
Das letzte war meine Pistole.
Eine solche will man nicht verschenken und nur mit einer glaubhaften Quittung verkaufen, da man nicht weiß, wie sie von einem späteren Besitzer eingesetzt werden wird.
Diese Vorsichtsregel ist jetzt zum Gesetz erhoben worden – als angebliche Maßnahme gegen Waffenmissbrauch.
Nur, niemand bei klarem Verstand hatte sich schon vorher anders verhalten.
Also auf zum nächsten Waffengeschäft.
Ich war in einer „Alles muss raus“ – Laune, und so handelte der Waffenhändler einen für ihn sehr guten Preis für dieses alte Liebhaberstück einer 45 Automatic mit mir aus.
Zum Abschied schenkte er mir ein T-Shirt mit der Aufschrift „I don’t call 911“, darunter eine großkalibrige Pistole.
Will heißen: ‚Ich lasse hiermit alle wissen, dass ich meine Zuflucht nicht beim Notruf suchen, sondern mich selbst verteidigen werde.‘ Zufällig ist in den USA die Notrufnummer mit dem amerikanischen Trauma-Datum identisch, dem neunten September.
Der Spruch könnte das Motto der Waffenlobby sein.
In ihrem Sinne ist sie die Lobby für die Freiheit.
Es ist die Freiheit, sein eigener Polizist zu sein.
Einem Polizisten gesteht man ja in allen Ländern eine Schusswaffe zu.
Die eigene Verteidigung verspricht erfolgreicher zu sein, als wenn man auf die Polizei wartet – und ist auch eine bessere Abschreckung – so die NRA, die National Rifle Association.
Für Europäer ist eine solche Haltung unverständlich.
Sie ist eng mit der amerikanischen Geschichte verknüpft.
Der erste Schuss, der im amerikanischen Unabhängigkeitskrieg 1776 gegen die englischen Unterdrücker abgefeuert wurde, kam von einer Bürgerwehr in Lexington bei Boston und ist in der amerikanischen Geschichte als „der Schuss, der um die Welt ging“ verklärt worden.
Auch wenn die Welt diesen Schuss nicht so dramatisch wahrgenommen hat, so war er ja tatsächlich der Auftakt zu einer neuen politischen Staatsform.
Die Gedanken der französischen Revolution hatten sich in einer breiten öffentlichen Diskussion niedergeschlagen, in der grundsätzliche Mechanismen eines demokratischen Staatsgebildes breit diskutiert wurden.
So auch die Frage, wie soll der Volkswille ausgedrückt werden?
Durch lokal gewählte Repräsentanten, die über die lokalen Verhältnisse am besten Bescheid wissen, oder durch mittelbare, zweistufig gewählte Vertreter, die nicht in lokale Querelen verstrickt sind und daher fairer, d.h. gerechter gegenüber Wahlverlierern und Minderheiten urteilen können?
Diese Debatte wurde hitzig geführt, auch in Publikationen wie den berühmten „Federalist Papers“ und den weniger berühmten „Anti-Federalist Papers“.
Noch heute bestimmt dieser Gegensatz, wie sich der politische Wille im Kongress im fernen Washington und im Gegensatz dazu in der noch lebendigen lokalen Basis-Demokratie ausdrückt.
So wird heute in Washington die Waffengesetzgebung verschärft, Vorkämpfer Obama, während viele lokale Sheriffs diese schlicht ignorieren, und zwar mit Unterstützung der Ortsansässigen und ohne juristische Folgen.
In Colorado sind kürzlich zwei Abgeordnete wegen ihrer härteren Gangart bei der Waffengesetzgebung abgewählt worden.
Manche Gouverneure vertreten den Standpunkt, dass die Amtsenthebung eines Sheriff sowieso nur von der lokalen Bevölkerung veranlasst werden könne.
Ein Sheriff sei unmittelbar durch die Verfassung geschützt.
Der erste Schuss gegen die englische Unterdrückung, abgefeuert von den „Minutemen“, der lokalen Bürgerwehr, war der Urknall der amerikanischen Nation.
Im Sinne der Freiheit in der Neuen Welt war in der Folge der überwiegende Teil der Siedler gegen einen Zusammenschluss der 13 ursprünglichen Staaten, die unterschiedliche Kulturen repräsentierten.
Es ist nur dem intensiven und erfolgreichen politischen Aktivismus der Föderalisten zu verdanken, dass das Blatt sich langsam wendete und schließlich die Verfassung der USA zustande kann, aber auch nur dadurch, dass im ursprünglichen Entwurf gestrichen, gestrichen und gestrichen wurde.
Er enthielt zum Schluss nicht einmal mehr grundlegende Bürgerrechte.
Ohne diese wollte man jedoch auf die Dauer nicht auskommen.
So wurden schon zwei Jahre später die ersten zehn Verfassungszusätze, die „Bill of Rights“, beschlossen.
Bezeichnenderweise garantierte zwar der erste Verfassungszusatz Rede- und Meinungsfreiheit (und jede andere Art von Äußerung).
Doch schon der zweite Zusatz bestimmte, dass das Recht der Bürger, Waffen zu tragen „nicht eingeschränkt“ werden darf.
In diesem Zusatz drückte sich die damals immer noch starke Furcht aus, dass es vielleicht doch einem europäischen Potentaten gelingen könnte, die Macht in dem jungen Staatsgebilde an sich zu reißen.
Das war nicht ganz abwegig.
Dann wollte man sich verfassungskonform zusammenschließen und den symbolischen „zweiten Schuss“ abgeben können.
Dieser zweite Zusatz ist jedoch zweideutig formuliert.
Er verknüpft das Waffentragen mit der Notwendigkeit der Einzelstaaten, sich eine Miliz zuzulegen.
Es blieb von der Formulierung her offen, ob das Waffentragen notwendigerweise mit einer Miliz verbunden sein muss oder nicht.
Erst Ende der 90er Jahre, also erst in unseren Tagen, als die gegenwärtige Diskussion über private Waffen schon im Gange war, entschied der Oberste Gerichtshof in einer Grundsatzentscheidung, dass es unerheblich sei, ob eine Miliz überhaupt existiere.
Das Recht jedes Bürgers eine Waffe zu tragen, sei absolut.
Es weht also in den USA kein Wind in Richtung Verfassungsänderung.
Nein, die Auslegung dieses Passus ist damit noch einmal verschärft worden, verschärft als Verbot, den Besitz von Waffen durch Gesetze einzuschränken.
In der Folge dieser Verfassungsinterpretation wurden in einzelnen Staaten sogar Gesetze verabschiedet, die besagten, dass (im Gegensatz zu früher) auch an Orten wie Restaurants Waffen offen getragen werden durften.
In den großen Flächenstaaten des Westens der USA ist die Polizei dünn gesät, so dass es für die Bürger durchaus plausibel ist, dass sie für sich selbst und ihre Familie die Rolle eines nicht herbeirufbaren oder nicht schnell herbeirufbaren Polizisten, übernehmen müssen.
Diese Haltung der Bürger wird unterstützt durch manch einen Sheriff, der sagt: „Ich habe mich durch meinen Amtseid dem Grundgesetz der USA, The Constitution, verpflichtet und nicht Gesetzvertretern im fernen Washington, die die Verfassung brechen“.
Ein weiteres historisches Element, das die amerikanische Waffenkultur geprägt hat, ist die Erfahrung der freiheitshungrigen Siedler aus Europa, die weit vor irgendwelchen staatlichen Einrichtungen nach Westen, „in den Sonnenuntergang hinein“, vorstießen.
Sie konnten keine staatliche Unterstützung anrufen.
Die USA sind ein tief gespaltenes Land.
Für die eine Hälfte der USA steht privater Waffenbesitz für Freiheit.
Es ist eine größere Freiheit gemeint als die nur des Waffenbesitzes.
In den kleinen Städten der Prairie und im dünnbesiedelten Westen (Ausnahme Kalifornien) herrschen immer noch basisdemokratische Verhältnisse, die wir bei uns nie gekannt haben und die in vieler Hinsicht durchaus attraktiv sind.
Alle wichtigen Posten der Stadt werden durch Wahl der lokalen Bevölkerung besetzt: Bürgermeister, Sheriff, Richter, Staatsanwalt u.a.
(mit Unterschieden von Staat zu Staat und von Stadt zu Stadt).
Basisdemokratische Mechanismen für die meisten Gemeindeentscheidungen haben sich vielfach erhalten.
Sie werden langsam immer mehr durch die mit der Industrie und der Großfinanz verbandelte politische Klasse in Washington erdrückt.
Die NRA, die National Rifle Association, dringt darauf, dass auch Kinder im Waffengebrauch unterrichtet werden.
Bekannt geworden ist der Fall eines elfjährigen Mädchens, das in der Schule schon ein paar Schießwettbewerbe gewonnen hatte.
Als sie einmal alleine zuhause war, hörte sie Einbrecher im unteren Stockwerk.
Sie ging in das Schlafzimmer ihrer Eltern und nahm aus dem Waffenschrank eine großkalibrige Schrotflinte.
Mit dieser eröffnete sie das Feuer auf den ersten Einbrecher, als der gerade die Treppe hochkam.
Er fiel die Treppe hinunter und verblutete.
Der zweite Einbrecher stürzte die Treppe hoch und wurde durch eine zweite Schrotladung niedergestreckt.
Er kam noch bis vor die Haustür und verblutete dort.
Das ist die Freiheit und vor allem die Sicherheit der Familie, die die NRA meint und propagiert.
Dieser Teil der amerikanischen Bevölkerung sieht den Weg zur Reduzierung der Mordraten in vermehrtem privaten Waffenbesitz und nicht in reduziertem.
Die andere Hälfte der amerikanischen Bevölkerung will eine allgemeine Reduzierung des privaten Waffenbesitzes, eine Haltung, die in unseren Breitengraden für selbstverständlich gehalten wird.
Die Zahlen der USA sind beim privaten Waffenbesitz etwa vergleichbar mit denen der Schweiz.
Beide Länder stehen weltweit an der Spitze beim privaten Waffenbesitz.
Auch in der Schweiz hat sich eine Kultur der Selbstverteidigung entwickelt.
Das Militär hat den Charakter einer Miliz.
Die Bürger bewahren ihre Waffen zu Hause auf und sind sofort einsetzbar, wenn der Ruf zu den Waffen ertönt.
Es hat sich gezeigt, dass Korrelationen zwischen Einschränkung beim privaten Waffenbesitz und Rückgang von Mordraten unzuverlässig sind.
Befürworter und Gegner berufen sich auf unterschiedliche Studien, die sich zum Teil widersprechen.
Anders sieht es aus, wenn man spezifische Gruppen von Mordschützen ins Auge fasst.
Die USA und die Schweiz sind auch darin vergleichbar, dass sie hohe Mord- und Selbstmordraten im Familienbereich haben.
Das sind Mordarten, bei denen die unmittelbare Verfügungsgewalt über Waffen fatal ist, weil bei Affekthandlungen ein Schuss schneller abgegeben ist, als wenn andere Mordinstrumente eingesetzt werden.
Das gilt auch für Selbstmorde.
Amokläufe in Schulen dagegen sind ein typisch amerikanisches Problem.
In der Schweiz hat es nur einen einzigen gegeben, also weniger als in Deutschland mit seinen äußerst restriktiven Waffengesetzen.
Die Schweiz ist durch den Schengen-Verbund gezwungen worden, Waffenscheine einzuführen.
Ein restriktiver Mechanismus für Waffenscheine wie bei uns ist in der Schweiz nicht durchzusetzen und wäre in den USA undenkbar.
In den USA kommt man an dem zweiten Verfassungszusatz nicht vorbei.
Eine Verfassungsänderung wird es nicht geben.
Die politische Rechte ist nur zu Kompromissen bereit, wenn man ihr vorsichtig entgegenkommt.
Auch an ihr kommt man nicht vorbei.
Unkompliziert erwerbbare Waffenscheine (wie in der Schweiz), die die geheiligte Freiheit wenig einschränken, wären ein gutes Mittel, um minimale Vorschriften über Aufbewahrung von Waffen und Verzögerungen bei ihrer Verfügbarkeit einzuführen.
Manche Staaten der USA schreiben vor, daß bei einem Waffenkauf diese erst ein oder zwei Wochen später ausgeliefert werden darf.
Das löst noch nicht das Problem der Gun Shows, der Waffenjahrmärkte.
Man muss sich langsam und kompromissbereit herantasten und auf eine Gesamtlösung verzichten, auf die wir in Deutschland immer gerne abzielen.
Die Republikanische Partei hat Obama mit einem „Filibuster“ gedroht, wenn er Gesetze zur Einschränkung des Waffenbesitzes einbringen sollte, die über die gegenwärtigen kosmetischen hinausgehen sollten.
Damit könnten sie Obama ins Leere laufen lassen und ihn weiter schwächen.
Ein „Filibuster“ ist eine Endlosrede eines Abgeordneten (Rekord 24 Stunden), um durch Geschäftsordnungstricks und allgemeine Erschöpfung die Abstimmung über eine Gesetzesvorlage zu verhindern.
In den USA spielt eine große Rolle die im täglichen Leben lange unterdrückte und dann explosiv ausbrechende Gewalt.
In der Waffenkultur hat sie ein Ventil gefunden.
Im Zusammenhang mit der Waffendebatte müssen die USA sich auch der Herausforderung stellen, Konflikte im sozialen Bereich nicht diplomatisch zuzudecken, sondern nach außen zu bringen, anders auszutragen als durch Shoot-out oder Mord und mediativ zu verarbeiten.
Dabei müssen sie in den Schulen anfangen.
Sie müssen ein Stück ihrer eifersüchtig verteidigten Privatheit aufgeben und es akzeptabel machen, dass man sich mehr umeinander kümmert.
Dann würde auch das gefährliche Potential eines tief gestörten Jungen in der Schule rechzeitig deutlich werden.
