Atomausstieg Schweiz nicht perfekt			

Mit 54,2 Prozent Nein-Stimmen haben gestern die Schweizerinnen und Schweizer die Atom-Ausstiegs-Initiative der Grünen Partei der Schweiz (GPS) bachab geschickt. Diese sah vor, dass alle fünf Atommeiler nach 45 Jahren Betriebsdauer automatisch vom Netz gehen werden. 2017 wäre dies für das nahe Bern gelegene Werk „Mühleberg“ der Fall gewesen sowie für den fast an der deutschen Grenze stehenden Meiler „Beznau I und II“. Für die beiden anderen, in Gösgen und Leibstadt, hätte das Ausstiegsdatum 2024 bzw.2029 geheissen. 38 Prozent der schweizer Energieproduktion kommt aus der Kernkraft. Dieser „geordnete Ausstieg“ hätte nicht sofort mit alternativen Energieträgern wie Sonne oder Wind aufgefüllt werden können, behaupteten zumindest die Gegner der Initianten.
Es wäre zu Strom-Engpässen gekommen, vor allem während der Wintermonate, wo die Wasserspeicher weniger Energie liefern können. Deshalb hätte die Schweiz den fehlenden Strom aus dem Ausland kurzfristig importieren müssen. Das wird wohl auch das Hauptargument gewesen sein, durch das die Befürworter diese Abstimmung verloren haben. Im Anschluss an die Atomkatastrophe von Fukushima im März 2011 haben der Bundesrat (Exekutive) und das Parlament (Legislative) einen Grundsatzentscheid gefällt: Die Schweiz verzichtet künftig auf Kernenergie. Während den Beratungen zur Energiestrategie 2050 hat sich das Parlament 2016 auf keine Laufzeitbeschränkung einigen können. Zukünftig dürfen zwar keine neuen Kernkraft-Werke mehr gebaut werden, jedoch die alten können solange am Netz bleiben, sofern sie im Stande sind, „saubere“ Energie zu liefern. Die Energie-Konzerne garantieren für die Sicherheit ihrer Anlagen. Diese werden laufend vom Eidgenössischen Nuklearsicherheits-Inspektorat (ENSI) kontrolliert und wenn nötig angepasst. Bei Bedarf kann die Bewilligung aber auch früher als geplant entzogen werden.
Bereits in den 1970er Jahren war die Atom-Technologie bei den Bürgern nicht unumstritten. Massen protestierten damals auf den Strassen, gefolgt von langanhaltenden Sit-Ins. Der Glaube an die saubere Energie war ungebrochen: Three Miles Island, Tschernobyl, Fukushima et al waren noch nicht geschehen. Mittlerweile hat diese „saubere“ Technologie des Atom-Stroms ihre Unschuld verloren. Die Endlagerung der Produktions-Abfälle ist nach wie vor ein schwieriges Problem. Hierfür definitiv eine sichere Lösung zu finden, ist kaum anzunehmen – eher eine Illusion! Dieses Faktum schleckt keine Geiss weg. Auch nicht derjenige Apologet, der immer noch von der saubersten Energie-Technik schwafelt.
Volk und Stände haben gestern ein Nein zum sofortigen Atomausstieg in die Urnen gelegt. Dieser Entscheid ist zu akzeptieren. Die Grünen und mit ihr die SP sowie die Umweltverbände haben eine Abstimmung verloren. Doch ihren Kreisen ist es zu verdanken, dass sie diese „saubere“ Atom-Technologie, die nach wie vor als gefährlich einzustufen ist, ins allgemeine Problem-Bewusstsein gehoben wurde. Auf mannigfache Weise wurde klar, dass der Mensch diese Kern-Technologie nur bedingt zu handhaben vermag. In der Folge forschte man nach alternativen Energie-Techniken, die mit weniger Risiko behaftet sind.
Die von Umweltministerin, Doris Leuthard (CVP), propagierte Energie-Strategie 2050 ist einerseits lobenswerte Anstrengung, Mittel und Wege aus dem Energie Dilemma aufzuzeigen. Allerdings liegt sie in der praktischen Anwendung voll daneben: Die Parameter sind viel zu kompliziert in der Ausgestaltung, als dass sie bei den KMUS (kleineren und mittleren Unternehmen der Schweiz) sowie beim Volk auf Dauer Erfolg haben könnte. Heute gehöre ich zu den Abstimmungs-Verlierern und hoffe, dass den Atom-Meilern in der ihnen verbliebenen Rest Zeit nichts zustossen wird…