Donald Trump in landesweiter Umfrage erstmals bei 50 Prozent			

Der lobbyresistente Milliardär versammelt mit seiner patriotischen Botschaft die republikanische Parteibasis hinter sich.
Demokratiefeindliche Konspirationsversuche seiner Mitstreiter machen ihn nur noch stärker.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Max Z. Kowalsky
Am Dienstag ging Donald Trump bei allen fünf Vorwahlen in Pennsylvania, Rhode Island, Connecticut, Maryland und Delaware als Sieger hervor.
In einer landesweiten Umfrage  hat der republikanische Spitzenreiter um die Präsidentschaftskandidatur erstmals die 50 Prozent-Marke durchbrochen.
In der wöchentlichen NBC News-Onlinebefragung von 10.707 republikanisch orientierten Erwachsenen konnte der politisch unkorrekte Immobilientycoon im Vergleich zur Vorwoche um volle vier Punkte aufholen.
Die verzweifelten Bemühungen der Parteiführung ihn aufzuhalten, spielen Trump offenbar in die Hände.
Erst am Sonntag hatten die verbliebenen Mitbewerber John Kasich und Ted Cruz bekanntgegeben, sich bei noch anstehenden Vorwahlen gegen den Establishmentschreck verbünden zu wollen.
„Donald Trump hat keinen Zuspruch von der Mehrheit der Republikaner – nicht einmal annähernd, aber da er vom bestehenden Vorwahlsystem profitiert, verfügt er zurzeit fast über die Hälfte der Delegierten“, jammerte Kasichs Chefstratege in einem Statement .
Kasich werde sich bei der Abstimmung im Bundesstaat Indiana bedeckt halten und dem chancenreicheren Cruz den Vortritt gewähren.
Der Senator aus Texas werde sich dafür in anderen Staaten revanchieren.
Die Allianz soll verhindern, dass Trump bis zum Parteikonvent Mitte Juli die nötige Anzahl der Delegierten erhält, um die Kandidatur endgültig für sich beanspruchen zu können.
„Käme der Milliardär nach den Vorwahlen nicht auf mindestens 51 Prozent der Delegierten, könnten diese auf dem Nominierungsparteitag im Juni das Votum ihrer Basis ignorieren und in freier Abstimmung entscheiden – für einen Kandidaten, der in den Vorwahlen hinter dem Enfant terrible lag“, beschreibt der Artikel „Gelenkte Demokratie“ in COMPACT 04/2016.
Trumps Höhenflug in den aktuellen Umfragen beweist, dass die Amerikaner sich die Entmündigung nicht länger gefallen lassen.
„The Donald“ bleibt ohnehin cool.
Die Absprache zwischen seinen Mitstreitern bezeichnete er als einen „ schrecklichen Verzweiflungsakt “.
„Es ist schade, dass zwei gestandene Politiker gemeinsame Sache gegen jemanden machen müssen, der erst seit zehn Monaten Politiker ist, um dieser Person die Republikanische Nominierung zu verwehren.“
Wenn Trump genügend Delegierte um sich versammeln kann, gibt es jedoch weitere Wege, ihm den Einzug ins Weiße Haus zu verwehren: „Das zweite Szenario geht bereits davon aus, dass Trump sich auf dem Nominierungsparteitag durchsetzt.
Dann könnte das unterlegene Parteiestablishment immer noch einen eigenen, also zusätzlichen, Kandidaten in die Präsidentschaftswahlen im November schicken.
Wie Politico am 26.
Februar 2016 berichtete, haben «konservative Spender» eine republikanische Beratungsfirma damit beauftragt, die Realisierbarkeit einer solchen Operation zu prüfen.
«Wenn Donald Trump am Ende als Kandidat dasteht, werden Konservative eine dritte Option finden müssen», schrieb Senator Ben Sasse Anfang März auf Facebook.
Nachdem Börsen-Tycoon Michael Bloomberg eine solche Rolle abgelehnt hat, wird nun Mitt Romney als möglicher Drittkandidat gehandelt.
Seine Aufgabe wäre nicht zu siegen, sondern von Trump möglichst viele republikanische Wähler abzuziehen – damit sich am Ende die Kandidatin der Demokraten durchsetzt.“ Den kompletten Artikel „Gelenkte Demokratie“ finden Sie in COMPACT 04/2016.
