Manchester-Terror: Wir sind im Krieg mit den Regierenden			

Bundesjustizminister Heiko Maas nimmt den Tag des Grundgesetzes zum Anlass, zur Jagd auf Regimegegner zu blasen.
Anlässlich des Terroranschlags in Manchester erinnern wir daher an den Widerstandsparagrafen.
Kinder und Jugendliche: Die Zielgruppe der 24-jährigen US-Sängerin Ariana Grande wurde am Montagabend auch zum Ziel eines Selbstmordattentäters.
Nach Grandes letztem Lied kam es in der Manchester-Arena gegen 22.30 Uhr Ortszeit laut Zeugen zu einer „gewaltigen Explosion“.
Es gibt mindestens 22 Tote und 60 Verletzte.
Die Polizei spricht am Dienstagmorgen vom Anschlag eines Täters, der einen Sprengsatz am Körper getragen habe.
Wie die Daily Mail meldet, waren vier Stunden vor der Explosion zwei Tweets mit dem Hashtag #manchesterarena erschienen.
In einem habe es in falschem Englisch geheißen: „Hast Du unsere Drohung vergessen?
Das ist der gerechte Terror.“ Nach dem Anschlag jubelten IS-Anhänger.
Ein Nutzer namens Abdul Haqq schrieb, es scheine, dass „die Bomben der britischen Luftwaffe auf Kinder in Mossul (Irak) und Raqqa (Syrien)“ nun zurückgekommen seien.
(1)
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein Abo!
„Es ist unbegreiflich, dass jemand ein fröhliches Popkonzert ausnutzt, um so vielen Menschen den Tod zu bringen oder ihnen schwere Verletzungen zuzufügen“, erklärte Schleuserkanzlerin Angela Merkel in Berlin.
Kanzlerin #Merkel zum Anschlag in #Manchester : pic.twitter.com/FDGc3Y1Dz4
— Steffen Seibert (@RegSprecher) May 23, 2017
Wie es weitergeht wissen wir.
Das Brandenburger Tor wird am Dienstagabend in den Farben des Vereinigten Königreichs leuchten ( anders als nach den Anschlägen in Russland) .
Es wird eine offizielle Trauerfeier geben (anders als nach den Anschlägen in Deutschland) .
Die regierenden „Marionetten“ aber werden ihre Kriegsspiele im Nahen Osten ebenso wenig überdenken wie ihre globalistischen Multikulti-Experimente in Europa.
Und so soll es fortfahren.
Bis auf den nächsten Knall das nächste Notstandsgesetz folgt und parallel zum Frieden auch unsere Freiheit wegstirbt.
„Wir werden mit dem Terror leben müssen“, behauptete Innenminister Thomas De Maiziére nach dem Anschlag auf den Berliner Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz.
An diesem Dienstag ist auch der Tag des Deutschen Grundgesetzes.
Für den BRD-Justizminister ist dies Anlass, um in einem Gastbeitrag für die SZ zum „Aufstehen gegen die braunen Polit-Zombies“ aufzurufen.
Bedarf es eines weiteren Beweises, dass die Marionetten uns den Krieg erklärt haben…?
Unser #Grundgesetz – Ein Glücksfall der deutschen Geschichte.
Meine Gedanken zum #TagdesGrundgesetzes in der @szaktuell .
#Verfassungstag pic.twitter.com/Bu6wTDryU1
— Heiko Maas (@HeikoMaas) May 23, 2017
Wir haben einen Gegenvorschlag: Im GG ist das Widerstandsrecht verankert.
Darauf kann sich berufen, wer nicht den Umsturz, sondern die Verteidigung der verfassungsmäßigen Ordnung anstrebt.
Im Artikel 20, Absatz 4, heißt es: „Gegen jeden, der es unternimmt, diese Ordnung zu beseitigen, haben alle Deutschen das Recht zum Widerstand, wenn andere Abhilfe nicht möglich ist.“
Jetzt bestellen!
In COMPACT-Spezial „Asyl.
Unsere Toten“ wird erläutert: „Erst 1968 wurde der Passus eingefügt, zeitgleich zu den Notstandsgesetzen.
Während diese die Regierung ermächtigen, in Kriegs- und Katastrophenzeiten die Demokratie vorübergehend einzuschränken, soll das Widerstandsrecht umgekehrt die Bürger ermächtigen, einer Regierung, die die verfassungsmäßigen Freiheiten abschaffen will, in den Arm zu fallen.
(…)
Eine aktuelle Studie des Rechtsanwaltes Dr. Dr. Thor von Waldstein wendet diese höchstoffizielle Interpretation auf die aktuelle Lage an.
In der Tat ist offensichtlich, dass die Flutung unserer Grenzen keine x-beliebe Streitfrage ist, sondern das «Überleben » (Isensee) des demokratischen Souveräns bedroht.
Die Exekutoren dieser Politik wollen aus dem «deutschen Deutschland» (Grundgesetz) ein «Land der Vielen» (Bundespräsident Joachim Gauck) machen.
Andere Abhilfe als ziviler Ungehorsam sei nicht möglich – Neuwahlen und Volksabstimmungen sind nicht geplant, Klagen vor dem Bundesverfassungsgericht für den Privatmann fast unmöglich.“
„Wenn andere Abhilfe nicht möglich ist“ lesen Sie in COMPACT-Spezial „Asyl.
Unsere Toten“.
Hier bestellen oder gleich abonnieren.
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
Mit drei Klicks zum Abo!
(1) http://www.dailymail.co.uk/news/article-4532662/ISIS-fans-celebrate-Manchester-terror-attack.html
