Fluchhafen BER &#8211; Jürgen Elsässer im Interview			

Wowis „Fluchhafen“: Die Zukunftsaussichten des Skandalprojektes sind so ungewiss, dass sogar mit dem Exitus gerechnet werden muss — schrieb COMPACT-Magazin schon in der Ausgabe September 2012.
Schon damals wies COMPACT daraufhin, dass es nicht nur um immer weitere Verschiebung des neuen Berliner Flughafens BER geht, sondern auch Nicht-Eröffnung und Abbruch gut möglich sind. Vorgestern sagte sogar der neue BER-Aufsichtsratschef Platzeck, dass der BER „höchstwahrscheinlich nicht abgerissen werden muss“ (zitiert aus dem Gedächtnis). Soll wohl heißen: Niemand hat die Absicht….
Für COMPACT 2/2013 hat Jürgen Elsässer die Berlin-Malaise  pointiert. Hier gibt es das Video zum Editorial.
Hier das Editorial von Jürgen Elsässer aus der aktuellen COMPACT-Ausgabe 2/2013:
Fluchhafen Berlin 21
„Arm, aber sexy“ – so pries Klaus Wowereit früher seine Stadt Berlin an. Das kam gut an, denn auch die Hartzer waren fidel, solange sie mit dem öffentlichen Nahverkehr von Lustig nach Lumpig fahren und irgendwie in der Hauptstadt mitmischen konnten. Aber die Zeiten haben sich geändert. Wenn Wowi derzeit seinen Spruch öffentlich wiederholen würde, müsste er Prügel fürchten. Wie konnte es so weit kommen?
Ein Rückblick: Während es in Bundesrepublik und DDR früher noch die legendären „Berufe“ gab, hielt man sich in West-Berlin schon zu Mauerzeiten vorzugsweise mit „Jobs“ über Wasser. Die Schrumpfform davon sind die „Projekte“, in denen man heutzutage versackt, meist ohne mehr als ein Taschenbild zu verdienen. Sinnbild der maroden Wowi-Jahre ist die flächendeckende Durchsetzung des sogenannten Wegbieres in der Hauptstadt: Weil die Masse der Arbeitslosen nicht genug  Penunze hat, um in eine Kneipe zu gehen, holt man sich den Alkohol möglichst billig am Kiosk und kippt sich beim Gehen oder in der U-Bahn zu. Dieser Tage schwärmte sogar ein Autor in der früher großbürgerlichen Frankfurter Allgemeinen Zeitung von der „basisdemokratischen Sitte des Wegbieres“: „Sie ist die allgegenwärtige Metapher für Berlins Charakterdialektik aus Toleranz und Indifferenz“, mit dieser Mischung sei die Stadt zur „Weltpartymetropole und coolsten Stadt des Planeten überhaupt“ geworden. Der richtige Kick für solche Leute wäre vermutlich, wenn sie demnächst beim  Schlamm-Catchen mitmachen könnten. Eine Vorstufe gibt es in Berlin übrigens schon, das Pub-Crawling. Dabei werden Easyjet-Ladungen aus allen Euro-Hungerländern mit dem Bus von einer Bar zur nächsten gekarrt, und man darf so viel in sich reinschütten, wie es geht. Die Flüssigkeit kommt dann teils unten, teils oben wieder raus, gerne auch an Hausecken. Die Altberliner müssen sich in „Toleranz und Indifferenz“ üben, sonst sind sie Rassisten.
Volkswirtschaftlich ist Berlin schnell erklärt. Die eine Hälfte hat keine Arbeit, die andere ist zumeist auf der Flucht vor ihr. Von denen, die noch in Lohn und Brot stehen, betreibt höchstens ein Viertel Wertschöpfung. Diese werden Schwaben genannt und entsprechend verachtet. Der Rest steht hinter irgendeiner Laden- oder Kneipentheke oder hält sich mit vergleichsweise harmloser Kleinkriminalität über Wasser: bisschen jobben, bisschen stehlen, ansonsten in Cafés rumlungern. Weil man bei diesen Aktivitäten heutzutage nicht mehr Zigaretten dreht, sondern am Laptop herumspielt, werden die Schnorrer vornehm als “digitale Bohème” bezeichnet. Ein wachsender drittes Segment hängt am Tourismus, der sich seit 1992 verdreifacht hat. Angeblich kommen jeden Tag im Schnitt 500.000 Besucher an die Spree. Die erdrückende Mehrheit hat nur eines im Sinn: für lau Party machen. Denn die Preise im Berliner Nachtleben sind so weit unten, dass eine ausgedehnte Zechtour selbst inklusive Flug für den Londoner Teenager günstiger kommt, als zu Hause zu bleiben. Für Trinker, Kiffer und Kokser ist das frühere „Spree-Athen“ mittlerweile billiger als selbst Tirana oder Tanger. Vermutlich wird es auch bald so aussehen. Was die Billig-Touristen nämlich abwerfen, reicht kaum aus, um die von ihnen angerichteten Schäden wieder zu reparieren.
Für diese Klientel, und nur für diese, braucht Berlin einen neuen Flughafen. Die stagnierende bis schrumpfende Real-Wirtschaft  wäre weiter mit Tegel, Schönefeld und dem (zu Unrecht geschlossenenen) Tempelhof ausgekommen. Auf dem BER hingegen soll die wachsende Zahl der Bumsbomber für die „Weltpartymetropole“ landen.  Mittlerweile sieht es ganz danach aus, als ob die Eröffnung des Airports auf den St. Nimmerleinstag verschoben wird. Das Debakel wird zu Unrecht mit Stuttgart 21 oder der Elbphilharmonie in Hamburg verglichen, denn in jenen Fällen könnten die Großprojekte am Bürgerprotest oder an den unverschämten Kostensteigerungen scheitern. In Berlin hingegen ist es fast allein die planerische Unfähigkeit der Politik, die zur bisher größten Blamage in der deutschen Baugeschichte geführt hat. (Vollständig lesen in der Printausgabe COMPACT 2/2013)