Bitte ein Bit(coin)?
– 2018 wird zum Jahr des virtuellen Geldes			

Vor ca.
20 Jahren knallte die dot.com-Blase.
Jetzt gibt einen neuen Hype: Bitcoin.
Und wieder sind viele versucht, auf den Zug zu springen.
Wirtschaftsexperte Andreas Popp rät von Anlagen in die Kryptowährung ab und COMPACT-Chefredaktuer Jürgen Elsässer liefert in seinem aktuellen Editorial ebenfalls gute Gründe für Skepsis.
Es folgt ein Auszug aus dem Editorial, vollständig zu lesen in der neuen COMPACT 1/2018 – Jetzt am Kiosk eintüten oder hier bestellen !
2018 – das Bitcoin-Jahr
_ von Jürgen Elsässer
Niemand hat eine von den fantastischen Münzen je in der Hand gehabt, denn es gibt sie nur im Inter­net.
Doch ihr Preis ist im Jahresverlauf explodiert – im Mai wurde ein Bitcoin noch für 2.000 Dollar ge­handelt, Mitte Dezember waren es schon 16.000 Dollar.
Für 2018 werden 30.000 und mehr prognos­tiziert.
War die Krypto-Währung vor ein paar Mona­ten nur ein Thema für Finanzgurus, elektrisiert sie jetzt, da selbst die Boulevardpresse groß mit Arti­keln und Kaufempfehlungen eingestiegen ist, auch Otto Normalverbraucher.
(…)
Als Fluchtwährung hat die Krypto-Kohle vergleich­bare Eigenschaften wie Gold: Die Menge des sel­tenen Edelmetalls ist nur schwer auszuweiten, die Menge der Bitcoins ist sogar streng fixiert.
Das ist ein riesiger Unterschied zur Strategie der Federal Reserve oder auch der Europäischen Zentralbank, die die Geldmasse ins Uferlose ausgeweitet haben und ständig weiter erhöhen.
War die Deutsche Mark noch an die reale Wirtschaftsleistung in der Bundes­republik gekoppelt und entsprechend stabil, so hat der Euro, wie auch der Dollar, keine stoffliche De­ckung mehr.
Im Unterschied zum Papiergeld reprä­sentiert Gold ein bestimmtes Quantum an Arbeit, das zu seiner Förderung notwendig war, und ent­spricht damit der klassischen Definition von Adam Smith und Karl Marx: Der Warenwert ist «kristalli­sierte Arbeitszeit».
Ob das auch für Bitcoins gilt?
(…)
Abseits dieser Theoriedebatte stellen sich viele die ganz praktische Frage: Da meine Euros auf dem Konto keine Zinsen mehr bringen – könnte ich da nicht durch den Kauf von Bitcoins mein Vermögen vermehren?
Wenn Millionen so denken, ist die soge­nannte Hausfrauen-Hausse nicht mehr weit: Sobald auch Tante Erna zugreift, geht der Steilflug meis­tens in kurzer Frist in den Absturz über, wie man von der Telekom-Aktie weiß.
Besonders kritisch wird die Lage, wenn Spekulanten Bitcoins nicht mehr mit ih­rem Realkapital kaufen, sondern sich für die An­schaffung unmäßig verschulden – und dann Zin­sen und Tilgung nicht mehr bedienen können.
Der Hype, der jetzt die Krypto-Währung in schwindeln­de Höhen führt, hat im 17.
Jahrhundert den Tulpen­preis und an der Schwelle des 21.
Jahrhunderts die US-Immobilienpreise ins Fantastische getrieben.
Der Aufprall war jeweils hart und riss auch Unbe­teiligte in den Abgrund.
(…)
Ende der Leseprobe.
Vollständig lesen Sie das Editorial in der neuen COMPACT 2018-2048: Kampf ums Abendland – Sind wir noch zu retten?
Die gibt es ab Samstag am guten Kiosk und kann jetzt im COMPACT-Shop bestellt werden .
Für mehr Infos aufs Bild klicken.
