Sigmar Gabriel genehmigt weitere Waffenlieferungen in Krisengebiete			

Vor sechs Monaten forderte Angela Merkel auf dem New Yorker UN-Gipfel : „Millionen sehen sich zur Flucht gezwungen, durch Krieg und Vertreibung und auch durch mangelnde Zukunftsperspektiven und die Zerstörung ihrer Lebensgrundlage.
Es gibt dafür nur eine Lösung: Wir müssen die Ursachen von Flucht und Vertreibung bekämpfen.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Karel Meissner
Das beinhaltet unter anderem: Den Verkauf von Waffen in Krisengebiete unterbinden.
Aber Merkels Koalitionspartner Sigmar Gabriel gab jetzt grünes Licht für neue Waffenlieferungen, deren Gesamtwert im zweistelligen Millionenbereich liegt.
Laut RT-Deutschland sind das 23 Airbus-Hubschrauber mit militärischen Einbauten.
Glücklicher Kunde: Saudi-Arabien.
Außerdem 1.210 Maschinengewehre und -pistolen von Heckler & Koch.
Abnehmer: Oman.
Es geht noch mehr: hunderte Handfeuerwaffen an Indonesien und die Vereinigten Arabischen Emirate.
Die kommen außerdem noch in den Genuss einer Lieferung von 65.000 Patronen für Granatwaffen.
Ebenfalls auf der Kundenliste: Kosovo, Trinidad, Tobago und Thailand.
RT-Deutschland kommentierte ein wenig hilflos: „Wer Waffen liefert, bekommt Flüchtlinge.
Eigentlich ein logischer Zusammenhang, der in Berlin jedoch offenbar unbekannt ist.“ Unwahrscheinlich, dass dieser Zusammenhang der GroKo nicht bekannt ist.
Verweist dieses scheinbar widersprüchliche Handeln nicht eher auf eine andere Absicht?
Natürlich weiß Gabriel, dass die Waffen weiterverkauft werden, dh.
in Krisengebiete gelangen.
Dass deren Einsatz weitere Menschen tötet und Überlebende in die Flucht treibt.
Natürlich weiß er, dass das Ziel der meisten Flüchtenden Europa heißen wird.
Er weiß auch, dass die Flüchtenden, einmal hier angekommen, sich in Lohnsklaven verwandeln werden.
Je mehr Anwärter, desto brutaler das Dumping, für Flüchtlinge und Einheimische gleichermaßen.
Und beide können nicht aussteigen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Denn es dürfte kaum Zufall sein, dass ausgerechnet jetzt der Bundestag in aller Stille an einer Verschärfung der Hartz-IV-Gesetze bastelt: Wer eine angebotene Stelle nicht annimmt, oder aus „personbezogenen“ Gründen versagt, kann danach nicht nur über Jahre (!)
gesperrt werden, sondern muss gegebenenfalls bereits erhaltene Hartz-Bezüge zurückerstatten (COMPACT-online berichtete)!
Eine große Überzahl an Arbeitssuchenden wird sich bald um die schlimmsten Dumping-Stellen prügeln.
Deutschland als Billiglohnland der globalen Konzerne.
Das vollendete Gerhard Schröder-Erbe.
Gabriel schlägt mehrere Fliegen mit einer Klappe: Er verschafft der Rüstungsindustrie neue Aufträge, er produziert Arbeitssklaven für globale Konzerne.
Und alle.
die diese Neoliberalisierung kritisieren, beschimpft er dann als Nazi-“Pack“.
