&#8222;Defend Europe&#8220; Exklusiv-Frontbericht aus Sizilien &#8211; Wie die Lügenpresse uns verarscht! Update!			

Einprozent-Mitarbeiter und COMPACT-Autor Simon Kaupert war als Beobachter der identitären Mission „Defend Europe“ in Sizilien mitten im Geschehen! Seine Aufzeichnungen sind eine schockierende Lagebetrachtung vom Einfallstor für die Afro-Invasoren und ihre NGO-Schlepper. Als Bonus stellen wir Kauperts Augenzeugenbericht den Meldungen der Lügenpresse entgegen!
_von Simon Kaupert
+++Wurde die C-Star am Freitag von Schlepper-NGOs gerettet? Update am Textende!+++
Die Kamera ist geladen und scharf, hinter schroffen Felsen warten wir auf den richtigen Augenblick. Patrouillenboote der Küstenwache schnellen immer wieder an uns vorbei und leuchten den Hafen aus, unsere Deckung darf jetzt nicht auffliegen. Seit Stunden warten wir im Hafen von Pozallo auf die Aquarius, 500 Migranten sollen dort heute wieder an Bord sein.
Die Asylindustrie hat eine gewaltige Logistik aufgefahren: Bewaffnete Frontex-Soldaten, das Rote Kreuz, Carabinieri, Kamerateams, Küstenwache, Vertreter der Europäischen Behörde für Asylhilfe und mehrere Linienbusse für den schnellen Abtransport in eines der Auffanglager Siziliens. Als sich der gewaltige Bug der Aquarius vor uns erhebt, erblicken wir hunderte Migranten verteilt über das gesamte Deck. Das Weiß in ihren Augen sticht, Schlepper und sogenannte Nichtregierungsorganisationen (NGOs) haben sie an den Ort ihrer Sehnsüchte gebracht.
Berlin und Catania, 39°Celsius, ,17. Juli 2017
Doch der Reihe nach: Ich reise als Beobachter von der Bürgerplattform Einprozent nach Sizilien und begleite die identitäre Mission Defend Europe, die mit dem eigens dafür gecharteten Schiff C-Star das Schlepperunwesen der NGOs im Mittelmeer dokumentieren soll. Nach monatelanger Recherche im Büro ist für mich jetzt der Augenblick gekommen, meine Arbeit vor Ort fortzusetzen, in den Hot-Spots der Migration auf Sizilien, Malta und Lampedusa. Italien leidet unter eine Dürreperiode, einige Provinzen haben den Notstand ausgerufen.
In Catania beziehen wir ein günstiges Appartement und richten uns provisorisch ein. Die Observationseinheit der Polizei verfolgt uns bereits seit unserer Ankunft am Flughafen auf Schritt und Tritt, wir bleiben gelassen und nehmen das Gespräch auf: Man sei „zu unserem Schutz da“ und wüsste, „was wir vorhaben.“ Die Identitären Bewegungen Frankreichs, Italiens, Österreichs und Deutschlands haben 15 führende Kader an das Mittelmeer geschickt, jeder ist auf seinem Gebiet der Beste und kennt seine Aufgaben während der kommenden 14 Tage genau.
Auf dem Weg vor die libysche Küste: die C-Star. (Bild: Defend Europe, Twitter)
Schon am ersten Tag will ich in den Hafen und mit eigenen Augen die Schiffe sehen, deren Kurs und Hintermänner ich bereits seit Wochen verfolge. Die Sprecher von Defend Europe, Martin Sellner und Patrick Lenart, unterhalten sich mit einem niederländischen Kamerateam, als die Hafenpolizei mit Blaulicht unterbricht und nach der Drehgenehmigung fragt. Die Situation ist zwar schnell geklärt, aber das nervöse Verhalten der Beamten sagt uns, dass hier etwas im Busch sein muss.
Hier geht’s zum Spendenkonto von Defend Europe: Jeder Euro zählt!
Nach unseren Informationen soll ein großes NGO-Schiff am Ende des Kais liegen, am Vortag brachte die Vos Hestia 800 Migranten nach Catania. Die Anlegestelle ist verwaist, aber Plastikmüll und Uringeruch verraten uns, dass hier vor nicht allzu kurzer Zeit Hochbetrieb herrschte. Einige Tage nach meiner Rückkehr werde ich erfahren, dass die italienische Staatsanwaltschaft gegen die Besatzung der Juventa der sogenannten Hilfsorganisation Jugend Rettet und die Vos Hestia von Ärzte ohne Grenzen ermittelt, doch dazu später mehr. Am Abend geben wir die ersten Interviews, die amerikanischen Alt-Right-Journalistinnen Lauren Southern und Brittany Pettibone stoßen zu uns. Jetzt kann es losgehen.
Der Schweizer Blick titelt: Selbstjustiz im Mittelmeer // Nazi-Schiff will Flüchtlingsboote stoppen
So sehen Helden aus. (Foto: Defend Europe, Twitter)
Hafen von Augusta, 43°Celsius, 19. Juli 2017
Ich bin mit meiner italienischen Dolmetscherin im Hafen von Augusta und führe Interviews. Das Telefon klingelt, keine guten Nachrichten: Linke NGOs hatten eine Durchsuchung unseres Schiffes C-Star durch ägyptische Spezialkommandos bei der Durchfahrt durch den Suezkanal erwirkt – unter dem irren Vorwand des Waffenschmuggels. Wenige Tage später dasselbe Spielchen, nun in türkischen Hoheitsgewässern. Auch die dortigen Behörden verstehen beim Thema Waffenschmuggel keinen Spaß, erneut wird das Schiff gestürmt – und wieder freigegeben.
Catania, Sonnenaufgang, 31°Celsius, 22. Juli
Noch vor Sonnenaufgang verlassen Martin Sellner, Robert Timm, Lorenzo Fiato, Torsten Görke und Clement Vaillant unser Appartement, schütteln die uniformierten Verfolger ab und besteigen ein Flugzeug nach Zypern. Zur Tarnung bleiben einige von uns in Catania und kommunizieren im Internet weiter, dass die C-Star wie geplant Sizilien ansteuere – ein Täuschungsmanöver. Nach der Landung in Larnaka schickt Sellner die erlösende SMS: „Keine Verfolger, Ausrüstung einsatzbereit, Beginn Phase Zwei!“
Jede Woche die wichtigsten Nachrichten und COMPACT-Angebote ins E-Mail-Postfach: Jetzt Newsletter abonnieren
Wir in Catania wissen, was zu tun ist: Alle Medien und Journalisten werden zum Schein mit der Information gefüttert, dass die C-Star auf Kurs Richtung Sizilien sei. Zur gleichen Zeit verlässt ein unscheinbares Fischerboot Zyperns Südküste und steuert hinaus auf die offene See. Beim Entern der C-Star zeigen unsere Jungs, was sie im monatelangen Training gelernt haben: Beim Absprung von dem Fischerboot müssen sie die schmale Strickleiter unseres Schiffes erwischen, jetzt muss jeder Handgriff sitzen. Im Morgengrauen sind sie außerhalb zypriotischer Gewässer mit Kurs auf Libyen. Durchatmen.
Kreta, 36° Celsius, 23. Juli 2017
Der Coup ist geglückt. Während die Lügenmedien immer noch melden, die C-Star liege in Türkisch-Zypern an der Kette, sendet unsere Crew erste Eilmeldungen von der Brücke der C-Star. Schockstarre der Etablierten.
Der Kölner Stadtanzeiger am 27.7.:  Schiff von Anti-Flüchtlings-Aktivisten in Nordzypern festgesetzt
Die Rheinische Post noch am selben Tag:  Kapitän und Besatzung der „C-Star“ festgenommen“
Die Berliner Morgenpost am 28.7.: „Identitäre“ scheitern im Mittelmeer
COMPACT: Fakten gegen Fake-News. Jeden Monat aktuell.
Pozallo/Sizilien,  24./25. Juli 2017
Eine alte Bundeswehrplane versteckt uns hinter den Felsen, der Finger ist auf dem Abzug. Das Signalhorn der Aquarius dröhnt, wir drücken ab und haben die besten Bilder aus nur 20 Meter Distanz. Klick-Klick-Klick! Im Hafen ist jetzt alles auf den Beinen, also gehören wir einfach dazu, fahren mit unserem Mietwagen in den abgesperrten Militärbereich und finden uns neben Frontex-Soldaten und italienischen Carabinieri wieder. Uns schlägt das Herz bis zum Hals, wir dürfen nicht enttarnt werden und nuckeln wie Rucksacktouristen an unseren längst leeren Coffee-To-Go-Bechern. Das muss man mit eigenen Augen gesehen haben: Wie am Fließband arbeiten hier zahlreiche Behörden Hand in Hand, die gesamte Entladung des Schlepperschiffes dauert keine Stunde und wir sehen in den Augen der Beteiligten, dass das hier schon zur Dienstroutine gehört. Knallend fliegt ein Hubschrauber über den Hafen, wir können nur den Gewehrlauf des Scharfschützern sehen, dann dreht er auch schon wieder ab und umrundet die Aquarius mehrmals.
Wir hängen uns an einen der Asylantenbusse und verlassen den Hafen. Stundenlang geht es durch die sizilianische Einöde, vorbei an zerfallenen Gemäuern und Orangenhainen. Mineo liegt auf einem Berg, das größte Migrantenlager der Insel ist ein militärisch abgesperrter Sicherheitsbereich im Tal darunter. Soldaten und ein Räumpanzer sagen uns, dass Journalisten hier nicht gern gesehen sind. Wir brechen ab und beschließen, dass wir für Aufnahmen aus größerer Distanz ein besseres Teleobjektiv kaufen müssen.
Mineo, 47°Celsius, 28. Juli 2017
Die vier gefrorenen Wasserflaschen sind schnell leer, es ist unerträglich heiß und wir liegen hinter Büschen auf der Lauer. Unser neues Teleobjektiv bringt uns ganz nah ran: Das Lager von Mineo ist eine ehemalige Kaserne, 5.000 illegale Migranten warten hier in klimatisierten Wohnungen auf ihre Weiterfahrt in Richtung Alpen oder Calais. Vielleicht schon morgen…
Auf den Kinderspielplätzen lungern die Afrikaner in Großgruppen herum. Auch die Distanz auf der Anhöhe bewahrt uns nicht vor diesem beißenden Geruch, der von Müllbergen und verwesenden Abfällen kommt.
Der Schweizer Blick am 29.7.:  Schiff der Schande ist in See gestochen
Bild total irre am 2.8.: Bringen Rechtsextreme bald Flüchtlinge nach Europa?
Halle, frostige 26°Celsius, 31. Juli 2017
Die Linde im Garten weht im Wind, ich bin zurück, doch gleichzeitig noch dort. Während ich alle Eindrücke verarbeite und dieses Reisetagebuch schreibe, erreicht die C-Star die libysche Küste. Die Italienische Regierung hat die IUVENTA von „Jugend Rettet“ konfisziert und Ermittlungen wegen Beihilfe zur Schlepperei eingeleitet. Also, was haben wir erreicht? Meine Frau ruft, ich soll endlich den Computer zuklappen und morgen weiterarbeiten. Ich sehe zur Linde und weiß: Jetzt gerät alles in Bewegung.
Welt.de am 7.8. verzweifelt: Lasst nicht das Rassismus-Schiff die Häfen besudeln
Und wie! Rom verschärft inzwischen endlich den Druck. Schiffe mehrerer NGOs dürfen Sizilien nicht länger anfahren. Die dortige Staatsanwaltschaft wirft ihnen vor, Menschen zu „liefern“, statt sie zu „retten“. Weiterlesen!
Auch am anderen Ende der Route regt sich Widerstand: Vor wenigen Tagen soll die libysche Marine sogar Schüsse auf ein NGO-Schiff abgefeuert haben, weil es unerlaubt in ihre Gewässer eindrang. Libyen hat jetzt nämlich seine Küste für ausländische Schiffe gesperrt und zwar ausdrücklich auch „für Nichtregierungs-Organisationen, die vorgeblich illegale Einwanderer retten und humanitäre Aktionen durchführen wollen“. Weiterlesen!
Hier geht’s zum Spendenkonto von Defend Europe: Jeder Euro zählt!
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.– Abo hier abschließen.
Update 21 Uhr: Bild.de meldet am Freitag : „Die rechtsextreme „Identitäre Bewegung“ schippert zurzeit mit einem Schiff durchs Mittelmeer, um Organisationen, die Flüchtlinge vor dem Ertrinken retten, zu „kontrollieren“. Jetzt gerieten die Rechtsextremen in Not – und ausgerechnet Flüchtlingshelfer sind auf dem Weg, ihnen aus der Patsche zu helfen.“
Offenbar hatte das Schlepperschiff „SeaEye“ eine aus seerechtlichen Gründen an alle umgebenen Schiffe gesendete Benachrichtigung hysterisch über Facebook an die Presse weitergeleitet.
„Das Schiff C-Star, mit dem die rechtsextreme „Identitäre Bewegung“ zur Zeit vor der libyschen Küste kreuzt, ist in Seenot geraten“, schrieben die „Retter“ am Freitagmittag. Das „Nazi-Schiff“ sei „mit einem Maschinenschaden manövrierunfähig und der Hilfe bedürftig“.
Der Vorsitzenden von Sea-Eye e.V. Michael Buschheuer kommentierte heuchlerisch: „In Seenot Geratenen zu helfen, ist die Pflicht eines jeden, der auf See ist – unterschiedslos zu ihrer Herkunft, Hautfarbe, Religion oder Gesinnung.“
Die Identitäre Bewegung erklärt dazu in einer Mitteilung auf Facebook :
+++ C-Star nicht in Seenot – Presseberichte sind falsch! +++
In der Nacht ist auf der C-Star ein kleineres technisches Problem aufgetreten. Um das Problem noch vor dem Eintreffen in der SAR-Zone und der Annäherung an andere Schiffe zu lösen, wurde der Hauptmotor gestoppt, um daran sicher arbeiten zu können. Laut COLREG (Conventions on the International Regulations for Preventing Collisions at Sea) muss das Schiff für den Zeitraum der Wartung als „manövrierunfähig“ deklariert werden. Den Verordnungen entsprechend wurde diese Information Schiffen in der Nähe mitgeteilt.
Im Moment wird an der Lösung des Problems gearbeitet. Diese Verlautbarung ist eine reine Vorsichtsmaßnahme und soll das Gebiet rund um das Schiff von kreuzenden Seefahrzeugen freihalten.
Anders als von den Medien kolportiert, handelt es sich weder um einen Notfall, noch wurde Hilfe angefordert, noch soll das Schiff abgeschleppt werden. An der hysterischen Kommentierung dieses normalen Ereignisses wird einmal mehr die Befangenheit der Medien deutlich, in der sie nicht einmal davor zurückschrecken, eine technische Bagatelle zu einem Seenotfall aufzublasen, mit allerlei Erfundenem auszuschmücken und auf diese Weise Falschmeldungen zu verbreiten.
 Einmal mehr haben sich die Meldungen von Pseudojournalisten als Fake-News herausgestellt! #DefendEurope gehts weiter! pic.twitter.com/cWUSl4ohX7
— Defend Europe (@DefendEuropeID) August 11, 2017