Ist jetzt Rechts das neue Links?
Die Rechts-Links-Kategorien, seit 200 Jahren im Dienste menschlicher Einteilungswut, haben ihren Wert weitestgehend verloren.
Erstens, weil zahlreiche Werte im Laufe der Zeit wiederholt das Lager gewechselt haben: So war Patriotismus bis weit ins 20.
Jahrhundert eine durchaus „linke“ Position, die von den französischen Jakobinern bis zu Kommunisten wie Ernst Thälmann reichte.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Michael Richter
Noch verworrener ist es heute, wenn linker No-Border-Aktivismus und globaler Neoliberalismus eine „Querfront“ bilden.
Dennoch scheint man, trotz dickster Spinnweben, von keiner Seite auf diese Begriffe verzichten zu wollen.
Lieber definiert man die alten Begriffe neu, auch wenn diese Begriffe dabei ächzen.Vielleicht auch nur, weil es noch keine nachfolgenden Kategorien gibt.
Selbst das derzeit populäre Wörtchen „Querfront“ setzt noch alte links-rechts-Pole voraus.
So versuchte Tatjana Festerling auf der gestrigen Legida-Demo eine neue Definition für „rechts“.
Zunächst stellte sie klar: „Ich bekenne mich zu rechts.
Und zwar aus voller Überzeugung!
Rechts sein ist der zwingend nötige Gegenpol zu der jahrzehntelangen, linksverseuchten Politik, die uns an den Rand der Katastrophe gebracht hat.“ (1) Dann die Zeitgeist-Diagnose: „Rechts sein ist der neue Megatrend in Europa.
Rechts sein ist die Zukunft!“ Das klingt so wie: Rechts ist das neue Links.
Tatsächlich enthält Festerlings Rede viele Assoziationen zur alten Linken.
Da wäre zum Beispiel der Revolutionsaufruf an die „kleinen Leute“ (einst Bauern mit Mistgabeln): „Wenn die Mehrheit der Bürger noch klar bei Verstand wäre, dann würden sie zu Mistgabeln greifen und diese volksverratenden, volksverhetzenden Eliten aus den Parlamenten, aus den Gerichten, aus den Kirchen und aus den Pressehäusern prügeln.“ Außerdem fordert die Aktivistin fundamentalen Rede des Einzelnen ein: „Wir ehren die Freiheit als höchsten Wert in Deutschland und Europa.
Wir bekennen uns zur Unantastbarkeit des Individuums.“
Ein von ihr gefordertes „patriotisches, ein traditions- und kulturbewusstes Gedankengut“ sowie „Gutherzigkeit“ und Hilfe für Schutzbedürftige aller Art lassen sich inzwischen ebenso wenig genuin links oder rechts einordnen.
Selbst bei ihrer Verdammung des „Gender-Schwachsinns“ dürfte Festerling eigentlich nicht bei der klassischen, sondern nur bei der postmodernen Linken auf Widerspruch stoßen.
Wenn sie die „linksverseuchte Politik“ attackiert, könnte „links“ inzwischen als neues Wort für „Establishment“ gelten, das sich ja gerade der postmodernen Linken anbiedert.
Ansonsten sind die Trennmauern zwischen links und rechts weniger politischer als psychologischer Natur.
Lesen Sie zu diesem Thema das Querfront-Dossier in der aktuellen Ausgabe des COMPACT-Magazins – hier bestellen
(1) http://www.epochtimes.de/politik/deutschland/tatjana-festerling-rechts-sein-ist-der-neue-megatrend-in-europa-a1335034.html
