COMPACT-Interview mit Ursula Sarrazin			

Hexenjagd und Sippenhaft: Ursula Sarrazin war eine engagierte Lehrerin, die von oben systematisch gemobbt  wurde – auch wegen ihres Mannes.
Kapituliert hat sie nie.
„Die Widerstandskraft war groß genug“, sagt sie im Interview für COMPACT 12/2012.
*** Externer Link: „Spinnst Du eigentlich, Erdogan?“ Jürgen Elsässers Video-Ansprache auf englisch.
***
Interview: Martin Müller-Mertens
?In Ihrem Buch Hexenjagd beschreiben Sie, wie Sie über mehrere Jahre im Berliner Schuldienst erleiden mussten.
Wie lief das ab?
Das startete allmählich im Jahre 2002 an der Reinfelder Schule, nachdem mein Mann Finanzsenator geworden war.
Es ging von Vorgesetzten, einigen missgünstigen Kollegen und einigen wenigen Eltern aus.
Nach einem Schulwechsel wurde es zunächst besser.
Einen ersten Höhepunkt erreichte das Mobbing gegen mich 2008 durch die Aktionen von Schulrat Hartmann, der im Schulaufsichtsamt Charlottenburg für die Grundschulen zuständig war.
E konnte es nicht verkraften, dass ich mich in einem bestimmten Fall gegen ihn durchsetzte, in dem er sowohl pädagogisch wie rechtlich unrecht hatte.
Daraufhin begannen systematische Schikanen, und später dann, angestoßen durch diesen Schulrat und der Mutter des betroffenen Kindes, erstmals eine falsche und verleumderische Berichterstattung in den Zeitungen.
Diese falschen Berichte wurden von der Verwaltung niemals öffentlich richtig gestellt, obwohl meine Entscheidungen in der Sache doch intern bestätigt worden waren.
Von da ab hörte es nicht mehr auf und wurde immer schlimmer.
Es wurde zunehmend klar, dass meine Chefs vom Oberschulrat bis zum Schulleiter mich unbedingt weg haben wollten, dazu schien ihnen nahezu jedes Mittel recht zu sein.
?Und dann erschien das Buch Ihres Mannes Thilo Sarrazin Deutschland schafft sich ab…
Ja.
Anfang September 2010 – da war das Buch meines Mannes erschienen – wurde ich dann zu meinem Schulleiter bestellt.
Er sagte mir, das Buch meines Mannes müsse auf dem Boden des Grundgesetzes stehen, es dürfe keine Unruhe machen.
Ich antwortete, wenn er über das Buch meines Mannes sprechen wolle, müsse er sich an meinen Mann wenden.
Ich sei dafür der falsche Ansprechpartner, könnte ihm aber gern einen Termin vermitteln.
Das schien ihn eher sauer zu machen.
Unmittelbar nach diesem Gespräch startete er eine ganz Kette von Briefen an das Schulaufsichtsamt mit falschen und verleumderischen Vorwürfen, die die Integrität meiner Person und meine Kompetenz als Lehrerin im Kern berührten.
In diesen Briefen stand zum Beispiel die Behauptung, er habe bei mir bei mir zehn grottenschlechte Stunden gesehen – er war aber nur zweimal in meinem Unterricht, und das waren sehr gute Stunden, wie er mir auch bestätigte.
Diese absurden Vorwürfe wurden vom Schulamt Charlottenburg nicht geklärt, sie wurden mir nicht einmal mit der Bitte um Stellungnahme zur Kenntnis gegeben.
Vielmehr sammelte Oberschulrat Kuhring alle diese Vorwürfe in einer Nebenakte, die er gar nicht hätte führen dürfen.
Ich erhielt erst Kenntnis von diesen Verleumdungen, als ich bereits aus dem Schuldienst ausgeschieden war.
Und ich erhielt diese Kenntnis nur, weil meine Rechtsanwalt im Rahmen einer Klage Akteneinsicht erzwang, gegen die die Schulverwaltung sich vorher monatelang gesträubt hatte.
Als ich vom Inhalt dieser Briefe im September 2011 erfuhr, habe ich gegen den Schulleiter Syska Strafanzeige gestellt.
?Es war nicht nur der Schulleiter, der sich beim Mobbing hervorgetan hat.
Er stand am Ende sozusagen an der Spitze der Bewegung, er war aber nicht der einzige.
(Weiterlesen in der Printausgabe COMPACT 12/2012.)
