Böhmermann, Türkei, FPÖ.
Auf den Kontext kommt es an.
Es regnet.
Was für eine lapidare Aussage.
Folgt diesem Satz ein „schon wieder“, könnte er als Seufzer verstanden werden.
Ob der Tatsache, dass in dem gebuchten Sommerurlaub mit Sonnenscheingarantie schon der dritte Regentag angebrochen sei.
Besserung nicht in Sicht.
Folgte ein „endlich“, so wechselte die Bedeutung in ihr Gegenteil.
Endlich regne es wieder, so der Landwirt nach wochenlanger Dürre.
Die Ernte könne nun doch noch zu retten sein.
Auf den Kontext kommt es an.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Kai Homilius
Kontexte scheinen in diesen Tagen von Böhmermann, Türkei und FPÖ entscheidende Bedeutung zu erlangen.
Vor wenigen Tagen verkündete die Kanzlerin die Entscheidung der Bundesregierung, gegen Böhmermann wegen eines möglichen Verstoßes gegen § 103 StGB die Staatsanwaltschaft ermitteln zu lassen.
So weit so gut.
Der Kontext, in den diese Entscheidung eingebettet wurde, ist jedoch problematisch.
Schließlich kritisierte die Kanzlerin höchstselbst Böhmermann wegen dessen „Schmähkritik“.
Und zwar vorher.
Vor der Entscheidung zu § 103.
Der kurzatmige Leser interpretierte die § 103-Entscheidung dann als (Vor)Verurteilung von Merkel und als Auftrag an die Staatsanwaltschaft und Richter, Böhmermann zu verurteilen.
Die Pressemeute hetzte mit bzw.
machte viel zu wenig auf das Junktim aufmerksam, dass § 104 a eine Entscheidung der Bundesregierung zwingend notwendig macht.
Diskutierte man also über die Abschaffung von § 103, gehörte vielmehr der § 104a abgeschafft.
Die Staatsanwaltschaft sollte von selbst tätig werden können.
In einem Rechtsstaat ist die Justiz dafür zuständig, Verfehlungen und Verstöße gegen geltendes Recht festzustellen.
Niemand anderes.
Gewaltenteilung.
Insofern ist die Entscheidung der Bundesregierung zu Böhmermann die einzig richtige.
Der Kontext allerdings, der war fatal.
Nicht nur wegen des Flüchtlingsdeals wird über die Beziehungen zur Türkei nunmehr seit Monaten debattiert.
Der Türkei geht es letztendlich darum, in die EU aufgenommen zu werden, in Europa „anzukommen“.
Einen neuen Kontext erfuhr diese Entwicklung durch die jüngste Äußerung von Ismail Kahraman (AKP) zu einer möglichen islamischen Verfassung der Türkei.
Kahraman, türkischer Parlamentspräsident und Erdogan-Vertrauter, könnte damit „nur“ einen Stein ins Wasser geworfen haben, um zu schauen was passiert.
Ernst zu nehmen ist der Vorstoß dennoch.
Erhalten doch die Befürchtungen neue Nahrung, wenn die Türkei als zukünftiges EU-Mitglied die Islamisierung Europas besorgte.
Das, so sind wir uns hier, in Europa einig, geht nicht.
Ist nicht vereinbar mit unseren Werten, nicht nur auf dem Gebiet von Frauenrechten und Religionsfreiheit.
Die mühsam erkämpften Werte, Rechte und Pflichten der Aufklärung wird kein Europäer zugunsten von Patriarchat und Mittelalter opfern.
Der neue Kontext, initiiert durch Kahraman, könnte also den Weg der Türkei nach Europa versperren.
Endgültig.
Flüchtlingskrise hin oder her.
Der Wahlsieg der FPÖ im ersten Wahlgang zur österreichischen Bundespräsidentenwahl wird ganz Europa erschüttern.
Zumindest an Deutschland geht diese Bürgerentscheidung nicht spurlos vorbei.
Vizekanzler Gabriel macht den Gabriel.
Sein Aufruf, bei der notwendigen Stichwahl am 22.
Mai den „demokratischen“ Kandidaten van der Bellen zu unterstützen, und zwar durch alle „demokratischen Kräfte“, lässt tief blicken.
Impliziert dieser Satz doch, dass FPÖ-Hofer ein Undemokrat sei und seine Wähler gleich mit ihm.
Erinnert sei an Gabriels Wählerbeschimpfung „Pack“ aus dem letzten Sommer.
Interessanter an dieser Wahl ist jedoch die Unaufgeregtheit der anderen Politiker hierzulande.
Zumindest der maßgeblichen.
Die schrillen Töne weichen.
Ernüchterung macht sich breit.
Ein Umdenken scheint möglich.
Zumindest, wenn man die Seite 1 der FAZ von gestern und heute zugrunde legt.
War der gestrige Leitartikel noch überschrieben mit „Rechts aber nicht extrem“, so lässt der Inhalt Erstaunliches vermuten.
Seit seinen Gründungstagen kämpft COMPACT gegen die unsägliche Links-Rechts-Debatte, gegen die Einordnung und Verortung in links und in rechts.
Warum?
Weil diese Unterscheidung nichts mehr taugt.
Stand links früher für Frieden und unbedingtes Engagement gegen den Krieg, so war es ein „linker“ grüner Außenminister, der 1999 Deutschland erstmals seit dem 2.
Weltkrieg wieder in den Krieg führte.
Nicht nur in Zeiten der Anti-Vietnamkrieg-Bewegung gab es einen Konsens unter Linken in Sachen Antiamerikanismus.
Man war gemeinsam gegen die US-amerikanische Aggressionspolitik.
Heute wird jeder, der sich gegen die US-Amerikaner, gegen deren aggressives Weltmachtstreben stellt, des Antisemitismus‘ geziehen und damit aus den Kreisen der Linken verbannt.
Für die Linken der ’60er und ’70er Jahre war es selbstverständlich, zu ihrer Heimat, zu Deutschland, zum Patriotismus zu stehen.
Heute gilt man mit dergleichen Haltung als rechts oder, schlimmer noch, als rechtsextrem.
Stephan Löwenstein von der FAZ steuert um: „die hergebrachten politischen Lager sind geschleift worden“.
Er meint sogar, eine „Belebung“ zu erkennen.
Es folgen Sätze wie, „wenn man sich denn auf das Rechts-Links-Schema einlassen möchte“.
Und er assistiert der schwarz-blauen Regierung von 2000 bis 2005 unter Schüssel zwar „Licht und Schatten“, aber „Demokratie und Menschenrechte litten jedenfalls nicht“.
Blau steht für die FPÖ.
Rechts lässt plötzlich keine Einordnung mehr zu.
Jetzt bitte noch einen Schritt weiter.
Weg mit dem Rechts-Links-Schema.
Vielmehr ersetzt durch patriotisch versus globalistisch.
Lieber ein Europa der Vaterländer als eine heimatlose, zentral gesteuerte EU.
Fielen noch die schrillen Töne der FPÖ gegen Einwanderer weg, ließe sich in der Mitte der österreichischen Gesellschaft noch viel und entscheidendes Wählerpotential gewinnen.
Für Österreich.
Für ein Österreich, das seine innere Zerissenheit überwindet und das Gemeinwesen stärkt.
Das wollen am Ende alle wirklich demokratischen Kräfte.
Auch in Deutschland.
Der Kontext ist bereitet.
Macht was draus!
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
