Geldthema nimmt an Fahrt auf.
Hoffentlich			

Nimmt das «Geldthema» kurz vor der Bundestagswahl doch noch an Fahrt auf?
Nach aller Logik müssten ja inmitten der größten Finanzkrise der Menschheitsgeschichte die Fragen rund um die Zukunft des Euros wahlentscheidend sein, aber es mangelt bekannter weise an grundsätzlichen Alternativen in den geldpolitischen Programmen der etablierten Parteien und die Alternative für Deutschland (AfD), die einen klar eurokritischen Kurs fährt, kämpft noch um den Einzug in das Parlament.
Sollte die AfD den Einzug tatsächlich schaffen, wäre zumindest neue Bewegung in der Debatte um unser Geld garantiert.
Bundesfinanzminister Schäuble dürfte jedenfalls mit seinem Eingeständnis, dass Griechenland nur mit neuen Hilfspaketen 2014 gerettet werden kann, dem Wahlkampf der AfD nutzen.
Schäuble macht nun klar, dass es eine Rettung des Euros zum Nulltarif nicht geben wird.
Kai A. Konrad, immerhin Chefberater des Finanzministers, erwartet laut einem WELT-Online Bericht das Kollabieren der Euro-Zone.
Parallel spüren die Bürger in den Supermärkten die ersten Zeichen einer stärkeren Inflation, obwohl die Krise wohl bei den meisten Bürgern noch immer als «Theorie» erfahren wird.
Interessant ist auch, dass einige Meldungen der letzen Tagen direkt mit den Diskussionen auf der COMPACT-Geldwerkstatt im Juni korrespondieren.
Auf der Veranstaltung ging es ja nicht nur um die Zukunft des Euro und den kommenden Bundestagswahlkampf, sondern auch um begleitende Themen wie die Forderung nach der «freien Wahl der Zahlungsmittel», den Zins, den Vorzügen von «fließendem» Geld oder der Möglichkeit von Gold- und Silberwährungen.
Hier hatten die Referenten ganz unterschiedliche Positionen bezogen.
Alle Themen sind brandaktuell, wie man auch den Gazetten dieser Tage entnehmen kann.
Die Stiftung Warentest hat zum Beispiel eine Studie über überhöhte Dispozinsen der Banken veröffentlicht.
Trotz niedrigem Leitzins sind die «Wucher-Zinsen» der Banken gang und gäbe und trotz Millionen Betroffener leider noch immer kein «heißes» Thema im Bundestagswahlkampf.
Mit dieser Finanztechnik werden Millionen Kunden in die Dynamik von Verschuldung einbezogen.
Nach der Theorie der Zinsbefürworter ist der Zins als eine Überlassungsprämie gerechtfertigt, zumal es für den Verleiher ein Ausfallrisiko gibt.
Hier, in der Praxis, wird dieses Argument ad absurdum geführt.
Die Banken tragen in Wirklichkeit nur ein Ausfallrisiko von 0,2 Prozent und die die Monopolstellung der Kreditinstitute ausnutzende «Prämie» geht allein zu Lasten der Kunden.
«Bei einem Kreditvolumen für Über­ziehungs­kredite von 390 Milliarden Euro – laut Bundes­bank­bericht Juli 2013 – spült jeder Prozent­punkt mehr den Banken 390 Millionen Euro in die Kassen», stellt die Stiftung Warentest in der Studie fest.
Bewegung gibt es auch beim «privaten» Geld.
Oliver Janich von der Partei der Vernunft (PdV) hatte auf der Geldwerkstatt engagiert die Freiheit der Zahlungsmittel als eine Art menschliches Grundrecht gefordert.
Der „Bitcoin“ ist nach dieser Logik, obwohl natürlich nur eine virtuelle Währung, ein Schritt zu einem möglichen liberalisierten Geldmarkt.
Das Finanzministerium spricht nun in diesen Tagen sogar von «Devisen vergleichbaren Verrechungseinheiten» und ganz offiziell «von privatem Geld».
Ob sich das Geld in der Praxis durchsetzt, ist natürlich eine andere Frage und ob die neue Regierung mit Steuern oder anderen Vorschriften die Nutzung letztendlich doch erschwert, befürchtet nicht nur der FDP-Bundestagsabgeordnete Frank Schäffler.
Nach den spekulativen Turbulenzen auf dem «Gold- und Silbermarkt» – COMPACT hatte berichtet – setzt sich die globale Vertrauenskrise in Papiergeldwährungen fort.
Rolf Morrien vom «Gevestor» erklärt den Trend: Investoren lösen zwar «Papiergoldbeständ»“ auf, aber unzählige private, langfristig orientierte Anleger kaufen reale Münzen.
Im 2.
Quartal stieg die globale Nachfrage im Vergleich zum Vorjahr um 78 Prozent.
Interessante geopolitische Perspektiven eröffnet dabei der Trend, dass die Nachfrage nach physischem Gold insbesondere in Asien steigt, das Gold wandert nämlich vom Westen in den Osten.
Hier kann man die DVD zur Geldwerkstatt bestellen.
