Welche Austerität?
EU-Ministerrat ordert 4.000 Flaschen Champagner			

Prost ihr Säcke!
Wenn Merkel, Macron und Co. sich treffen, um auszuhecken, wie sie Europa weiteren Schaden zufügen können, geht es anscheinend feuchtfröhlich zu.
Die Zeche zahlt der Steuerzahler.
Der Rat der Europäischen Union soll jüngst nicht ein, zwei oder drei, sondern ganze 4.000 Pullen Schampus bestellt haben.
Darauf machte Jonathan Bullock, Mitglied der britischen UKIP-Partei, am Dienstag im EU-Parlament aufmerksam.
Der Rat ist ein Gremium der Regierungschefs, beziehungsweise Regierungsvertreter der EU-Mitgliedstaaten.
Er koordiniert gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und spricht zusammen mit dem Europäischen Parlament die sogenannte Rechtsetzung der EU aus.
Dabei geht es anscheinend recht dekadent zu.
Oder säuft man sich dort das schlechte Gewissen weg?
Bullock sagte:
„Der Rat hat ein Angebot für 4.000 Flaschen Champagner ausgeschrieben.
Vielleicht können wir in Großbritannien unseren Anteil daran haben.
Ich denke, bei unserem Beitrag zum EU-Budget entspricht das 500 Flaschen, um den Brexit zu feiern.
Wir würden uns sogar mit 148 Flaschen begnügen, falls wir unter allen Ländern gleichmäßig verteilen.
(…) Ernsthaft, wenn die Hälfte Europas sich in der Krise befindet, mit harscher Sparpolitik, bestellen Sie 4.000 Flaschen Champagner?“
Der EU-Haushalt 2017 beträgt offiziell insgesamt 157,9 Milliarden Euro.
Deutschlands Nettobeitrag betrug 2016 satte 14,3 Milliarden.
Alle Macht dem Volke: COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf für Souveränität und Frieden.
Und Sie können uns unterstützen.
