Britischer Menschenrechtler: „Muslime werden sich nicht anpassen!“			

Eine aktuelle Studie untersucht die Integrationsbereitschaft britischer Muslime.
Der frühere Gleichstellungsbeauftragte Trevor Phillips wertet die Ergebnisse als Beleg für die gescheiterte Multikulti-Ideologie.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Max Z. Kowalsky
Britische Muslime werden zu einer „Nation in der Nation“, warnt der ehemalige Vorsitzende der britischen Menschenrechts- und Gleichberechtigungskommission Trevor Phillips.
Es bestünde die Gefahr, dass „eine Generation junger Briten Werten geopfert wird, die den Ansichten der Mehrheit, inklusive vieler Muslime, entgegengesetzt“ seien.
Phillips bezieht sich auf Ergebnisse einer aktuellen Umfrage, für die insgesamt 1.000 Muslime befragt wurden.
23 Prozent der in Europa lebenden Muslime unterstützen eher die Einführung der Scharia als die Gesetze, die das Parlament beschließt.
25 Prozent sagen, sie haben Verständnis dafür, dass britische Schulmädchen von der Idee angezogen sind, „Dschihad-Bräute“ im Ausland zu werden.
39 Prozent der weiblichen und männlichen Muslime meinen, dass eine Frau ihrem Mann immer zu gehorchen hätte und 31 Prozent finden es akzeptabel, wenn ein Mann mehr als eine Ehefrau hat.
52 Prozent der Muslime sind dafür, dass Homosexualität nicht legal sein sollte.
Die Umfrage ergab ebenfalls, dass die große Mehrheit der Muslime, 86 Prozent, eine starke Zugehörigkeit zu Großbritannien empfindet.
Im nationalen Durchschnitt ergeht es so 83 Prozent.
Nur weniger als die Hälfte, 47 Prozent, glauben hingegen, dass Muslime aktiver gegen die Ursachen von Extremismus in muslimischen Gemeinden vorgehen müssen.
Die Befragungen wurden als Interviews im direkten Gegenüber im Hause der Befragten erhoben und fanden zwischen dem 25. und 31.
Mai 2015 statt.
In Auftrag gegeben wurde die Studie vom britischen Sender Channel 4, der die Ergebnisse am Mittwoch in der Dokumentation „What Muslims Really Think“ (deutsch: Was Muslime wirklich denken) seinen Zuschauern präsentierte.
Nach Ausstrahlung der Sendung ließ die Kritik in den britischen Medien nicht lange auf sich warten.
Die Aussagen seien nicht wirklich repräsentativ.
Die Methodik zweifelhaft.
Für Phillips jedoch sind die Resultate „extrem beunruhigend“.
Er spricht sich für eine neue, strengere Herangehensweise an die Integrationsaufgabe und für eine Abkehr der „gescheiterten Politik des Multikulturalismus“ aus.
Das Land solle endlich akzeptieren, dass Muslime sich niemals integrieren würden.
Diese Menschen sähen „die Welt anders als der Rest von uns“, glaubt Phillips.
Es sei respektlos anzunehmen, dass sich muslimische Gemeinschaften irgendwann ändern würden.
„Fortlaufend so zu tun, als ob eine Gruppe irgendwie früher oder später so werden würde wie wir, das ist vielleicht die tiefste Form der Respektlosigkeit.“ Damit drücke man grundsätzlich aus, „dass sie sich unterschiedlich benähmen, liege daran, dass sie noch nicht das Licht erblickt haben.“
Der 62-jährige Phillips fiel schon in der Vergangenheit durch unbequeme Positionen auf.
So verdammte er im März letzten Jahres die von der Regierung Blair eskalierte „Multikulti-Gaunerei“ sowie die politische Korrektheit, die kritische Stimmen sofort als „Rassisten“ diffamiere.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
