EU-Schlappe: Niederlande stimmt gegen Abkommen mit Ukraine			

Das Misstrauen gegen Politiker und Konformistenpresse bleibt auch in anderen Ländern vorherrschend.
So haben die Niederländer beim gestrigen Referendum zu 61 Prozent gegen die Assoziation von EU und Ukraine gestimmt.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Kristin von Appen
Ein Abkommen, das politische, militärische und wirtschaftliche Zusammenarbeit befördern sollte.
Von den 12,5 Millionen Bürgern haben – nach derzeitigem Rechnungsstand – 32,2 Prozent abgestimmt.
Mindestens 30 Prozenten sind notwendig.
Damit ist jene Ablehnung eingetroffen, die Jean Claude Juncker vorab befürchtet hatte.
Eine Ablehnung der niederländischen Bevölkerung bedeute eine „kontinentale Krise“.
Das wäre ein Erfolg Russlands.
Dazu kommentierten die Deutschen Wirtschaftsnachrichten : „Dies ist insofern interessant, weil der Ukraine-Deal bisher stets als nicht gegen Russland dargestellt wurde.“ Da dieses Abkommen jedoch auch militärische Hilfe beinhaltete, brauchte man wenig Phantasie, um dessen antirussische Ausrichtung zu erkennen.
Freilich ist das Resultat der Abstimmung für die Regierung nicht bindend.
Dennoch gestand Regierungschef Mark Rutte fairerweise ein, dass die Gegner der Assoziation eindeutig gewonnen hätten.
Eine Ratifizierung des Abkommens könne in der Form nicht mehr stattfinden, wenn sich am 12.
April endgültig bestätige, dass die Abstimmungsbeteilung tatsächlich die 30 Prozent überschritten habe.
Ein mögliches Problem für die EU: Sie hatte der Ukraine bereits einen Milliardenkredit aus europäischen Steuergeldern bewilligt.
Möglicherweise fällt der niederländische Anteil nun aus und wird auf die verbliebene EU-Länder verteilt.
Eine Alternative wäre die neue Aushandlung des Abkommens.
Umso amüsanter die Panik der Konformistenpresse: „Es geht hier nicht um irgendein Freihandelsabkommen, sondern um jenen Vertrag, an dem sich im November 2013 der Volksaufstand in der Ukraine entzündete.
Er führte zum Sturz der Regierung von Wiktor Janukowytsch und letztlich zu Russlands Militäraktionen auf der Krim und in der Ostukraine“ mahnte der Spiegel, „Diese Ablehnung ist nicht nur ein Sieg für Russlands Präsidenten Wladimir Putin, sondern auch ein Sieg für all jene, die die EU lieber heute als morgen zerbrochen sähen.“ Das mit dem Zerbrechen stimmt nicht: Die Initatoren der Unterschriftenaktion freuten sich, dass der „Expansionsdrang“ der „undemokratischen EU“ einen Dämpfer erhalten habe.
Jetzt könnten Debatten über eine „über eine andere EU“.starten .
Dem lässt sich nichts hinzufügen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
