Interview: 2023 will Erdogan das Osmanische Großreich errichten			

Der Sultan und sein Heer: Am Rande des G20-Gipfels wollte der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan zu seiner Diaspora in Deutschland sprechen. Bei früheren Gelegenheiten hatte der Möchtegern-Sultan dabei die Türken in Deutschland als „unsere Macht außerhalb des Landes“ und Integration als „Völkermord“ bezeichnet. Zwar verbot die Bundesregierung am Donnerstag die koloniale Inszenierung, doch wer den Boss vom Bosporus kennt, der weiß: Schon bald wird die türkische Propaganda hysterisch über angebliche Diskriminierung und fehlenden Respekt heulen.
Doch möglicherweise hat Ankara nicht nur Deutschland im Visier. Zuletzt 2016 äußerte Erdogan offene Gebietsansprüche an seine Nachbarn. Die deutsch-kurdische Aktivistin Leyla Bilge erläutert im COMPACT-Interview, weshalb der Sultan seine imperialen Pläne möglicherweise bereits in sechs Jahren in die Tat umsetzen könnte.
Leyla Bilge: Ich sehe für Deutschland und Europa komplett schwarz, wenn das so weitergeht. Und das sieht man ja auch an der Arroganz der Türken, die ja immer das Jahr 2023 im Hinterkopf haben. Das hat etwas mit dem Ende des Ersten Weltkriegs und dem Vertrag von Versailles und dem 100-jährigen Bestehen der Türkei zu tun. Zu diesem Zeitpunkt darf die Türkei nach dem Vertrag von Lausanne [Anm. d. Red.: in dem 1923 die Grenzen der heutigen Türkei festgelegt wurden] zum ersten Mal ihre Grenzen revidieren. Das dürfen sie jetzt noch nicht. Dann fallen Städte wie Mossul und Kirkuk, viele Städte in Syrien und dem Irak zurück in die Hände der Türken.
COMPACT: Das ist ja interessant, habe ich so noch nie gehört.
Leyla Bilge kämpft für Frauenrechte und unterstützt die AfD. Das große Interview mit der 35-Jährigen lesen Sie in COMPACT 7/2017. Einfach auf das Bild klicken.
Leyla Bilge: Deswegen sind ja die Türken so heiß darauf, die Unruhen im Irak und in Syrien anzuheizen, weil wenn die Kurden das nämlich stabilisieren, dann wissen die Türken ganz genau, dass natürlich die Kurden oder die Iraker ihre Städte nicht freigeben. Und deswegen ist es denn Türken auch völlig egal, ob sie in die EU kommen oder nicht, denn mit diesen neuen Gebieten, die ja voller Öl, voller Gas und Bodenschätze sind, wären sie auf niemanden mehr angewiesen. Umgekehrt wäre die EU dann auf die Türkei angewiesen. Das ist auch der Grund, warum Erdogan diesen Weg geht mit seinem Osmanischen Großreich und sich als Kalif ausrufen will, was auch so kommen wird, wenn wir da nichts unternehmen. Viele Muslime sehen ihn ja auch schon so. Das sehen wir ja hier, wo Marokkaner, Albaner, Bosnier und andere Gruppen bereits sagen: Der ist stark, der ist mächtig…
COMPACT: Interessant ist dabei ja auch, dass die Türken hierzulande bei dem Ende April abgehaltenen Referendum über die Einführung eines Präsidialsystems in der Türkei mehrheitlich für einen Machtzuwachs des Staatschefs gestimmt haben.
Leyla Bilge: Deswegen sage ich ja, die warten nur darauf. Die wissen, es kommt jetzt die Zeit und es dauert nicht mehr
COMPACT 4/2017
lange, und das bekommen die in ihren Koranschulen und Moscheen jeden Tag eingehämmert. Die werden da wie Soldaten erzogen und im Türkisch-Unterricht bekommen die jeden Tag zu hören: Ihr seid Türken, stolze Türken, und es geht nichts über die Türkei. Und da brauchen wir uns dann natürlich nicht zu wundern, dass wir auch in der dritten Generation Türken haben, die die deutsche Gesellschaft nicht akzeptieren, weil die sagen: Bald gehört Europa sowieso uns.
Das vollständige Interview mit Frauenrechtsaktivistin und AfD-Unterstützerin Leyla Bilge lesen Sie in COMPACT Juli 2017 – hier geht’s zum Inhaltsverzeichnis und zur Bestellung.
Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk! Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann. Jetzt COMPACT abonnieren!