Bayrischer Rundfunk im Verschwörungswahn			

_von Tino Perlick
Innerhalb von zehn Tagen gönnte der Bayrische Rundfunk auf seiner Internetpräsenz COMPACT gleich drei Artikel.
In zweien prominent platziert: die aktuelle Februarausgabe.
Bedankt, liebe Kollegen.
Inhaltlich bieten die Beiträge nicht mehr als einen miefigen Aufguss längst vernommener Vorwürfe.
Angesichts unseres wachsenden Erfolges versuchen die Mainstreammedien offenbar, die Deutschen daran zu erinnern, was sie lesen dürfen und was nicht.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
So zeichnet der Artikel „Im Netz der Verschwörer“ vom 24.
Januar COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer aufgrund seines Werdegangs hinweg von eindeutig linken Medien als einen schizophrenen „Wendehals“, dessen heutiges Instrument zur Bekämpfung westlicher Werte COMPACT sei, das rechte „Zentralorgan für Verschwörungstheorien“.
Der Autor kann nicht kaschieren, dass Elsässers Vita von Integrität, einem kompromisslosen Kampf gegen Imperialismus und die nicht eben leichte Errungenschaft, Konsens zwischen gegenüberliegenden politischen Lagern zu schaffen, geprägt ist.
Vermeidliche Schmähslogans wie „Querfront für Putin“ sollen den beim Lesen entstehenden positiven Eindruck tunlichst mindern.
Nur sechs Tage später legte der BR mit dem als recherchierten Text maskierten Online-Pranger, „Fiction für den ‚Volkswiderstand‘“, nach.
Die Autorin siedelt COMPACT im Kreis diverser „rechtsextremer Verschwörer“ an.
Personen wie den norwegischen Mehrfachmörder Anders Breivig sucht man hier jedoch vergeblich.
Nein, Kritiker des Gender Mainstreaming, Zweifler an 9/11 und Putin-Versteher sind gemeint.
Der Begriff Verschwörungstheoretiker geht auf eine CIA-Maßnahme zurück, Zweifler der offiziellen Version des Attentats auf John F. Kennedy mundtot zu machen.
Er wird heute nicht anders verwendet.
Keiner der BR-Beiträge wagt sich an eine inhaltliche Diskussion.
Mit Rechtsextremen und anderen Verschwörungstheoretikern redet man nicht!
Für solche Menschen gilt dann auch nicht das Neutralitätsgebot, zu dem öffentlich-rechtliche Medien grundsätzlich verpflichtet sind.
Die Diffamierten lieferten ohnedies nur einfache Lösungen in schwierigen Zeiten.
Umgekehrt wird ein Schuh draus: Die in COMPACT angebotenen Inhalte sind das Ergebnis von Unmengen an Recherchestunden.
Die Diffamierungen das Ergebnis von Vorurteilen und/oder Abschreiberitis.
Besonders perfide: die Autorin versucht mehrmals, die AfD in den Kreis der Verschwörer einzubinden.
„Six Degrees of Kevin Bacon“ nennt man in den USA das Phänomen, einen Filmschaffenden über maximal sechs Querverbindungen mit so gut wie jedem anderen lebenden oder toten Branchenmitglied zu verknüpfen.
Wie die meisten Gesinnungswächter bedient sich auch die Autorin dieser Schließlogik.
So wird suggeriert, die AfD sei eine Satellitenorganisation Putins, weil AfD-Vize Alexander Gauland Sympathien für Putins Krim-Kurs hegt und dieser schon den Front National finanziell unterstütze.
Bereits vor einem geschlagenen Jahr widmete sich die BR-Produktion Report München dieser Theorie, und verdächtigte damals auch COMPACT, zu Putins Rubelbeziehern zu gehören.
Im bislang letzten Beitrag vom 02.
Februar, „Wie funktionieren Verschwörungstheorien“, geht es schließlich auf die Couch.
Mit dem Hinweis auf die „psychologische Forschung“ klärt der Autor auf, dass Anhänger von Verschwörungstheorien quasi unter einem labilen „Mindset“, hervorgerufen durch erfahrene „Kontrollverluste“ litten.
Der Verweis auf eine Theorie aus der soziologischen Forschung, nämlich Verschwörungstheoretiker seien moderne „Ketzer“, war wohl zu viel verlangt.
Stattdessen vermischt der Autor die Angst vor einer Islamisierung Deutschlands oder das Interesse der USA an einer Destabilisierung Deutschlands mit Theorien über Reptilienwesen und die Mondlandung.
Die Mutter des Gedankens: Der unbefleckte Leser wird nach der Lektüre schon beides als Spinnerei abtun.
Immerhin erkennt der Verfasser COMPACT als führendes Instrument zur Erschaffung der „Gegenöffentlichkeit der Verschwörungsgläubigen“ an.
Dass die eingebildete moralische Überlegenheit der selbsternannten Tugendwächter pure Heuchelei ist, wird hier ebenfalls klar.
Verschwörungstheorien, so der Autor, seien totalitär.
„Sie blenden aus, was nicht in ihr Bild passt.“ Etwas weiter heißt es dann: „Natürlich gibt es auf dieser Welt eine Menge Aktionen staatlicher Akteure oder Interessensgruppen, die mehr oder weniger im Geheimen auf ein Ziel hinarbeiten.
Und natürlich haben sich auch schon in der Vergangenheit als Verschwörungsdenken abgetane Theorien im Nachhinein als tatsächliche Geheimdienstoperationen herausgestellt.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, dass die meisten populären Verschwörungstheorien Quatsch sind.“ Wer blendet hier was aus?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
