Meuthen: „Es gibt kein Super-Grundrecht auf Religionsfreiheit“			

Der AfD-Landesvorsitzende von Baden-Württemberg erteilt den Islamverstehern eine Lektion.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .***
_von Max Z. Kowalsky
Am gestrigen Mittwoch erklärte der stellvertretende Vorsitzende der AfD, Alexander Gauland: „Vor dem Hintergrund der vielen schrecklichen Terroranschläge muss jetzt das Asylrecht für Muslime umgehend ausgesetzt werden, bis alle Asylbewerber, die sich in Deutschland aufhalten, registriert, kontrolliert und deren Anträge bearbeitet sind.“
„Nicht alle Muslime sind Terroristen“, erklärte das 75-jährige Ex-CDU-Mitglied, „aber religiös motivierter Terror in Deutschland ist bisher immer muslimisch gewesen. Wir können es uns aus Sicherheitsgründen nicht mehr leisten, noch mehr Muslime unkontrolliert nach Deutschland einwandern zu lassen. Unter den illegal eingewanderten Muslimen sind Terroristen und deren Zahl steigt ständig.“ (1)
Der zu erwartende Aufschrei der Bundesregierung ließ nicht lange auf sich warten. Grünen-Chefin Simone Peter sagte dem Tagesspiegel, Gaulands Vorschlag, „spaltet die Gesellschaft und sät Hass und Gewalt gegen Minderheiten“. CDU-Generalsekretär Peter Tauber wetterte: „Herr Gauland verkauft die Leute für dumm und schürt Angst. Ein Asylstopp für Muslime hätte vor keinem Gericht dieser Republik Bestand. Ich empfehle ihm einen Blick ins Grundgesetz.“ Der SPD-Vorsitzende Thorsten Schäfer-Gümbel befand: „Das Asylrecht ist nicht teilbar nach Religionszugehörigkeit.“ (2)
Unterstützung erhält Gauland vom Afd-Vorsitzenden Jörg Meuthen. Es sei möglich, Regulierungen der Religionsfreiheit vorzunehmen, erklärte er am Donnerstag im Deutschlandradio (3), wenn diese mit anderen Grundrechten in Konflikt gerieten. „Wir haben hier erkennbar ein Spannungsfeld, das sich ergibt, zur freien Entfaltung der Persönlichkeit nach Artikel 2, Absatz 1, und auch zum Recht auf körperliche Unversehrtheit nach Artikel 2, Absatz 2“, erläuterte Meuthen. „Religionsfreiheit ist kein Super-Grundrecht“, sagte der 55-Jährige, mutmaßlich als Erwiderung auf den Innenminister Niedersachsens, Boris Pistorius, der am Mittwoch in der Zeitung Die Welt die Terrorgefahr salopp mit der Aussage, „Sicherheit ist kein Supergrundrecht“ quittiert hatte. (4)
Gaulands Vorschlag sei durchaus mit dem Grundgesetz vereinbar, da Religionsfreiheit kein Artikel mit Ewigkeitscharakter sei. „Wir können nicht übersehen, dass wir eine Gefährdungslage haben“, so Meuthen, „und zwar eine massive, durch Flüchtlingsbewegungen, die ganz überwiegend aus dem muslimischen Bereich kommen.“ Es bestünde ein „kapitales Problem der inneren Sicherheit“. Daher müsse man prüfen, „ob die Rechtslage mit den Anforderungen für die Gesellschaft kompatibel sind“. Das Recht habe den Menschen zu dienen, „nicht die Menschen dem Recht“.
Weiter als Gauland und Meuthen ging Georg Pazderski. Der Spitzenkandidat der AfD in Berlin sagte, laut Tagesspiegel: „Ich bin dafür, jetzt einen Aufnahmestopp zu verhängen – nicht nur für Muslime, sondern für alle Asylbewerber. Wir müssen die Drittstaatenregelung konsequent anwenden und Flüchtlinge in die sicheren
Länder zurückschicken, durch die sie die EU betreten haben.“
(1) https://www.alternativefuer.de/gauland-einwanderungsstopp-fuer-muslime-nach-deutschland/
(2) http://www.tagesspiegel.de/politik/streit-um-asylrecht-fuer-muslime-gruene-gauland-saet-hass-und-gewalt/13932246.html
(3) http://www.ardmediathek.de/radio/Interview-Deutschlandfunk/AfD-Vorschlag-zum-Asylstopp-f%C3%BCr-Muslime-/Deutschlandfunk/Audio-Podcast?bcastId=21676300&documentId=36814700
(4) https://www.compact-online.de/irre-irre-irre-spd-innenminister-es-gibt-keine-welle-der-gewalt/