MDR-Fernsehen erklärt COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer zum Propheten			

Das wird jetzt langsam unheimlich – und wir haben es auch echt nicht verlangt.
Doch geschlagene 5 Minuten und elf Sekunden seiner kostenbaren Sendezeit widmete das MDR-Magazin Exakt am Dienstag, um COMPACT zur Speerspitze der deutschen Friedensbewegung zu erhöhen.
In Chefredakteur Jürgen Elsässer erkannte der Sender sogar einen „Propheten“.
Dabei hatte dieser doch nur auf Einladung der Erfurter Bürger auf der Montagsmahnwache für den Frieden in der Thüringer Landeshauptstadt gesprochen.
Doch MDR-Reporter Thomas Datt war anscheinend restlos elektrisiert.
Immer wieder flimmerte Elsässer nun über die MDR-Bildschirme, die Kamera wie magnetisch anziehend.
Sogar die erfolgreiche COMPACT-Ausgabe vom September 2013 („Die amerikanische Kanzlerin“) und unser Spezial Nummer 3 („Feindbild Familie“) wurden gut erkennbar eingeblendet.
Nicht einmal der Hinweis auf unsere von 600 Interessierten besuchte Leipziger Konferenz im vergangenen November fehlte.
Dazu gab es Archivmaterial der Berliner Montagsdemonstration zu Ostern.
Es kam zwar etwas überraschend, aber: Danke, liebe Kollegen.
Ein kleiner Hinweis sei jedoch gestattet.
Leider ersetzt eine gute Kameraführung jedoch keinen optimierungswürdigen Kommentar.
„Reizfigur des Tages ist der Rechtspopulist Jürgen Elsässer“, missverstand der MDR-Reporter die Szenerie.
Reizfigur war der COMPACT-Chef zwar tatsächlich, allerdings für jene fanatisch kreischenden Sturmtruppen, die die Antifa in der Thüringer Landeshauptstadt als aggressive Störer zusammengekarrt hatte.
Den Erfurter Bürgern unterstellte die ARD-Anstalt dagegen „diffuse“ politische Positionen – gemeint war offenbar deren konsequente Ablehnung der US-geführten Kriegspolitik und die Sorge vor einer Eskalation der Ukraine-Krise.
Erklärbar ist diese exakt seitenverkehrte Darstellung der Realität jedoch sicher mit der Hektik in der Endproduktion des Beitrages.
Aber der MDR hat sich bemüht.
Und Fehler können mal passieren.
Erfreuen wir uns also an den schönen Bildern.
Der vollständige Beitrag kann für sieben Tage auf der MDR-Mediathek angeschaut werden .
