Mainstream-Presse klagt: Trump zertrümmert unser Weltbild			

Trotz Ansätzen von Selbstkritik hat die Mainstream-Presse das Phänomen „Donald Trump“ immer noch nicht verarbeitet.
War sie schon heillos überrumpelt, dass er (und nicht Hillary) die US-Wahl 2016 gewann, so glaubt sie bis heute nicht, dass er tatsächlich im Amt bleibt.
Darf nicht sein!
Kann nicht sein!
Heimlich hofft man im Mainstream auf seinen baldigen Sturz: Trump könne vielleicht über einen Skandal, über eine bislang unentdeckte Gesetzeslücke stolpern.
Sollten alle Stricke reißen, ließe sich der verhasste Präsident womöglich durch einen kleinen Mord beseitigen – so spekulierte jedenfalls Zeit-Herausgeber Josef Joffe kürzlich in der ARD-Presseschau.
Aber seinen Schreiberlingen ist so viel blutiger Optimismus unheimlich.
Deshalb stellten drei Zeit-Autoren jetzt die bange Frage: „Was, wenn er (Trump) Erfolg hat?“ Das Schreiber-Trio ahnt: Trumps Erfolg wäre nicht nur ein persönlicher Triumph, sondern vor allem ein globaler Regimewechsel!
Er wäre das Ende des globalen Establishments und seiner Weltordnung.
Das beinhaltet auch den Abschied vom Selbst- und Weltverständnis der globalen Eliten und ihrer Hofberichterstatter.
Durch Trumps Provokationen wären sie gezwungen, ihre politischen Masken fallen zu lassen.
Das aber löst bei der Mainstreampresse ernsthaft Verwirrung aus: „An diesem Dienstag ließ sich das auf dem Treffen der globalen Elite in Davos beobachten.
Da hat der chinesische Oberkommunist Xi Jinping die Globalisierung, den Multilateralismus und den Freihandel verteidigt, während der künftige amerikanische Präsident in einem Interview mit der Bild– Zeitung den Zerfall der EU herbeiredet, die Nato für ‚obsolet‘ erklärt und deutschen Autofirmen mit Strafzöllen droht.
Verkehrte Welt.“ (1) Wie?
Die Autoren halten China tatsächlich noch für „kommunistisch“ und die Verteidigung des Freihandels nehmen sie als Indiz für eine „verkehrte Welt“?
Das kommt davon, wenn man an alten Etikettierungen festhält.
Das gilt vor allem für die Zuschreibung von „links“ und „rechts“.
So entdecken die Autoren plötzlich Parallelen zu Trumps Totsagen der NATO und Sahra Wagenknechts Ablehnung transatlantischer Verteidigungspolitik.
Und wieder das Aufheulen der irritierten Ewiggestrigen: „Dass die linke Wagenknecht den rechten Trump wegen seiner Annäherung an Putin lobt, gehört zu den verrückten Querfront-Konstellationen dieser Tage.“
Gleiches gilt für die Wirtschaft.
Könnte es sein, fragt das Autoren-Trio indirekt, dass Lohn- und Verteilungsgerechtigkeit mit offenen Grenzen nicht kompatibel seien?
Wäre es möglich, dass es Trump „zumindest eine Zeit lang gelingt, was kaum ein deutscher Regierungspolitiker für möglich gehalten hat: dass nämlich in Amerika zumindest kurzfristig mehr und nicht etwa weniger Arbeitsplätze entstehen, wenn die amerikanischen Grenzen undurchlässiger werden.“ Hilfe, dann wäre Trump ja der bessere „Linke“…
Last but not least geht es der westlichen Konzernpresse auch um die eigene Existenz beziehungsweise um ihren Leumund.
Denn Trump wehrt sich gegen tatsächlich manipulative, sogenannten „postfaktische“ Berichterstattung, verweigert Interviews mit jenen, die ihm das Wort im Munde herumdrehen.
Er nennt Fake-News-Verbreiter beim Namen.
Schlimmer noch: Er hat sein Vorhaben, die alternativen Medien zu stärken, eingelöst, sich erfolgreich einen eigenen Nachrichtendienst erstellt: „Auf Twitter hat Trump mehr Follower als die New York Times und die Washington Post zusammen Leser haben.“
Das Allerschlimmste ist freilich, dass manches Individuum wegen langjähriger Fake News wütend geworden ist.
So jener Pro-Trump-Teenager, dessen T-Shirt die Aufschrift trägt: „Seil, Baum, Journalist.
Wie montiert man das zusammen?“ Schwarzer Humor, der in diesen Tagen in Mode kommt.
Es spricht für das Autoren-Trio, dass es sich nicht in Beschimpfung und Geheul verliert, sondern ernsthafte Selbstkritik anmahnt: „Professionell bleiben oder es wieder werden.
Vielleicht ist die Einschränkung der altvertrauten Nähe zur Macht sogar etwas Gutes.“ Damit geben sie zu, dass sie diese Nähe bislang allzu sehr genossen hatten!
Aber für eine echte Umkehr müssten auch neue Kategorien entstehen, alte Einteilungen aufgegeben werden.
In welchem Zeitraum ist das für die Nutznießer des Establishments zu schaffen?
Vielleicht ab und an mal COMPACT lesen?
Hilft bestimmt.
(1) http://www.zeit.de/2017/04/donald-trump-agenda-nato-freihandel-medien/komplettansicht
