&#8222;Allahu-Akbar&#8220;: Messer-Terror in Hamburger Edeka-Filiale &#8211; Ein Toter			

Dschihad in Hamburg-Barmbek!
Ein Angreifer attackiert am Freitagnachmittag wahllos Menschen in einer Edeka-Filiale. „Der Mann hat unvermittelt auf Kunden eingestochen, dabei gab es einen Toten und mehrere Verletzte“, sagte Polizeisprecherin Heike Uhde. Es sind vier Verletzte, weiß man inzwischen.
UPDATE: EDEKA-Attentäter aus Hamburg war geduldeter Abschiebekandidat
Polizisten schnappten den Attentäter in der Hellbrookstraße unweit des Tatorts Fuhlsbütteler Straße – lebendig. Ursprünglich suchten die Einsatzkräfte nach einem weiteren Täter. Dann twitterte die Polizei: „Es handelt sich definitiv um einen Einzeltäter. Erste Meldungen über ein mögliches Raubmotiv haben sich bisher nicht bestätigt.“
Das Motiv der Tat ist zumindest zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht restlos aufgeklärt – nach den bisherigen Berichten zu urteilen, kann man getrost davon ausgehen, dass es sich um einen Akt des Terrors gegen „Ungläubige“ gehandelt hat. Über das islamistische Motiv schweigen die meisten Massenmedien bislang – auch die Polizei hält sich bedeckt, schließt einen Terrorangriff aber nicht aus.
Wie dieser Augenzeuge jedoch bestätigt, rief der Angreifer eindeutig „Allahu Akbar“.
Hearing reports that the attacker was stopped / apprehended by a Turkish passer-by. 2/2. pic.twitter.com/4Rk90Z0ip7
— Larry Hagler (@IanBennett23) July 28, 2017
Stellungnahme der Polizei:
Ein Toter, Täter festgenommen, Täter leicht verletzt. #Hamburg #Barmbek pic.twitter.com/NZBus5sni9
— Steffen Lüdke (@stluedke) July 28, 2017
Situation in #Hamburg #Barmbek neben Supermarkt. pic.twitter.com/8BfnceTa0h
— Steffen Lüdke (@stluedke) July 28, 2017
Einkaufen im Supermarkt – in Merkels BRD inzwischen eine lebensgefährliche Angelegenheit. Werden wir bald vor den Geschäften nach Waffen gefilzt – Männer und Frauen getrennt versteht sich -, wie in Mombasa und anderen Hot-Spots des Islam-Terrors?
Wir rechnen nicht damit, dass Merkel und Komplizen den Opfern oder ihren Angehörigen einen Besuch abstatten. Das haben sie auch bislang nicht getan. Der Axtkiller von Würzburg, der Machetenmörder von Reutlingen, der Nagelbomber von Ansbach – sie alle waren als Flüchtlinge gekommen, sie alle waren Moslems. Jetzt der Edeka-Killer von Hamburg. Die europäische Terrorkarte hat einen neuen blutroten Fleck.
UPDATE: EDEKA-Attentäter aus Hamburg war geduldeter Abschiebekandidat
Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk! Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann. Jetzt COMPACT abonnieren!
 