US-Wahl: Wisconsin wird neu ausgezählt!
Putins Trolle schuld?
Die Königin der Doppelmoral, wie sie leibt und lebt: Erst brandete ein tiefes Raunen in den Zuschauerrängen auf, dann Pfiffe und Zwischenrufe, als Hillary Clinton ihren Unterstützern bei einer Wahlkampfrede vor wenigen Wochen mitteilte, dass Donald Trump die Wahl juristisch anfechten werde, sollte er nicht gewinnen.
Unerhört!
Schäm dich!
Pfui!
schallte es…Trump wurde als schlechter Verlierer und Feind der Freiheit verunglimpft.
„The Donald“ habe der ehemaligen First Lady und heutigen Polit-Rentnerin gesagt, dass er das Ergebnis nicht hinnehmen werde, falls sie das Rennen macht – wovon Sie natürlich fest ausging.
Sie warf ihm daraufhin vor, paranoid und „eine direkte Bedrohung für die Demokratie“ zu sein.
Heute ist alles etwas anders: Trump hat gewonnen und es sind Clintons Unterstützer sowie traurige Jungkommunisten der Bernie Sanders- und Jill Stein-Fraktion, die landesweit nicht nur für gewalttätige Ausschreitungen und einen nie dagewesenen Hass auf Trump-Wähler sorgen, sondern nun auch allen Ernstes das Wahlergebnis anfechten wollen: Das sei ihr gutes Recht, heißt es.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung: Auslöschung von Volk, Nation und Souveränität?
Nicht mit uns!
– Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Mit drei Klicks zum Abo!
Im Bundesstaat Wisconsin sollen die Stimmen nun tatsächlich neu ausgezählt werden.
Ebenso in Pennsylvania und Michigan.
Es habe nicht näher definierte Unregelmäßigkeiten gegeben.
Der Deutschlandfunk fragt heute morgen: „Wurden die Ergebnisse von Hackern manipuliert?“ Schlitzohrig wird eine mögliche Verbindung zu Putins Trollen suggeriert, die ja mit ihren Desinformationskampagnen erheblichen Einfluss auf die Wahl genommen haben sollen.
Interessanterweise wird die Neuzählung nicht von Clinton oder ihrem Team gefordert, sondern von der grünen Politikerin Jill Stein, die nun wirklich rein gar nichts zu gewinnen hat – wurde sie von Clinton vorgeschickt, damit es unverdächtiger wirkt, sollte Clinton doch noch ein paar Punkte gut machen?
Wird nun die Wahlmanipulation nachgeholt, die man noch vor wenigen Wochen für unnötig hielt, weil man glaubte, Amerika bereits im Sack zu haben?
Dass die ganze Aktion nach Hilflosigkeit förmlich schreit, wird unter anderem durch Professor Alex Halderman von der University of Michigan bezeugt.
Der hatte bereits erklärt, dass er die „Wahlmanipulation elektronischer Wahlmaschinen“ für sehr unwahrscheinlich hält.
„Es gibt keinerlei Hinweise auf ein Hacking der Wahlcomputer.
(…) Nichts deutet auf eine Manipulation von außen zugunsten Trumps hin.
Es gibt dafür keinerlei Belege“, schreibt selbst das Mainstream-Portal „Daily Beast“.
Was also geht hier vor?
Ist der Spuk noch nicht vorbei – oder ist dieser Verzweiflungsakt bloß das letzte, röchelnde Aufbäumen eines sterbenden Status quo?
Wir dürfen gespannt sein!
Der Sieg ist nah – Die Konzernmedien haben fertig!
Unterstützen auch Sie uns mit einem Abonnement und werden Sie Teil der längst überfälligen Erneuerung Deutschlands!
Hier klicken!
