Deutschland zwischen Trump und Merkel: Katastrophe oder Chance?
_ Das war COMPACT-Live die Erste!
(27.
Januar 2017 in Dahlewitz)
Unter dem Titel „Deutschland im Spannungsfeld zwischen Trump und Merkel: Katastrophe oder Chance – welche Bedeutung hat die US-Wahl?“ fand letzte Woche die Januar-Veranstaltung von COMPACT-Live statt.
Mehr als vierzig Teilnehmer aus dem kleinen Berliner Vorort, der nahen Hauptstadt und sogar aus dem Spreewald hatten den Weg an diesem kalten Winterfreitag in das Tagungsgebäude gefunden.
Organisatorisch unterstützt wurde die Veranstaltung von der AfD-Ortsgruppe, wofür wir allen Beteiligten erneut herzlich danken möchten.
COMPACT-Verleger Kai Homilius hatte sich als kundige Gesprächspartner den Historiker Jan von Flocken und den Philosophen Peter Feist eingeladen, die mit unterschiedlicher Akzentuierung, teils kontrovers, teils heiter, den großen Bogen über Geschichte und Gegenwart der USA spannten.
Einig waren sich die auf dem Podium Versammelten darin, dass besonders die deutsche Presse im Anlauf zur Wahl eine nahezu irrwitzige Realitätsverweigerung an den Tag legte und bis jetzt keine Anstalten macht, aus ihrem Anti-Trump-Modus aufzuwachen.
Das böse Wort von den „postfaktischen Echoräumen“, in denen sich angeblich viele Kritiker des Mainstreams zur Zeit aufhalten sollen, gilt eher für die Lückenpresse, die immer mehr nach dem Motto, „es kann nicht sein, was nicht sein darf“ agiert.
So wird etwa ein zu befürchtender Untergang der amerikanischen Demokratie herbeihalluziniert.
Dabei ist das Gegenteil der Fall, diese Wahl beweist die Lebendigkeit der Demokratie in den USA.
Dies unterstrich Donald Trump, als er in seiner Antrittsrede ankündigte, die Macht in die Hände des Volkes zurückgeben zu wollen.
Alle Gesprächspartner waren sich einig, dass es für eine solide Bewertung der Trump-Politik noch zu früh sei, aber das Tempo der Umsetzung seiner Wahlversprechen ahnen lasse, dass hier tatsächlich ein Umbruch in der amerikanischen Politik bevorstehe.
Weiter ging es um die Fragen, ob die USA eine wirkliche Demokratie oder eher eine Oligarchie seien, um die Entstehung des Zwei-Parteiensystems und seine Auswirkungen und um die Frage, ob es nach der Trump-Wahl mehr Kontinuität oder Diskontinuität in den großen politischen Fragen geben werde.
Die Frage nach der Bedeutung der „America first“-Politik („Amerika zuerst“), nach einem möglichen außenpolitischen Teilrückzug, wurde in den großen Kontext amerikanischer Geschichte gerückt, die wellenartig zwischen den Extremen Isolationismus und Expansionismus schwankt.
Begrüßt wurde das sich anbahnende Tauwetter hinsichtlich Russlands, zugleich aber auch nach den Risiken einer sich mehr gen Asien orientierenden Außenpolitik gefragt.
Großen Raum nahmen dann Fragen nach der Wirkung auf Europa ein.
Entsteht jetzt ein „neuer Nationalismus“?
Erleben wir ein „Wiedererwachen des Nationalgefühls“ in verschiedenen Staaten der alten Welt?
Wie wird sich Kanzlerin Merkel zu Trump und den USA positionieren?
Wackelt da etwa der Schwanz mit dem Hund, wenn sich Merkel gegen die USA stellt?
Führt sie die deutsche Außenpolitik in eine Sackgasse, gar zu einer Isolation in Europa?
Welche Auswirkung die Antworten auf solche Fragen auch auf die kommende Bundestagswahl in Deutschland haben werden, besprachen Homilius, Feist und von Flocken ebenfalls.
Innenpolitisch ging es im weiteren Verlauf darum, ob Merkel „alternativlos“ sei.
Nicht abschließend beantwortet werden konnte die Überlegung, ob es auch in Deutschland einen Trump-Effekt geben werde.
Wie immer war der Abend mit COMPACT-Live sehr gelungen, unterhaltsam und informativ.
Viel Stoff zum Nachdenken und Mitdiskutieren bot die Debatte allemal.
Das gegebene Versprechen, die Chancen und Risiken der neuen Situation auszuloten und vor allem ihre Wirkungen auf Deutschland zu besprechen, darf als voll erfüllt gelten.
COMPACT freut sich sehr, Sie bei einer unserer nächsten Veranstaltungen begrüßen zu dürfen.
Jede Menge gute Unterhaltung, kritische Betrachtung und kontroverse Diskussion erwarten Sie.
Aktuelle Veranstaltungshinweise entnehmen Sie bitte unserer COMPACT-Live-Seite oder unserem Newsletter.
Falls Sie unseren Newsletter noch nicht regelmäßig erhalten, können Sie sich ganz unkompliziert auf unserer Startseite eintragen.
(siehe rechte Spalte)
