Rechtsstreit gewonnen: Amadeu-Antonio-Stiftung darf als Stiftung der Schande bezeichnet werden			

Ein klein bisschen Gerechtigkeit in Zeiten des Irrsinns: Die Klage der Amadeu-Antonio-Stiftung gegen die AfD-Spitzenkandidatin Alice Weidel ist gescheitert.
Man darf den Inquisitionsverein weiterhin als „Stiftung der Schande“ bezeichnen.
In einem Rechtsstreit zwischen der AfD und der Amadeu-Antonio-Stiftung konnte sich die inquisitorische Stiftung unter Vorsitz einer Ex-Stasi-Mitarbeiterin nicht durchsetzen: Es ist nicht verboten, sie weiterhin als „Stiftung der Schande“ zu bezeichnen.
Die AfD-Spitzenkandidatin Alice Weidel definierte den Begriff „Schande“ dabei so: „Der Begriff ‚Schande‘ bezeichnet den Verlust von Ansehen und Ehre, Begrifflichkeiten also, die den Umgang vieler linker Gruppierungen mit Andersdenkenden kennzeichnen.
Für die Spitzel-Kahane-Stiftung ist diese Begrifflichkeit also unserer Meinung nach zutreffend.“
Die Stiftung habe die Funktion einer ideologischen Quelle: „Das Netzwerk ‚Aufstehen gegen Rassismus‘, das Wahlkampfstände der AfD mit Aktionskits ‚unschädlich‘ machen will, verweist in seinen Linktipps auch auf die Amadeu-Antonio-Stiftung, um Ideen für den ‚Kampf […] gegen die AfD‘ zu verbreiten.
Gleichzeitig werden mehrere Gruppierungen, die dieses Netzwerk unterstützen, vom Verfassungsschutz beobachtet.
Zumindest indirekt besteht hier also eine Nähe zu als linksextrem eingestuften Organisationen.“
Man könnte dem noch einiges hinzufügen: Anstiftung zur Denunziation, Einseitigkeit, die Verwendung von Vokabular, das auf soziale Vernichtung des politischen Gegners abzielt, usw.
Der Begriff „Schande“ ist da noch geschmeichelt.
Weidels Fazit: „Auch wenn sich die Stiftung gegen Kritik vehement wehrt, wird immer wieder sichtbar, wie gut die linke Szene vernetzt ist.
Wenn sich Kahane von als extrem eingestuften Gruppierungen nicht eindeutig distanziert, wird sie meiner Meinung nach auch weiterhin eine ‚Stiftung der Schande‘ sein.“ Dem ist nichts hinzuzufügen.
COMPACT kämpft publizistisch gegen antidemokratische Unterstützer des Establishments.
Bitte unterstützen Sie uns dabei mit einem Abo – Hier abschließen
