Juhu, es war ein Psycho!
_von Harald Harzheim
Die Monopol-Medien haben gesprochen: Der Co-Pilot war’s.
Er hat die 4U9525- Maschine in den Crash gesteuert.
Okay, eigentlich ist das nur ein Verdacht, und Experten warnen vor eiliger Theoriebildung.
Aber derCo-Pilot als Täter wäre einfach zu schön, um fiktiv zu sein.
„Bild“ präsentiert ihn mit Foto und voller Namensnennung, selbsternannte Qualitätsmedien stimmen mit ein.
Und das Beste: Der Mann war depressiv.
Die „Welt am Sonntag“ stellte fest, dass die Mythen technischer Allmacht und des Menschen als deren Wächter ins Wanken geraten.
Denn „was geschieht, wenn ausgerechnet der Wächter zum Störfall wird?
Wohl psychisch krank, wie im Falle von Andreas L.?
Die Sicherheitslücke Seele lässt sich nicht berechnen.“ Wohl wahr.
Umso besser, dass psychisch Kranke die letzte Minderheit stellen, die noch keine Lobby besitzt – sich folglich als Projektionsobjekt geradezu anbietet.
Viele Begriffe der Psychiatrie – Depression, Psychose, Paranoia – führen ein eigenständiges Leben in der Alltagssprache, transportieren riesige Assoziationsfelder, ohne dass die ursprüngliche Definition darin Berücksichtigung fände.
(Darin dem ökonomischen Fachbegriff „Kapitalismus“ verwandt.)
Mit dem Zauberwort „Depression“ wird plötzlich „alles klar“: Dass Andreas L. Selbstmord beging.
Dass er dabei 150 Menschen mitnahm.
Der psychisch irgendwie Kranke als „Sicherheitslücke“ in einer sonst gesicherten Welt?
Die Fluggesellschaft suggeriert, sie könne mit „noch besseren“ Psychotests das Risiko minimieren.
Also nur noch Menschen als Steuerknüppel lassen, deren reibungslos-maschinelles Funktionieren regelmäßige Kontrolle erfährt?
Motto: Alles wird gut, wenn man Psychos nur konsequent ausschließt?
Dieses  Vertrauen ins „Gesunde“ könnte in Enttäuschung enden.
Nicht nur, weil sogenannte „Gesunde“ an der Zerstörung von Mensch und Welt maximal beteiligt waren (und sind).
Sondern auch, weil die Übergänge von seelisch gesund zu krank fließend sind.
Außerdem steigt die Zahl mentaler „Grenzüberschreiter“ kontinuierlich.
Laut WHO ist die Depression inzwischen zur Volkskrankheit Nummer eins aufgestiegen.
Eine Psychiaterin erzählte auf Nachfrage, dass die Zahl sozial verursachter Neurosen in den letzten Jahren aufs Steilste angestiegen sei… All das spricht dafür, psychisch Erkrankte nicht mehr als „Sicherheitslücke“ zu deuten, die sich beseitigen lässt.
Vielmehr scheint in ihnen die (auto-) destruktive Tendenz neokannibalischer Gesellschaftsordnung lediglich besonders verdeutlicht.
Akzeptiert man seelisch Erkrankte als Symptome einer destruktiven Ökonomie bzw.
Gesellschaft, und glaubt man weiterhin, dass der Co-Pilot die 4U9525 zum Absturz trieb, dann lässt sich die Frage nach dem wahren Täter nur mit einem Blick in den Spiegel beantworten.
Das gilt für jeden von uns.
