US-Basis Guam – Zündschnur zum Dritten Weltkrieg?
Laut einem Sprecher der nordkoreanischen Armee kann der Plan zum Angriff auf die Inselnation Guam „jederzeit“ ausgeführt werden.
Für die Amis wäre das Eiland im Westpazifik heute die entscheidende Militärbasis im Krieg gegen Pjönjang – und China.
Seit 73 Jahren halten die Vereinigten Staaten das Land besetzt.
Dessen Bewohner sind aber seit dem 16.
Jahrhundert Opfer westlichen Imperialismus.
1521 nahm das Schicksal der Ureinwohner Guams, dem Volk der Chamorro, seinen Lauf.
Damals ankerte der portugiesische Eroberer Ferdinand Magellan vor der Küste der Westpazifikinsel – im Namen Spaniens.
1565 beanspruchte die spanische Krone Guam.
Die Chamorro unterlagen den Konquistadoren in einem 25 Jahre währenden Krieg um ihre Heimat.
1898, zum Ende des Spanisch-Amerikanischen Krieges, trat Spanien Guam gemeinsam mit den Philippinen und Puerto Rico für 20 Millionen Dollar an die USA ab.
Präsident William McKinley zwang den Insulanern eine Militärregierung auf.
Die Navy hatte fortan das Sagen.
1941 eroberte Japan die US-Kolonie.
Kein Glücksfall für die Bewohner.
31 Monate hielt Tokyio die Insel brutal besetzt.
Die Japaner führten Konzentrationslager ein.
Mord und Vergewaltigungen waren an der Tagesordnung.
Circa 600 Chamorro wurden getötet.
1944 entschieden die USA die entscheidende Schlacht um Guam für sich.
Das Militär hat sich seitdem nicht zurückgezogen.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Ein Artikel der Japan Times über die Parade zum 69.
Jahrestag der „Befreiung“ von den Japanern lässt einen der heute rund 160.000 Anwohner über die Besatzung klagen:
Antonio Sablan, ein Bewohner der Insel, sagte, dass der 21.
Juli 1944 nicht nur der Tag war, an dem seine Familie von der japanischen Herrschaft befreit wurde, sondern auch der Tag, an dem US-Truppen die Insel zurückeroberten.
Sablan zufolge, beschlagnahmten amerikanische Streitkräfte Privateigentum und Land, auch das seiner Familie.
Er sei verärgert, dass Guam praktisch eine US-Kolonie bleibe.
„Wenn ich befreit wurde, wie kommt es dann, dass ihr meine Küche und mein Wohnzimmer habt?
Wieso habt ihr mein Haus?“ Sablan bezog sich auf die Inhaberschaft des US-Militärs über ein Drittel der Insel.
Im Bericht kommt auch der Präsident der Universität von Guam, Robert Underwood, zu Wort.
Guams offizieller politischer Status ist der eines nicht miteinbezogenen Territoriums der Vereinigten Staaten, „wo verfassungsmäßige Rechte nicht verfügbar sind“, sagt er.
Das bedeutet, die Bewohner haben trotz amerikanischer Staatsbürgerschaft kein Recht in US-Präsidentschaftswahlen abzustimmen, wenn sie auf der Insel leben.
„Guam ist eine Kolonie“, so Underwood.
„Die Bundesregierung hat überall das letzte Wort.“
COMPACT-Magazin, die stärkste Stimme für Volkssouveränität und Frieden: hier abonnieren.
Alle Fakten und Hintergründe!
Das Pentagon hat Guam seit Ende des Zweiten Weltkriegs in eine strategisch entscheidende Militärbasis im Westpazifik verwandelt.
Von hier attackierten B-52 Kampfflieger Vietnam.
Neben dem Tourismus ist das US-Militär heute der wirtschaftliche Hauptmotor.
Washingtons Asienfokus der vergangenen Jahre hat dem Standort zusätzliche Sprengkraft verliehen.
Bei einem Truppenbesuch am 19.
August 2014 rückte der damalige stellvertretende US-Verteidigungsminister Bob Work die Bedeutung Guams in den Vordergrund: „Guam ist wegen seiner Militärbasen, der Raketenabwehrsysteme der Army und seiner Lage 3.300 Meilen westlich von Hawaii ein immer wichtiger werdender strategischer Knotenpunkt für die Ausbalancierung der USA und des Asiatisch-Pazifischen Raums.“
„Ausbalancierung“ ist als Euphemismus für Einhegung chinesischer Stärke zu verstehen.
Work definierte, dass Guam für die US-Strategie in der Region von wesentlicher Bedeutung ist: „Damals haben wir das nicht so genannt, aber Guam war schon immer ein zentraler Bestandteil unseres Plans.
Mit Sicherheit war es ein zentraler Bestandteil des Plans der Navy.
Jetzt ist es auch ein zentraler Bestandteil des Plans des gesamten Verteidigungsministeriums.“
Auf Guam befinden sich rund 5000 Soldaten, vier atombetriebene U-Boote und, seit 2013, das Raketenabwehrsystem THAAD.
Global Research schlussfolgerte 2014: “Die USA erneuern Partnerschaften mit Japan, Südkorea und Australien, um sich auf eine mögliche Konfrontation mit China und/oder Nordkorea vorzubereiten.
In jedem Fall werden die USA in der Lage sein, einzugreifen, falls die Spannungen zwischen China und Japan wegen des Streits um das Südchinesische Meer in einen möglichen Krieg eskalieren.
Das ist eine Angelegenheit, die die beteiligten Länder unter sich und ohne westliche Einmischung ausmachen sollten.“
Für John Pilger, Regisseur des Dokumentarfilms The Coming War on China (Der kommende Krieg gegen China) gehört Guam zum „tödlichen Bogen“ , der sich von Australien, über die Pazifikinseln, den Marianen und Marshall-Inseln, zu den Philippinen, Thailand, Okinawa, Südkorea und über Eurasien bis nach Afghanistan und Indien zieht.
„Amerika hat einen Galgen um Chinas Hals gelegt“, so Pilger.
Nordkorea ist der lose Faden.
COMPACT-Magazin, die stärkste Stimme für Volkssouveränität und Frieden:  hier abonnieren.
