Gebt mir meine Heimat zurück!
Im Altenheim, in Schulen, vor Gericht, auf der Straße: Deutsche sind längst Bürger zweiter Klasse im eigenen Land.
In den großen Medien wird die Inländerfeindlichkeit verschwiegen oder bagatellisiert.
Ein Aufschrei ist nötig!
Es folgt ein Auszug aus COMPACT 8/2015, das morgen am Kiosk erscheint.
Oder heute schon hier bestellen
Zur TV-Präsentation „COMPACT 8/2015: Fremd im eigenen Land“ klicken Sie hier
_von Udo Ulfkotte
Wer offen über Migration und die damit verbundenen Veränderungen spricht, der polarisiert.
Denn die einen finden die Entwicklung (noch) wunderbar.
Und andere möchten die Uhren lieber heute als morgen zurückdrehen.
Erstaunlicherweise sind beide Seiten gar nicht weit voneinander entfernt, wenn man über konkrete Fälle spricht.
(…)
Schauen wir uns also Facetten dieser Realität an: Die Staatsanwaltschaft Siegen hat gerade aus einem Vorermittlungsverfahren ein Ermittlungsverfahren gegen das Gesundheitszentrum Wittgenstein in Bad Laasphe gemacht.
Am Rande eines Insolvenzverfahrens war angedeutet worden, dass schwerstkranken deutschen Pflegepatienten die Essensrationen gekürzt worden waren, damit mit dem so eingesparten Geld mitten in Deutschland eine Spezialitätenküche für muslimische Patienten der Klinik finanziert werden konnte.
Die Staatsanwaltschaft Siegen will nun klären, ob es tatsächlich zutreffen ist, dass bei dem Budget, welches die deutsche Pflegeversicherung für die Versorgung der Schwerstranken überwiesen hatte, die deutschen Heiminsassen kleinere Portionen zu essen bekommen haben.
Denn mit dem so eingesparten Geld soll dann eine libysche Spezialitätenküche eingerichtet worden sein.
Seit sechs Monaten laufen die Ermittlungen.
Und ausnahmslos alle deutschen Leitmedien ducken sich weg.
Bestünde der Verdacht, dass Muslimen in Deutschland die Essensrationen gekürzt worden wären, dann wäre der Aufschrei sicher gewaltig, aber wenn es „nur“ deutsche Hilfsbedürftige sind, dann schauen unsere Qualitätsmedien offenkundig lieber weg.
Politik und Medien solidarisieren sich heute nicht mehr mit der deutschen Urbevölkerung, sondern mit Zuwanderern.
Allerdings nur mit bestimmten Zuwanderern.
Schließlich gibt es eine ganze Reihe von Migrantengruppen, bei denen wir nicht einmal ansatzweise darüber nachdenken, ihnen zuliebe einen Teil unserer Werte aufzugeben.
Einige Beispiele: Für einen friedfertigen Hindu ist es das größte Verbrechen und die größte Beleidigung seiner Religion, wenn wir Kühe schlachten und diese auch noch essen.
Haben Sie schon einmal von deutschen Politiker oder Journalisten gehört, die von uns fordern, die Religion der Hindu nicht länger zu „beleidigen“ und endlich alle Schlachthöfe im deutschsprachigen Raum zu schließen und den Verzehr von Rindfleisch zu verbieten?
Merkwürdigerweise geht nicht einer der Gutmenschen dafür auf die Straße.
(…)
Irgendwas stimmt in meinem Heimatland nicht mehr.
Politik und Medien interessieren sich jedenfalls bevorzugt für Orientalen.
Es sind jene Bevölkerungsgruppen, die uns aus der Sicht eines neutralen Dritten teuer zu stehen kommen: Von knapp 34.000 Libanesen in Deutschland kassieren 30.000 Sozialhilfe, das sind rund 90 Prozent.
Bei den Kosovo-Albanern sind es rund 100 Prozent, bei Irakern 64 und bei Afghanen 54 Prozent.
Jene Menschen, die aus dem Orient und Nordafrika kommen,  haben einen geringen Bildungsstand und werden eher nicht zu jenen gehören, die einmal das Gros der Steuerkassen auffüllen werden.
Überall, wo sie in größerer Zahl angesiedelt werden, gedeihen Elend und Kriminalität.
Und die Deutschen ziehen weg.
Man sieht das gut an Vorzeige-Stadtteilen wie Duisbug-Marxloh, einst als multikultureller Hoffnungsträger eines ganzen Landes gepriesen.
Und heute gehen unsere Polizisten dort „Streife im Angst-Raum“ – wenn sie überhaupt noch hineingelassen werden.
Jenen Deutschen, die in Duisburg-Marxloh ihre Heimat hatten, hat man ihre Heimat geraubt.
Und Marxloh ist heute überall.
Eine wachsende Zahl Deutscher fühlt sich fremd im eigenen Land.
(…)
Wir zensieren Migranten zuliebe jetzt Kunst und schließen Ausstellungen, damit sich bloß keiner beleidigt fühlt.
Während das mit Zwangsgebühren finanzierte öffentlich-rechtliche Fernsehen in Spielfilmen Bibelverbrennungen inszeniert, erregen sich Journalisten der gleichen Sender über Mohammed-Karikaturen.
Unsere Schülerinnen bekommen jetzt während der heißen Sommertage Kleidervorschriften, um junge Zuwanderer nicht durch kurze Röcke oder knappe Oberteile in ihren kulturellen Gefühlen zu „beleidigen“.
Und da sollen wir uns noch heimisch fühlen?
Früher haben sich Zuwanderer jenen Gesellschaften anpassen müssen, die sie aufgenommen haben.
Heute ist es umgekehrt: Wir sollen uns anpassen.
(…)
Ihnen hat der Artikel gefallen?
Dann unterstützen die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
