Zwei Deutsche gegen Russland			

Fast auf den Tag genau 75 Jahre, nachdem am 21.
Juni 1941 der Braunauer und spätere Auschwitzer über seinen getreuen Rohstofflieferanten Stalin hergefallen war, lassen sich die deutsche Kanzlerin und ihre Militär-Ministerin vom Pentagon als dessen stärkster NATO-Satellit zum Feldzug gegen Russland einspannen!
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Rolf Hochhuth
Aktuellste Frage dazu: Wie alle Welt w e i ß doch zweifellos die 7-fache Mutter und Ärztin von der Leyen, dass die Österreicher schon von Stalin den Abzug der Roten Besatzungstruppen gegen das Versprechen erwirkt haben, sich keinem Militärblock mehr anzuschließen.
Warum fliegt sie dennoch nach Wien, um die Österreicher zum NATO-Einsatz zu überreden, wobei sie geflissentlich die Vokabel Beitritt vermeidet?
Natürlich wurde sie aus Wien weggelacht,
eine hirnlose Posse, nur noch überboten durch den Triumph der USA, dass sie vermochten, die ach so erschreckende Weltmacht M o n t e n e g r o der NATO einzuverleiben, als Helfer im geplanten Russland-Krieg.
Und die BRD ?
Als stehe nicht längst der dritte Russland-Krieg als grässlichstes aller Menetekel an der Wand blödelt sie samt ihrer Einheitspresse vor sich hin, mit Albernheiten wie: D u r f t e der Außenminister dafür sprechen, die Sanktionen gegen Russland abzubauen, die bekanntlich schon Altkanzler Schmidt als „Unfug“ verworfen hat, denn Ukraine und Krim seien „niemals selbständige Staatswesen gewesen“ ?
Herr Steinmeier wird dafür ebenso beschimpft wie vor einigen Monaten der amtierende Bayrische Ministerpräsident und sein Vorgänger, weil sie, ohne Frau Dr. Merkel um deren Genehmigung zu bitten, in den Kreml reisten, um mit Herr Putin über verstärkten Wirtschaftsaustausch zu sprechen, trotz der Sanktionen – zu denen dem Westen jede Berechtigung fehlt!
(Während ich diesen Text in den Computer sage, ergänzt meine Mitarbeiterin, wovon ich keine Ahnung habe: Während die EU, gemeinsam mit Frau Merkel und den USA, uns Deutschen geradezu als „amoralisch“ ankreiden, die Sanktionen n i c h t fortzusetzen, haben die geschäftstüchtigen Amerikaner stillschweigend ihre Handelsbeziehungen zu Russland schon v e r s t ä r k t – wieder nur ein Beleg mehr: „the continent“, wird von unserer Washingtoner Vormundschaftsbehörde nur noch verachtet wegen seiner hündischen Hörigkeit gegenüber den USA.)
Aber ist es nicht die patriotische Pflicht Herrn Putins – der ja übrigens die Bevölkerung der Krim hat w ä h l e n lassen, über 90 Prozent optierten für Moskau – die USA daran zu hindern, unter dem Vorwand Ukraine und Krim seien zu befreien, sie von Russland abzureißen in die NATO ?
Hier die letzte Frage, die wie so viele ebenso brenzlige noch gar nicht aufgeworfen wurde: Wie k ö n n e n Frau Merkel und Frau von der Leyen die Warnung des Kremls, Januar 2015, total überhören ?
Immerhin die e r s t e seit Hiroshima, die zwei Städten, Berlin und Washington, expressis verbis ihre atomare Vernichtung androht?
Wie können ausgerechnet wir D e u t s c h e n, die allernächsten Nachbarn Russlands, einfach w e g h ö r e n, wenn Herr Putin sie wissen läßt: Jeder Vorwand der USA, Ukraine und Krim seien zu „befreien“, auf Deutsch heißt das, von Russland abzureißen, führe zum Atomkrieg auch gegen Deutschland?
W e r  hierzulande kann sich einbilden, die USA könnten uns davor schützen, sogar vorausgesetzt, dass sie das wollten – während natürlich alle ihre Schikanen, seit Jahren, gegen Russland eher den Verdacht nahe legen: Was bei Kriegsfall aus ihrem Satelliten Germany wird, dass der dann natürlich aufgeopfert wird – ist ihnen vollkommen schnuppe!
Denkt man überhaupt in den USA an uns, die Nation der Auschwitzer, so hält sich bestimmt das Mitgefühl der Yankees, wenn Deutschland atomar verschwindet – in Grenzen!
Der US-Kontinent, das sollte jeder unserer Politiker immer mitdenken, ist neben Australien, das keinem Menschen etwas zuleide tut, der einzige des Erdballs, der das Glück hat, überhaupt nicht zu w i s s e n, was Krieg ist, da ihr letzter 1865 war!
Folglich die Nation, die Krieg nur aus dem Kino kennt!
Abgesehen von jener halben Million Familien, die in beiden europäischen Kriegen zusammen einen Sohn oder Vater oder Bruder auf dem Schlachtfeld ließen.
E i n e Ausnahme der 11.
September 2001, als, wer weiß wer, auf wessen Geheiß, in die 2 Manhattan-Türme flog.
Noch dazu ein Kontinent, der – wohin immer seine Soldaten in Kriege ziehen – zum eigenen Schutz ein Weltmeer vor der Haustüre hat, sei es Atlantik, sei es der Pazifik.
Übrigens bietet die Weltgeschichte uns Deutschen, seit Hitlers Tod nur noch der Vasall von Weltmächten, mehrere beängstigende Beispiele, dass Besiegte, zu Satelliten der Sieger geworden, in späteren Kriegen von denen aufgeopfert worden sind.
Beispiel: Die Grande Armée, mit der Napoleon nach Moskau marschierte, bestand weitestgehend aus zwangsrekrutierten Deutschen!
Wer in der Welt würde Deutschland nachtrauern, wenn Washington uns in seinem Russland-Feldzug verheizt hat?
Uns, die Nation der Juden-Mörder ?
Sie war stets sehr verwickelt, die Buchführung des oft beschworenen „Weltgeistes“.
Kein Mensch außer Hegel, der dieses Wort prägte, hat je gewußt, was dahinter steckt … Jedenfalls für uns Deutsche heute Grund genug, wieder Angst zu haben vor dieser unergründlichen Vokabel.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
