&#8222;Mal nicht berichten&#8220; &#8211; Warum ARD und ZDF die Schreckensbilder aus Barcelona nicht zeigen wollten			

Das ZDF sendet am Donnerstagabend eine Nostalgieshow mit dem Titel „Wir lieben Fernsehen“.
Die ARD erst den Ärzteschmalz „In aller Freundschaft“, dann einen Krimi.
Erst gegen 22 Uhr informieren die Tagesthemen über den Schrecken von Barcelona.
ZDF-Chefpropagandist Claus Kleber bleibt entspannt.
Claus Kleber, zuweilen heulsusender Sprecher des weltweit operierenden Nationen-Abrissunternehmes „Islamisierung, Umvolkung & Co KG“ lügte Donnerstagabend mal wieder einen zurecht.
Als Zuschauer gegen die Nichtberichterstattung der Terrorfahrt von Barcelona durch die Öffentlich-Rechtlichen Sturm liefen, konterte Kleber live on air, man könne auch „mal nicht berichten“.
„Die, die solche Verbrechen begehen, wollen Aufmerksamkeit.
Diese gönnen wir dem Täter an sich nicht“.
Man werde daher „über Vorgehen und Motiv der Täter nur das Nötigste sagen und das Allernötigste zeigen“, so Kleber.
Vier Wochen vor den Wahlen versteht man das.
Es macht Sinn.
Die Zuschauer könnten ja sonst auch auf die Idee kommen, dass Klebers Staatsfunkchefin Angela Merkel irgendwo für die jüngste Amokfahrt mit verantwortlich ist.
Haben die Sachsen, die Merkel Stunden zuvor bei einer Wahlkampfveranstaltung gnadenlos auspfiffen und als „Volksverräterin“ „willkommen“ hießen, am Ende doch ein bisschen Recht?
Darüber zum Nachdenken anzuspornen fällt ganz sicher kaum in Klebers Auftrag oder Berufsethos.
Wir von COMPACT sind da unvorbemundeter.
Uns macht es regelrecht Spaß, die Leser zum Nachdenken anzuregen.
Von daher noch einmal zurück zur Ansprache des ZDF-Nachrichten-Anchors, dem Spiegel-Journalist Jan Fleischhauer in der Flüchtlingskrise Erziehungsjournalismus vorwarf:
Journalisten bewegten sich „auf einem schmalen Grat“, sagt Kleber.
„Nicht nur zwischen Fakten und Vermutungen, auch zwischen berichten und mal nicht berichten.
Die, die solche Verbrechen begehen, wollen Aufmerksamkeit.
Diese gönnen wir dem Täter an sich nicht (…).“ Man wolle daher „über Vorgehen und Motiv der Täter nur das Nötigste sagen und das Allernötigste zeigen.“,
Bitte diese Behauptung setzen lassen.
Kurz durchatmen.
Und sich dann vorstellen, dass die Blutfahrt in Barcelona von Trump-Anhängern verübt worden wäre.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.– Abo hier abschließen.
