&#8222;Kein Opfer ist vergessen&#8220;: Identitäre errichten Mahnmal für Merkels Tote			

„Kein Opfer ist vergessen“ steht auf den Steinblöcken, die die Identitäre Bewegung (IB) vor dem Brandenburger Tor aufstellte.
Davor liegen Blumen, Kerzen und Bilder der verstorbenen Männer und Frauen.
Seit eh und je richten sich die Aktionen der Identitären Bewegung gegen die Politik der offenen Grenzen, gegen Islamismus und Terror.
Dieses unheilige Dreifaltigkeit hat ihren Tribut gefordert, Merkel hat Blut an ihren Händen – und weil daran in Berlin niemand erinnert werden soll, rückte gestern auch sofort die Polizei an, um das Mahnmal zu entfernen…
Der Anschlag auf dem Berliner Breitscheidplatz jährt sich in diesen Tagen zum ersten Mal.
12 Menschen mussten sterben, weil Kanzlerin Merkel und Innenminister de Maizière die Gefahr nicht sehen, geeignete Schutzmaßnahmen nicht verantworten wollten.
Die nun sowohl bei Systempolitikern wie -medien einsetzende Trauer über die Opfer und Wut über die politischen Verfehlungen ist gespielt, ist pure, schändliche Heuchelei auf einem nie zuvor gesehenen Niveau.
Die eiskalte Kanzlerin findet ein Jahr nach dem blutigen Anschlag „die richtigen Worte“:
Jetzt, über ein Jahr danach, entschuldigt sich Merkel für das, „was nicht so gut gelaufen ist“ , jetzt verspricht Justizminister Heiko Maas bessere Hilfe für zukünftige Opfer.
Und die Medien?
Ja, die tun jetzt, was COMPACT schon vor einem Jahr in der Spezialausgabe Asyl.
Unsere Toten tat: Sie entdecken ihr Mitgefühl, jetzt wo die Toten schon lange unter der Erde liegen, die Tränen der Angehörigen getrocknet sind, die Enttäuschung ihre Herzen versteinert hat – und die Kritik an den Verantwortlichen keinerlei politische Sprengkraft mehr entfalten kann.
So feige, so verlogen, so kalkuliert unmenschlich.
Man will sich nur noch schämen…
Einfach aufs Bild klicken.
Zum Glück gibt es die jungen Leute der Identitären Bewegung, die mit ihrer Kampagne gegen das Vergessen das einzig Ehrenhafte tun: Sie gehen raus, geben den Opfern ihre Namen, ihre Gesichter und ihre Würde zurück –  und widersetzen sich mit Ihren Aktionen dem verordneten Kult des Schweigens und der Grabesruhe.
Riesige Banner entrollen Sie bereits an öffentlichen Plätzen in Berlin, um auf das Schicksal von Merkels Opfern aufmerksam zu machen.
Die Aktion vor dem Brandenburger Tor ist nur der jüngste Coup in einer langen Reihe wirkmächtiger und vor allem mutiger Widerstandsaktionen, die diesen Namen auch wirklich verdienen.
( Hier ein Überblick ) Ein Video der Aktion sehen Sie hier.
Niemanden wundert freilich, dass Systemmedien jeglicher Couleur diese Aktion mit allergrößter Abscheu kommentierten.
Die Junge Welt schrieb , dass sich die „ultrarechte Gruppierung“ via Facebook „zu der Aktion bekannt“ habe.
„Aktivisten der rechtsextremen „Identitären Bewegung” haben vor dem Brandenburger Tor in Berlin fünf große Betonsteine aufgestellt“, schmierte die BZ in einem Online-Artikel.
Informiert wird der Leser hier, dass das Mahnmal bereits „einige Stunden später von der Polizei entfernt“ wurde.
Es werde außerdem geprüft, ob „gegen das Versammlungsrecht verstoßen“ worden ist.
@polizeiberlin räumt illegales Mahnmal vor dem Brandenburger Tor mit schwerem Gerät pic.twitter.com/DWI1yVuRRM
— BueroBerlin (@berlin_buero) December 19, 2017
Sicher, klar, die Polizei macht nur „ihren Job“ und sicherlich hat keiner der IB-Aktivisten wirklich damit gerechnet, dass die Installation den Tag überdauern würde, aber wenn man sich dazu überlegt, dass die „Schrott-Bus-Installation“ an der selben Stelle von der Regierung gewünscht und tagelang dort verblieben war, sieht man doch, wo hier die Prioritäten liegen.
Ein Mahnmal für die Toten der Multikulti-Politik?
Niemals!
Ein Mahnmal für syrische Flüchtlinge, das auch noch als IS-Symbol der Aufständischen gegen Assad interpretiert werden kann?
Immer her damit!
Die Identitäre Bewegung hat in Berlin einen Ort der Trauer geschaffen, der nicht vom Gestank des Verrats und der Heuchelei umweht wird.
Die Polizei räumte den jedoch sofort wieder ab.
Foto: IB Deutschland
Auf der Webseite der IB – www.identitäre-bewegung.de – heißt es zur neuesten Kampagne:
„Die Opfer von Multikulti, Masseneinwanderung und Islamisierung sind zu Opfern zweiter Klasse degradiert geworden.
Die politisch Verantwortlichen betrachten sie lediglich als statistische Größen.
Sie alle haben jedoch Gesichter und Geschichten die erzählt werden müssen.
In der jüngsten Debatte um ein angemessenes Gedenken für die Opfer des islamistischen Terrorismus am Berliner Breitscheidplatz, wollten die Stadtverantwortlichen von Berlin sogar das Tatmotiv einer islamistischen Radikalisierung verschweigen.“
Und weiter:
„Jetzt muss gehandelt werden!
Der islamistische Terror und die tägliche Kriminalität auf unseren Straßen, darf von der Politik nicht mehr länger ignoriert und verschwiegen werden.
Die Islamisierung als Folge der ungebremsten Masseneinwanderung müssen unverzüglich gestoppt werden.
Wir brauchen eine Politik der Remigration.
In ganz Europa leben über 45.000 islamistische Gefährder, die als tickende Zeitbomben einzustufen sind.
Der Rechtsstaat muss endlich wieder die Kontrolle über die eigenen Grenzen und die eigenen Städte zurückgewinnen.“
Nachdem – wie gesagt – die schweren Betonblöcke, die an die Toten vom Breitscheidplatz erinnern sollten, von den Staatsbediensteten beseitigt wurden, fanden sich bald immer wieder Unterstützer und Sympathisanten ein, die sich trotz der Demontage nicht davon abhalten lassen wollten, ein Zeichen zu setzen.
Die folgenden Vorgänge kommentierte die IB Berlin-Brandenburg auf Facebook wie folgt:
+++ Wir lassen uns das Gedenken nicht nehmen!
+++
Dort, wo man heute unser Mahnmal für die Opfer des Terrorismus, Blumenschmuck und Kerzen entfernte, finden sich aktuell immer wieder Menschen ein, die mit dieser schäbigen Aktion der Behörden nicht einverstanden sind und ihrerseits kleine Zeichen ihrer Trauer setzen.
Den Verantwortlichen ist dies jedoch ein Dorn im Auge.
Wie uns Passanten versicherten, wurden einige Menschen, die Blumen oder Kerzen in der Hand hielten von der Polizei des Platzes verwiesen.
Eine konkrete Verifizierung dieser Vorgänge gibt es bislang nicht, jedoch scheint man dieses Gedenken mit allen Mitteln verhindern zu wollen.
Sehr treffen kommentiert die IB die widerliche Doppelmoral der Herrschenden auf Twitter:
Es gibt Mahnmale, die den Verantwortlichen nicht passen, Straftaten welche man lieber verschweigt, da sie die falschen Täter begehen und Opfer, die zu Opfern zweiter Klasse werden, weil sie Einheimische, oder Europäer sind.
https://t.co/gOdaEwDJaV
— Identitäre Bewegung (@IBDeutschland) December 19, 2017
Übrigens: Unsere Massenmedien sind ihrem Ruf als „Lügen-“ beziehungsweise „Lückenpresse“ wieder einmal voll gerecht geworden, als sie sich entschieden, über die Proteste am Breitscheidplatz vorsichtshalber nicht zu berichten.
Hunderte standen dort in der Kälte und warfen dem Merkel-Regime vor, mit Islamisten kooperiert zu haben.
Der Sender RT hat die Veranstaltung besucht und dokumentiert.
Hier das Video:
Hier wird den Opfern der Merkel-Politik wieder ein Gesicht gegeben.
Die Identitäre Bewegung durchbricht damit erneut die Mauer des verordneten Schweigens.
Foto: IB Deutschland
COMPACT-Magazin bedankt sich bei allen Aktivisten, die Flagge zeigen für Deutschland, für den Frieden, gegen die kaltherzige Kanzlerin und ihre Palastpolitik.
Selbstverständlich unterstützt unsere Redaktion nicht nur die Anliegen der IB in Deutschland und Europa, sondern Chefredakteur Jürgen Elsässer hat auch auf der letzten Konferenz für Souveränität in Leipzig  unsere Dankbarkeit für den Aktivismus dieser mutigen Frauen und Männer zum Ausdruck gebracht.
Macht weiter so und lasst euch nicht unterkriegen!
Wer zu Weihnachten mal ein paar Groschen über hat und die Identitäre Bewegung für Ihre Anstrengungen unterstützen will, der kann dies hier tun:
Spenden:
Identitäre Bewegung Deutschland e.V.
IBAN: DE98476501301110068317
BIC: WELADE3LXXX
Verwendungszweck: „KEIN OPFER IST VERGESSEN“
Sparkasse Paderborn-Detmold
Bitcoin-ID: 1BBSvRovKDNgLjemn5i1kLnzJrNCLjkYeV
Mehr Informationen zur Kampagne:  http://kein-opfer-ist-vergessen.de/
Kampagne unterstützen:  https://www.identitaere-bewegung.de/spenden/
Widerstand ist Knochenarbeit!
Die Identitäre Bewegung scheut keine Mühen, wenn es darum geht, den Protest auf die Straße zu tragen.
Foto: IB Deutschland
Einfach aufs Bild klicken.
