Preußische Toleranz: Ausländer rein – wenn sie passen!			

Qualifizierte Einwanderung als Bereicherung für die Gesellschaft: Preußen gewährte verfolgten Minderheiten aus ganz Europa Zuflucht. Bei der Aufnahmebewilligung stand jedoch das Wohlergehen des eigenen Staates als Kriterium an vorderster Stelle. Aus COMPACT 04/2015
_von Jan von Flocken, Autor von COMPACT-Geschichte
Als Kurfürst Johann Sigismund von Brandenburg-Preußen vor 400 Jahren samt Familie und Hofstaat zur Religion des Calvinismus übertrat, war dies eine höchst erstaunliche Zäsur. Denn der Monarch stellte es seinen Untertanen ausdrücklich frei, ob sie diesen Schritt ebenfalls vollzogen oder weiter dem lutherischen Glaubensbekenntnis anhingen. Der zu jener Zeit unerbittlich geltende Grundsatz «cuius regio – eius religio», wonach alle Einwohner die Religion ihres Landesherren auszuüben hatten, galt in Brandenburg- Preußen nicht mehr.
Der behutsame Umgang mit Glaubensfragen sprach sich rasch herum, und so suchten seit Mitte des 17. Jahrhunderts religiös Verfolgte in Brandenburg-Preußen Zuflucht. Zu ihnen gehörten deutsche Mennoniten, schottische Presbyterianer, französische Waldenser und Katholiken aus aller Herren Länder. Selbst einige der überall argwöhnisch beobachteten Juden erhielten anfangs (allerdings in begrenztem Maße und zeitlich befristet) Asyl. Bald kam der populäre Spruch auf: «Es wird niemand Preuße, denn durch Not, und ist er‘s geworden, so dankt er Gott.»
Neue Siedler braucht das Land
Dies hört sich beinahe nach einer frühen Multikulti-Idylle an, doch die Verhältnisse lagen weitaus differenzierter und komplizierter. Kein deutsches Land hatte unter dem Dreißigjährigen Krieg dermaßen gelitten wie Brandenburg-Preußen. Zwischen 1618 und 1648 waren nahezu zwei Drittel der Bevölkerung umgekommen. In der Stadt Neuruppin etwa zählte man nach Kriegsende von einst 3.500 Bewohnern nur noch ganze 600. Die Bevölkerung der Alt- und Neustadt von Brandenburg an der Havel schrumpfte von 12.000 Einwohnern auf 2.500. In Ostpreußen, das auch noch unter den Folgen des sogenannten Nordischen Krieges mit Polen (1655 bis 1661) zu leiden hatte, kamen noch einmal 130.000 Menschen ums Leben, die Hälfte der Bevölkerung; ganze Landstriche verödeten und eine Pestepidemie forderte weitere Opfer.
Das patriotischste Weihnachtsgeschenk des Jahres. Hier bestellen.
Unter diesen Voraussetzungen war es eine ebenso kluge wie berechnende Politik, jegliche Einwanderung nach Kräften zu fördern. Friedrich Wilhelm, der Große Kurfürst, betrieb das ab 1650 mit seinem «Patent für
Neusiedler». Er rief niederländische Kolonisten und Handwerker, Spezialisten für Garten- und Kanalbau, ins Land, um den Wiederaufbau der verwüsteten Mark Brandenburg voranzubringen. 1661, 1667 und 1669 wurden weitere Einwanderungsedikte erlassen, die den Ankömmlingen mehrjährige Befreiung von Steuern und Abgaben, unentgeltliche Zuweisung von Bauland, Befreiung von militärischen Einquartierungen sowie kostenlose Erteilung des Meisterrechts zusicherten. Den Neuansiedlern bot man «verfallene, wüste und ruinierte Häuser» an, die neu aufgebaut werden konnten. Holz, Kalk und Steine stellte der Staat zur  erfügung. Diese Gebäude waren danach von sämtlichen Steuern, Hypotheken oder Altschulden befreit. Sechs Jahre lang brauchten auch keine «Stadtgelder», eine Art Grundsteuer, gezahlt zu werden.
Als König Ludwig XIV. von Frankreich 1685 infolge ideologischer Ressentiments die evangelischen Hugenotten aus seinem Staat jagte, rief der Große Kurfürst mit dem Edikt von Potsdam (29. Oktober 1685) 20.000 von ihnen ins Land. Um die Flüchtlinge gezielt anzusprechen, wurde das Edikt auch in französischer Sprache verbreitet. Bei diesen Verfolgten handelte es sich fast ausschließlich um Handwerker, Unternehmer, Techniker, Ärzte oder Akademiker. Man verband damit den Wunsch, «ihre gewerblichen Künste, ihre geschäftlichen Fähigkeiten, ihre Kapitalien, ihre höhere Bildung und Kultur für den brandenburgischen Staat nutzbar zu machen».
Die französischen Hugenotten erhielten von der Regierung häufig finanzielle Starthilfen, und sie waren zwölf Jahre lang von allen Steuern und Abgaben befreit. Im Gegenzug führten sie mehr als 40 neue Berufszweige (unter anderem Seidenweber, Spiegelmacher, Strumpfwirker, Emailleur, Gobelinweber) ein. Sie gründeten Manufakturen, schufen Arbeitsplätze, trugen zur Qualitätssteigerung der einheimischen Produktion und zur Vergrößerung des Warenangebots bei.
Integration ist Pflicht
Ähnliches spielte sich 1732 ab, als der «Soldatenkönig » Friedrich Wilhelm I. fast 20.000 Protestanten aufnahm, die aus dem Salzburger Land vertrieben worden waren. In langen, gut organisierten Trecks zogen
sie über Halle und Berlin nach Ostpreußen, wo die meisten auf königlichen Domänen oder auf brachliegendem Land angesiedelt wurden. Aber die Preußen sahen sich ihre Einwanderer zuvor sehr genau an. Friedrich Wilhelm I. ließ durch Kommissare überprüfen: «Sind liederliche Leute dabei? Welche, die sich besaufen oder der Völlerei ergeben?» Solche Menschen wurden nicht aufgenommen. Genau unter die Lupe nahm man auch jene fast 5.000 Schweizer Landwirtsfamilien, die bis 1740 einwanderten, um bei der Trockenlegung des Oderbruchs und anderer Moorgebiete tätig zu werden.
COMPACT-Geschichte, die Erste. Im COMPACT-Shop.
Genau hier offenbart sich der gravierende Unterschied zur gegenwärtigen Asylpolitik. Preußische Toleranz bedeutete keineswegs, dass damals jedermann ohne Einschränkung Zuflucht im Land gewährt wurde. Der «Soldatenkönig» hatte geschrieben: «Menschen erachte ich für den größten Reichtum eines Landes.» Dessen Sohn Friedrich der Große formulierte in seinem politischen Testament 1768: «Der erste Grundsatz, der allgemeine und wahrste ist der, dass die wahre Kraft eines Staates in einer hohen Volkszahl liegt.» Und unter Verweis auf die kleinen Niederlande: «Wie Ihr seht, ist es also nicht der weite Gebietsumfang, sondern die Zahl fleißiger Einwohner, worauf es ankommt.»
Das heißt, der preußische Staat benötigte nicht Menschen schlechthin, sondern Arbeitskräfte und Produzenten, Leute voller Fleiß und Unternehmungsgeist, welche dem Staat nicht auf der Tasche lagen. Die landwirtschaftliche Erschließung des Landes, Gewerbeförderung, Nachwuchspflege für Armee oder Beamtenschaft und nicht zuletzt Steigerung des Steueraufkommens bildeten die entscheidenden Gesichtspunkte bei der Einwanderungspolitik. Höchst unerwünscht waren hingegen sämtliche gesellschaftlichen Außenseiter.
In Preußen galten zahlreiche Verordnungen, wonach Arme, Bettler, Landstreicher «und anderes unnützes Gesinde» abzuweisen seien. Deren «Abhaltung und Vertreibung aus den königlichen Landen» war eine grundlegende Maßnahme. Schon König Friedrich I. erließ am 24. November 1710 das «Edikt wider die Zigeuner ». Friedrich Wilhelm I. befahl 1725, «dass die Zigeuner, welche das Land betreten wollen und über 18 Jahre alt sind, ohne Gnade mit dem Galgen bestraft und ihre Kinder in die Waisenhäuser gebracht werden sollen ». Wobei mit Waisenhäusern streng reglementierte Arbeitsstätten gemeint waren. Über die Juden urteilte der König 1721: «Ich verlange mir das Schachergesindel nicht in meinem Lande.» Dem folgte 1726 eine Vorschrift, wonach Juden, denen Betrug in Geldangelegenheiten nachgewiesen wurde, sämtliche Privilegien verloren und Preußen zu verlassen hatten. Schon Anfang des 19. Jahrhunderts wurden jedoch energische Reformen zur Gleichstellung der Juden eingeleitet.
Bevölkerungspolitik und Minoritätenschutz erfolgten in Brandenburg-Preußen ausschließlich nach rationalen Kriterien. Von den Einwanderern, die ihre gewohnten Lebensumstände zurücklassen mussten, wurde verlangt, dass sie sich den neuen Sozialstrukturen, den anderen Verhaltensweisen und Traditionen anzupassen hatten. Erst nach ihrer Etablierung in Preußen «sollen ihnen auch alle diejenigen Freiheiten, Privilegien, Rechte und Gerechtigkeiten daselbst zustehen, welche anderen auch zugute kommen», hieß es
im «Preußischen Einladungspatent» für die Salzburger Emigranten vom Februar 1732.
Ein gemeinsamer Kulturraum
Da konnte sich der preußische Staat auch durchaus Toleranz auf gewissen Gebieten leisten. Die für ihren Fleiß berühmte Sekte der Mennoniten lehnte jeglichen Militärdienst aus Gewissensgründen ab. Als mit dem Erwerb von Westpreußen 12.000 von ihnen Untertanen wurden, stellte Friedrich der Große ihnen 1780 ein Privileg aus, wonach sie dauerhaft vom Wehrdienst befreit wurden – so viel zum Thema preußischer Militarismus. Weiterhin genehmigte der große König das Baugelände für die 1747 begonnene Errichtung der katholischen Sankt Hedwigs-Kathedrale und lieferte sogar selbst eine Zeichnung dafür – mitten im protestantisch dominierten Berlin. Das ging sogar manchen lutherischen Pastoren zu weit.
Toleranz konnte umso leichter geübt werden, als die Einwanderer Brandenburg-Preußens allesamt aus demselben christlich-abendländischen Kulturkreis stammten, aus dessen gemeinsamem Erfahrungsbereich
und seiner traditionellen Lebenswelt. Differenzen bezüglich Sprache, Konfession oder wirtschaftlicher Potenzen blieben zweitrangig. Sie alle «bekannten sich aber zu Preußen und der damit verbundenen übernationalen Staatsidee», schrieb Julius H. Schoeps in Preußen. Geschichte eines Mythos.
Als Theodor Fontane, ein Nachkomme französischer Einwanderer, 1831 die Hugenotten einen «Segen für Stadt und Land» nannte, da blickte er zurück auf eine 150-jährige Geschichte erfolgreicher Integration. Hatten die Hugenotten anfangs noch Privilegien in Gestalt eigener Kirchen, Krankenhäuser und Schulen erhalten, war inzwischen die französische Sprache aus ihrem Alltagsgebrauch und bis 1794 auch aus ihren Gottesdiensten verschwunden. Sie zeigten Respekt vor ihrem Gastland, indem sie sich vollständig in die brandenburg- preußische Gesellschaft integrierten. Sogar der berühmte seidengestickte Orden vom Schwarzen Adlerauf der Uniform Friedrich des Großen wurde von einer hugenottischen Firma geliefert.
Mit unserer neuen Serie COMPACT-Geschichte haben wir uns vorgenommen, dem Verfall unserer Kultur etwas Denkwürdiges entgegenzusetzen. Auf den großen Erfolg von Band 1, „1000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“ folgt daher nun endlich „Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“.  Garantiert politisch unkorrekt!
                           