Til Schweiger bettelt um Hass			

Mag die Presse über seine Filme abkotzen, wenn Til Schweiger den Gutmenschen spielt, hat er sie auf seiner Seite.
Neuester Coup: Angeblich bringen Hass-Postings auf Facebook ihm Klicks und Geld ein.
Til Schweiger ist der umstrittenste deutsche Schauspieler.
Einmal in Bezug auf seine Arbeit, über den Wert und Unwert seiner Filme.
Nach der Vorführung einer Schweiger-Komödie wie „Kokowääh“ hängen die Rezensenten zwar kotzend in den Kinosesseln, aber das Publikum findet sie affengeil.
Seine Meister-Komödie gelang Til Schweiger jedoch im Herbst 2015: Als die Merkel-Regierung beim Flüchtlingsstrom jede Beschränkung und Lenkung aufgab, die Grenzen also bedingungslos öffnete, da war Schweigers Stunde gekommen.
Den Asylkritikern, die Sigmar Gabriel pauschal als „Pack“ abtat, schmiss Schweiger noch ein „Verpisst euch!“ oder „“Weg mit dem Dreck!“ hinterher.
Außerdem wollte der Champagner-Linke dem Staat mal zeigen, wie Asylheim geht., also ein Vorzeige-Modell errichten.
Nachdem die Medien ausführlich Vorschusslorbeeren ausgeteilt hatten, hieß es plötzlich kleinlaut, dass die Errichtung eines eigenen Flüchtlingsheimes nur in Kooperation“ möglich sei.
Und warum ging so eine „Kooperation“ nicht?
Das blieb Schweigers Geheimnis.
Kurz darauf plante er einen Unterhaltungsfilm über Flüchtlinge.
Von dem hörte man bald aber auch nichts mehr.
Alles Seifenblase, pure Selbstinszenierung.
Wen wundert es, dass dieser Mann auf Facebook zahlreiche Trolle und Hater lockt?
Vor Jahren verbreitete beispielsweise ein Facebook-User unter dem Pseudonym „Schwill Teiger“ herrlichen Verbal-Nonsens über den gutmenschlichen Komödianten.
Jetzt aber schlägt Teiger, äh Schweiger zurück.
Seine originelle Drohung.
Er bereichert sich am Protest gegen ihn:
„Ab heute, werde ich jeden Deppenkommentar veröffentlichen… also, wer seine 15 Minuten in der Öffentlichkeit genießen will- schreibt jetzt!!!!
Helft mir meine schwächelnde Seite mit Klicks nach vorne zu bringen… Hate-Posts very welcome!!!
I need Klicks, um meine Werbung teurer zu verkaufen!!!
Jeder Rechtsradikale bringt mir – ohne Scheiss- 600 Euro am Tag( bei der Masse könnt ihr wohl ermessen, wie satt ich bin..?)
aber bitte… vordert mich weiter auf „euer“ Land zu verlassen( ich denk nich dran- aber macht das weiter- weil cash in my täsch??!!!
hehehehe , ich hab gerade vom Tourismusverband Bayern ein 5 Millionenangebot bekommen als Ambassador für Saudi- Arabien zu agieren- mach ich!..
weil die sind unsere besten Verbündeten im Kampf gegen den islamistischen Terror) ich verdiene grad sooo viel Kohle mit eurem dumpfen Hass- das macht richtig Spass!!!
Hahahhhhaaaa????Danke..!!!!
Please!!!
Keep hating me!!!
( beschimpft mich weiter mit fake news???)
Hochachtungsvoll Til  (1)
Die Antworten ließen nicht auf sich warten.
Ein User schrieb: „Ich lebe in Australien Til Schweiger bin nicht rechts aber meiner Meinung nach hast Du da wo die meisten ein gehirn haben ein riesiges Loch.
Aber jedem das seine“
Ein anderer mahnte korrekte Rechtschreibung an: „ Echt jetzt?
„… vordert mich auf“?
Kommafehler bis zum Abwinken, Minus-Zeichen statt Gedanken-Striche, Auslassungspunkte direkt hinter dem Wort ohne Freizeichen, mehrfach gesetzte Ausrufezeichen und so weiter …“
Mancher Mainstreamjournalist (wie beim Focus) fand Schweigers Post jedoch toll und zitierte genüsslich einige Jubelkommentare.
Tja, Schweiger weiß, auf wen er sich verlassen kann.
Auch wenn die Presse seine Filme nicht mag.
Sind Sie sich auch zu schade für den Konsum von Regierungspropaganda?
Dann dürfte COMPACT Ihnen zusagen – Weitere Informationen finden Sie hier
(1) zit.
n. Facebook.
Die Emoticons wurden dabei ausgespart.
