Lobbykratie: Wie schützt man sich vor Genfood?
_von Federico Bischoff
Thilo Bode, Gründer und Geschäftsführer von „foodwatch“ konstatierte kürzlich in einer Rundmail: „Wie sagte der Philosoph Jürgen Habermas letztens: „Die Politik macht das, was 80 Prozent ablehnen.
Deshalb wird die Demokratie zum Störfaktor“.
Damit brachte er auf den Punkt, was immer mehr Menschen denken: Wie kann sich ein Land demokratisch nennen, wenn das, was die Politiker entscheiden, nicht dem Willen der Bevölkerung entspricht, sondern dem einzelner Interessengruppen?
Warum wählen wir eigentlich, wenn am Ende nicht DAS geschieht, was WIR wollen und ALLEN nützt, sondern vor allem das, was die Gewinne der Banken, Versicherungen, Auto-, Chemie- und Lebensmittelkonzerne mehrt?“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Nun lassen sich unsere Politiker von der Lobbykratie kaum abbringen.
Wir müssen uns mal wieder selber helfen.
Auch beim Schutz vor genmanipulierter Nahrung.
Die wird dank TTIP bald in noch größeren Mengen die EU-Läder überfluten.
Aber was tun?
In manchen sozialen Netzwerken gelten PLU-Nummern derzeit als heißer Tipp.
Die ist ein Identifikations-Code für Produkte und zumeist als Aufkleber auf den Lebensmitteln zu finden.
Jetzt hat das Online-Portal „Info Direkt“ überprüft, ob PLU-Nummern wirklich einen Indikator für Genfood enthalten, oder es sich dabei bloß um einen Mythos handelt.
Das Ergebnis ist ernüchternd.
Offiziell soll durch PLU-Nummern u.a.
die Größe, Farbe und Gewicht selbst bei gleicher Sorte von Obst oder Gemüse unterscheidbar sein.
Aber tatsächlich war zunächst mehr geplant: „Zu Beginn war die Anfangszahl 8 tatsächlich zur Kennzeichnung gentechnisch veränderter Produkte vorgesehen, kam aber nicht zum Einsatz.
Inzwischen werden PLU-Codes mit der Anfangszahl 8 auch für Bio-Produkte vergeben.
Auch die Anfangszahl 9 steht für biologisch produzierte Produkte und etwa die Anfangszahlen 3 oder 4 für mit Kunstdünger erzeugte Produkte.
Der Hinweis, dass man allein an der Anfangszahl des PLU-Codes erkennen könne, unter welchen Bedingungen ein Produkt erzeugt wurde, ist leider nicht zutreffend.“ Tja, warum den ursprünglichen Plan der 8 als Kennzeichen für Genfood wohl aufgegeben wurde?…
Es bleibt also weiterhin als einzige Widerstands-Option: Regionale Produkte zu kaufen, was auch einheimische Wirtschaft fördert und Umwelt schützt.
Ein anderer Schutz vor Lobbykratie ist offenbar nicht mehr gewährleistet.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
