IS-Anschlag in New York.
Trumps Reaktion: Greencard abschaffen!
Ein Anschlag, wie ihn Europa in letzter Zeit oft erleben musste.
Ein Lastwagen rast in die Mengenmenge, überfährt wahllos Passanten.
So auch gestern in New York.
Der Attentäter hat Verbindungen zum IS.
Trump fordert als Reaktion: Abschaffung der Green Card.
Gestern, am 31.
Oktober im New Yorker Stadtteil Manhattan: Ein weißer Pickup-Truck raste durch die Chamber Street in die Menge.
Dabei starben mindestens acht Fußgänger und ein Fahhradfahrer.
Unter den Verletzten befand sich auch eine Frau aus Deutschland.
Der Fahrer flüchtete in seinem Truck, hatte aber 20 Blocks entfernt einen Zusammenstoß mit einem Schulbus (Foto, oben).
Der mutmaßliche Attentäter wurde durch Polizeischüsse verletzt, anschließend operiert und befindet sich jetzt in Gewahrsam.
Laut Polizei hatte er ein Luftgewehr und eine Paintball-Waffe bei sich.
Mit-Attentäter oder Helfer sind nicht bekannt.
Bei dem mutmaßlichen Attentäter handelt es sich um den 29jährigen Mann aus Usbekistan.
Seit 2010 lebt er in den USA, habe sich aber erst dort radikalisiert.
Er soll mit dem IS in Verbindung stehen und laut Zeugenberichten bei dem Anschlag „Allahu Akbar“ gerufen haben.
Präsident Donald Trump twitterte: „Der Terrorist kam in unser Land über das sogenannte ,Diversity Visa Lottery Program'“.
Die 1990 eingeführte Greencard-Lotterie verschafft jährlich 50.000 Menschen aus aller Welt dauerhaften Aufenthalt in den USA.
Dabei werden die politischen Hintergründe der Bewerber zwar durchleuchtet (was aber im vorliegenden Fall bedeutunglos ist, da der Attentäter sich ja erst nach seiner Ankunft in den USA radikalisiert hatte).
Ausgenommen aus der Lotterie sind Staaten, aus denen bereits im Vorjahr mehr als 50.000 Menschen in die USA übergesiedelt sind.
Als Konsequenz aus dem Attentat will Trump diese Lotterie abschaffen: „Wir müssen diesen Wahnsinn stoppen“ .
Stattdessen solle die Bewerbung nach der beruflichen Qualifikation des Antragstellers beurteilt werden.
COMPACT – garantiert frei von Mainstreampropaganda.
Unterstützen Sie uns durch monatliche Lektüre unserer Printausgabe.
Mehr Infos finden Sie hier
