Anis Amri in Mailand erschossen! &#8211; Komplettversagen des Merkel-Regimes			

Wie zu erwarten war, wurde Anis Amri in Mailand auf der Flucht von Polizisten erschossen. Das übliche Terroristen-Szenario der letzten Jahre. Amri wird nicht mehr aussagen können. Laut Deutscher Welle gibt Amris Mutter der Bundesregierung Mitschuld: „Warum haben sie ihn nicht nach Tunesien geschickt? Warum wurde er nicht verurteilt? Warum wurde er nicht verhaftet? (…) Die Sicherheitsleute in Italien und in Deutschland tragen die Verantwortung mit. Sie haben ihn schon zweimal oder dreimal erwischt.“ Aber Amri legte in noch weiterer Hinsicht die Unfähigkeit der Bundesregierung offen. Dazu unser Artikel von Max Z. Kowalsky:
Der mutmaßliche Lkw-Dschihadist war den Behörden früh bekannt, wurde observiert, saß in Abschiebehaft und konnte angeblich dennoch am 19. Dezember den Weihnachtsmarkt auf dem Berliner Breitscheidplatz angreifen…
Dieser Text bezieht sich auf die offizielle Darstellung – die einzige Version, die Konsequenzen haben wird.
Folgendes ist bislang über den mutmaßlichen Lkw-Fahrer bekannt: Anis Amri soll aus der tunesischen Salafisten-Hochburg Kairouan stammen. In seiner Heimat sei er bereits wegen Drogendelikten und Lastwagendiebstahls (!) vorbestraft gewesen, bevor er vor sieben Jahren in Italien als „Flüchtling“ eingereist sei.
In einem Auffanglager in Sizilien habe der heute 24-Jährige „diverse Straftaten“ begangen und sei deswegen für vier Jahre ins Gefängnis gekommen. Die tunesischen Behörden hätten einer Rückführung nach Amris Entlassung im Weg gestanden (man war froh, einen Abweichler aus den eigenen Reihen weniger zu haben).
Amris Weg führte schließlich Mitte 2015 nach Merkel-Deutschland. Laut NRW-Innenminister Ralf Jäger sei Amri „hochmobil“ gewesen und zwischen Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen und Berlin frei umhergereist. Pflichttermine im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge habe er verpasst. Nichts Besonderes im Asylantenstadl Bundesrepublik…
Amri sei Ermittlern bald im Umfeld Abu Walaas, der „Nummer 1 des IS in Deutschland“, aufgefallen. Ermittlungsbehörden führten Amri fortan als islamistischen „Gefährder“.
Amris sogenannte Gefährderdatei spricht Bände. Im März hielten die Ermittler fest, der Verdächtige werbe im gesamten Bundesgebiet „offensiv bei anderen Personen darum, gemeinsam mit ihm islamistisch motivierte Anschläge zu begehen“. Er beabsichtige, sich „großkalibrige Schnellfeuergewehre über Kontaktpersonen in der französischen Islamistenszene zu beschaffen“. A. verfolge seine Anschlagsplanungen „ausdauernd und langfristig“.
Wie bei 549 weiteren „Gefährdern“ erfolgte kein Zugriff. Laut Berliner Generalstaatsanwaltschaft wurde Amri stattdessen ab März observiert. Doch da die „umfangreichen Überwachungsmaßnahmen“ keine weiteren Hinweise erbracht hätten, sei die Observierung im September eingestellt worden.
Zwischendurch, am 30. Juli, gab es wohl auch einen kurzen Abstecher in die Abschiebehaft im Baden-Württembergischen Ravensburg. Keine 48 Stunden nach Festnahme sei Amri jedoch wieder entlassen worden – auf Anordnung der zuständigen Ausländerbehörde Kleve in NRW. Man habe die Abschiebehaft aufheben müssen, weil er keine Papiere gehabt habe. Unter Duldungsstatus sei der Verdächtige Anfang Dezember schließlich untergetaucht. (1) Zwölf Tote, dutzende Verletzte und die Zerstörung der Angstfreiheit im Öffentlichen Raum sind die Folge.
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/anschlag-in-berlin-anis-amri-spurensuche-in-europa-a-1127090.html
https://www.tagesschau.de/inland/anis-amri-107.html
http://www.focus.de/politik/deutschland/rekonstruktion-der-ereignisse-gefaehrder-anis-a-lief-tauchte-nach-abschiebehaft-unter-wie-konnte-das-passieren_id_6389237.html