Game over?			

«Das weiße Haus hat gerade die griechische Fahne gehisst», zeigt eine Karikatur von Rob Vegas. Nun, Griechenland ist nicht Amerika, aber natürlich ist die Lage in Washington ernst. «Wird die größte Wirtschaftsmacht der Welt tatsächlich pleite gehen?», fragen sich besorgte Beobachter aus aller Welt. Wie immer regenerieren sich die Ängste an der realen Vision eines möglichen Zusammenbruchs des globalen Finanzsystems.
Trotz aller Not und im Gegensatz zu anderen Krisenlagen steigen die amerikanischen Börsenkurse noch. Das Spektakel tut den Geschäften an der Wall Street also zunächst keinen Abbruch. Amerika, das weiß man heute, funktioniert auch ohne Regierung ganz gut und notfalls könnte Obama ganz offiziell die Finanzdiktatur ausrufen. In Artikel 4 des 14. Zusatzes der Verfassung heißt es klar, dass die USA ihren Schuldverpflichtungen immer nachkommen müssen. Im Notfall müsste Obama praktisch mit Notverordnungen neues Geld drucken.
Der «show down» zwischen Republikanern und Demokraten erinnert die Amerikaner daran, dass die Schuldendynamik ihre eigene Gesetze hat. Die gigantische Schuldenmarke von 16,7 Billionen Dollar ist Mitte Oktober erreicht und löst – wird sie nicht wieder angehoben – verfassungsgemäß die Pleite aus. Gleichzeitig wird den US-Bürgern bewusst gemacht, dass ihre zahlreichen innen- und geopolitischen Ziele überhaupt nur mit immer mehr «legalen» Schulden finanzierbar sind. Was tun? Niemand weiß es. Es bleibt als Ausweg wohl nur die Notenpresse.
Der Dollar ist die Basis der amerikanischen Expansion und des Wohlstands zu Hause. Die Souveränität des Landes wird heute von den Finanzmärkten und nicht etwa vom Ausgang der Schlachten an den Kriegsschauplätzen bedroht. Sollten die Chinesen eines Tages ihre amerikanischen Staatsanleihen abstoßen, wäre dies wohl der Anfang vom Ende. Peking sägt schon länger an der amerikanischen Weltwährung und denkt sogar an die Stärkung der eigenen Währung mit einem Goldstandard. Alle Fakten machen klar: Das weiße Haus ist auf Sand gebaut.
800.000 Staatsbedienstete sind nun zunächst im Zwangsurlaub. Die Folgen fehlender US-Finanzkraft einer Supermacht sind unterschiedlich: Touristen bekommen keine Visa, Geheimdienste arbeiten nur halbe Kraft, die Zahlungen nach Ägypten verzögern sich, der rassistische Ku-Klux-Klan muss eine Kundgebung in einem amerikanischen Park, der kurzerhand geschlossen wurde, absagen. Die FED ist übrigens nicht vom amerikanischen Regierungs-Shutdown betroffen. Warum? Sie ist selbstfinanziert und keine Regierungsorganisation!