Fundamentalistischer Terror und das &#8222;geistige Aids&#8220; des Westens			

Der Terroranschlag von Kopenhagen gilt als Remake des Überfalls auf die Charlie Hebdo-Redaktion.
Aus diesem Anlass präsentiert COMPACT online einen Auszug aus der Rezension von Michel Houellebcqs Roman Unterwerfung.Der analysiert das Phänomen des fundamentalistischen Terrors vor dem Hintergrund westlicher Selbstaufgabe.
Den kompletten Artikel können Sie in COMPACT 2/2015 lesen – hier bestellen .
_von Harald Harzheim
Ausgerechnet am 7.
Januar, dem Erscheinungstag von Unterwerfung, dem neuen Buch von Michel Houellebeq, geschah das Attentat auf die Charlie Hebdo-Redaktion.
Mehr noch: Das Satiremagazin hatte in seiner letzten Ausgabe eine Karikatur des besoffenen Houellecq aufs Titelbild genommen.
Der verkündet via Sprechblase: „2015 verliere ich meine Zähne“ und „2022 feiere ich Ramadan“.
Das erhöhte nochmal den Skandalwert des Romans.
Schriftsteller Emmanuel Carrèrre beschuldigte Houellebecq der literarischen Vorwegnahme des Anschlags.
„Frankreich ist nicht Houellebecq“, postulierte Ministerpräsident Manuel Valls.
Der Starautor brach die Werbetour für seinen Roman ab.
Grund: Ein enger Freund, der Wirtschaftsjournalist Bernard Maris, wurde ebenfalls bei dem Attentat ermordet.
Im Interview erklärte Houellebecq, sein Buch sei nicht gegen den Islam gerichtet, ergreife nicht Partei.
Außerdem bezweifele er, dass der Roman die Islam-Debatte befeuere.
Die sei aktuell ohnehin allgegenwärtig.
Nach Erscheinen des Buches können Blog- und Print-Inquisitoren ihre Scheiterhaufen wieder abräumen.
Michel Houellebecq ist unschuldig und sein neuer Roman Unterwerfung nicht islamophob.
Er ist noch nicht einmal anti-islamistisch.
Das haben intelligente Analytiker bereits festgestellt, was Unintelligente aber nie abhält, weiteren Unsinn zu verzapfen: Houellebecq spiele mit den Ängsten der Bevölkerung, treibe Satire auf Messers Schneide oder mache Frankreichs Rechtsextremen ein Geschenk.
Präsident François Hollande nutzte die Gelegenheit, sich allgemein von Houellebecqs Kulturpessimismus zu distanzieren: „Es gibt seit jeher diese Versuchung der Dekadenz, des Niedergangs, des zwanghaften Pessimismus.
Meine Rolle ist es zu sagen: Lasst uns nicht von diesem Klima mitreißen.“
Es stimmt, in Sachen Islam ist Houellebecq nicht unbelastet.
In seinem Roman Plattform (2001) ermorden Dschihadisten Prostituierte im Kampf gegen „westliche Dekadenz“.
Im Interview bezeichnete Houellebecq den Islam als „dümmste aller Religionen“.
Allerdings ist das schon 14 Jahre her und sein Urteil deutlich milder geworden.
Zwar fokussieren all seine Romane und Essays die Selbstauflösung westlicher Kultur, aber konträr zum Philosophen Alain Finkielkraut und anderen Rechtskonservativen schiebt Houellebecq diese Auflösung keineswegs in Migrantenschuhe!
Wo Finkielkraut eine „Überfremdung“ französischer Kultur durch Zuwanderung befürchtet, lautet Houellebecqs Gegenfrage: Welche Überfremdung bitte?
Der Westen hat sich durch Konsumismus, Materialismus und Pornographie bereits seelisch suizidiert, sich selbst restlos entfremdet.
Da gibt’s nichts mehr zum Überfremden.
Daran tragen keine Zuwanderer schuld.
Houellebecq liegt auf der Linie Jean Baudrillards, wonach der Westen bloß noch „geistiges Aids“ hervorbringe.
Das müssen die Helden in Elementarteilchen (1998) bitter durchleiden, während in Die Möglichkeit einer Insel (2005) der Mensch gleich ganz Schluss macht, sich als Gattung liquidiert, durch Humanoide ersetzt… Dieser Selbstekel ist auch Leitmotiv in Unterwerfung.
Erzählt wird aus der Perspektive von François, einem Dozenten für Literaturgeschichte.
Ein typischer Houellebecq-Held: Im mittleren Alter, Karriere gesichert, aber emotional ein Wrack.
Mit den Eltern verkracht, ohne Interesse an Heirat oder Familiengründung, vögelt er eine Studentin pro Jahr.
Danach verlassen die Betthäschen ihn regelmäßig.
Er ist als Mann halt nur Durchschnitt.
François erwartet nichts mehr vom Leben.
Lediglich müdes Durchschlagen bis zum Tod.
Die Kulisse seiner Existenz – das Paris im Jahre 2022 – ist ebenso kaputt.
Zwei Amtszeiten von François Hollande haben das Land wirtschaftlich ruiniert.
Die zunehmenden Unruhen in den Vorstädten?
Werden medial ignoriert.
Nur der Front National versucht, daraus Nutzen zu ziehen und hetzt Provokateure auf muslimische Bürger.
Grund: Wenn die Attackierten zurückschlagen, bringt das der Partei neue Stimmen.
Und tatsächlich, bei der Wahl erzielt Marine Le Pen zunächst die Mehrheit.
Die konservative Volkspartei UMP ist völlig raus.
Um Le Pens Regierungsantritt zu verhindern, verbünden sich die Sozialisten im zweiten Durchgang mit der Muslimbruderschaft.
Letztere beansprucht nach dem Wahlsieg lediglich Kompetenz bei Familien- und Bildungspolitik.
Bald werden staatliche Lehranstalten konfessionalisiert.
Das impliziert Unterricht mit Geschlechtertrennung.
Ohnehin fördert die neue Regierung Familie und traditionelle Geschlechterrollen.
Gleichzeitig verbessert man die Fürsorge und ersetzt den Neoliberalismus gegen die Soziallehre des katholischen Autors Keith G. Chesterton.
Der schreibt Anteilhabe der Arbeiter am Unternehmen vor.
Die Jahre französischer Depression sind vorbei.
Es herrscht Aufbruchstimmung.
Der neue Präsident Mohammed Ben Abbes ist populär wie kein Vorgänger.
Nur die Medien sind überfordert: „Die plötzliche Implosion des auf den beiden politischen Säulen Mitte-Links und Mitte-Rechts basierenden Systems, das seit Menschengedenken dem politischen Leben in Frankreich seine Ordnung gegeben hatte, versetzte zunächst die gesamte Medienwelt in einen Zustand der Fassungslosigkeit, der an Aphasie grenzte.“
Als Dozent an der (jetzt islamischen) Sorbonne steht François bald vor der Wahl: Entweder geht er in fürstlich bezahlte Rente, oder er wechselt zu einer laizistischen Privatuniversität.
Er wählt die Frührente und zieht sich in seine Studien zurück.
Dabei fällt ihm auf: Die islamische Regierung führt kulturelle Regelungen ein, die im einst katholischen Frankreich ebenfalls galten, also keineswegs fremd sind.
François trifft einen befreundeten Professor, der ihm die Rückkehr an die Sorbonne empfiehlt.
Voraussetzung sei François‘ Konvertierung.
Am Ende des Romans scheint er dazu bereit.
Er imaginiert sich ein Leben als Muslim: „Es wäre die Chance auf ein zweite Leben, das nicht besonders viel mit dem vorherigen gemein haben würde.
Ich hätte nichts zu bereuen.“
