Jetzt auch homosexuelle Flüchtlinge in separate Unterkunft &#8211; weil sonst nicht zu schützen			

_von Federico Bischoff
Ein publizistisches Nachspiel zu den Massenvergewaltigungen der Silvesternacht: Dass außer einheimischen Frauen auch weibliche Flüchtlinge in Unterkünften von dortigen Männern belästigt und missbraucht werden, geriet zunehmend in den Fokus der Konformistenpresse.
Obwohl bereits im Oktober 2015 ein Sachverständiger gegenüber der Welt gestanden hatte: „Vielen Frauen geht es in den Unterkünften so wie einer Studentin, die einen Besuch in einem Männerknast macht.“ Damals gab es schon Forderungen nach getrennten Unterkünften für Männer und Frauen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Tatsächlich wurde kurz darauf eine Unterkunft für 150 Frauen in Lokstedt geplant.
Auch in Darmstadt gibt es seit Frühherbst eine solche separate Frauen-Unterkunft.
Freilich sind das nur Tropfen auf heißen Steinen: In den überwiegend „gemischten“ Unterkünften bleiben Frauen weiterhin Freiwild.
Zuvor hatte es schon Separierungs-Vorschläge zwischen verschiedenen Religionen gegeben.
Jetzt, nach getrenntem Wohnraum für Frauen, kommt ein weiterer hinzu: Berlin plant eine eigene Unterkunft für schwule, lesbische und transsexuelle Flüchtlinge.
Marcel de Groot, Geschäftsführer der Schwulenberatung, erklärt: „ Wir sind davon überzeugt, dass diese Unterkunft nötig ist.
“ Denn homosexuelle und transgeschlechtliche Flüchtlinge seien in normalen Unterkünften oft brutaler Gewalt ausgesetzt.
Insgesamt 100 bis 120 Betroffene sollen ab Frühjahr im Separatheim wohnen.
Obwohl der Sprecher der Berliner Integrationsverwaltung die Anzahl der Betroffenen allein in Berlin auf ca.
3500 schätzt.
(Auch deren Diskriminierung durch andere Flüchtlinge ist spätestens seit September 2015 bekannt).
Mit anderen Worten: Wie bei den wenigen Frauenunterkünften wird wieder nur einem Bruchteil geholfen.
Ähnlich bedroht sind hiesige Minderheiten: In Dortmund versuchten zwei Nordafrikaner vor wenigen Tagen zwei Transvestiten zu steinigen.
Nur das Eingreifen der Polizei konnte die Ausführung verhindern.
Frauen, Mädchen, sexuelle und religiöse Minderheiten, nicht nur deutsche, sondern unabhängig von Hautfarbe und Herkunft, leben hier in einem Land, dessen Regierung zunehmend unfähig ist, sie durch rechtsstaatliche Mittel zu schützen.
Weshalb?
Weil Merkel & Co. auf jedes Auswahlkriterium bei Flüchtlingen verzichten und dabei jede Kontroll-, Integrations- und Versorgungskapazität gesprengt haben.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
