Jetzt am Kiosk!
Die neue COMPACT: &#8222;Die kalte Kanzlerin&#8220; &#8211; Das Magazin zur Wahl!
COMPACT „Die Kalte Kanzlerin – Der Staat bin ich, das Volk ist nichts“ gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
Am 24.
September wird ein Großteil der wählenden Deutschen aller Voraussicht nach Angela Merkel für weitere vier Jahre im Kanzleramt zementieren.
Ihre erste Legislaturperiode bescherte zockenden Großbanken die Rettung und uns die Rechnung.
Im zweiten Durchlauf zwang sie Deutschland gleich zum mehrfachen Masochismus: Während Merkel und ihre Medien NSU statt NSA zum Jahrhundertskandal aufbauschten, enteignet ihre Euro-Psychose die Deutschen bis heute.
Aller bösen Dinge sind drei!
Erst 2015 erfolgte die Kür: Macht hoch die Tür, die Tor‘ macht weit, heißt es seitdem für eine nach oben offene Anzahl von Scheinasylanten und Islamisten.
Die topaktuelle Asylfakten-Studie der Bürgerbewegung Einprozent belegt, dass:
heute in Deutschland 10.000 offen gewaltbereite islamistische Extremisten leben
im Jahr 2015 durch Zuwanderer 34 Morde und 188 Totschlagsdelikte begangen wurden – im Vergleich zu 2014 eine Steigung von 91%
in Deutschland nach Informationen der Bundesregierung 549.209 abgelehnte Asylbewerber leben (Stand: Juni 2016)
von den fast 250.000 Afghanen in Deutschland durch Duldung und den Einfluss der Asyllobby lediglich 0,4% ausreisepflichtig sind
Wird Merkels vierter Streich Deutschland den Genickschuss verpassen?
Die brandneue COMPACT wirft ein grelles Schlaglicht auf die Kalte Kanzlerin.
Mehrere Artikel widmen sich der undurchsichtigen Vergangenheit der ehemaligen FDJ-Sekretärin für Agitation und Propaganda.
Wir fragen: Ist „IM Erika“ (Merkels angeblicher Stasi-Deckname) ein Produkt der Geheimdienste?
Bei ihrem Aufstieg in die Politik waren Mielkes und Moskaus Schlapphüte jedenfalls eng an ihrer Seite.
Und: Wer agiert eigentlich in Merkels allerengstem Kreis?
Als ständige Berater dienen der Rautenfrau nur ganz wenige Personen.
Die meisten sind Frauen, die in der Öffentlichkeit unbekannt sind.
Als Bonus im Heft: Mensch Merkel Dich nicht – Ein Würfelspiel für die ganze Familie, das auch als Trinkspiel für die Bundestagswahl taugt.
Zwölf Jahre an der Macht, hat es Merkel nicht nur versäumt, die Einwanderung zu begrenzen.
Nein, die familienfeindliche Politik der kinderlosen Kanzlerin hat auch den Geburtenabsturz der Deutschen befördert.
Daher unser Dossier: Sterben die Deutschen aus?
Hier finden Sie alle Fakten und Hintergründe über den Volkstod auf Raten!
Vielleicht das wichtigste Dossier des Jahres…
Außerdem in der neuen COMPACT:
NSU-Prozess: Keine Beweise gegen Zschäpe
Nie wieder Grüne: Spaltet Palmer die Partei?
Die Diesel-Lüge: Rettet unsere Autos!
Brigitte Bardot: Das große Interview
und viele weitere Themen!
Ein kurzes Promovideo zur Ausgabe finden Sie im obigen Fenster.
COMPACT „Die Kalte Kanzlerin – Der Staat bin ich, das Volk ist nichts“ gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
Komplettes Inhaltsverzeichnis
Titelthema
Lehrjahre einer Kanzlerin
Angela Merkel war eine regimetreue DDR-Studentin
Mensch Merkel Dich nicht
Der Kanzlersturz als Würfelspiel für die ganze Familie
Das dunkle Geheimnis der Angela M.
Geheimdienste beförderten ab 1989 ihre Politkarriere
Das geheime Politbüro
Das Küchenkabinett der Kanzlerin ist ein Girls Camp
Wählen?
Diesmal unbedingt!
Der Protest gegen die Altparteien braucht eine Stimme im Bundestag
Wählen?
Ohne mich!
Wer seine Stimme abgibt, hat sie für die nächsten vier Jahre verloren
Politik
„Das Rückgrat der deutschen Industrie wird gebrochen“
Diesel-Lügen: Interview mit einem Daimler-Betriebsrat
Spalten sich die Grünen?
Boris Palmer gibt den Multikulti-Ökologen Saures
„Wäre ich Kanzler, ich wäre knallhart“
Interview mit dem Deutsch-Kongolesen Serge Menga
Kinderfilm statt Hakenkreuz
Wie der Verfassungsschutz Wahlkampf gegen die AfD macht
Mit der Ceska ins Knie geschossen
NSU-Prozess: Keine Beweise gegen Beate Zschäpe
Rückkehr des Bären, Aufstieg des Drachen
Russland und China kooperieren gegen die Supermacht USA
Dossier
Volkstod auf Raten
Unter Jugendlichen sind Ausländer schon in der Mehrheit
Austausch nach Plan
50 Millionen Ausländer: Die UNO fordert mehr Migration für Deutschland
Demografische Kriegserklärung
Der afrikanische Geburtenüberschuss überflutet Europa
Leben
Ali Baba und die 40 Geschlechter
Akif Pirincci über die jüngsten Ergebnisse der Gender-Forschung
Ein Leben für die Freiheit
Schauspieler-Ikone Brigitte Bardot – das große Interview
Die Freiheit auf dem elektrischen Stuhl
Justizmord: Vor 90 Jahren wurden Sacco und Vanzetti ermordet
Der erste Sieg über die Dschihad-Armee
Vor 1.100 Jahren begannen die Spanier mit der Reconquista
Kolumnen
Royal Flesch _ Ärger im Paradies
Hartlages BRD-Sprech _ Putinversteher
Bartels Schmäh _ Schlabber-Mutti
COMPACT „Die Kalte Kanzlerin – Der Staat bin ich, das Volk ist nichts“ gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
