Jugend durchschaut zunehmend Lügenpresse und EU-Propaganda			

Die Propagandaschreiber der Lügenpresse können einem fast leid tun. Da bemühen sie sich so sehr, den Menschen ein postfaktisches Weltbild zu vermitteln – und der Dank? Ständig sinkende Auflagen. Noch schlimmer: Laut Umfragen fällt ein Großteil junger EU-Bewohner nicht auf sie rein.
Hartnäckig versucht die EU durch ihre Propaganda-Medien, sich selbst als Wertegemeinschaft zu verkaufen. Als Realisation eines generationsübergreifenden Traums vom europäischen Völkerbündnis und –Frieden. Zahlreichen jungen Menschen in Europa scheint diese Version jedoch nicht mehr glaubhaft.
Das Meinungsforschungsinstitut YouGov hat im Auftrag der Tui-Stiftung eine Umfrage unter 6000 jungen Europäern zwischen 16 und 26 Jahren gestartet, die aus sieben verschiedenen Ländern stammten: Polen, Griechenland, Frankreich, Deutschland, Italien, Großbritannien und Spanien. 76 Prozent der Befragten erkannten in der EU kein Werte-, sondern ein Wirtschaftsbündnis. Umgekehrt halten nur 30 Prozent die globalistische EU für ein kulturelles Wertebündnis (1).
Auch ist der Patriotismus unter den Befragten keineswegs so gering verbreitet, wie die Lügenpresse glaubhaft machen möchte: 42 Prozent der Befragten definierten sich ausschließlich als Bürger ihres jeweiligen Landes. Für 38 Prozent ist die Landeszugehörigkeit das erste Identitätskriterium, und danach erst die Zugehörigkeit zu Europa. Im umgekehrten Verhältnis ist Deutschland führend: Dort definieren sich 12 Prozent primär als Europäer, danach erst als Deutsche. In den anderen Ländern liegt diese Tendenz nur bei 7 Prozent.
Außerdem will ein Großteil der Befragten, dass die EU mehr Kompetenzen an die einzelnen Staaten zurückgibt, also deren Souveränität stärkt. In Griechenland forderten dies 60 Prozent, in Großbritannien 44 Prozent der Befragten. Schlusslicht ist angeblich Deutschland mit nur 22 Prozent Befürwortern. Hier scheint aufgrund der wirtschaftlich noch halbwegs erträglichen Lage die mediale Propaganda mehr Erfolg zu haben.
Einen Austritt aus der EU befürworten jedoch nur insgesamt 21 Prozent. Hier führt Griechenland mit 31 Prozent, während Deutschland und Spanien mit 12 Prozent die geringste Zahl an Ausstiegswilligen haben.
Tragisch ist, dass die verfehlte Politik der vergangenen Jahre bei der Jugend eine Skepsis gegen die Demokratie insgesamt hervorgerufen hat. Nur 52 Prozent hält die Demokratie für die beste Staatsform. Hier ist Deutschland mit 62 Prozent führend. Auch dies geht aufs Konto der Lügenpresse, weil sie die postdemokratische EU mit wirklicher Demokratie identifiziert.
Für die EU dürften solche Umfrage-Ergebnisse nicht überraschend sein. Schon im vergangenen Herbst hat das Straßburger Parlament deshalb einen „EU-Pakt für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Grundrechte“ vorgeschlagen. Danach sollen „unabhängige Experten“ (2) die einzelnen Mitgliedsstaaten regelmäßig überprüfen, ob sie Demokratie und europäische Werte ausreichend vertreten.
Gegenüber Nonkonformisten wie Polen oder Ungarn sollten dann Sanktionen mit „abschreckender Wirkung“ möglich sein. Gesinnungsterror als Antwort auf die EU-Krise… Ob sich die Umfragewerte damit verbessern?
Demokratie lernt man nicht mit der Lügenpresse. Deshalb COMPACT abonnieren! Abo hier abschließen
(1) https://www.euractiv.de/section/europakompakt/news/junge-europaeer-und-die-eu-ernuechterndes-umfrage-ergebnis/
(2) http://www.euractiv.de/section/eu-innenpolitik/news/europaparlament-fordert-regelmaessige-demokratie-kontrolle-aller-eu-staaten/