Neuwahlen in Sicht: Danach Gauland Kanzler, Lindner Vizekanzler?
Ein Vorschlag zum offensiven Denken.
Jamaika ist tot, Neuwahlen sind in Sicht, als Termin wird schon der 22.
April genannt.
Der große Gewinner ist in dieser Situation Christian Lindner.
Mit seinem Ausstieg aus den Sondierungsgesprächen hat er Glaubwürdigkeit bewiesen, die man der FDP nicht mehr zugetraut hätte.
In den sozialen Medien wird er gefeiert, bis in die AfD-Wählerbasis hinein.
Der zweite Gewinner ist die AfD, die als konsequente Oppositionspartei wie ein riesiges Mahnmal über dem Jamaika-Theater sichtbar war und Lindner klar gemacht hat: Wenn Du umfällst, bekommen wir Deine Wähler.
Das Problem bei Neuwahlen ist auf den ersten Blick: Es wird sich nicht viel ändern.
Die Union wird, da sie an Merkel festhält, noch einmal Richtung AfD verlieren, die CSU aus demselben Grund noch mehr.
Auf der anderen Seite könnten die Grünen zulegen – sie sind ja mittlerweile die Partei der verrücktesten Merkel-Anhänger.
Bei SPD und Linken wird sich nicht viel tun, es sind paralysierte Apparate im Griff der Multikulti-Lobby ohne Aussicht auf Zugewinn.
Das heißt nach Lage der Dinge: Es wird auch nach Neuwahlen nur die Möglichkeit einer Neuauflage der GroKo oder einen erneuten Jamaika-Anlauf geben.
Aber es gibt noch eine andere Möglichkeit: Wenn die AfD  das ganze bisherige Spielbrett umschmeißt und auf Sieg spielt.
Sieg heißt: Sie macht der FDP das Angebot, eine gemeinsame Regierung zu bilden.
Damit eröffnet sich eine Machtoption, die es bisher nicht gab – und die Millionen Frustrierte, die bisher mit den Worten „Bringt doch eh nischt“ am Wahltag zu Hause blieben, zur Stimmabgabe bringen könnte.
Und sage keiner, das ist rechnerisch unmöglich: Die Verbitterung über die Altparteien ist nach dem Jamaika-Debakel weiter gewachsen.
Sowohl AfD wie auch FDP könnten ihr Ergebnis vom 24.
September glatt verdoppeln und damit an die 50 Prozent herankommen.
Die AfD sammelt die enttäuschten Arbeitslosen, Arbeiter und den bedrohten Mittelstand, die FDP die Besserverdienenden und die Teile des Kapitals, die noch alle Tassen im Schrank haben.
Gemeinsam könnten sie eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk bilden.
Gauland Kanzler, Lindner Vizekanzler.
COMPACT gibt der schweigenden Mehrheit eine Stimme: aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk.
Machen Sie COMPACT stark!
Voraussetzung ist natürlich, dass die AfD unverhandelbare Eckpunkte für eine gemeinsame Regierung formuliert:
Grenzen dicht für Asylanten, da wir von sicheren Drittstaaten umgeben sind, und damit Erfüllung von Art.
16 Grundgesetz.
Kein Familiennachzug.
Abschiebung aller ausreisepflichtigen Scheinasylanten – mindestens 200.000 – innerhalb von sechs Monaten.
Rückführung aller Syrer  (ca.
eine Million) in ihre nun befriedete Heimat innerhalb von zwei Jahren.
Einführung von bundesweiten Volksentscheiden, damit das Volk auch unabhängig von den Parteien eingreifen kann.
Das Schöne ist: „Eigentlich“ muss Lindner dem zustimmen, er hat ja selbst schon so getönt.
Sagt er also ja, gibt es die blau-gelbe Machtoption.
Sagt er aber nein (was die wahrscheinlichere Option ist), hat er sich selbst entzaubert – und bei Neuwahlen steigt die AfD auf ungeahnte Höhen, während die FDP stagniert.
Ist das zu kühn formuliert?
Vielleicht.
Aber man muss sich ja auch Ziele setzen – und jetzt ist das Establishment wirklich verwundbar.
Also dran!
Bin gespannt, was Björn Höcke dazu sagt – er hat für die COMPACT-Konferenz „Opposition heißt Widerstand“ am kommenden Samstag (25.11.)
in Leipzig ein Grundsatzreferat angekündigt, wir haben ihm eine volle Stunde dafür eingeräumt.
Wer noch keine Karten hat, muss sich jetzt wirklich sputen!
Es sind gerade noch 25 Tickets übrig.
Hier geht’s zum Kartenvorverkauf.
