Putin lässt aggressiven Obama auflaufen.
Trump applaudiert			

Mag das Establishment sich als Bewahrer des Friedens und der Menschenrechte feiern und Russland oder Trump als die Gefährlichen und Unberechenbaren hinstellen.
Dank Obama dürfte selbst der größte Ignorant bemerkt haben, woher der aggressive Wind weht.
Vorgestern versuchte der scheidende US-Präsident, den Kalten Krieg noch einmal so richtig anzuheizen, wollte Russland wegen unbewiesenen Hackens von Clinton-Mails mit Sanktionen und der Ausweisung von 35 Diplomaten abstrafen.
Ale Reaktion auf diese unbeherrschte Provokation plante Russland zunächst die Ausweisung von 35 US-Diplomaten (COMPACT berichtete).
Dann nahm Putin jedoch Abstand von dieser Maßnahme und gab der USA eine versöhnliche, ja warmherzigen Antwort.
„Wir werten die neuen unfreundlichen Schritte der scheidenden US-Administration als provokant.
Sie sind auf eine weitere Untergrabung der russisch-amerikanischen Beziehungen ausgerichtet.
Das widerspricht offensichtlich sowohl den Grundinteressen des russischen als auch denen des amerikanischen Volkes.
Dadurch entsteht für die gesamten internationalen Beziehungen ein Schaden, weil Russland und die USA für das Aufrechterhalten der globalen Sicherheit eine besondere Verantwortung zu tragen haben.“ (1) Zwar würde man sich Gegenmaßnahmen vorbehalten, aber erst mal den Kurs des künftigen Präsidenten Trump abwarten.
Die von Obama ausgewiesenen 35 Diplomaten „werden ihre Neujahrsferien im Kreise der Familie zu Hause verbringen.
Wir werden den amerikanischen Diplomaten keine Probleme schaffen.
Wir werden niemanden ausweisen.
Wir werden deren Familien und Kindern nicht verbieten, während der Neujahrstage die gewohnten Erholungsorte zu nutzen.
Mehr noch: Ich lade alle Kinder der in Russland akkreditierten amerikanischen Diplomaten zum Neujahrs- und Weihnachtsfest in den Kreml ein.“ Ist es als Westler möglich, diese Zeilen zu lesen, ohne Beschämung zu empfinden?
Zum Abschluss die Versöhnung mit dem Provokateur: „Schade, dass die Administration von Präsident Barack Obama auf diese Weise ihre Arbeit beendet.
Dennoch wünsche ich ihm und seiner Familie einen guten Rutsch ins Neue Jahr.
Meine besten Wünsche dem designierten Präsidenten Donald Trump und dem ganzen amerikanischen Volk!
Ich wünsche allen Wohlergehen und Erfolg!“
Donald Trump twitterte über Putins Reaktion: „Ein großartiger Schritt (von V.Putin) – Ich wusste schon immer, er ist sehr schlau!“ Da kann man nur wünschen: Auf gute Zusammenarbeit 2017!
