Brasilien beteiligt auch an der Stärkung der Seemacht der BRICS-Staaten			

_von Klaus Gröbig
Die Bemühungen der BRICS Staaten Russlands, China und Indien, die US Hegemonie zur See einzudämmen, erhält durch das neue Flottenrüstungsprogramm Brasiliens neue Schwungkraft.
Es beinhaltet den Bau von zwei 50.000 ts großen Flugzeugträgern, den Kauf von zunächst 36 modernen, trägertauglichen Kampfflugzeugen der 4.
Generation, mehreren nuklear angetriebenen U Booten und einer «zweistelligen» Anzahl von Fregatten.
Sascha Albrecht von der Denkfabrik Stiftung Wissenschaft und Politik findet: «Für die Landesverteidigung bräuchte Brasilien diesen Aufbau eigentlich nicht…und zum reinen Schutz der Wirtschaftszone auch eine größere Anzahl von Hochseepatrouillen Schiffen voll ausreichend wären.» Die Stiftung ist aber Partei.
Die riet in der Vergangenheit zur Unterstützung der syrischen Opposition und zu Maßnahmen gegen den Iran, arbeitet mit der German Marshall Fund zusammen und in der Führungsebene sind Leute wie der Merkeltreue Minister Altmeier zu finden.
Tatsächlich hatte die NATO in der Vergangenheit darüber nachgedacht den eigenen Zuständigkeitsbereich auf den Südatlantik auszudehnen.
Erst heftige Proteste aus Brasilia ließen diese Pläne zunächst in der Schublade verschwinden.
So tut Brasilien gut daran Sorge für die Aufrechterhaltung der eigenen Souveränität zu tragen.
Präsidentin Dilma Rousseff dürfte auch nicht den letzten Wahlkampf vergessen haben in der die US freundliche Kandidatin Marina Silva – aus dem Nichts auftauchend – die Amtsinhaberin an den Rand einer Niederlage gebracht hatte.
Washington dürfte in der Vergangenheit die brasilianisch-chinesische Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Marinefliegerei als unfreundlichen Akt erlebt haben.
Angehende chinesische Trägerflieger für den Träger Liaoning konnten den brasilianischen Flugzeugträger Sao Paulo (ex französisch Foch) als Übungsbasis nutzen.
Westliche Medien hatten Unfälle auf dem Träger – wie sie auf US Flugzeugträgern auch vorkommen – aufgebauscht und skandalisiert.
Der Umstand, das Brasilien sich an der Gründung der BRICS Bank beteiligt hat, dürfte ein Washington gleichfalls Zorn hervorgerufen haben.
Schon wächst in dem südamerikanischen Land die Sorge, ein «demokratischer Wanderzirkus» könnte die in Georgien oder der Ukraine eine souveräne Regierung wegputschen oder eine Art arabischer Frühling könnte als Heimsuchung hereinbrechen.
Daher meidet Brasilien auch weitgehend eine rüstungspolitische Zusammenarbeit mit den USA, hält aber auch anders als China und Indien Abstand zu Russland.
So ging der Auftrag für die neuen Träger Flugzeuge überraschend nach Schweden.
Dort wurde die Saab JAS 39 Grippen für die Belange der brasilianischen Marine umgebaut.
Die Version Sea Gripen wird das Flugzeug, das ohnehin robust ausgelegt ist, für den Einsatz von Flugzeugträgern befähigen.
Dazugehört die Verstärkung des Fahrgestells und Fanghaken und Katapultbeschläge.
Die Flugzeuge werden bei Embraer in Brasilien endmontiert.
Zudem beinhaltet der Deal logistische Unterstützung, Technologietransfer, ein Ausbildungspaket.
Die Flugzeuge sollen zwischen 2019 und 2024 ausgeliefert werden.
Am Rande des Vertragsabschlusses war von der Möglichkeit späterer Lizenzfertigung weiterer Flugzeuge die Rede.
Auf den Internetseiten der brasilianischen Marine finden sich bereits Darstellungen der Grippen auf den Flugzeugträger Sao Paulo.
Weniger überraschend war die Bauvergabe für die konventionelle und ein nukleares U Boot an Frankreich.
Wobei nur ein konventionelles Boot in Frankreich gebaut wird.
Die übrigen Boote werden durch Zulieferungen auf brasilianischen Werften entstehen.
Für das Atom U Boot hat die Marine bereits den Traditionsnamen Riachuelo bestimmt.
Mit der Beschaffung von Atom U-Boote realisiert die Marine ein Projekt, das bereits in den 1970er Jahren verfolgt wurde.
Die ersten fünf 6.000 ts großen Fregatten sollen gleichfalls in Brasilien gebaut werden.
Über eine technische Zusammenarbeit mit westlichen Schiffsbauern ist noch nichts bekannt geworden.
Die letzten brasilianischen Fregattenneubauten entstanden in den 70er Jahren in Zusammenarbeit mit dem britischen Schiffsbauer Vosper, aber die geschäftstüchtigen Franzosen könnten versuchen als Anschlussaufträge für ihre U-Boote die Fregattenmodelle FREMM oder FREDA anzubieten.
Bis zur Bauvergabe ist noch viel Zeit für Spekulationen.
Immerhin hat Brasilien in der Vergangenheit auch deutsche Kriegsschiffe beschafft.
Eine Alleinentwicklung der geforderten Fregatten dürfte die Möglichkeiten brasilianischer Schiffsbauer zur Zeit noch übersteigen.
Der lukrativste Auftrag dürfte aber die Planungsarbeiten für die beiden 50.000 ts großen Flugzeugträger sein.
Brasilien hab bereits entschieden die Träger im eigenen Land bauen zu lassen.
Eine Entscheidung hierüber könnte um das Jahr 2020 fallen.
Groß ist die Auswahl der Anbieter hier nicht.
China und Indien haben bisher keine Erfahrung im Bau von Trägern.
So kommen Anbieter aus Großbritannien, Russland, Frankreich oder Italien in Betracht.
Einziges Indiz ist hier der Erfolg von Fincantieri aus Italien in Indien.
Die 2015 in Dienst kommende indische Vikrant wurde von den Italienern entworfen.
