Ramelow Ministerpräsident – Jetzt wird&#8217;s bitter!
Die erste Rot-Rot-Grüne Regierung wird im selben Schlamassel enden wie die Sozialistenregierung in Frankreich.
Bodo Ramelow ist gewählt.
Er wird erster Ministerpräsident der Linkspartei in einem Bundesland.
Wird Thüringen jetzt zur Volksrepublik?
Droht eine Rückkehr in DDR-Zustände?
Entsteht zwischen Erfurt und Eisenach eine neue Sowjetzone?
Die Kritik von Rot-rot-grün aus einer rückwärtsgewandten Perspektive führt in die Irre.
Ramelow wird weder die schlechten, noch die guten Seiten der DDR – ja, die gab es auch!
– reaktivieren.
Für Sozialpolitik gibt es kein Geld, Enteignungen sind nicht geplant.
Nicht einmal dort, wo Linke und ostdeutsche SPD eigentlich einen Konsens hätten, nämlich bei einer auf Ausgleich bedachten Russlandpolitik, gibt es im Koalitionsvertrag Reminszenzen an die Freundschaftsbeziehung Berlin-Moskau aus DDR-Zeiten oder  an die Entspannungspolitik von SPD-Kanzler Willy Brandt.
Obwohl eine solche Friedenspolitik derzeit in Ostdeutschland sicher auch die Unterstützung von Menschen hätte, die damals gegen „die Russen“ waren (etwa der AfD-Wähler).
Obwohl die Förderung der deutsch-russischen Wirtschaftsbeziehungen, gegen den Sanktionskurs von Merkel und Steinmeier, auch dem Mittelstand in Thüringen zu Gute kommen würde!
Es gibt im gesamten Koalitionsvertrag kein einziges Wort zum neuen Kalten Krieg, kein einziges Mal tauchen Begriffe wie Ostpolitik und Russland auf.
Das hat nichts damit zu tun, dass eine Landesregierung keine Außenpolitik machen kann.
Denn zu anderen außenpolitischen Themen äußert sich der Koalitionsvertrag sehr wohl.
So wird die geplante transatlantische Freihandelszone TTIP im Generellen unterstützt, und zu EU/Euro gibt es auch nur wohlwollendes Blabla.
Der einzige, und zudem ausufernde, Bereich, wo eine linke Handschrift erkennbar ist, sind die weichen „kulturmarxistischen“ Themen Frauen, Flüchtlinge, Gender und so weiter.
Das ist aber gerade nicht die Handschrift der DDR, die im großen und ganzen an diesen Punkten eine viel vernünftigere Politik betrieb als die gegenwärtige BRD, sondern die Handschrift der Achtundsechziger, also der kleinbürgerlichen und antisozialistischen „Neuen Linken“.
Einige Auszüge aus dem Thüringer Koalitionsvertrag:
Zurückdrängung der natürlichen Familie Vater-Mutter-Kind: „Um die Pluralität von Lebenssituationen, von der Patchwork- bis zur Regenbogenfamilie, zu unterstützen, sprechen wir uns für eine Stärkung und Verbesserung der sozialen Elternschaft aus“
Anlockung von mehr Flüchtlingen: „Asylbewerbern und Flüchtlingen wird ein unbürokrati- scherer Zugang zur medizinischen Versorgung verschafft werden.
(…)Einführung von anonymisierten Krankenscheinen für Menschen ohne Papiere im Rahmen eines Modellprojektes.“
Gender-Quatsch: „Die Akzeptanz und Gleichstellung aller Lebensweisen zu befördern, ist eine Aufgabe, der sich die Koalition verpflichtet fühlt.
Homosexuelle, Bi- und Transsexuelle, Transgender und intergeschlechtliche Menschen sollen in Thüringen diskriminierungsfrei und gleichberechtigt leben können und weder im Alltag noch durch Verwaltungshandeln benachteiligt werden.“
Mehr Geld für Kampf gegen rechts, Linksextremismus wird ausgeblendet: „Das Landesprogramm für Toleranz wird in ein Landesprogramm gegen Rechtsextremismus, Rassis- mus, Antisemitismus, Antiziganismus und Homophobie umgewandelt und um eine Million Euro aufgestockt.
Die mobilen Beratungsstellen gegen rechts werden wir dauerhaft institutionell ab- sichern.“
Zusammengefasst: Das Ganze wird in Thüringen enden wie aktuell in Frankreich, wo eine sozialistische Regierung unter Präsident Francois Hollande in der Außenpolitik NATO- und EU-fromm agiert, in der Innen- und Sozialpolitik die Interessen der arbeitenden Menschen mit Füßen tritt – aber sehr fleißig bei den Reformen für sexuelle Randgruppen und Flüchtlinge ist.
