„Jethro Tull“ oder Die letzten der Mohikaner			

Von den prägenden Musikern der 60er und 70er Jahre sind nicht mehr viele übrig. Neil Young und Ian Anderson (mit seiner Gruppe „Jethro Tull“) besuchen in diesem Jahr Europa und Deutschland. Beide sind jedoch in gewisser Hinsicht nicht typisch für die damalige Zeit, in denen vergangene – aber nicht vergessene – Gruppen wie „Led Zeppelin“ oder „The Doors“ den Zeitgeschmack prägten.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Young war zu „soft“ und Anderson zu „elitär“. Auch in Sachen Lebensstil und politischer Gesinnung wichen sie von den anderen ab. Anderson soll einmal gesagt haben, dass Milch sein Lieblingsgetränk sei – Drogen und Alkohol-Exzesse sind von ihm nicht bekannt geworden. Bei Young dauerte diese Erkenntnis etwas länger: 2011 erschienen seine Memoiren, die 2012 unter dem Titel „Ein Hippie-Traum“ auch in deutscher Übersetzung heraus gebracht wurden. Dort berichtete er über den eigenen Alkohol- und Drogenkonsum und die Erkenntnis, sich nun von beidem fern zu halten: „Mein Arzt glaubt nicht, dass das gut für mein Gehirn wäre.“
Young wurde bei verliebten Teenagern mit „Heart of Gold“ und „Harvest“ populär. Das Album kam 1972 heraus und wurde sein größter kommerzieller Erfolg. Seine Musik vermittelte echte Schmacht- und Sehnsuchtsgefühle. Es waren aber auch „gute Laune“-Stücke wie „Sugar Mountain“, „Hey Hey, My My” oder „Like a Hurricane“, die gern auf Partys gespielt wurden. Young war an dem legendären Woodstock-Festival beteiligt, wo etwa 250.000 Zuhörer gezählt wurden.
„Tull“ ist eine der langlebigsten Musikgruppen überhaupt. 1968 erschien ihr erstes Album „This Was“ und im Folgejahr „Stand up“. Den ersten großen Erfolg konnte „Jethro Tull“ 1970 mit „Benefit“ landen. Mit dem 1971 erschienenen Album „Aqualung“ erreichte die Band ihren größten kommerziellen Erfolg mit dem „Tull“- Klassiker schlechthin, „Locomotive Breath“. Auf „Thick as a Brick“ (1972) folgte die 1973 heraus gebrachte LP „A Passion Play“, die nicht in einzelne Stücke unterteilt ist, sondern ein Ganzes bildet. In den Folgejahren erschienen 1974 „War Child“, 1975 „Minstrel in the Gallery“, 1976 „Too Old to Rock n Roll Too Young to die“, 1977 „Songs from the Wood“ und schließlich 1978 “Heavy Horses”, die mehr oder weniger alle der Richtung Folk Rock zuzuordnen sind. Die nachfolgenden Alben „Stormwatch“ (1979) u. a. waren auch von keyboarddominierten Sounds geprägt.
2016 tritt der mittlerweile 70jährige Künstler zweimal in Deutschland und einmal in Österreich auf. Am 20. Juli in Leipzig, am 21. Juli in Berlin und am 23. Juli auf der Burg Clam können seine Fans sich auf Musik von ihrem Idol freuen. Wer diese Auftritte verpasst, kann ihn auch in der benachbarten Schweiz (12 Juli 2016) oder in Dänemark (1. Juli 2016 in Roskilde) erleben, wo er im Rahmen seiner Europatour auftritt.