Merkels Biokampfstoff: Forscher testen Spray gegen &#8222;Fremdenfeindlichkeit&#8220;			

Gegen staatlich verordnete Willkommenskultur und Multi-Kulti-Käse sind Sie immun?
Überfremdung und Islamisierung lösen bei Ihnen keine Jubelreflexe aus?
Kurz: Bei Ihnen überwiegt noch der gesunde Menschenverstand?
Keine Sorge: Forscher fanden ein Mittel, das Ihnen solche störrischen Symptome ganz einfach austreiben kann!
Keine Satire!
„Hormon-Nasenspray kann Fremdenfeindlichkeit verringern“, jubelt der Deutschlandfunk am Dienstag.
Und der WDR triumphiert: „Kuschelhormon reduziert Fremdenfeindlichkeit“.
„Ein Nasenspray gegen Fremdenfeindlichkeit?
Das ist möglich“, erläutern die Kölner GEZ-Geier.
„Denn tatsächlich haben Bonner Wissenschaftler einen Zusammenhang gefunden zwischen der Ausschüttung des körpereigenen Hormons Oxytocin und der Bereitschaft, Fremden zu helfen.“
Tatsächlich: Forscher testeten die Spendenbereitschaft deutscher Studenten unter verschiedenen Bedingungen.
Schon vor Verabreichung des Hormons bewiesen sich die Probanden als vorbildlich antideutsch-indoktrinierte Untertanen: „Uns überraschte, dass die Teilnehmer des ersten Experiments rund 20 Prozent mehr für Flüchtlinge spendeten als für einheimische Bedürftige“, sagt eine verblüffte Studienmitarbeiterin.
Doch erst nach einem kräftigen Zug Oxytocin ging es richtig ab: Jetzt verdoppelte sich die Spendenbereitschaft – wenn auch nur bei den Versuchsteilnehmern, die schon vorher eine positive Einstellung gegenüber Asylanten und Scheinflüchtlingen gezeigt hatten.
Vorerst.
Im dritten Schritt der Untersuchung konnten auch die Resistenten endlich gebeugt werden.
Jetzt wurde ihnen nämlich offenbart, dass sie bislang viel weniger gespendet hatten als die anderen.
Ein weiterer Zug vom Hormonspray et voilà: Jetzt spendeten auch sie eifrig.
„Die Kombi aus sozialem Vorbild und Oxytocin hat vor allem bei der eher fremdenfeindlich eingestellten Gruppe besonders gut gewirkt“, fasst der WDR zusammen.
„74 Prozent mehr haben sie für die Flüchtlinge gespendet als vorher.“
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
In der englischsprachigen Veröffentlichung  der Untersuchung heißt es, dass positive Anreize im Zusammenspiel mit Oxytocin „eine motivierende Kraft ausüben, die eine gemeinnützige Kooperation mit [Fremden] einleitet, selbst bei Personen, die sich ohne äußeren Impuls geweigert hatten“.
Der Leiter der Studie, Professor René Hurlemann von der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie der Uniklinik Bonn, erkennt für seine Ergebnisse ein Riesenpotential: „Ich glaube, dass dieses Verhalten sehr wichtig ist, um – bezogen auf die Flüchtlingsfrage – eine Menge Menschen, die aus schwierigsten Bedingungen nach Deutschland kommen, bei uns zu integrieren“, zitiert ihn der WDR.
Werden AfD-Wähler, Pegida-Anhänger und COMPACT-Leser demnächst mit der Refugee-Welcome-Droge vollgepumpt, um auf Linie gebracht zu werden – oder ihre Kinder???
„Natürlich sollte nun nicht jeder ein Oxytocin-Spray dabei haben, um möglicherweise rechtsgesinnte Menschen zu mehr Mitgefühl zu bewegen“, beschwichtigt der Westdeutsche Rundfunk.
Warten wir es ab.
„Früher wurden sogenannte Volksschädlinge kastriert, erinnert Sciencefiles und bezeichnet die Verabreichung von Oxytocin als „Fremdenfeindschaftskastration“.
Wenn man sogenannten Fremdenfeinden Oxytocin verabreicht „und sie in einen gesellschaftlichen Kontext setzt, in dem positive Einstellungen gegenüber Fremden gefeiert und negative unterdrückt werden, dann werden die Fremdenfeinde zu Fremdenfreunden – ob sie das nun wollen oder nicht“.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
