Alice Weidels Abgang – ein geplanter PR-Coup?
Der Abgang von Alice Weidel in der ZDF-Sendung „Wie geht’s Deutschland?“ gestern Abend ist heute Top-Nachricht bei Google News, sorgt aber auch in den Social-Media-Kanälen für Diskussionen: das reicht von „feige“ bis „richtig so“.
Eine Frage wird jedoch kaum gestellt: Reagierte die AfD-Spitzenkandidatin spontan – oder war der Eklat geplant?
Man darf sich nichts vormachen: Mit Inhalten wäre Weidel gestern kaum durchgedrungen, wäre die Debatte ziemlich geräuschlos vorüber- und an den Wählern vorbeigegangen, gäbe es für die Massenmedien kaum etwas zu berichten, zumindest nicht über die AfD.
Nun rauscht der Blätterwald – und die Drähte glühen.
Bei den Anhängern der Blauen kommt es überwiegend gut an, dass sich Weidel das tendenziöse Gemobbe von Marietta Slomka und die Dreistigkeiten ihrer Mitdiskutanten nicht länger antun wollte.
Auch vollkommen unbedarfte Leute sehen die Versäumnisse eher beim Sender als bei der AfD-Frontfrau.
„Marietta Slomka hat sich nicht bemüht, Frau Weidel aufzuhalten.
Niemand tat es.
Nachdem A. Weidel gegangen ist, habe ich umgeschaltet, auf die Diskussion der Einheitspartei Deutschlands bin ich nicht neugierig.
Von denen, die geblieben sind, wähle ich keinen“, kommentierte eine empörte Zuschauerin auf Welt online.
Nach hinten los ging der Schuss hingegen für CSU-General Andreas Scheuer, der der AfD-Politikerin nicht nur die dümmliche „Häppchen“-Bemerkung hinterherrief, sondern sich auch verplapperte: Die vermeintliche Obergrenzen-Partei Seehofers will also auch illegalen Migranten einen legalen Aufenthaltsstatus verschaffen.
Punktsieg für Alice Weidel und die AfD – klare Niederlage für die bayerischen Stammtisch-Populisten!
Und natürlich das zwangsfinanzierte GEZ-Fernsehen.
Ein Facebook-Kommentar lässt in diesem Zusammenhang aufhorchen.
Noch während der Sendung kommentierte ein User den vermeintlichen Weidel-Eklat mit den Worten: „Da haben die Harris-Jungs gute Arbeit geleistet.“ Offenbar bezog er sich damit auf die Unterstützung aus Amerika, die die AfD seit kurzem bekommt.
Der Spiegel berichtete unlängst auf einer ganzen Seite über die nerdige Truppe von US-Digitalspezialist Vincent Harris, die die Berliner AfD-Parteizentrale schon morgens mit Grunge-Musik beschallt, und auch der Tagesspiegel würdigte Harris Media, die seinerzeit auch von Donald Trump zum digitalen Wahlkampfsupport angeheuert wurden, mit einem Artikel.
Zu den Spezialitäten der Harris-Truppe zählen Kampagnen zum Erhöhen der Viralität, also der Verbreitung von Meldungen auf Social-Media-Kanälen wie Twitter, Facebook und Youtube.
Und hier muss man sagen: Selten ging etwas so viral wie der gestrige Abgang von Weidel aus der Slomka-Talkshow!
Könnte es also sein, dass Alice Weidel nicht spontan aus der Sendung flüchtete, sondern das Ganze ein geplanter PR-Coup war?
Dafür spricht, dass die AfD schon zwanzig Minuten nach Weidels Abgang ein – gesponsertes – Bild bei Facebook reinstellte und die User dazu aufforderte, ihre Meinung zum Verhalten der AfD-Spitzenkandidatin per Videobotschaft auf einer speziell dafür eingerichteten Internetseite (!)
hochzuladen.
Quelle: Twitter @Alice_Weidel
Fast zeitgleich veröffentlichte Weidel auf ihrem Twitter-Kanal ein Bild mit einer Erklärung, die auch nicht gerade spontan klingt und die Anhänger mit typischen Reizvokabeln triggerte.
Das alles riecht förmlich nach einer vorbereiteten Aktion.
Verwerflich wäre das übrigens nicht, sondern eher ein geschicktes Auskontern der heutigen Medienmechanismen.
Die Massenmedien suchen nicht – ebenso wenig wie die etablierten Parteien – eine ehrliche Auseinandersetzung mit Inhalten, sondern setzen, zumindest im Fall der AfD, auf Skandalisierung.
Also gibt man dem Affen einfach mal Zucker, reitet den Tiger und nutzt diese Mechanismen für sich aus, statt sich davon immer nur überfahren zu lassen.
Insofern: Alles im grünen Bereich – egal, wie die Sache gelaufen ist.
Die AfD und ihr Image als Anti-Establishment-Partei hat Weidels Auftritt gestärkt!
Damit Sie im Propaganda-Smog nicht den Durchblick verlieren: hier klicken!
