Keinohrhasen am Tatort			

Die älteste deutsche Krimi-Serie wird aufgepeppt: mehr Hollywood, mehr Rambo, mehr kaputte Charaktere, mehr Provinzstädte.
Die Zuschauer-bindung wird strapaziert, hält aber noch.
Von Bernd Schuhmacher
Seit 28.
April 2013 ist Wotan Wilke Möhring als Tatort-Kommissar in Hamburg am Start.
Und das, obwohl erst im März Til Schweiger als neuer Ermittler in der Hansestadt eingeführt worden war.
Mit großem Getöse – medial und auf dem Bildschirm – hatte sich der schweigsame Actionheld durch eine wüste Geschichte geprügelt und geballert.
Textarm wie immer beschränkte sich der nuschelnde Schweiger auf durch die Zähne gepresste Sprüche wie «Ich nuschel´ ein bisschen.»
Von der ersten Minute an setzten die Tatort-Macher des NDR auf Action-Atmosphäre, die direkt aus Hollywood zu stammen schien.
Kameraarbeit und Effekte bedeuteten einen Quantensprung für die ehrwürdige Krimireihe.
Logik und Dialoge verkamen da zur Nebensache.
Die Tatort-Gemeinde nahm’s sehr unterschiedlich auf: Dass «Nick Tschiller» per pedes einen davonrasenden Lieferwagen einholt und per Kopfsprung durch Fensterscheiben mal eben die Stockwerke wechselt, erschien doch stark übertrieben, hatte aber durchaus Unterhaltungswert – wenn auch unfreiwilligen.
Dasselbe gilt für die diversen Nebendarsteller, die bis auf den sonst so soften Mark Waschke allesamt holzschnittartig ausfielen: Die ach so «taffe» Staatsanwältin – gespielt von Edita Malovcic, die ihre Besetzung wohl ihrer Mitwirkung an Zweiohrküken verdankt – wirkte in jeder Hinsicht wie eine Amateurin, der immer wieder gleich böse Vorgesetzte blieb blass, wie auch die talentfreie Schweiger-Tochter Luna, die ums Verrecken in den Film eingebaut werden musste, um 90 Minuten lang eine äußerst lahme Nebenhandlung zu etablieren.
Die Fan-Gemeinde entzweite sich auch an der Figur des obligatorischen Kollegen: Der Türke Fahri Yardim als alberner «Max» (wieso Max?
), der sich so dämlich anstellt, dass er gleich zu Anfang angeschossen wird und dann ausgerechnet den High-Tech-Zauberer aus dem Krankenbett gibt, bis er im Rollstuhl zur Schlussballerei anreist, wurde schließlich doch überwiegend als witzige Bereicherung bewertet.
Eine gute Zusammenfassung der Stimmung im Netz gibt «Ben Kenobi» auf der Seite «moviepilot»: «Für mich (ist der Film) weniger an seinem Hollywood-/Blockbuster-Anspruch zerschellt als an seinen Abziehbildern von Charakteren.
So klischeehaft, so langweilig, so oft gesehen – das konnten die guten Action-Szenen und der spannende Plot kaum retten.
Aber eins muss man den Filmemachern – und Schweiger – lassen: Frischen Wind ins ewige Sozialdrama-meets-Comedy-Einerlei hat dieser Testosteron-Tatort wirklich gebracht.» Macht der viel gescholtene Til Schweiger aus dem guten alten Tatort jetzt eine deutsche TV-Version von Stirb Langsam?
Was er auf jeden Fall erreicht hat, sind maxi-
male Medienaufmerksamkeit und eine Traumquote: 12,57 Millionen Zuschauer – das entspricht einem Marktanteil von 33,5 Prozent: Solche Werte hatte es seit 1993 nicht mehr gegeben, als Manfred Krug und Charles Brauer als Duo Stoever/Brockmöller 12,83 Millionen Bundesbürger vor dem elektronischen Lagerfeuer versammelten.
Doch schon zwei Wochen später übertraf das Comedy-Duo Liefers/Prahl den vermeintlichen neuen Quotenkönig: Mit 12,81 Millionen Zuschauern und einem Marktanteil von 34 Prozent setzten die Münsteraner «Boerne/Thiel» eine neue Bestmarke.
Nun also Wotan Wilke Möhring.
Der kommt genauso schmuddelig und nuschelnd daher wie Schweiger, hatte einen Mini-Auftritt in dessen Premiere, auf dem Männerklo – Wotan hat den Größeren – und wurde schon mit wenigen Zeilen als harter Hund eingeführt.
Steht der ältesten – und, wie viele meinen, besten – Sendereihe des deutschen Farbfernsehens eine Revolution bevor?
Neben Schweiger und Möhring sind dieses Jahr noch drei neue Teams am Start: Devid Striesow gab Ende Januar seinen Einstand; leider wollte sich der Saarländische Rundfunk wohl als besonders originell profilieren und gab eine wirre Geschichte in Auftrag, die der als «unkonventionell» positionierte Kommissar vollends ins Skurrile abgleiten ließ.
So wird der tölpelhaft in Gummistiefeln herum tapsende Polizist Zeuge einer Kindesentführung, die er kurzerhand im Alleingang und auf einem überladenen Motorroller vereiteln will.
Selten so gelacht.
Den restlichen Artikel können Sie in der Maiausgabe lesen.
Nie wieder etwas verpassen?
Dann COMPACT abonnieren!
Bernd Schuhmacher, freier Journalist aus Düsseldorf, schrieb in COMPACT 3/2013 die Ttelstory «Heino rockt».
