Der Geheimdienst ihrer Majestät			

Der Spiegel betitelt in dieser Woche William Shakespeare als „Der Terror-Experte“.
Untertitel: „Macht, Mord und Moral.
Die erstaunlich aktuelle Welt des William Shakespeare“.
Keine schlechte Herangehensweise – weil sie von COMPACT stammt.
Bereits vor zwei Jahren bot unsere April-Printausgabe ein Dossier zu diesem Thema.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 4/2014 lesen können – hier bestellen .
Shakespeares Schaffen begleitete den Aufstieg Englands zur Weltmacht unter Königin Elizabeth I.
Die Instrumente, die damals ausprobiert wurden, sind bis heute intakt: Das Teile und Herrsche, die Instrumentalisierung der Religion und der inszenierte Terror.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Jürgen Elsässer
Wer sich heute kritisch mit Großmachtpolitik beschäftigt, konzentriert sich auf die Vereinigten Staaten.
Manche werfen den Blick schon auf das aufsteigende China, andere sitzen noch immer in den Schützengräben des Zweiten Weltkriegs und malen das Schreckgespenst Deutschland an die Wand.
Aber ein Imperium segelt unterhalb des Radars – das britische.
Dabei müsste seit den von Edward Snowden übermittelten Dokumenten bekannt sein, dass zumindest der Geheimdienst ihrer Majestät sich nicht hinter dem großen transatlantischen Bruder verstecken muss.
Zeit also, sich endlich mal dem Empire zu widmen, und die Werke Shakespeares sind dafür kein schlechter Einstieg.
Sie bieten Einblicke in das Hauen und Stechen, das den Aufstieg der Angelsachsen begleitete.
Aber nur, wenn man den historischen Kontext mit heranzieht, wird man erkennen, wie ähnlich die Geschichte in vielen Zügen der Gegenwart ist.
Zu Jahresende 2007 begeisterte sich ein Millionenpublikum für einen Film, der das Vorgehen von Terroristen idealtypisch demonstriert und denunziert.
Er zeigt eine Gruppe von religiösen Fanatikern, die der Staatschefin Tod und Verderben an den Hals wünschen.
Eine Gottlose sei sie, eine Ungläubige, eine Hure, eine Brut Satans.
So hetzen die Verschwörer – fast allesamt junge Männer – und planen den Tod der ehrenwerten Frau.
Von Ferne her gibt ein düsterer Herrscher dem Unternehmen seinen Segen, schickt einen Emissär zur Unterstützung der Schreckenstat.
Handelt es sich um eine Szene aus einem Al Qaida-Video?
Wurde hier eine Fatwa gegen die deutsche Bundeskanzlerin auf Zelluloid gebannt?
Sammelt auf diese Weise der Cyber-Dschihad seine Bataillone zum tödlichen Schlag gegen Deutschland?
Weit gefehlt.
Beschrieben wurde eine Sequenz aus dem Kinofilm „Elisabeth – Das goldene Königreich“ mit Cate Blanchett in der Hauptrolle.
(…)
Im Mittelpunkt steht der geopolitische Zweikampf mit dem Katholizismus, vor allem mit der katholischen Führungsmacht Spanien.
(…) Die Alliierte des spanischen Monarchen ist die schottische Königin Maria Stuart.
Deren Gefolgsleute sind es, die sich gegen Elisabeth verschworen haben und ein Mordkomplott betreiben.
Die Auseinandersetzung ist prima facie ein Religionskonflikt – die schottische Katholikin gegen die englische Protestantin -, als solcher aber auch eingebunden in das geostrategische Ringen der damaligen Großmächte.
Wer den aktuellen „Kampf der Kulturen“ (Samuel Huntington) historisch vergleichen will, wird von dessen Protagonisten auf das jahrhundertelange Ringen zwischen christlicher und islamischer Kultur gestoßen: Die blutigen Kreuzzüge ins Heilige Land auf der einen, der Vorstoß der Osmanen bis an die Stadtgrenzen von Wien auf der anderen Seite.
Hinzu kommt noch das blutige Gemetzel zwischen den christlichen Konfessionen.
Erinnert sei an den den 30jährigen Krieg von 1618 bis 1648.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
(…)
In diese Zeit fällt der Dualismus von Elisabeth und Maria Stuart.
Die schottische Königin war kurzzeitig, als Gemahlin von Franz II., auch Königin von Frankreich.
Doch an der Protestantenverfolgung auf dem Kontinent hatte sie keinen Anteil.
Franz starb im Jahre 1560, vor Beginn des Bürgerkrieges, und der Grund für den tödlichen Hass Elisabeths lag auch sonst nicht in der katholischen Konfession der Schottin.
Vielmehr ging es zunächst um recht Profanes: Maria erhob Anspruch auf die englische Krone und bedrohte damit die Legitimität von Elisabeths Herrschaft.
Als die Stuart aber im innerschottischen Bürgerkrieg der Jahre 1565 und 1568 unterlag und ihr in höchster Lebensgefahr die Flucht nach England als das kleinere Übel erschien, nutzte ihre Rivalin die Situation aus: Maria wurde zwar das Gastrecht gewährt, immerhin stammten beide Frauen aus der Dynastie Heinrich VII.
Doch in den elisabethianischen Schlössern wurde die prominente Asylantin so streng bewacht, dass sie sich wie in einem Gefängnis fühlen musste.
In dieser Situation wurde die insulare Erbstreitigkeit zum Fokus der interkonfessionellen und geostrategischen Rivalitäten.
Mit Hilfe katholischer Glaubensgenossen, unter Führung von Anthony Babington und der katholischen Schutzmacht Spanien, plante Maria Stuart ihren Ausbruch, ja, sogar den Sturz von Elisabeth, und lief dabei in die Falle des englischen Polizeiministers Francis Walsigham.
Der nämlich schaffte es, Marias Verschwörergruppe mit seinen V-Leuten zu unterwandern und so den Ereignissen eine Wendung zu geben, welche schließlich mit der Hinrichtung Maria Stuarts endete – und dem Aufstieg Englands zur führenden Kolonialmacht.
Im Jahre 1586 ist Maria Stuart bereits seit 18 Jahren in der Schutzhaft von Elisabeth.
Die Männer von Babington – allesamt fanatische Katholiken (…) planen den Ausbruch ihrer Königin.
(…) „Bald aber tauchen in dem Bunde der Ehrlichen einige Männer auf, die viel entschlossener sind oder sich gebärden als Babington und seine Freunde.
(…) Ihnen scheint es nicht genug, die eingeschlossene Königin zu retten.
Mit einem merkwürdigen Ungestüm drängen sie auf eine ungleich gefährlichere Tat, auf die Ermordung Elisabeths (…) Walsingham lässt seine schuftigen Agents Provocateurs drängen und drängen, bis endlich Babington und seine Freunde wirklich auch das von Walsingham benötigte Attentat ins Auge fassen.“
„Benötigt“ wird das Attentat von Geheimdienstchef Walsingham aus triftigem Grund: Für die bloße Befreiung Maria Stuarts könnte er zwar die Entführer enthaupten lassen, aber nicht die Schottin selbst.
(…)
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
