Das sind die Provokateure auf der Kölner Pegida-Demo			

Rechte Randale, prügelnde Hooligans.
Nach der Pegida-Demonstration in Köln waren die Schlagzeilen der Lügenpresse einheitlich.
Doch Zweifel an dieser Darstellung gab es früh.
So wollen Augenzeugen Provokateure gesehen haben, die sich teilweise mit Hilfe von Presseausweisen Zugang zur Demonstration verschafften.
Dieses im Internet kursierende Video bringt Kölns Polizei nun in Erklärungsnotstand.
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abo – hier abschließen
