ENDLICH  „AUFGEKLÄRT&#8220;!
_von Wolfgang Eggert
Es ist schon eine Krux mit dem „Fall Germanwings“.
Denn das, was Politik, Presse und Polizei dem staunenden Bürger seit über einer Woche zumuten, hat mit innerer Logik nur selten zu tun, widersteht erfolgreich jedem technischen Sachverstand und bietet mitunter sogar Stilblüten offenkundigen Unfugs.
Mehr und mehr erhebt sich mir die Frage nach dem Namen des Dealers, der die „amtlichen Aufklärer“ bedient.
Ich brauche ihn!
Denn das LSD, auf das „unsere“ medial-politische Wünschelrutengesellschaft Zugriff hat, ist zweifellos phänomenal.
Es wäre zuviel verlangt, wollte man die „Fails“ der vergangenen Tage alle in ihrer Gesamtheit listen.
Der Platz würde nicht reichen.
Nehmen wir uns daher lediglich die letzten beiden halluzigenen Husarenstücke vor.
Beides Hammermeldungen.
Von einer Durchschlagkraft, wie sie nur jene Axt haben konnte, mit welcher der Flugkapitän der Germanwingsmaschine die Kabinentüre „bearbeitete“, obwohl das gute Stück bekanntlich IM Cockpit gelagert wird und nicht DAVOR, wo es dem Zugriff bärtiger JihadistenSchreiner ausgeliefert wäre.
Zum Punkt: Angesichts unbotmässigen Verhaltens des Hauptverdächtigen – ein Selbstmörder KAUFT nicht zwei niegelnagelneue Autos kurz vor seinem KamikazeJob!
– war der finale Beweis fällig, dass der Mann es am Ende doch ernst meinte.
Und er kam!
In Form einer polizeilichen „Enthüllung“: Andreas Lubitz hatte sich in Suizidforen erkundigt, wie man das nun am Besten macht, mit dem Schlussmachen.
Entsprechende Einträge habe man auf L.´s Tablet „sichergestellt“, so Staatsanwalt Kumpa.
Man muss diese Nachricht erst mal sacken lassen.
Man muss sie genießen.
Wie einen guten Wein.
Ein Selbstmordkandidat, der Medienberichten zufolge in einem Warenlager von Medikamenten und Tranquillizern ertrinkt, will wissen: Wie mach ich´s?
Die Frage ist berechtigt.
Dass die gängigen Suizidforen hier in erster Linie den Crash mit einem Flugzeug empfehlen, liegt natürlich auf der Hand.
Wow, muss es Lubitz da aufgegangen sein, „ich FLIEGE ja so´n Ding.
Warum bin ich nicht selbst drauf gekommen?“ Soweit so logisch.
Auch, dass unser Mann für die Ausführung seiner Selbstentleibung nicht zu einem jener öfter von ihm geflogenen Segelflugzeuge (oder einer Kleinmotorigen) griff, erscheint verständlich.
Als Deutscher MUSSTE Lubitz natürlich den Massenmord vorziehen.
Gespür für „Geschichte“ nennt man das.
Nun ist das aber noch nicht alles.
Es kommt besser: Vergessen wir die letzte, 48 Stunden alte, Enthüllung nicht.
Sie ist die (lediglich Spassbremsen wählen hier das Präfix DAS) Allerletzte.
Und lautet, bitte Anschnallen und Rückenlehnen aufrecht stellen: der Copilot informierte sich kurz vor dem Todesflug über die Sicherheitsmechanismen von Cockpittüren!
Wie kriegt man die Dinger zu, falls der Käptn mal „muss“?
Was uns zurück zur alles entscheidenden Frage bringt: Mit was für „Ermittlern“ haben wir es hier zu tun?
Wie ernst nehmen sie uns?
Und vor allem ihren Job?
Sind die dackelgroßen Tüten, die sie rauchen, vom Staat bezahlt?
Das Wissen um den Betrieb der Cockpittüren wird bei der Ausbildung der Piloten in der GRUNDausbildung vermittelt.
Und jeden Tag aufs neue aufgefrischt, denn die Cockpitcrew benutzt ihre Türen quasi täglich.
Der Zustieg durch das Fenster ist eine eher vernachlässigte Variante.
Einen nachdenklichen Menschen stürzt das in Verwirrung.
Denn unsere finale „Top-Enthüllung“ liegt in etwa auf gleicher Messlattenhöhe wie die Behauptung, ein zur Amokfahrt mit Fahrgästen entschlossener Taxifahrer habe heimlich Erkundigungen darüber angestellt, wie man ein – sein – Auto auf- und zuschließt.
Die Nachricht sollte betroffen machen.
Weil sie zeigt, auf welcher untersten Limbotanzstufe das Establishment sein Fußvolk mittlerweile verortet!
Und das, der Schmerz der Erkenntnis wird dadurch kaum geringer, völlig zu recht.
Wie sonst wären 60 Jahre SPD/CDU/FDP/GRÜNE-Regierungen zu erklären?
Machen wir uns nichts vor: Die Menschen lieben ihren Medien- und Politzirkus.
Inklusive der dort beschäftigten Clowns, die ihnen beständig Wasser ins Gesicht schütten.
(***)
Mit ihnen kann man´s machen.
Mit Experten, ECHTEN Experten ist das schon schwieriger.
Flugsicherheitsfachleute und Piloten murrten bereits früh über den Gang der Aufklärung, im Fall Germanwings.
Das Murren wurde weggeblendet.
Schließlich gibt es „Experten“, die für Geld zu haben sind.
Die ihre Mutter schlachten würden, um nur ein Mal ins Fernsehen zu kommen.
Sie wurden uns multimedial präsentiert.
Morgens, mittags und abends.
Er muss unermesslich sein, der Leidensdruck der „anderen“, weniger käuflichen, drogenfreien und fachkundigeren „Airliner“.
Wie gehörig sich der Dampf im Kessel dieser Klientel angestaut hatte, zeigten erst gestern ausführliche Artikel, darunter in der „Schweriner Volkszeitung“, welche den Nordosten der Republik abdeckt.
Sie setzte, in großen Lettern, die Schlagzeile: „Zweifel an der Selbstmordthese.
Piloten hegen Zweifel an den offiziellen Ermittlungsergebnissen“.
Kronzeuge: Niemand geringerer als die Pilotenvereinigung Cockpit.
Der bisherige Wissensstand, so Cockpit-Sprecher Jörg Handwerg, sei „sehr dünn“ und „die daraus abgeleiteten Thesen demzufolge höchst forsch“.
Er halte die These vom bewusst herbeigeführten Absturz noch längst nicht für erwiesen.
Vom schnell gefundenen Voice-Recorder, der Sprachaufzeichnung aus dem Cockpit, sei zunächst nur eine – von mehreren- Tonspuren ausgewertet worden, die zudem beschädigt gewesen sei.
Dem Flugkapitän ist „unklar, wie man aus der einen Spur herausgehört haben will, dass der Co-Pilot vorsätzlich die Schalter für den Sinkflug… betätigte.
Woraus will man das gehört haben?
!“
Verwunderung, so heißt es weiter, herrsche bei Piloten zudem darüber, dass angeblich bis heute der Flugdatenschreiber nicht gefunden wurde.
Zwischenzeitlich habe es sogar geheißen, die Hülle der „Blackbox“ sei gefunden, nicht aber ihr Inhalt.
„Das“, so Handwerg, „ist technisch kaum vorstellbar“.
Er wolle „gewiss keiner Verschwörungstheorie Vorschub leisten.
Aber die Umstände geben schon arg zu denken.“
Andere Experten, so immer noch die Schweriner Volkszeitung – wörtlich – bezweifeln, dass die komplexe Computersteuerung der Maschine es erlauben würde, mit unverändert hoher Reisegeschwindigkeit bis in die geringe Absturzhöhe zu fliegen.
Flugzeugtechniker sähen hier einen Grund, warum die Blackbox angeblich noch nicht gefunden wurde.
„Es kam schon oft vor, dass sie dann plötzlich doch auftauchte – mit unerklärlichen Aufzeichnungslücken“, sagte einer, der nicht zitiert werden möchte.
Oder, soweit mein eigener Recherchestand zum sehr ähnlich gelagerten „PilotenSelbstmord-Fall EgyptAir990“, mit „Angaben“, die öffentlich reklamiert wurden – die es aber gar nicht gab.
Nun haben Kriminalfälle, zumindest die im Fernsehen gezeigten, meist ein gutes Ende.
Ein sicheres, das uns wenigstens halbwegs beruhigt schlafen lässt.
So auch hier: Keine 24 Stunden nachdem der Berufsvereinigung Cockpit endgültig die Hutschnur gerissen war, nachdem sie den Gang in die veröffentlichte Meinung gesucht hatte, wurde der Inhalt der zweiten Blackbox gefunden.
Noch einmal 24 Stunden später war das Maßgebliche komplett ausgelesen.
Seit heute früh „kennen“ wir das Ergebnis.
„Alle Daten bestätigen die Alleintäterschaft von Andreas L.“
Und wenn sie nicht gestorben sind…
Wolfgang Eggert publizierte Bücher über “Die MH17-Falle” ( hier bestellen ) und über den “Flug MH30″ ( hier bestellen )
