COMPACT-Exklusiv: Margarita Seidler berichtet aus Donezk			

Nach der Schlacht um Slawjansk ist die deutsche Interbrigadistin Margarita Seidler in Donezk eingetroffen.
In Donezk scheint das Leben – derzeit – einigermaßen normal zu verlaufen.
Die Menschen gehen einkaufen, auch der Verkehr funktioniert.
Doch die Angst ist allgegenwärtig, dass die Kämpfe auch in diese Stadt kommen.
Donezk musste bereits Angriffe der Kiewer Armee hinnehmen; auch hier starben Zivilisten, berichtet Seidler per Video exklusiv für COMPACT.
Ein Porträt von Margarita Seidler lesen Sie in COMPACT 8/2014.
Die Ausgabe ist ab August am Kiosk erhältlich.
Sie können COMPACT aber auch hier abonnieren .
