Pierre Guyotat: Eden liegt in der Hölle			

_von Harald Harzheim
Mit fast 50jähriger Verspätung fanden die Werke von Pierre Guyotat einen deutschen Übersetzer.
Erst vor einem halben Jahr kam hierzulande der Roman Grabmal für fünfhunderttausend Soldaten (1967) heraus.
Und von Guyotats berühmtestem Werk, Eden, Eden, Eden (1970), erschienen siebzehn Seiten im Literaturmagazin Schreibheft (2013).
Siebzehn Seiten von über 200!
Aber immerhin, ein Anfang.
Und vor allem: diese paar Seiten wiegen ganze Bibliotheken auf.
Pierre Guyotat ist der letzte „Poète maudit“ (verfemte Dichter).
Der Spätausläufer einer Spezie, die im 19.
Jahrhunderts den Literaturhimmel verdunkelte.
Intellektuelle Outlaws, die Unsagbares, Undenkbares, Schmutziges, Ekliges, Verbotenes aussprachen.
Sie thematisierten keine Politikskandale wie Michel Houellebecq, sondern untergruben das westliche Menschenbild.
Präsentierten deren Ausklammerungen mit dämonischer Schadenfreude.
Zu den prominenten Bad Boys zählen der Marquis de Sade Charles Baudelaire, Arthur Rimbaud, Antonin Artaud, Blaise Cendrars oder Jean Genet.
Ein französisches Phänomen also, obwohl der Amerikaner Jim Morrison oder der Deutsche Klaus Kinski darin den Status des Ehrenbürgers genossen.
Der 1940 geborene Pierre Guyotat hat diesen düsteren Club überlebt.
Und nur die Museumsreife des Poète maudit-Phänomens ist Entschuldigung dafür, dass die Eindeutschung von Grabmal für fünfhunderttausend Soldaten und Eden, Eden, Eden kaum Presse, kaum Publikum fand.
Dabei war Eden... einer der größten französischen Skandalerfolge.
Trotz der Vorworte dreier hochkarätiger Intellektueller (Michel Leiris, Roland Barthes und Michel Foucault), obwohl zahlreiche Kritiker ihn als Anti-Kolonial-Pamphlet feierten, kam der Roman 1971 für zehn Jahre auf den Index.
Darauf folgten Prostete internationaler Prominenz wie Pier Paolo Pasolini und Josef Beuys.Während alle anderen Poète maudits längst „integriert“ sind, mit Zitaten die zähen Texte mittelmäßiger Feuilletonisten aufpeppen, bleibt Guyotat von dieser Ausbeute verschont.
Er ist nicht „zitierfähig“, bietet keine abstrakte Erkenntnis, produziert keine Spruchreife.
Stattdessen stilisierte Beschreibung, endlose Bilder vom uneingeschränkten, nie zu rechtfertigenden Grauens.
Hat das Grabmal noch Ansätze von Handlung und Charakteren, so lässt Eden, Eden, Eden alle Orientierung hinter sich.
Eden ist 100prozentige Hölle.
Den Rohstoff für sein Inferno fand der junge Guyotat im Algerienkrieg.
Obwohl Marxist und von der 1968er Bewegung durchaus angetan, schrieb er im selben Jahr seine radikale Anti-Utopie.
Darin versucht er nicht einmal „dialektisches“ Erklären oder Ableitung der Gräuel aus dem Kapitalismus.
Stattdessen konsequent materialistisch-„wissenschaftliche“ Beschreibung.
Wissenschaftlich, weil sie alles Subjektive, alles Erleben ausklammert.
Ein Bordell in der Wüste: angefüllt mit Prostituierten, Soldaten, Zuhälterinnen, Schlachtern, Dattelpflückern, usw.
Der Mikrokosmos einer Klassengesellschaft.
Aber, wie gesagt: das ist nicht Thema.
Nicht hier.
Hier ist nichts Menschliches mehr Thema.
Kein Gedanke.
Keine Emotion.
Also auch keine Neurosen.
Nur Morden, Vergewaltigen, Foltern.
Geschildert als mechanische bzw.
biologische Vorgänge.
Ohne Motivation des Täters oder Schmerz des Opfer.
Kein Hilfeschrei, kein Lustseufzer.
Als wäre die Natur ein riesiges Lebewesen, das in Gestalt zahlreicher Individuen gegen sich selber wütet.
Das sich selbst ununterbrochen verletzt.
Die verschiedenen Lebensformen – Menschen, Tiere, Pflanzen – sind austauschbar, bilden eine einzige Kollektivwunde.
Gewiss der Leser kann sich vorstellen, dass zwischen den Grausamkeiten einer tollwütigen Biosphäre Seifenblasen voller Gedanken und Emotionen aufsteigen.
Aber sie wären wirklungslos, würden sofort wieder zerplatzen.
Und mitten im wunden Fleisch fließen Sekrete: Sperma, Blut, Schweiß.
Eklige Säfte, ein Fest für die Fliegen, die hier noch das Lebendigste sind.
Als der Filmregisseur Luis Buñuel erstmals Die 120 Tage von Sodom des Marquis de Sade las, war er schockiert.
Nie hatte er einen solchen kulturellen Kahlschlag erwartet.
Aber selbst dieser Roman wirkt homöopathisch im Vergleich zu Eden, Eden, Eden.
Wie gesagt: übersetzt sind bloß siebzehn Seiten.
Aber seit der Atombombe ist klar: das Kleinste löst die größte Explosion aus.
Was ist die Bedeutung solcher Kahlschlag-Literatur?
Schockieren kann sie im Zeitalter des Splatter-Pornographie nur wenige.
Genau daran starb ja der Poète maudit.
Aber sie erzeugt tiefe Agonie.
Ungebrochen.
Betreibt schärfste Selektion: Wer sie wirklich liest, also durchlebt, nicht gleich auf Distanz geht, ist nach Lektüre kaum mehr der selbe.
Hat eine finstere Meditation vollzogen.
Mindestens achtzig Prozent allen Unsinns, aller öffentlichen Diskurse, aller Pseudo-Werte und Probleme fallen ab.
Sterben ab.
Bleiben als leere Hülse zurück.
Nur das, was solche textuellen Attentate, solche metaphysischen Revolten überlebt, lohnt weitere Widmung.
(Das gilt freilich nur für jene, denen die Trivialexistenz nicht notweniger Selbstschutz geworden ist.)
Auch für Buñuel gab es ein Leben nach den 120 Tagen von Sodom.
Das aber hatte mit den gemeinen Wertvorstellungen seiner Zeit nicht mehr viel zu tun.
Ein Porträt über den Urvater der Poète maudits, den Marquis de Sade, können Sie in COMPACT 12/2014 lesen –  hier bestellen
