Aus dem Logbuch der Gleichschaltung			

Die GEZ-Medien werden von der Regierung instrumentalisiert, kritische Positionen sind unerwünscht, regimetreue Seilschaften erdrosseln den Pluralismus.
Unser Autor weiß, wovon er schreibt, denn er arbeitet seit 30 Jahren für öffentlich-rechtliche Sender.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie in COMPACT 3/2016 vollständig lesen können – hier bestellen
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Nils Röcke
Guten Tag!
Ich bin Vater von zwei Kindern, lebe in Süddeutschland und arbeite seit über 30 Jahren für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Nach dem Lesen dieses Artikels werden Sie sicher verstehen, warum ich diese Zeilen unter Pseudonym schreibe.
(…)
Unangenehme Tatsachen zu verbreiten, das macht nicht immer Freunde – und selten eine gute Stimmung.
Doch es wäre verdammt nochmal unsere journalistische Pflicht.
Doch nicht einmal auf der täglichen Konferenz darf ich es so offen ansprechen.
Man würde mich anschließend in die braune Ecke stellen.
(…)
Es wird also gelogen?
Ja!
Zumindest wird die Wahrheit bis zur Unerträglichkeit gedehnt.
Beweise?
Nun, erst kürzlich verplapperte sich die Kollegin Claudia Zimmermann vom WDR in aller Öffentlichkeit.
Sie sagte in einem Live-Interview mit dem niederländischen Regionalradio Limburg 1: «Journalisten des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sind angewiesen, sich in der Berichterstattung zur Flüchtlingspolitik an der Linie der Bundesregierung zu orientieren.» Nachdem ihr die WDR-Studioleitung sanft und sorgfältig die Konsequenzen ihres Handelns klar gemacht hatte, ruderte sie brav zurück, sprach von «unangenehmen Missverständnissen».
Ein Einzelfall?
Wohl kaum.
Im NDR weist der Wortchef einer Redaktion seine Mitarbeiter regelmäßig an, die Probleme rund um Migration nicht allzu deutlich herauszustellen.
Man möge doch bitte gut gelaunt nach vorne schauen und «dem Ganzen etwas Fröhliches abgewinnen».
Redaktionen stehen unter massivem Druck.
Von oben der Wunsch nach Unauffälligkeit.
Von unten diktieren die Sozialen Medien die Agenda.
Medien wie Facebook zeichnen längst das realistischere Bild von Deutschland.
Längst haben also journalistische Laien unsere Arbeit übernommen.
Gebührenzahler posten Videos und Texte aus der Umgebung von Flüchtlingsheimen, sie dokumentieren Übergriffe und Gewalt in der S-Bahn.
Themen, die bei uns einfach nicht mehr stattfinden dürfen.
Bezeichnend für das Versagen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist auch, dass die kritische Berichterstattung mittlerweile von Kollegen beim Privatfernsehen geleistet wird.
Dort sind es aufrechte Menschen wie der erfahrene RTL-Journalist Jörg Zajonc, die unangenehme Wahrheiten offen aussprechen.
Auch im SAT.1-Frühstücksfernsehen sind die Nachrichten dankenswerterweise noch nicht gleichgeschaltet.
Hier hört man morgens auch mal kritische Töne, wenn Städte und Kommunen Tausende von Asylbewerbern für Millionenbeträge in Vier- oder Fünf-Sterne-Hotels einquartieren.
Auch in öffentlich-rechtlichen Häusern haben erste Führungskräfte das von oben verordnete Schmierentheater offenbar satt.
So sagte Wolfgang Herles (ehemaliger Studioleiter des ZDF in Bonn, dazu auch Info-Box unten) Ende Januar im Deutschlandradio: «Die Themen, über die berichtet wird, werden von der Regierung vorgegeben.
(…) Es gibt tatsächlich Anweisungen von oben.
(…) Das ist Regierungsjournalismus und das führt dazu, dass Leute das Vertrauen in uns verlieren.»
Doch die Wahrheit ist wie ein Virus, das sich langsam, aber sicher in den Gängen unserer Sender verbreitet.
Erst vor wenigen Tagen flüsterte mir ein Kollege einen Satz mit Sprengkraft ins Ohr, dass er von einem Geheimtreffen der Intendanten im Kanzleramt gehört habe.
Angeblich organisiert vom Kanzleramtsminister.
Persönlich habe Merkel bei dieser Zusammenkunft den Kurs für die weitere Berichterstattung ausgegeben.
Der Termin war offenbar so geheim, dass mehrere Intendanten ihre Anreise in privater Disposition gebucht haben.
Den Wahrheitsgehalt dieser Aussage kann ich nicht überprüfen, doch es gibt Indizien aus mehreren Häusern.
Häufig fahre ich in diesen Tagen abends von der Arbeit nach Hause und zweifle mehr denn je an meinem Job.
Ich schäme mich für die unter den Tisch gefallenen Meldungen des Tages, für mein Verhalten und das meiner Kollegen.
Denn mit dieser gebückten Haltung verraten wir unseren Berufsstand, unsere Ideale, unser Land und unsere Demokratie.
Und das dürften wir schon bald bitter bereuen.
_ Nils Röcke (Pseudonym) arbeitet seit über 30 Jahren für öffentlich- rechtliche Sender wie NDR, WDR, BR, SR und ZDF.
Er ist verheiratet, hat zwei Kinder und lebt in Süddeutschland.
Zitat-Infobox: Tanz der Vampire
«Die CDU ist geschafft.
Sie ist weder tot noch lebendig.
Eine Untote.
Ein Zombie.
Blutleer und ausgelaugt.
Der liebevoll-spöttische Ehrenname Mutti für ihre Führerin ist verkehrt, das Gegenteil richtig.
Merkel nährt nicht, sondern saugt.
Sie hat aus der CDU jede Weltanschauung heraus gezutzelt.
Übrig geblieben ist nichts als ein gefallsüchtiger Populismus der Mitte.
Es gibt die CDU noch als Merkel-Fanclub, aber nicht mehr als lebendige demokratische Kraft.
Merkel und ihre Partei haben lange keinen Schatten mehr geworfen und waren auch in Spiegeln nicht mehr zu erkennen.
Jetzt erst merkt die CDU allmählich, dass die Party, auf der sie sich lange vergnügt hat, ein Tanz der Vampire gewesen ist.
Der Traum von der absoluten Herrschaft über den deutschen Mainstream fällt ins Schloss wie der Sargdeckel beim ersten Sonnenstrahl.
Folgt nun ein Aufstand der Vampire?
Wer hat noch Saft in den Adern?
Ein Gehirn, das nicht durchblutet ist, taugt nicht zum Denken.» (Wolfgang Herles, langjähriger ZDF-Frontmann, am 31.
Oktober 2015 auf rolandtichy.de)
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
