US-Besatzungsrecht: deutscher Geschäftsmann willkürlich des Terrorismus beschuldigt			

Die Situation erinnert an einen Roman von Franz Kafka.
Nach einem Bericht der FAZ erhielt Firmenmanager Ulrich Wippermann am 06.
Februar 2014 eine Nachricht vom Finanzministerium in Washington.
Das beschuldige ihn, die nationale Sicherheit der USA zu gefährden, so dass man ihn auf die Schwarze Liste der „Teasury“ gesetzt habe – neben anderen Terror-Unterstützern und Produzenten von Massenvernichtungswaffen.
Als Exporteur hatte Wippermanns Deutsche Forfait für Groß- und Mittelstandsunternehmen (darunter Siemens und diverse Pharmakonzernen) Transporte u.a.
in den Iran organisiert.
Als er sich beim US-Finanzministerium nach dem Grund seiner Listung erkundigte, erhielt er als Antwort nur die Adresse eines Anwalts, der auf solche Fälle spezialisiert sei.
Aber deren Frankfurter Filiale erhielt nur einen Bescheid, dessen Passagen mit besagten Vorwürfen allesamt geschwärzt waren!
Die Anschuldigungen seien nämlich „geheim“.
Wippermann erkundigte sich bei der Bundesbank.
Resultat: Von den insgesamt 750 Transaktionen nach Iran war nach deutschem und internationalem Recht keine einzige illegal!
Es ist laut Brüsseler Verordnung den Unternehmern sogar untersagt, US-Embargos zu respektieren.
Im Falle Wippermanns nahm das Washingtoner Finanzministerium Anstoß an dessen regen Handel mit Iran.
Der gilt nämlich trotz offizieller Aufhebung des Embargos, weiterhin als Minengebiet: Nach wie vor können Geschäftsbeziehungen dorthin von den USA als Unterstützung eines Schurkenstaats ausgelegt werden.
Das US-Finanzministerium verlangte Wippermanns Entlassung für die Streichung der Exportfirma Deutsche Forfait aus der Liste.
So geschah es.
Dennoch verlor das Unternehmen als Langzeitfolge bis zu 200 Millionen Euro.
Insolvenz drohte.
Vor allem aber: der freiwillig gegangene Wippermann verblieb auf der Terrorliste.
Das hatte für den Privatmann Konsequenzen: Banken sperrten ihm das Konto, Kreditkarten wurden gekündigt, die Telekom händigte ihm kein Gerät des Apple-Konzerns mehr aus, da das Unternehmen die Lieferung an Blacklist-Kandidaten untersage.
Eine „Spedition Schenker“ weigerte sich sogar, ihm wegen der Listung Gartenmöbel in sein Privatheim zu liefern.
Stigmatisierung pur.
Kaum zu glauben, aber es kam noch schlimmer: Als Wippermann das US-Finanzministerium bat, ihn von der Liste zu streichen, erhielt er als Antwort einen Fragebogen.
Was er im Detail bei seinem Besuch in Moskau getan habe?
Welche Institutionen habe er aufgesucht?
Welche Gesprächspartner?
Gleiches sollte er über seine Geschäftsreisen nach Vietnam, London, Dubai und Teheran preisgeben.
Außerdem wolle man seinen Lebenslauf.
(Mit letzterem war möglicherweise eine künftige „Einstellung“ Wippermanns als unfreiwilliger Spion beabsichtigt.)
Im Beischreiben suggerierte man dem Opfer, eine Weigerung, die Fragen zu beantworten, könne auf die Streichung seines Namens negativen Einfluss haben….
Jetzt brach Wippermann gegenüber Panorama und der FAZ sein Schweigen.
Ob es ihm helfen wird?
Leider ist sein Fall keineswegs Ausnahme.
So intervenierte die USA erfolgreich gegen den Verkauf des Chip-Anlageberaters Aixtron an China.
Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) knickte ein und ließ den Deal platzen.
Was zeigt der Fall Wippermann?
Dass Washington seine Gesetze mit brutalem Druck auch außerhalb seiner juristischen Grenzen durchdrückt.
Sogar Panorama sprach vom „imperialen Gehabe“ der USA.
Und leider knicken deutsche Politiker und Firmen dabei allzu gerne ein.
Es spielt keine Rolle, inwieweit diese „Besatzungspolitik“ durch reale Macht gestützt ist oder bloß in den Köpfen oben genannter Personen und Unternehmen existiert.
Nur ein totaler Selbstzerstörer kann der USA durch Freihandelsverträge bereitwillig noch mehr Macht einräumen.
(1) http://www.faz.net/aktuell/politik/deutscher-auf-usa-terrorliste-wegen-exporten-nach-iran-14552747.html
