&#8222;Die Eurasische Ideologie ist der wahre Liberalismus.&#8220;			

Die ARD giftete kürzlich gegen COMPACT-Korrespondent Jurj Kofner. Aus der Klarstellung erwuchs ein tiefsinniges Gespräch über die ideologischen Säulen des Westens und Ostens.
Am Dienstagabend, den 12 September 2017, strahlte der ARD den Beitrag „Eurasien-Konzept findet Anhänger bei Linken und bei AfD“ aus, in dem jede Menge Unwahrheiten über den COMPACT-Korrespondenten Jurij Kofner und seine Dokumentation  Sanfte Besatzung , die am 12. August 2017 auf dem AfD-Russlandkongress in Magdeburg prämierte, verbreitet wurden.
Unter anderem war auch Jutta Ditfurth, die vor kurzem ein Gerichtsprozess gegen COMPCAT-Chefredakteur Jürgen Elsässer wegen Verleumdung verloren hatte, eifrig dabei diese Fake News zu reposten .
Das wollte Kofner natürlich nicht auf sich sitzen lassen und gab kurzerhand dem Anonymblogger „ Young German “ ein Interview, welches wir an dieser Stelle auf COMPACT veröffentlichen.
YG: Herr Kofner, Sie sind dem MDR kürzlich als Macher des RT-Dokumentationsfilms Sanfte Besatzung  aufgefallen, in welchem Sie Abgeordnete der Linken und der AfD interviewen, die ihre Position untermauern: nämlich, dass der US-amerikanische Einfluss auf Europa insgesamt skeptisch zu betrachten ist.
Sie haben dafür unter anderem Herrn Gehrcke von der Linkspartei interviewen können. Laut MDR sei dieser nun ein Befürworter einer „Eurasischen Union“ als politisches Gegengewicht zu EU und USA und zusammen mit den russlandfreundlichen Abgeordneten der AfD eine mögliche Gefahr für unsere freiheitliche Gesellschaft. Hat der MDR hier richtig geschlussfolgert?
Kofner: Zunächst einmal möchte ich festhalten, dass ich Herrn Gerhcke sehr schätze. Er ist für mich im besten Sinne des Wortes ein deutscher Linker, ein Altlinker, der immer noch anti-imperialistisch ist und nicht dem Kulturmarxismus anhängt. In dem Beitrag wird entgegen der Fakten behauptet, ja gelogen, dass Gerhcke behauptet hätte, er würde gerne eine Eurasische Union in Europa sehen. Das ist einfach falsch und wurde von ihm so nicht gesagt und auch in keiner Silbe in dem Dokumentationsfilm gezeigt. Da hat der MDR ihm und uns etwas in den Mund gelegt, was einfach nicht stimmt.
Dabei wurde es direkt negativ betont, als sei eine friedliche ökonomische und kulturelle bzw. politische Kooperation im Raum zwischen Lissabon bis Wladiwostok etwas bedrohliches für Europa und Deutschland. Das heißt im Klartext nur, dass es ein friedliches Bündnis zwischen der Europäischen Union und einer Eurasischen Union geben würde und nicht, dass ich oder Herrn Gehrcke sich eine Auflösung der EU und Ersetzung der EU durch eine Eurasische Union wünschen. Das hat niemand jemals so behauptet. Was wir wollen, ist eine gleichberechtigte Partnerschaft auf Augenhöhe zwischen EU und Eurasien. Hier wird wieder das alte Klischee bedient, dass die Russen Europa erobern und unterdrücken wollen und die Idee von einer Eurasischen Union wird als Schreckgespenst aufgebaut, als vermeintliche Gefahr für die freiheitliche Gesellschaft des Westens.
YG: Ist das aber nicht so? Der MDR erwähnt ja auch Herrn Alexander Dugin, der ja von Hans-Thomas Tilschneider, dem kulturpolitischen Sprecher der AfD in Sachsen-Anhalt in seine Rede auf der Russlandkonferenz eingebaut wurde. Tilschneider behauptet nun, dass der US-amerikanische Liberalismus in nächster Zeit enden würde. So ähnlich argumentiert auch Alexander Dugin, der den Tod westlicher Ideologien sieht und Eurasien als Zukunft Europas betrachtet. Man kann das durchaus als den Wunsch nach Machtübernahme von russischer Seite aus deuten, wenn die ideologischen Säulen des Westen zusammenstürzen, dass dann die sog. vierte politische Theorie aus Russland in die Bresche springen soll.
Kofner: Nein, also ich muss dieser Deutung widersprechen. Denn die Idee von Eurasien ist keine Kampfansage an den Liberalismus, auch nicht an den Kommunismus und nicht an den Konservatismus. Das Problem, dass wir Vertreter der Eurasischen Idee im Liberalismus aber sehen ist, dass er bereits zum Post-Liberalismus verkommen ist. Der Westen hat die politische und ideologische Hegemonie auf der Welt, verbreitet aber durch Interventionspolitik, Farbenrevolutionen und Kriege keinen Liberalismus mehr. Die gelebten freiheitlichen Ideen der Liberalen, wie Adam Smith oder John Locke, finden doch gar keine Verwirklichung in der Politik des Westens mehr, vor allem nicht in der Außenpolitik und auch nicht in der Innenpolitik. Nehmen wir nur das Beispiel des NSA-Abhörskandals und die Eingriffe in die Bürgerrechte. Der heutige Liberalismus nennt sich liberal, ist es aber nicht mehr.
Es ist also genau andersherum! Die Eurasische Ideologie ist für Demokratie, für Freiheitsrechte und Selbstbestimmung. Im Westen geht der Liberalismus in Konsumgesellschaft, Kulturmarxismus und dem vermeintlichen Kampf gegen den Terror unter. Ein Kampf, der als Vorwand dient, um die liberalen Bürgerrechte der Bevölkerung immer weiter einzuschränken und auszuschalten. Immer mehr Gesetze werden verabschiedet, um die Freiheit der Bürger im Westen einzuschränken. Wir sehen das sehr kritisch und sind nicht gegen, sondern in der Wahrheit für die echten Liberalen bzw. Libertären, die diese Vorgänge im Westen sehen und die Abschaffung von Freiheitsrechten nicht hinnehmen wollen.
YG: Die Befürchtung besteht sicherlich, dass die „Eurasische Union“ ein von Russland dominiertes Politkonzept ist, welches auf lange Sicht darauf abzielt, die USA als dominante Macht im Westen abzulösen. Dieser Vorwurf wird auch im Bericht des MDR getätigt. Russland ziele darauf ab, den politischen und geistigen Einfluss der USA in Europa zurückzudrängen und Europa dann zu dominieren.
Kofner: Diese Furcht kann ich nicht teilen. Die Eurasische Union, die Idee, wird nicht von Russland  alleine vertreten und zielt auch nicht darauf ab, die EU oder die USA politisch in Europa zu ersetzen oder zu besiegen. Wir haben wirtschaftliche Ziele, die sich mit den Interessen der Deutschen und des Westens decken und zum Vorteil aller Parteien sein sollen. Die Idee der eurasischen Wirtschaftsintegration ist auch sehr demokratisch, da sie auf bilateraler Zustimmung der Nationen beruht. Im Vertrag der Eurasischen Union steht geschrieben, dass sich die Mitgliedsstaaten nicht in die inneren Angelegenheit der anderen Mitglieder einmischen dürfen. Das heißt also, dass die Eurasische Union, anders als die EU, niemals in die internen Angelegenheiten der Mitglieder eingreifen würde. Es ist keine politische Instanz, sondern eine wirtschaftliche Brücke zwischen Europa und Asien, von der alle profitieren sollen, wenn sie das möchten. Die Idee ist pragmatischer.
Die Eurasische Union setzt sich aus fünf Mitgliedsstaaten zusammen: Russland, Kasachstan, Kirgisistan, Weißrussland, Armenien. Russland hat zwar 85% des Inlandsproduktes der Eurasischen Union und besitzt trotzdem nur eine Stimme innerhalb der Union. Wo ist das undemokratisch? Russland kann seine Partner so nicht dominieren. Die Behauptungen des MDR sind lächerlich.
Genauso wie in dem Bericht behauptet wird, dass ich fremdenfeindlich eingestellt sei und gegen sexuelle Minderheiten in Deutschland „hetzen“ würde. Ein typisches Mittel der transatlantischen Medien. Wer gegen die Masseneinwanderung nach Europa argumentiert, wird sofort von den Medien als „Nazi“ oder „Rechtsextremer“ diffamiert und das ist absoluter Schwachsinn und unverschämt. Xenophob zu sein ist eine Sache. Wer aber angesichts der massierten Einwanderung von Menschen aus Afrika und Asien nach Europa, keine Sorge um die Kontinuität und den Erhalt der europäischen Kultur und des freiheitlichen Wertesystems hat, ist blind.
Das Stichwort hier ist MASSENeinwanderung, da die Quantität der Einwanderergruppen und der demographische Rückgang der indigenen Europäer dafür sorgen wird, das ist faktisch eindeutig, dass die kulturelle und ethnische Zusammensetzung der europäischen Nationen sich massiv verändern wird. Wenn man das nicht gut findet, sondern sehr kritisch sieht, gilt man in Deutschland bereits als „Nazi“ oder „rechtsextrem“. Völlig absurd! Ich habe nichts gegen Migranten, die sich anpassen und die deutsche Kultur annehmen, sie leben und erleben wollen und hier einen Beitrag zur Gesellschaft bringen. Das geht aber nur, durch kontrollierte Einwanderung und Auswahl.
Genauso ist der Vorwurf der Homophobie lächerlich. Ich bin ein Befürworter der natürlichen Identität, sei es Geschlecht oder Nationalität. Im heutigen Westen erleben wir den Versuch die natürlich gewachsenen Identitäten, bei Geschlecht, Herkunft und Prägung, einfach aufzulösen und eine amorphe Masse zu schaffen, der man dann alles verkaufen kann und die bereit ist nur noch zu konsumieren. Heute Mann, morgen Frau und übermorgen ein „Kampfhubschrauber“. Ich bin einfach gegen Frühsexualisierung und halte die traditionelle Sexualität von Mann und Frau für natürlich und richtig. Deshalb verachte ich Homosexuelle aber nicht. Wer heute im Westen beim Anblick einer Schwulenparade vor einem Kindergarten oder einer Schule nicht in Freudentränen ausbricht, gilt schon als homophob. Wir Russen wollen traditionelle Werte von Familie und nationaler Identität bewahren. Das ist doch kein feindlicher Akt!
YG: Truppenaufmarsch an der Westgrenze Russlands, Eingriff in Syrien und Ukraine. Der MDR behauptet, dass Russlands Narrativ von der eigenen Opferrolle blödsinnig ist, was man anhand der Ostukraine und dem Donbass nachweisen könne. Schlieslich hat Russland dort die Rebellen unterstützt und, wenn wir ins Baltikum schauen, grassiert dort die Angst vor einer russischen Invasion innerhalb der kleinen Staaten dort. Das hat historische Gründe, die nicht zu verachten sind. Die NATO rüstet wieder auf und sichert den Bündnispartnern in Osteuropa zu, dass man sie im Falle von Aggressionen unterstützen werde.
Kofner: Die USA sind die einzige imperiale Macht in Europa und halten es, das ist ganz klar, durch geistige und militärische Besetzung in ihrem Machtbereich. Russland ist nicht das Land, welches Atombasen in Mitteleuropa unterhält. Wir haben die Truppen nach dem Kalten Krieg abgezogen, die Amerikaner nicht. Sie haben sich nach Osteuropa expandiert und sind bis vor die russischen Grenzen gestoßen. Wenn die deutschen Journalisten behaupten, dass es keinen amerikanischen Imperialismus in Europa gäbe, dann rufe ich sie doch mal dazu auf einen investigativen Bericht über den German Marshall Fund, die Atlantikbrücke und andere transatlantische Organisationen zu machen. Wer hat denn die großen Netzwerke? Wenn sie wirkliche Journalisten sind, werden sie dieser Frage nachgehen und dann sehen wir ja, wer hier der Aggressor ist und wer imperiale Absichten hegt.