Video: Solidarität mit Jebsen &amp; Elsässer – gegen Morddrohungen und Gewaltaufrufe			

Oliver Janich bringt im Video zwei aktuelle Fälle zusammen: Drohungen der Linksextremen gegen Jebsen und Elsässer. Ken und ich haben seit dem Bruch von 2014 nichts mehr miteinander zu tun – dass ich mich für Pegida und AfD ausspreche, wollte er schon damals nicht akzeptieren und forderte (vergeblich) meinen Ausschluss aus der Friedensbewegung.
Dass auch er, der in Puncto Einwanderung und Islam politisch korrekt ist, jetzt von den Antifanten verfolgt wird, ist kennzeichnend für das politische Klima in Deutschland: Der neue Faschismus sagt, er sei der Antifaschismus, wie Ignazio Silone richtig erkannt hat. Die rot lackierten Faschisten hassen Ken, weil er links geblieben ist. Sie aber sind nur die Stiefelknechte des Systems, die Merkel-Jugend eben. Und mich hassen sie, weil ich ein Linker war – und jetzt nicht mehr bin, da klüger geworden. Jebsen und Elsässer halten den Antifanten, auf ganz unterschiedliche Weise, den Spiegel vor, in dem sie ihre hässliche Fratze erkennen: Sie haben sich zur Kenntlichkeit entstellt.
Mit Oliver Janich, Andreas Popp und anderen; Alpenparlament 2013
Jedenfalls sind die Morddrohungen gegen Jebsen und sein Kind an Ekelhaftigkeit nicht zu überbieten, und über alle politischen Differenzen hinweg möchte ich ihm meine Solidarität aussprechen. Die Differenzen zwischen uns sind diskutierbar – die Linksextremen aber wollen die Differenz nicht diskutieren, sondern auslöschen.
Den zahlreichen Menschen, auch viele Nachbarn von hier, die meiner Frau und mir in den letzten Tagen Mut zugesprochen haben, ein herzliches Dankeschön. Denkt dran, was ich schon am Montag schrieb: Wir lassen uns nicht einschüchtern. COMPACT hält stand. Wir lassen uns nicht aus unserem schönen Haus, aus unserem schönen Stadtteil vertreiben. Aber wir brauchen jetzt Eure Unterstützung!
Sofern Ihr in unserer Nähe wohnt: Haltet Augen und Ohren offen und benachrichtigt die Polizei, wenn Ihr ungewöhnliche Gestalten seht. Für alle im Rest der Republik: Der optimale Mutmacher für uns und der ultimative Tiefschlag für die linksradikalen Demokratiefeinde ist immer noch, wenn trotz dieses Terrors die COMPACT-Auflage steigt. Abonniert unser Magazin und verschenkt ein Abo zu Weihnachten an viele Freunde weiter! Diese Hetzer dürfen nicht durchkommen! Und Gruß an Björn Höcke und seine Familie – wir stehen das alles gemeinsam durch!
Danke an den guten Freund Oliver Janich für sein Solidaritätsvideo!
 