Erdogans Mehrfrontenkrieg: &#8222;Harte Vergeltung&#8220; gegen die Niederlande			

Erdogan scheint beim Wahlkampf zu testen, welche EU-Länder bereits vor ihm kuschen und welche nicht.
Überall, wo wahlberechtigte Landsleute wohnen, möchte der Staatschef für ein Referendum trommeln lassen, das ihn mit zusätzlichen Vollmachten ausstatten würde.
Länder, die sich verweigern, bekommen von ihm in Antifa-Manier eine Nazi-Nähe oder Demokratiefeindlichkeit unterstellt.
Kaum hatten die Niederlande den Wahlkampfauftritt des türkischen Außenministers Mevlüt Cavusoglu verhindert, indem sie seinem Flugzeug die Landeerlaubnis verweigerten, da brauste die türkische Familienministerin Fatma Betül Sayan Kaya in ihrem Auto von Düsseldorf in Richtung niederländische Grenze.
Vorhaben: Anstelle des Außenministers eine Wahlrede in Rotterdam zu halten.
Aber die Polizei stoppte sie wenige Meter vor dem Rotterdamer Konsulat.
Der Bürgermeister von Rotterdam, Ahmed Aboutaleb, kommentierte trocken: „Sie wurde in das Land abgeschoben, aus dem sie eingereist ist“, also nach Deutschland.
Die Familienministerin twitterte, dass die Niederlande mit ihrer Ausweisung alle Konventionen und Menschenrechte verletzt habe.
Es herrsche nur noch „Tyrannei und Unterdrückung.“ Vom Flughafen Köln-Bonn flog sie zurück in die Türkei.
Schon wegen des Landeverbots für Außenministers Cavusoglu wurden die Niederlande – wie zuvor auch Deutschland – von der türkischen Regierung in Nazi-Nähe („Nazi-Nachfahren“) gerückt.
Nach der Ausweisung der Familienministerin versprach Ministerpräsident Binali Yildirim „harte Vergeltung gegen die unakzeptable Behandlung der Türkei und ihrer Minister“.
Denn „unsere sogenannten europäischen Freunde, die bei jeder Gelegenheit von Demokratie, freier Meinungsäußerung und Menschenrechten sprechen, sind angesichts dieser Ereignisse ein weiteres Mal eine Klasse sitzengeblieben.“ (1) So werde deutlich, wer die „wahren Freunde“ seien.
Auch Österreich hatte vorab verkündet, Erdogans Propaganda-Tournee sei dort unerwünscht.
Ob er dennoch Redner dorthin entsenden wird, ist derzeit noch unklar.
Die Schweiz hingegen gab grünes Licht.
Heute fliegt Außenminister Cavusoglu nach Frankreich, um im dortigen Metz die Werbetrommel für das Referendum zu rühren.
Neues Spiel, neues Glück.
Einen Kommentar von Jürgen Elsässer zur gestrigen Ausweisung von Familienministerin Fatma Betül Sayan Kaya lesen Sie hier .
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda – Abo hier abschließen.
(1) zit.
n. https://web.de/magazine/politik/niederlande-weisen-tuerkische-ministerin-yildirim-kuendigt-schwerste-massnahmen-32214832
