Statt „Rock am Ring“ muss es jetzt ein „Rock gegen Dschihad“-Festival geben!
Offener Brief an „Rock am Ring“-Veranstalter Marek Lieberberg
Sehr geehrter Herr Lieberberg,
mit Ihren Worten nach den Terrordrohungen gegen „Rock am Ring“ sprachen Sie Millionen Deutschen aus der Seele:
„Es muss Schluss sein mit ‚This is not my islam‘ (…).
Ich möchte endlich mal Demos sehen, die sich gegen diese Gewalttäter richten.
Ich habe bisher noch keine Moslems gesehen, die zu Zehntausenden auf die Straße gegangen sind und gesagt haben ‚Was macht ihr da eigentlich?‘.
Und ich möchte haben, dass in dem Land etwas geschieht.
Dass Gefährder beispielsweise auch festgenommen werden (…).“
Ist es nicht bezeichnend, dass kein Politiker – außer der AfD – Sie in diesem Wutausbruch unterstützt hat?
Ist es nicht bezeichnend, dass einen Tag später der Islam-Terror, vor dem die Fans bei „Rock am Ring“ verschont wurden, in London zugeschlagen hat – mit einem Massenschlachten an friedlichen Partygängern?
Haben Sie die heuchlerischen Beileidsbekundungen von Merkel & Co. gelesen?
COMPACT-Magazin gibt der schweigenden Mehrheit eine Stimme: gegen Islamisierung und Zerstörung unseres Landes.
Hier das Gratis-Abo bestellen .
Ein Mann wie Sie hat es in der Hand, jetzt ein Signal zu setzen: Organisieren Sie ein „Rock gegen Dschihad“-Konzert!
Hunderttausende werden kommen!
Sprechen Sie Rammstein an, die kommen, die sind eh sauer, weil ihr Auftritt am Freitag ausfallen musste.
Andras Gabalier und Frei.Wild werden auch kommen!
Sprechen Sie auch den Mann an, der auf der Titelseite der aktuellen COMPACT-Ausgabe ist, Xavier Naidoo.
Natürlich: Campino, diese tote Hose aus dem Merkel-Stall, wird nicht kommen.
Aber, Hand aufs Herz, wer braucht in dieser Situation der Bedrohung einen Islam-Versteher?
Islamisierung tötet.
Sie gehören zu den Mutigen, die das erkannt haben und auch öffentlich aussprechen.
Ich bitte Sie: Helfen Sie uns, etwas gegen diese mörderische „Religion des Friedens“ zu tun.
Setzen Sie ein Zeichen, das Millionen unterstützen werden!
Herzlich,
Jürgen Elsässer, Chefredakteur COMPACT-Magazin
COMPACT hat keine Angst vor heißen Eisen.
Unterstützen Sie uns dabei.
– Hier Gratisabo abschließen
(1) http://www.focus.de/politik/deutschland/rock-am-ring-im-live-ticker-rock-am-ring-geht-weiter-terror-verdacht-nicht-erhaertet_id_7211863.html
