Linker Terror in Hamburg: Ey Mann, wo is&#8216; mein Auto?			

Was tun, wenn das Auto brennt? Die Deutsche Welle weiß Rat!
Das Innenministerium von New Jersey listet die Antifa seit dieser Woche als gefährliche internationale Terrororganisation auf. In Deutschland dürfen die Faschisten weiter wüten. Heiko Maas und Co. brauchen sie im „Kampf gegen Rechts“ .
In Hamburg wütet der linke Mob – schlägt alles kurz und klein. Prügelt Polizisten. Fackelt Autos nieder. Ey Mann, wo is‘ mein Auto? lautet der Titel eines grenzdebilen Films mit Ashton Kutcher von 2000. „Siehst Du nicht das brennende Ding da hinten?“, lautet die Antwort der Schwarzvermummten dieser Tage wieder.
Wahnsinn: Die Deutsche Welle beschwichtigt Freitagmittag: „Was tun, wenn das Auto zerstört wurde? Einige Folgen der Krawalle lassen sich nach Angaben des Gesamtverbands der Deutschen Versicherungswirtschaft durch Versicherungen abfedern. Ausgebrannte Autos könnten zum Beispiel über die Teilkaskoversicherung reguliert werden. Vandalismusschäden an Autos etwa durch Steinwürfe deckt die Vollkaskoversicherung ab. An Häusern entstandene Beschädigungen durch Brandsätze werden durch die Wohngebäude- und Hausratversicherung ausgeglichen.“ (1)
Den Schaden auf die Krawallanten lenken? Aber nein. Dafür gibt es doch Versicherungen. Ob die Betroffenen das auch so gelassen sehen? Folgende Privataufnahmen stammen vom Facebook-Nutzer Mike Schade:
Anschauen! Eine unglaubliche Sauerei was diese linken Terroristen in #Hamburg anstellen! Es sieht aus wie im Kriegsgebiet.Man stelle sich bildlich vor der eigene Besitz würde da brennen. Ich fordere ein Ende der Verharmlosung von linker Gewalt und Nulltoleranz von der Polizei!Dieses Video ist eine gute Stunde alt und wurde mir weitergeleitet.#rossweinwehrtsich
Posted by Mike Schade on Freitag, 7. Juli 2017
Posted by Mike Schade on Freitag, 7. Juli 2017
https://www.facebook.com/100011762016081/videos/408415912893806/
Linke: Von den Erben der SED zu den Krawallanten der Antifa. In COMPACT-Spezial: Verrat am Wähler. Hier bestellen.
(1) http://www.dw.com/de/g20-live-merkel-fordert-kompromisse/a-39574882
 