Verrät Tsipras sein Volk?			

Griechenland hat geliefert und macht nun selbst Sparvorschläge, um in den Genuss eines neuen Hilfspaketes in Höhe von über 50 Milliarden Euro zu kommen. Die Spar-Liste, angeblich erstellt von französischen Experten, ist nicht besser als das im Referendum am Sonntag abgelehnte Paket! Mit umfangreichen Rentenkürzungen und einer satten Erhöhung des Mehrwertsteuersatzes von 13 auf 23 Prozent zahlen die kleinen Leute wieder mal die Zeche!
Bemerkenswert: Der griechische Sparvorschlag wurde vom kleineren Koalitionspartner, der Anel-Partei, nicht unterschrieben. Auch die Unterschrift von Energieminister Panagiotis Lafazanis fehlt. Er führt den linken Flügel von Tsipras‘ Partei Syriza an und wirbt seit längerem für den Grexit.
Die Entscheidung soll auf einem EU-Gipfel am Sonntag fallen. Befürchtet werden muss, dass die Bundesregierung den neuen Deal mitträgt.
*** Offener Brief von Jürgen Elsässer: Warum willst Du den Euro retten und den Grexit verhindern, Sahra Wagenknecht? ***