Etappensieg für Traditionsbewahrer &#8211; aber Kulturkampf in Greifswald geht weiter			

Die Greifswalder Ernst-Moritz-Arndt-Universität soll umbenannt werden, fordern Geschichtsexorzisten.
Nun wurden die Studenten und das Hochschulpersonal selbst befragt.
Vom 27.
November bis zum 8.
Dezember hatten Professoren, Studenten und Mitarbeiter der Ernst-Moritz-Arndt-Universität die Möglichkeit, über den „umstrittenen“ Namen ihrer Hochschule abzustimmen.
Linksverprellte Studenten wollen die Hochschule in „Universität Greifswald“ umbenennen, da sie Arndt grobschlächtig als Nazi einordnen.
Bereits im Januar hatte der Senat der Hochschule mit Zwei-Drittel-Mehrheit für eine Umbenennung gestimmt.
Aufgrund eines Verfahrensfehlers erklärte das Bildungsministerium in Mecklenburg-Vorpommern die Entscheidung jedoch für ungültig.
Das Ergebnis der aktuellen Befragung ist ein Sieg der Vernunft: Fast die Hälfte aller Teilnehmer (48,66 Prozent) wünscht, den Namen des in der DDR verehrten Freiheitsdichters zu behalten.
Weniger als 35 Prozent stimmten für eine Umbenennung.
Mit beiden Namen einverstanden zeigten sich 15,47 Prozent.
Von allen Teilnehmern lehnten 57,18 Prozent eine Kompromisslösung ab.
Von den Professoren sprach sich die Mehrheit für den Namenswechsel aus.
48,11 Prozent der abstimmenden Hohepriester der politischen Korrektheit votierten dafür und 38,38 Prozent dagegen.
Studenten und Mitarbeiter stimmten mehrheitlich für die Beibehaltung des bisherigen Namens.
Dies zeigt, dass der nicht nur in Greifswald zu vernehmende Rabatz von aufmotzenden Asta-Antifanten und katzbuckelnden Professoren nicht gegen die Mehrheit der Menschen besteht, wenn sie sich einmischen!
Über den neolinken Faschismus an Deutschlands Universitäten lesen Sie ausführlich im Artikel  Die rote Studi-SA marschiert .
Die Erinnerung soll ausradiert werden
Im Mai dieses Jahres machte COMPACT deutlich, was hinter dem Geschichtsexorzismus (nicht nur) in Greifswald steckt:
Es geht um die Hoheit über unsere Vergangenheit, um Durchideologisierung nach dem Muster westdeutscher Linksliberaler.
Diese wollen dem gesamten Land ihr einseitiges Geschichtsbild ohne Rücksicht auf lokale oder sonstige Gegebenheiten aufzwingen und es zum einzig gültigen erheben.
Die Kaltschnäuzigkeit, mit der die Universitätsleitung an ihren Plänen festhält, trägt unmissverständlich Züge eines Kulturkampfs.
Wie […] die Berufung auf die «Weltoffenheit» der Universität anklingen [lässt], geht es letztlich auch darum, alles, was der totalen Globalisierung der Mentalität im Wege steht, rücksichtslos beiseitezuräumen.
Und dazu gehört die Anhänglichkeit an die eigene Geschichte, besonders die unmittelbare Heimatgeschichte, an erster Stelle.
Diese wird durch einen Namensgeber wie Arndt, der an der Uni Greifswald sowohl studierte wie später als Professor lehrte, exemplarisch repräsentiert.
Eine Umbenennung in «Universität Greifswald», nach der kein Patron mehr auf die lästige deutsche Geschichte verweist, trifft zwei Fliegen mit einer Klappe: Sie erledigt die Erinnerung an die ungeliebten, weil von patriotischem Feuer zeugenden, Befreiungskriege gegen Napoleon zusammen mit dem Bewusstsein, dass die Kulturpolitik der DDR bei allen Mängeln eben auch eine patriotische war und damit Muster für ein ganz anderes Verhältnis zur eigenen Tradition bieten könnte, als es der Bevölkerungsmehrheit heute aufgezwungen wird.
Den gesamten Text finden Sie im Titelthema der COMPACT 05/17 „Der Osten leuchtet – Was der Westen lernen kann“ – das Heft kann hier nachbestellt werden.
Obwohl die Mehrheit der Befragten den Traditionsnamen befürwortet, ist dieser noch nicht gerettet.
Der Universitätssenat wird die Ergebnisse der Umfrage voraussichtlich am 20.
Dezember 2017 diskutieren – bindend sind sie für die Mitglieder nicht.
Die finale Entscheidung dürfte im Januar fallen.
„Mecklenburger können auf Arndt stolz sein“
Der CDU-Landtagsabgeordnete Egbert Liskow fordert vom Senat, den Wunsch der Mehrheit zu respektieren: „Das Ergebnis der Umfrage zeigt, dass viele Universitätsangehörige eindeutig hinter dem derzeitigen Namenspatron Ernst Moritz Arndt stehen.
Die Universität sollte sich lieber auf die wichtige Herausforderungen in Forschung, Lehre und Einwerben von Drittmitteln konzentrieren, anstatt Scheindebatten zu führen, die der Universität eher Schaden als zu nutzen.“
Auch der Parlamentarische Geschäftsführer und hochschulpolitische Sprecher der AfD-Landtagsfraktion, Prof. Dr. Ralph Weber meldete sich zu Wort: „Die Umfrage zeigt, dass deutlich mehr Universitätsangehörige für die Beibehaltung des Namens sind, als für die völlig ideologisierte und kulturvergessene Namensänderung“, so der ehemalige Greifswalder Hochschullehrer.
„Diese klare Klatsche für linke Weltverbesserer sollte Grund genug sein, ihren der Hochschule nicht dienlichen und unnütze Mehrausgaben mit sich bringenden Aktivismus zu hinterfragen.“
Der aus der Region stammende AfD-Bundestagsabgeordnete Leif-Erik Holm hatte bereits festgestellt: „Mecklenburg-Vorpommern kann stolz auf Arndt sein.
Mit seinem unermüdlichen Einsatz gegen die Leibeigenschaft und die Fremdbesatzung durch die Franzosen hat er sich um Deutschland verdient gemacht.“
COMPACT gibt dem Geschichtsexorzismus keine Chance!
Unser zweites Geschichtsheft erinnert an „Deutsche Helden“ – von Arminius, dem Römerschreck, bis zu Erwin Rommel, dem Wüstenfuchs – unser Vermächtnis aus 2000 Jahren Geschichte – erhältlich im COMPACT-Shop
