Ein politisches Erdbeben in den USA			

Der Supreme Court der USA, das oberste Gericht des Landes, ist praktisch eine zweite Legislative.
Er fällt immer mal wieder Urteile, die dem Charakter des Landes langfristig eine neue Qualität und Richtung geben.
In diesen Mechanismus ist eine Art „Randomizer“ (Zufallsgenerator) eingebaut, weil die Zusammensetzung des Gerichtes stark davon abhängt, welcher Richter wann stirbt.
Ein Ausfall durch Tod und die folgende Neubesetzung der Vakanz durch den Präsidenten kann moderate Änderungen in der amerikanischen Politik auslösen, aber auch dramatische.
Letzteres ist nach dem kürzlichen Tod des Richters Antonin Scalia zu erwarten.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Hartmut Grebe
Die Richtung der Entwicklung ist noch unklar.
In der einen werden die USA sich dem annähern, was bei uns als fortschrittlich gilt.
Dann nämlich, wenn es Präsident Obama noch gelingen sollte, bevor er abtritt, gegen den Orkan der Konservativen einen Nachfolger für den gerade verstorbenen Richter am Obersten Gerichtshof, Antonin Scalia, zu ernennen.
Wenn es allerdings die Republikaner schaffen, die Bestätigung bis dahin zu verzögern, dann wird Amerika ein Land, für das uns das Rauhbein Donald Trump einen Vorgeschmack gibt.
Die USA sind ein tiefgespaltenes Land.
Die beiden politischen Lager stehen sich unversöhnlich gegenüber und kämpfen gegeneinander mit harten Bandagen, no holds barred, alles erlaubt.
Auf der einen Seite die Republikaner und alles was bei uns als rechtsextrem eingestuft würde; auf der anderen die Demokraten und alles, was von den Konservativen als „liberal“ bezeichnet wird, womit sie meinen „links“ bis „linksextrem.“
Der Supreme Court ist mit neun „Justices“, wie die Richter des Supreme Court genannt werden, besetzt.
Es geht vorwiegend um die Auslegung der Verfassung.
Dabei stehen die Anhänger einer engen Auslegung, d.h. einer wörtlichen Interpretation des Textes, den Anhängern einer Interpretation der Art „Wie würden die Verfassungsväter die politischen Grundprinzipien der Verfassung heute formulieren“ gegenüber.
Im Lauf der amerikanischen Geschichte sind dabei abenteuerliche Rechtskonstruktionen zusammengekommen.
Es kommt vor, dass ein konservativer Gerichtshof ein Urteil fällt, das das Gegenteil eines Urteils darstellt, das ein früheres Richtergremium mit einer anderen politischen Ausrichtung gefällt hatte.
Beispiel: Schußwaffen in Privatbesitz.
Hier stehen sich die beiden Fronten gegenüber: „Waffenbesitz muß eingeschränkt werden, damit die Mordrate sinkt“ und „Waffenbesitz darf nicht eingeschränkt werden, damit die Mordrate sinkt“ (nämlich im Sinne einer wirkungsvolleren Abschreckung und Selbstverteidigung).
Die Waffengesetzgebung ist beispielhaft.
Hier lohnt es sich, einen Blick auf den Originaltext des zweiten Verfassungszusatz zu werfen.
Waffenbesitz war für so wichtig erachtet worden, daß er gleich hinter dem ersten Zusatz steht, in dem es um die Meinungsfreiheit geht.
Die ersten zehn Verfassungszusätze gelten als die Bill of Rights der US-Verfassung.
Der Text des zweiten Verfassungszusatzes lautet: „A well-regulated militia being necessary to the security of a free state, the right of the people to keep and bear arms shall not be infringed.” Also: „(Weil?)
eine gutgeführte Miliz (gemeint: Militär) für die Sicherheit eines freien Staates (gemeint: Einzelstaat) notwendig ist, darf das Recht der Bürger, Waffen zu besitzen und zu tragen, nicht eingeschränkt werden.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Da der Zusammenhang zwischen Haupt- und Nebensatz nicht klar ist, lassen sich aus dem Text beide der genannten Thesen ableiten, wobei die eine ja das Gegenteil der anderen ist.
Also einmal die Interpretation: Ein Staat muß eine Miliz haben und deswegen müssen die Bürger sich ohne Einschränkung für diesen Zweck bewaffnen können (um nämlich beim Einsatz der Miliz schon bewaffnet zu sein wie in der Schweiz).
Das trägt der Situation Rechnung, in der sich die USA bei ihrer Gründung befanden.
Diese Version ließe gesetzliche Einschränkungen zu.
Die andere Auslegung lautet: Der Hauptsatz des Paragraphen gilt absolut und ist nicht an die Bedingung der Existenz einer Miliz geknüpft, d.h. der Dienst in einer Miliz ist nur ein Grund (neben anderen), warum Bürger beim Waffenbesitz nicht eingeschränkt werden dürfen.
Die zweite Interpretation ist die heute geltende.
Diese Auslegung wurde von einem konservativen Supreme Court entschieden.
Lokale Gesetzgebung (durch Einzelstaat, Landkreis oder Stadt) hat immer mal wieder Einschränkungen versucht.
Doch letzthin ist auch noch die letzte Einschränkung der Bewaffnung der Bürger gefallen.
Waffen dürfen jetzt auch in geschlossenen Räumen sichtbar getragen werden.
Das hat dazu geführt, daß in Austin,Texas, vor dem Regierungsgebäude zwei Warteschlangen stehen.
Eine Schlange ist für Waffenträger, die nur durchgewunken werden.
Die andere trägt keine Waffen und wird durchsucht.
Begründung: Die Waffenträger hätten doch schon beim Waffenkauf einen Sicherheitscheck durchlaufen.
Ihre Waffe ist ihre Legitimation.
Tatsächlich ist die Mordrate in den USA über die letzten Jahrzehnte stetig gefallen, entgegen dem Eindruck sowohl der amerikanischen als auch unserer Öffentlichkeit.
Gleichzeitig hat der Waffenbesitz zugenommen.
Dies ist noch kein Beweis für die konservative These, aber ein Hinweis, dass der Zusammenhang zwischen Waffenbesitz und Mordrate komplex ist und differenzierter beurteilt werden sollte.
Zumindest wäre ein Waffenverbot wegen der Amokläufe an Schulen so, als ob man die Anzahl der Verkehrstoten durch die Reduzierung der Anzahl der Automobile erreichen wollte.
Der Supreme Court besteht aus neun Richtern.
In den letzten Jahrzehnten wechselten sich „konservative“ und „linke“ Urteile ab, wenn mindestens ein Richter sich mal dem konservativen mal dem linken Flügel anschloß.
Mit den gegenwärtigen verhärteten Fronten zwischen dem konservativen bis rechtsextremen und dem „liberalen“ Lager wird die politische Ausrichtung des „neuen Gerichtes“ eben davon abhängen, ob es Obama gelingt, einen neuen Richter zu ernennen, der vom Kongress bestätigt werden müßte.
Welche Seite die Oberhand gewinnt, wird die zukünftigen Urteile bestimmen, aber auch solche aus den vergangenen Jahrzehnten, die bei einem „liberalen“ Gericht wahrscheinlich durch Neuentscheidungen revidiert werden würden.
Ein typisches Beispiel sind Quotenregelungen für Afro-Amerikaner und andere „Minorities“.
Die Rechtsprechung des Supreme Court ist in diesem Punkt in den vergangenen Jahrzehnten hin- und hergegangen.
„Wiedergutmachung für vergangenes Unrecht“ wurde einmal als rechtlich gerechtfertigt angesehen (auch wenn hier ein juristisch fragwürdiges Gruppenrecht statt eines individuellen Rechts definiert wurde).
Ein anderes Mal wurden Quotenregelungen als Verletzung des Gleichheitsgrundsatzes gesehen.
Das Geziehe nahm seinen Anfang, als ein Fall sich bis zum Supreme Court hochgearbeitet hatte, in dem ein weißer Anwärter bei der Aufnahme an der University of California abgelehnt worden war, obwohl seine Noten besser waren als die von manchen Afro-Amerikanern.
Danach wurde mal so mal so entschieden.
Manchmal wurden juristisch verkrampfte Zwischenlösungen konstruiert.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Witzigerweise wurde das Argument der „Verletzung des Gleichheitsgrundsatzes“ festgeklopft, nachdem der konservative Präsident George W. Bush in einem cleveren Zug den Afro-Amerikaner Clarence Thomas zum Supreme Court Justice ernannt hatte, der dann aber, obwohl schwarz, zum konservativsten Richter im Court wurde und damit eine ganze Ära prägte.
Thomas argumentierte: Es sei eine Beleidigung der Afro-Amerikaner, wenn impliziert werde, daß sie eine Bevorzugung nötig hätten, weil sie weniger leistungsfähig seien.
Folgt man dieser Argumentation, muss man auch Frauenquoten kritisch betrachten.
Im Falle einer erfolgreichen Ernennung eines „Justice“ durch Obama wird es Neuauflagen von zum Teil folgenreichen Gesetzgebungen geben.
Eines ist Einwanderung.
Obama möchte dem Bevölkerungsanteil, der illegal in den USA lebt (Schätzung: über zehn Millionen) die Gelegenheit geben, Amerikaner zu werden.
Die gegenwärtige Gesetzeslage bestimmt, daß ein illegaler Einwanderer die USA verlassen muss und dann erst einen Antrag für die Green Card, die Voraussetzung für ein späteres Einwanderungsvisum, stellen darf.
Eine solche „Amnestie“ hätte gewaltige langfristige Auswirkungen, da schon jetzt durch die hispanische Bevölkerung (die spanisch sprechende) die Zusammensetzung der Wählerschaft vor der Kippe steht und zwar von der Dominanz einer britisch-angelsächsischen Kultur, in die sich andere Ethnien wie die Deutschen nahtlos integriert haben, hin zu einer Mehrheit aus Hispanics, Afro-Amerikanern, Asiaten und anderen weniger gut integrierten Ethnien plus dem „liberal“ wählenden Teil der bisherigen Bevölkerungsmehrheit.
Vor diesem Hintergrund tobt jetzt auch die Diskussion über die legale Einwanderung.
Siehe die Forderung Trumps: Keine Muslime mehr!
Es ist zu vermuten, daß auch das berüchtigte Grundsatzurteil im Fall „Citizens United v. Federal Election Commission“ von 2010 wieder aufgegriffen werden würde.
Durch dieses Urteil waren die Schleusentore für unbeschränkte Wahlkampffinanzierung geöffnet, also die letzten Hürden vor einer zügellosen Plutokratie weggeräumt worden.
Dieses Urteil war eine Neuinterpretation des ersten Verfassungszusatzes durch den bisherigen konservativen Supreme Court.
Die Begrenzung und Offenlegung der Geldquellen der Meinungsindustrie seien eine Einschränkung der Meinungsfreiheit.
Andere Entscheidungen stehen entweder an (Pending Cases) oder wären Neuauflagen vergangener Urteile.
Es geht zum Beispiel um Abtreibungsfreiheit; um Todesurteile; um Trennung von Staat und Religion (darf im Stadtrat ein Gebet gesprochen werden?
), um Obamas Plan, ein Kontingent von etwa vier Millionen illegaler Einwanderer vor der Abschiebung zu schützen und ihnen eine Arbeitserlaubnis zugestehen und um den Schutz von Afro-Amerikanern vor der Gefahr diskriminierender Urteile durch weiße Juries.
Es geht auch um die Beschränkung der Freiheit der Behörden der Einzelstaaten, grotesk geformte Wahldistrikte festzulegen, um die Partei der jeweiligen Staatsregierung zu begünstigen.
Manche Wahlbezirke umfassen eine Stadt, mäandern dann in einem schmalen Schlauch an einem Fluß entlang, um sich in einer weiteren Stadt wieder auszubeulen.
Zur Zeit müssen sich manche Südstaaten ihre Wahlgesetzgebung von der Bundesregierung in Washington genehmigen lassen, da immer wieder Bestimmungen erlassen wurden, die Afro-Amerikanern bei Abstimmungen das Wählen erschwerten.
Diese Gesetzgebung wird von den betroffenen Südstaaten als eine skandalöse Einmischung in die verfassungsmäßige Souveränität von Einzelstaaten gesehen.
Die Pflicht zu solchen Genehmigungen durch Washington würde wahrscheinlich auch fallen.
Scalia vertrat eine wörtliche Auslegung der Verfassung.
Er wendete sich gegen eine extensive Auslegung, weil diese notwendigerweise ein Element der Spekulation darüber enthalten müsse, was die Gründungsväter gemeint haben könnten.
Mit der Breite der Möglichkeiten bei einer extensiven Auslegung maße sich der Supreme Court eine Rolle an, die ihm nach der Verfassung nicht zukomme, nämlich die eines zweiten nicht-gewählten Parlamentes.
Justice Scalias Amtszeit war die längste von allen Richtern des jetzigen Gerichtes.
Mit ihm hatte das Gericht in den vergangenen Jahren eine konservative Mehrheit.
Scalia war für seine scharfzüngigen und sarkastischen Kommentare berühmt.
Der Supreme Court hat die Entwicklung der USA ganz wesentlich bestimmt.
Da die Richter auf Lebenszeit ernannt werden, erstrecken sich solche Entwicklungen über lange Zeitabschnitte.
Die periodischen Ausschläge in der einen oder anderen Ausrichtung wurden in der Vergangenheit gedämpft, wenn ein neunter Richter sich nicht auf eine der beiden Richtungen festlegte.
Heute stehen sich Konservative und Liberale („liberal“ im Sinne von „links“) unversöhnlich gegenüber.
Beide Seiten sind gleich stark (jeweils vier Richter).
Die Parteien werden mit allen Mitteln versuchen, einen Kandidaten mit eindeutiger Loyalität zu installieren.
Die Demokraten werden darauf pochen, daß laut Verfassung der Präsident einen Nachfolger eines verstorbenen oder ausgeschiedenen Richters bestimmt.
Die Republikaner werden geltend machen, daß die Verfassung keine terminliche Beschränkung für die Bestätigung vorsieht.
Das Rennen ist eröffnet.
Die Republikaner haben schon die erste Bombe gezündet.
Sie haben angekündigt, daß sie nicht einmal einen Termin für Gespräche über eine Ernennung noch in diesem Jahr anberaumen werden, gleichgültig wen Obama vorschlägt
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
