USA, Südkorea und jetzt auch China: Aggro-Trio gegen Nordkorea.
COMPACT-Aktuell – Jetzt im Shop!
Die USA und Südkorea spielen ab heute virtuellen Krieg gegen Nordkorea.
Ganze elf Tage soll das Computerspiel dauern.
Außerdem steigt auch China, bislang wichtigster Verbündeter Nordkoreas, bei diesem Psychospiel ein und nutzt Wirtschaftssanktionen als Druckmittel.
Die heute startenden Militärübungen seien rein defensiv, versicherte der südkoreanische Präsident Moon Jae-in gegenüber Kabinettsmitgliedern.
Daher solle Nordkorea diesen elftägigen virtuellen Krieg bloß nicht als Vorwand für militärische Aggressionen nutzen.
Eine nordkoreanische Zeitung hatte gestern (Sonntag) nämlich festgestellt, es gebe keine Garantie, dass die Übungen nicht in Kriegshandlungen übergingen.
Das amerikanisch-südkoreanische Übungsprogramm trägt den Namen „Ulchi Freedom Guardian“ (UFG/Ulchi-Freiheitswächter).
Insgesamt nehmen 67.500 Soldaten an dem heißen Computerspiel teil: 50.000 südkoreanische und – laut Angaben des Pentagon – 17.500 US-Soldaten.
Andere Beobachter gehen mit Blick auf bisherige Übungen sogar von 20.000 beteiligten GIs und 50.000 Südkoreanern aus.
Parallel dazu fürchtet China anscheinend einen Handels-Crash mit den USA und hat deshalb in der vergangenen Woche eine sofortige Umsetzung der Sanktionen gegen Nordkorea zugesagt.
Grund für dieses Druckmittel, das der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen beschlossen hatte: das nordkoreanische Atomprogramm.
(Also jene Waffen, ohne die Nordkorea wahrscheinlich längst von den USA überrollt worden wären.
So wie andere sogenannte Schurkenstaaten zuvor.)
Mit diesen Sanktionen ist der Export von nordkoreanischem Eisenerz, Blei und Meeresfrüchten nach China ab sofort gesperrt.
Die Volksrepublik gilt als wichtigster Handelspartner Nordkoreas und als hauptverantwortlich für dessen Wirtschaftswachstum.
Der Druck auf Kim Jong-un steigt.
Donald Trump und Kim Jong-un bewegen sich am Rande des atomaren Abgrunds.
COMPACT Aktuell informiert auf 68 Seiten über die sich zuspitzende Lage und liefert Hintergründe und Einblicke, die Ihnen die Lügenpresse garantiert vorenthält.
Jetzt als Download hier im COMPACT-Shop
COMPACT wendet sich gegen imperialistische Politik und aggressiven Globalismus.
Freiheit und Souveränität für alle Staaten dieser Erde!
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
