+++ Breaking News +++ Russische Regierung legt Beschwerde wegen Gewalt gegen COMPACT-Konferenz ein			

Am vergangenen Samstag war es in Leipzig bei der COMPACT-Konferenz „Für die Zukunft der Familie“ zu Ausschreitungen von Gegendemonstranten gekommen.
Die Polizei blieb über weite Strecken passiv und duldete auch körperliche Angriffe auf Besucher unserer Konferenz.
Eine Besucherin musste wegen der Angriffe ins Krankenhaus eingeliefert werden.
Andere wurden bedrängt, gstoßen, getreten und geschlagen.
Der „Polizeiticker“ der Leipziger Volkszeitung berichtete über die Demonstration: „‚Die Personen traten von Beginn an aggressiv auf, störten den Hotelbetrieb und beschädigten Sachen‘, teilte die Polizei am Abend mit.
(…)  100 Veranstaltungsgegner versuchten, die Konferenzräume zu stürmen und konnten nur durch massiven Polizeieinsatz davon abgehalten werden, so die Behörde weiter.“
Besonders empörend war, dass die Demonstranten auch unsere ausländischen Referentinnen angriffen.
Natalja Narotchnitskaya, Präsidentin des mitveranstaltenden Institut de la Démocratie et da la Coopération und langjährige Vorsitzende des außenpolitischen Ausschusses der Duma, wurde ebenso getreten wie Jelena Misulina, aktuell die Vorsitzende des familienpolitisches Ausschusses der Duma.
Béatrice Bourges, eine der Sprecherinnen der französischen Volksbewegung gegen die Homosexuellen-Ehe, ging im Tumult zu Boden.
Kann man sich vorstellen, welchen Aufruhr es in deutschen Staatsmedien gäbe, wenn deutschen Parlamentariern in Russland ähnliches geschehen würde – und die Polizei daneben steht und zuschaut?
Aber wenn russische Abgeordnete in Deutschland angegriffen werden, berichtet kein einziges deutsches Mainstream-Medium!
(Lesen Sie hier die Medienübersicht)
Nun hat die russische Regierung auf die Angriffe gegen die COMPACT-Konferenz reagiert.
Konstantin Dolgov, der Menschenrechtsbeauftragte der russischen Regierung, legte förmlichen Protest bei der deutschen Botschaft in Moskau wegen der skandalösen Vorkomnisse ein, insbesondere wegen des Angriffes auf die Abgeordnete Misulina.
COMPACT-Magazin wird online über den Fortgang berichten.
Parallel bereiten wir Strafanzeige bzw.
Stranantrag vor – nicht nur gegen die gewalttätigen Störer, sondern auch wegen des Gewährenlassens durch die Staatsorgane.
An die Konferenzteilnehmer versenden wir ein Musterschreiben, mit dem sie individuell ebenfalls Strananzeige bzw.
Strafantrag stellen können.
Außerdem rufen wir unsere Leser und Konferenzteilnehmer auf, uns Erfahrungsberichte über die Demonstrantengewalt und das Verhalten der Polizei zukommen zu lassen.
Einen Augenzeugenbericht haben wir bereits hier veröffentlicht.
(Hier ist der Bericht des 1.
Kanals des Russischen Fernsehens über die COMPACT-Konferenz in deutscher Übersetzung)
Anzeige
Über den Autor
Jürgen Elsässer
Website
Facebook
Twitter
Jürgen Elsässer, Jahrgang 1957, arbeitete seit Mitte der neunziger Jahre vorwiegend für linke Medien wie Junge Welt, Konkret, Freitag, Neues Deutschland.
Nachdem dort das Meinungsklima immer restriktiver wurde, ging er unabhängige Wege.
Heute ist er Chefredakteur von COMPACT-Magazin.
Alle Onlineartikel des Autors
Ähnliche Artikel
25.
Januar 2018
25
„Marvin ist Märtyrer geworden“ – wie ein Vater seinen Sohn an den IS verlor
21.
Januar 2018
37
Nochmal vier Jahre GroKo?
COMPACT braucht SIE!
21.
Januar 2018
5
COMPACT-Pirinçci: Akif-Fans sind jetzt schon aus dem Häuschen
30 Kommentare
Benno Priewe am
15.
Juni 2014 18:28
Russland  hat als einziger alle seine Truppen nach der sogenannten Wiedervereinigung  von Deutschland abgezogen.
Wann zieht die USA  und England seine Truppen ab, damit wir endlich einen Friedensvertrag abschließen  können.
Benno Priewe am
15.
Juni 2014 18:24
Wir wollen endlich Frieden in dieser Welt schaffen  ohne Terror,  ohne Nazis   Ich benötige  die Mail-Adresse von Präsident   Putin
sapega am
13.
Dezember 2013 16:20
Ich komme aus ehemaliger UdSSR und bin schon müde zu lächeln über Sentenzen in linken Medien oder unter der Jugend zum Thema Unrechtstaat Deutschland oder über „fast normalen“ Zustände in heutigem Russland – es wäre lustig all diese Kenner anzuschauen, wenn sie das reale Leben in Russland auskosten hätten können, nicht als Tourist sondern als ein normaler Russe..
Russland ist wenigstens die letzten 1 000 Jahre ein Unrechtstaat, ausgenommen Novgoroder Republik, die von Moskauer Zar vor etwa 500 Jahren blutig niedergeschlagen und unterworfen wurde.
Heute ist es dort genau so, es herrscht das Gesetz des Stärkeren, da die graue Masse willenloser Bevölkerung weich ist wie ein Stück Plastilin, und genauso dämmlich.
Bin natürlich strickt gegen Gewaltanwendung seitens Staates.
Nur zu Person der Abgeordneten Mizulina – sie ist ein Mensch, der im Laufe letzter Jahre stark degradierte, wer Nachweise dazu möchte, brauche just irhe letzten GezetzInitiativen kennenzulernen.
Sie ist wie die 95 % der Duma-Abgeordneten ein schwerer Fall für Psychiatrie.
Übrigens, Herr Chef-Redakteur Genosse Elsässer einfach lügt, als er erzählt, dass z.B.
die meisten MassMedia in S-Petersburg und Moskau kritisch dem Putins Regime gegenüberstehen – stimmt gar nicht, aber so sind ja die Linken, sowohl Leute als auch Media des linken Spektrums.
Also, liebe pro-Russland Kommentatoren – wish u were there, im Reich des aufgehenden Glücks!
Steinadler1 Deutschland am
10.
Dezember 2013 10:30
Freundschaftlichen und höflichen Gruß
nach Moskau und zu Herrn Präsident Putin (Freund der orthodoxen+kathol.
Kirche),
Wenn das Ausplünderungssystem Dollar und Euro im mathematischen Prozess und
der Staatsverrat der deutschen Regierung an England und Amerika zu Ende ist,
möge mich die Aushilfepolizei aus Rußland als Deutschen solange schützen bis
hier freiheitliche und praktische Demokratie in Deutschland wieder geschieht .
Die Mehrheit der Deutschen will Volksentscheide in republikanischen nationalen
wichtigen Angelegenheiten !
Freundlichen Gruß  Steinadler1  Patriot  Deutschland
Für die Nichtgebildeten : Patrioten haben sich immer für die Menschenwürde (Freiheitliche ,
verantwortungsvolle Demokratie) und Menschlichkeit in Ihren Ländern eingesetzt .
Ein Patriot ist Kein Nazi !!!!!!!
Alexandra am
5.
Dezember 2013 14:34
Erst habe ich einen sehr langen Text geschrieben.
Mich dann aber dagegen entschieden.
Denn es ist vollkommen klar: Kein Mensch hat ein Recht einen anderen Menschen körperlich anzugreifen.
Egal was dieser seiner Meinung nach falsch macht.
Was passiert ist ist eine Schande und ich schäme mich für solche Menschen.
Für die anwesend gewesenen Polizisten habe ich keine Worte.
Hans Albers am
4.
Dezember 2013 15:52
So werden die „Verfolgungsfälle in Russland“ konstruiert: ein Schwulen-Aktivist provoziert die Öffentlichkeit vor einer Kinderbibliothek, wird verhaftet, die Journalisten berichten.
Hier ein Artikel aus „Russland heute“ (Internet-Magazin)
Russischer Gay-Aktivist wegen Einzeldemo bei Kinderbibliothek verhaftet
14:10 4.
Dezember 2013 Russland HEUTE
Der bekannte Gay-Aktivist Nikolaj Alekseew und sein Mitstreiter wurden in Archangelsk mit einer Strafe belegt.
Es geht dabei um den Verstoß gegen das Gesetz, der die Propaganda von Homosexualität unter Minderjährigen verbietet.
Eine Geldstrafe für diese Art von Vergehen wird zum allerersten Mal ausgesprochen.
Der Vorfall ereignete sich im Norden des Landes, in Archangelsk.
Alekseew hatte mit seinem
Mitdemonstranten Jaroslaw Jewtuschenko Einzeldemos vor dem Eingang zur Stadtbibliothek veranstaltet, wo sie von Polizisten verhaftet wurden.
Zuvor hatte das Bürgermeisteramt der Stadt sich geweigert, die Aktion der LGBT-Aktivisten zu genehmigen, was mit dem Gesetz über ein Propagandaverbot der „nichttraditionellen Beziehungen“ unter Minderjährigen begründet wurde.
„Das Gericht von Archangelsk stellte zum ersten Mal in der Geschichte Russlands ein Urteil über eine Administrativstrafe aus, für die sogenannte Propaganda von nichttraditionellen Beziehungen gegenüber Minderjährigen, auf Grundlage des im Februar verabschiedeten Föderalgesetzes“, zitiert „Interfax“ die Aussage von Alexeew.
„Wir haben kein Schuldbekenntnis im Gericht abgegeben und wollen nun das Urteil im Oktjabrsker Regionalgericht in Archangelsk innerhalb der gewährten 10 Tage anfechten“
Das Föderalgesetz zum Verbot der Propaganda von nichttraditionellen sexuellen Beziehungen gegenüber Minderjährigen wurde in Russland im Juni 2013 verabschiedet.
Peter Feist am
4.
Dezember 2013 00:19
ein bißchen mehr Sachlichkeit wird angemahnt, bitte:
das Problem sind nicht die Polizisten vor Ort gewesen, sondern die falsche Lageeinschätzung (obiger Text kündet ja ganz deutlich Gewalt und Straftaten -blockieren- an) im Vorfeld und die politische Befehlslage (die politische Führung der Polizei ist Länder- und Kreissache) von ganz oben.
Die Einsatzleitung vor Ort hat lange vergeblich auf die Erlaubnis der politischen Führung auf Kreisebene gewartet, endlich Verhaftungen vornehmen zu können, die wir als Versammlungsleitung durch immer wiederholte Strafanzeigen gefordert haben, man sollte auch mal sehr konsequent nachfragen, welche Rolle das Gleichstellungsreferat der Stadt Leipzig bei der Unterstützung der Gegendemo gespielt hat, von wegen Neutralitätsgebot der Staates usw.
Am Lustigsten bei unseren Gegner findet ich den Kampf gegen „klassizistische“ Auffassungen, jetzt liegt der Kern der Blödsinns offen zu Tage:, was ist nicht alles  klassizistisch, – stürmt endlich die Opernhäuser und Konzertsäle, dort hören die Verbrecher tatsächlich klassische Musik…
Brücke am
3.
Dezember 2013 21:17
Die Neuen NAZIS sitzen in Brüssel
und haben vollen Schutz der deutschen Regierung .
Brücke am
3.
Dezember 2013 22:05
Neuen NAZIS = INAZIS (Internationalsozialisten)
André am
2.
Dezember 2013 14:01
Es ist erschreckend, dass diese Nazi-Konferenz überhaupt stattfinden durfte — und das auch noch im Land der Täter.
Arne Fischer am
2.
Dezember 2013 16:01
Bitte, die Demonstranten waren keine Nazis und eine Gegendemonstration ist auch keine Konferenz.
Und, zwar haben die „willigen Vollstrecker“, um hier Herrn Daniel Goldhagens kollektivistische Floskel zu verwenden, die eigentliche Konferenz zu verhindern versucht, sie konnte jedoch in der Tat erfolgreich stattfinden.
Willi am
3.
Dezember 2013 14:56
Natürlich waren es Nazis.
Jeder ist Nazi.
Wir waren schon immer Nazis – alle.
Je mehr man widerspricht, desto länger bleibt der Begriff Keule.
Wir brauchen eine Nazi-Inflation; wir hätten sie schon, würde man sich nicht dagegen echauffieren.
„Bist du Nazi?
!“
„Ja.
Na und?
Naziphob oder was?“
Mit „Selbst-Outing“ gewinnt man die Herzen.
So könnte sich ein Mann bei Gelegenheit neben Holger Apfel stellen und sich mit ihm fotografieren lassen.
Dazu sagt er: „Das ist mein Geliebter…äh, nein, ich bin Nazi.“
So wäre es die richtige und vor allem spontan erstaunliche Reaktion gewesen, im Inneren des Konferenzsaales, als Antwort auf das Trommeln an die Außenwände, den Sprechchor anzustimmen: „Wir sind alle Na-zis!
Und das ist gut so!“
Captain Hornblower hätte befohlen, das dümpelnde Schiff der Neostalinisten mit dem Beiboot aus der Flaute rudern zu lassen.
Und außerdem gilt immer noch der klassische Ausspruch des Cicero:
„Errare – Mehercule!
– malo cum Nazi quam cum istis vera sentire.“

Wahr-Sager am
2.
Dezember 2013 18:05
Wie, die Besucher waren Anhänger Israels (NAtionalZIonisten)?
Wahr-Sager am
2.
Dezember 2013 18:07
Erstaunlich übrigens, dass sich im „Land der Täter“ so viele Juden (oder eher: „Juden“) niedergelassen haben, wo man doch meinen könnte, dass sie deswegen Traumata entwickeln müssten.
frank am
3.
Dezember 2013 18:24
na sie scheinen die täter ja gut zu kennen, wenn sie sie genau identifizieren können.
ihnen ist entgangen wie viele täter dieser nunmehr 100 jährige krieg hatte und hat.
beschäftigen sie sich mit der historie genauer, dann wird das ein oder andere auge geöffnet werden.
täter waren und sind die selben – damals und heute, und das über jahrhunderte!
also: nicht zu kurz springen.
S.L.
am
1.
Dezember 2013 20:07
Ich muss mal darauf verweisen, dass die Konferenz wohl nicht der einzige Fall ist, wo die Polizei sich zu sehr zurückgehalten hat.
http://www.pi-news.net/2013/12/koln-aggressive-moslems-storen-demo-gegen-christenverfolgung-polizei-schaut-tatenlos-zu/#more-373360
Tommy See am
2.
Dezember 2013 03:33
Ich glaube, ich komme auch mal zu der Konferenz.
Seid wann werden Frauen angegangen, davon mal ab, das die ganze Aktion bekloppt war.
Aber dann auch noch auf Frauen einschlagen?
Sowas dürfte ich gar nicht sehen.
Willi am
1.
Dezember 2013 17:52
Das Ganze ist doch nur möglich, weil immer noch alle an den Rechtsstaat glauben.
Solange dieser Glaube vorherrscht, sind alle gelähmt und schlagen nicht mit gleicher Münze zurück, weil man Hilfe von einer Seite erwartet, die in Wahrheit gegen das Volk arbeitet.
Im Übrigen ist dieses Polizeiverhalten keine Ausnahme.
Ich weiß, Mitglieder der NPD genießen weder Menschen- noch Bürgerrechte.
Dennoch gab es bei wohlgemerkt friedlichen Demonstrationen der NPD immer wieder Ausschreitungen der Polizei UND der Neostalinisten gegen die Demonstranten.
Man hat eingekesselt und dann zugeschlagen – gemeinsam!
Die Müllstrommedien verschweigen diese Gewaltexzesse oder behaupten, die Demonstranten selbst wären gewalttätig gewesen, was definitiv zu keinem Zeitpunkt der Fall gewesen ist.
Man sah in dem Video von Elsässers Eröffnungsrede, wie die Polizei sehenden Auges die Neostalinisten beim Trommeln gegen die Wand gewähren ließ.
Das ist keine Deeskalation, das ist bereits Beihilfe durch Unterlassung; mehr braucht es nicht und das totalitäre Regime ist komplett.
Wer also offensichtlich vom Staat nicht nur im Stich gelassen wird, sondern auch noch die Prügel einstecken muß, der sollte langsam an den NICHT FRIEDLICHEN WIDERSTAND denken.
Ich jedenfalls käme nicht auf die Idee, mich von quasi unter Polizeischutz stehenden Neostalinisten niederprügeln zu lassen.
Ich würde mich wehren.
Wahr-Sager am
3.
Dezember 2013 20:33
Sollte man hier nicht primär die Frage stellen, WER an diesen „Rechtsstaat“ glaubt?
Doch meistens die, die von diesem profitieren.
Also auch die ganzen Mediennutten, die sich als Buntdemokraten wähnen und wie treu-doofe Lemminge agieren, damit ihr nächster Gehaltsscheck sichergestellt ist.
Von einer korrupten BRD-Regierung nebst korrupten Medien kann man keine Hilfe erwarten.
Wir können nur darauf hoffen, dass uns das Ausland hilfreich zur Seite steht, wobei ich hier an Russland denke.
Zum nicht-friedlichen Widerstand: Wenn man (von Antifanten) angegriffen wird, sollte man auch das Recht haben, sich verteidigen zu dürfen.
Aber wir sind hier in Deutschland.
Und die Deutschen sind zu einem Heer von egozentrischen Duckmäusern verkommen, denen es noch viel zu gut geht und die auf so etwas wie ein Wunder warten – das aber nicht eintreten wird.
Erst eine wirtschaftliche Misslage könnte Bewegung in die Köpfe der zahlreichen Sesselpfurzer und sie in Stellung gegen die Neu-Stalinisten bringen.
Jens Pivit am
1.
Dezember 2013 14:40
Die brd ist de facto ein teilweiser Unrechtsstaat mit einer tatenlosen und damit eigentlich überflüssigen Polizei sowie unrechtsradikalen Richtern und Staatsanwälten.
Daß unlängst der oberste Bundesverfassungsrichter eine Rede im Deutschen Bundestag hielt, läßt den Verdacht einer vermehrten Gewaltenhäufung anstelle einer Gewaltenteilung zu.
In den gleichgeschalteten Massenmedien werden Putin und die Verhältnisse in Rußland verteufelt, während von der hierzulande herrschenden Freiheit geschmiert unf gequasselt wird.
Diese jedoch wird von mit Hartz 4 besoldeten Berufsterroristen zu verhindern versucht.
Man muß sich als Deutscher vor Rußland schämen!
JVG am
30.
November 2013 21:50
Gabis Link – auch eine sexuelle Orientierung, die bei völliger Gleichstellung von sexuellen Orientierungen kein rechtliches Problem mehr darstellen dürften, vom GG geschützt.
Dafür haben die Chaoten, angestachelt von den Medien und solchen Portalen wie nocompact, gegen die Hallenwände getrommelt, mangels IQ und Wissen wahrscheinlich unbewußt.
Bei nocompact hingegen kann man das getrost nach meiner Diskussion online mit den kranken Leuten dort ganz klar unter „sonstwas“ fassen.
Sodom und Gomorra
Gabi am
1.
Dezember 2013 11:01
Ich glaube, daß viele Gegendemonstranten auch edle Ziele verfolgt haben.
Es war nicht richtig, so einen Krach zu machen.
Aber natürlich sollte der Staat Milde zeigen, wie das in Rußland üblich ist.
http://de.ria.ru/russia/20131122/267330233.html
Bei falschem Denken helfen moderne transhumane Methoden.
https://magazin.spiegel.de/digital/index_SP.html#SP/2013/49
Mit den wenigen echten Chaoten wird die Polizei dann schon fertig.
http://de.ria.ru/security_and_military/20131129/267382228.html
Freistaat-MST am
30.
November 2013 20:26
Ich möchte mal die Gegenseite zu Wort kommen lassen, um damit mal den Kontext und die gezielte Steuerung des NWO Systems deutlich werden zu lassen.
Alle Kräfte werden vom System kräftig finanziert.
Wir konnten die Israel-Fahne unter den Demonstranten deutlich sehen.
Zionismus=Nationalfaschismus!
Was macht Israel eigentlich für eine Familienpolitik?
Gender-Mainstream???
Und nun jene Leute die die Compact-Konferenz verhindern sollten:
Compact-Konferenz?
Nicht mit uns!
22.11.13
AntifaschismusAntifaschismus, Sachsen
von Unterzeichner
Aktionen gegen den Kongress der Querfront-Postille „Compact“ (Jürgen Elsässer & Co.) an diesem Samstag in Leipzig
Rechtspopulistischem Kongress entschlossen entgegentreten!
Ab 8:00 Uhr am Globana Trade Center (S-Bahn Haltestelle Schkeuditz West) – Treffpunkt für die gemeinsame Anfahrt: 06:45 auf Gleis 6 im Leipziger Hauptbahnhof.
Am 23.11.2013 soll in Schkeuditz bei Leipzig die neurechte Compact-Konferenz unter dem Titel „Werden Europas Völker abgeschafft?“ stattfinden.
Bei der “zweiten Souveränitätskonferenz” soll es unter Anderem um “sexuelle Umerziehung” und “Familienfeindlichkeit” gehen.
Organisiert wird diese von Jürgen Elsässer, Herausgeber des Magazins ‚Compact‘ und bekannter Verschwörungstheoretiker und Querfrontnationalist.
Die Veranstalter und Teilnehmer fürchten sich davor, dass die typische deutsche Kleinfamilie aufhört zu bestehen und dass somit das deutsche Volk zerbricht.
Geladene RednerInnen sind Konservative aus mehreren Ländern: Eine Rednerin aus Frankreich war Sprecherin der Bewegung “Gegen die Ehe für Alle”, aus Russland ist die Duma – Abgeordnete Elena Misulina geladen, die Mitautorin der homo – und transfeindlichen Gesetze unter Putin ist.
Beide sind bekannt für radikal-homophobe Hetzreden.
Auch aus Deutschland wird eine krude Mischung homophober Reaktionäre referieren: Monika Ebeling, einstige Gleichstellungsbeauftragte der SPD Goslar, die ihres Amtes enthoben wurde, weil sie sich zunehmend für Männerrechte stark machte ist eine bekannte Antifeministin.
2011 referierte sie auf dem zweiten internationalen Antifeminismus-Treffen.
Mit Frauke Petry ist eine der Vorstandssprecherinnen der Partei „Alternative für Deutschland“ geladen, die für eine stockkonservative Politik rechts der CDU steht und eine gefährliche Mischung aus offen nationalistischen Kräften und sozialchauvinistischen AkademikerInnen darstellt.
Bekannt ist sie zudem für ihren harten Kurs gegen Geflüchtete, die sie als Schmarotzer im deutschen Sozialsystem stigmatisiert.
Auch Vertreter der evangelischen und der russisch-orthodoxen Kirche dürfen ihren Senf dazugeben, als Experten für das Thema „Gender Mainstreaming“ werden Ulrich Schacht und Andrej Sikojev auftreten Als ob das noch nicht genug wär, der Rassenbiologe Thilo Sarrazin ist auch am Start.
Klar ist: Die Konferenz wird ein Treffen europäischer AntifeministInnen und entschiedenen GegnerInnen alternativer Lebensformen.
Die von Thilo Sarrazin und dem Rest der Bagagge vertretenen Positionen verstehen wir als Angriff auf die sexuelle Selbstbestimmung.
Wir wollen keinen gesellschaftlichen Rollback und werden diesen nicht zulassen.
Hinter die bereits erkämpften Rechte von Frauen und LGBTSIQQA* werden wir nicht mehr zurücktreten.
Vielmehr wollen wir eine Gesellschaft, in der alle sexuellen Orientierungen ihren Platz finden, egal ob verheiratet, ledig, polyamor, schwul, lesbisch, bi, queer, a oder sonstwas.
Klar ist: Die Konferenz ist ein Sammelbecken von Rechten verschiedenster Couleur.
Konferenzen wie diese und Medien wie das ‚Compact‘-Magazin sind als Versuche einer Art reaktionärer Krisenlösung zu sehen.
Sie sind Ausdruck eines gesellschaftlichen Rechtsrucks im Zuge der Krise.
Gerade an dieser Konferenz ist erneut zu sehen, dass die Grenzen zwischen eindeutig rechter Ideologie und salonfähigem Konservatismus oft nicht klar erkennbar sind.
Diesem absolut kruden Mix aus VerschwörungstheoretikerInnen, rechten AntiimperialistInnen, antimuslimischen RassistInnen, HomophobikerInnen und AntifeministInnen darf kein Raum gelassen werden.
Weder in Schkeuditz noch sonst wo.
Gerne präsentieren sich die Damen und Herren von Compact als weder links noch rechts, doch ihre inhaltlichen Positionen und ihre Verstrickungen in die rechte Szene sprechen eine andere Sprache.
Deshalb empfinden wir eine sachliche Debatte als nicht ausreichend.
In diesem Sinne: Den ‚Compact‘-Kongress gemeinsam und entschlossen blockieren!
– Für einen linksradikalen Queerfeminismus!
Kommt zu der/n Kungebung(en) vor Ort und den Blockade-Aktionen!
*Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender, Straight, Intersex, Queer, Questioning, Asexual
Das Bündnis
Das Aktionsbündnis NoCompact ist ein Zusammenschluss unterschiedlicher queerer und politischer Gruppierungen, Initiativen, Einzelpersonen und Vereine.
Was uns zusammen bringt, ist das Ziel, gegen die geplante Durchführung der „Compact-Konferenz für Souveränität“ am 23.
November 2013 im Globana Trade Center Leipzig/Halle in Schkeuditz aktiv zu werden.
Wir können diese Konferenz nicht unkommentiert hinnehmen, weil dort nationalistische, rassistische, völkische, sexistische, homophobe und klassistische Standpunkte vertreten werden.
Die geplanten Redner_innen sind dafür bekannt, Diskriminierungs- und Herrschaftsverhältnisse umzukehren und offensichtliche Ungerechtigkeiten zu bagatellisieren.
Ziel des Bündnisses ist das Offenlegen der menschenverachtenden Inhalte welche verbreitet werden sollen, die Herstellung einer Öffentlichkeit und das aktive Vorgehen gegen die Konferenz und folgende Veranstaltungen.
Kontakt: presse@nocompact.de
Das Bündnis wird getragen und unterstützt von Einzelpersonen und u.a.
diesen Organisationen:
Antifa Klein-Paris
Bon Courage e.V.
(www.boncourage.de)
Grüne Jugend Leipzig
Jusos Leipzig
(www.jusos-leipzig.de)
LAG Queer der LINKEN Sachsen
Linksjugend Leipzig
(www.linksjugend-leipzig.de)
linXXnet e.V.
Piraten Partei Leipzig
Sozialistische Jugend – Die Falken Landesverband Sachsen
(www.falken-sachsen.de)
Wahr-Sager am
2.
Dezember 2013 18:08
„Das Bündnis wird getragen und unterstützt von Einzelpersonen und u.a.
diesen Organisationen: …“
Also die üblichen Verdächtigen, die von einem korrupten Staat alimentiert werden.
Hubert Gustavsson am
8.
Dezember 2013 11:02
„Vielmehr wollen wir eine Gesellschaft, in der alle sexuellen Orientierungen ihren Platz finden, egal ob verheiratet, ledig, polyamor, schwul, lesbisch, bi, queer, a oder sonstwas.“
Alle sexuellen Orientierungen?
Also auch Pädophilie, Sodomie…
Arne Fischer am
8.
Dezember 2013 11:28
Ungeachtet der persönlichen Präferenzen und Geschmäcker: Vielleicht hilft es in der Kommunikation (es gibt da einen Sender mit einer Seele und einen Empfänger mit einer Seele, die jeweils verletzen und verletzlich sein können), wenn man Pädophilie und Sodomie (i.S.v.
Sex mit nichtmenschlichen Geschöpfen) als krankhaft definiert und mithin heilungsbedürftig (und würdig), – erstgenannte Orientierungen indessen als sexuelle Präferenzen (ob nun milieubedingt oder in die Wiege gelegt ist hier zunächst mal vollkommen schnuppe).
neuer Bonner am
30.
November 2013 16:15
als Ex-Leipziger (12 Jahre) mit dem sogenanten Migrationshintergrund  kann ich auch ein Lied oder besser gesagt ein ganzes Album von dem Verhalten der Polizei dort singen.
Was soll man sagen?
es wurde bereits vieles gesagt.
Nun, man erwartet von einem verdorbenen System, dass es sich selbst bereinigt, bestraft, verändert?
bleiben wir realistisch.
Das wird nicht geschehen.
Ich wünsche den Mitarbeitern von Compact viel Glück und hoffentlich keine Auseinandersetzungen mit den „Gesetzeshütern“ in Sachsen.
Gabi am
30.
November 2013 14:43
