Zensur-Gesetz illegal!
Höcke schreibt offenen Brief an Bundespräsident Steinmeier			

Gutachter sehen das Zensur-Gesetz von Heiko Maas (SPD) als verfassungswidrig und illegal an, andere kritisieren vor allem die nicht rechtskonforme Durchsetzung im Parlament – dort wurde nämlich ein schwerwiegender Verfahrensfehler begangen, von dem aber kaum einer weiß…
Als vor wenigen Wochen das sogenannte Netzwerkdurchsetzungsgesetz im Bundestag verabschiedet wurde, blickte die ganze Republik auf die Krawalle beim G20-Gipfel.
Der Antifa-Terror sorgte für die nötige Ablenkung, kaum jemand setzte sich kritisch mit dem Gesetz oder dessen Zustandekommen auseinander.
Das hat nun dankenswerterweise der AfD-Politiker und Fraktionschef der Partei in Thüringen, Björn Höcke, nachgeholt.
Gemeinsam mit seinem Kollegen Stefan Möller, Sprecher für Wirtschaft, Energie und Migration, verfasste er einen offenen Brief an den Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier (SPD), der es in sich hat und für einen Skandal sorgen muss.
Höckes Kritik am Zensur-Gesetz Maas’schen Zuschnitts ist auf zwei Säulen aufgebaut: Erstens wurden diverse Gutachten von Rechtsgelehrten, sogar die vom Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages und der EU-Kommission, schlichtweg ignoriert.
Die Bedenken der Kritiker in der Frage, ob das Gesetz überhaupt mit unserem verfassungsmäßig garantierten Recht auf Meinungsfreiheit kompatibel ist, wurden schlichtweg in den Wind geschlagen.
Zweiter Punkt: Dem Bundestagsparlament fehlte am Tag der Verabschiedung die nötige Anzahl von Abgeordneten im Plenum, soll heißen: Juristisch gesehen darf man zweifeln, ob das Gesetz somit überhaupt gültig ist.
Hier das Schreiben der AfD-Fraktion in Thüringen im Wortlaut:
Sehr geehrter Herr Bundespräsident,
in seiner 244.
Sitzung am 30.
Juni 2017 hat der Deutsche Bundestag zum Zusatzpunkt 12 zur Tagesordnung den von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Gesetzentwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Rechtsdurchsetzung in sozialen Netzwerken (Netzwerkdurchsetzungsgesetz) zur Drucksache 18/12356 in geänderter Fassung nach der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (Drucksache 18/13013) angenommen (Stenografischer Bericht 18/244, Seiten 25115 ff.).
Am 7.
Juli 2017 hat der Bundesrat in TOP 103 zum Beratungsvorgang 536/17 beschlossen, den Vermittlungsausschuss gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes nicht anzurufen.
Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz, eingebracht in gleichlautenden Entwürfen von Bundesregierung und Regierungsfraktionen, um eine Verabschiedung noch in der zu Ende gehenden Legislaturperiode zu ermöglichen, begegnete von Anfang an scharfer Kritik nicht nur von rechtswissenschaftlicher und rechtspraktischer Seite.
So hatten die Professoren Dr. Niko Härting und Dr. Marc Liesching den Entwurf als grundgesetz- sowie europarechtswidrig – auch in der geänderten Fassung – bezeichnet.
Der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages kam in zwei Gutachten zu dem gleichen Ergebnis.
Nahezu alle zur Anhörung in den Rechtsauschuss geladenen Sachverständigen vertraten ebenfalls diese Auffassung.
Gravierende Bedenken hat sogar die EU-Kommission, wenn auch von dieser Seite kein Einspruch gegen das Gesetz eingelegt wurde.
Besonders bemerkenswert ist zudem die Stellungnahme des Sonderbeauftragten der UN für die Meinungsfreiheit, David Kaye, der schwerwiegende Bedenken hinsichtlich der Eingriffe in die Meinungsfreiheit und des Rechts auf Anonymität konstatiert und Verstöße gegen den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte (UNO-Pakt II) befürchtet, den auch die Bundesrepublik ratifiziert hat.
Im Zuge der Berichterstattung über die Beschlussfassung wurde bekannt, dass entgegen den in der ARD gesendeten Bildern nicht das Plenum des Deutschen Bundestages abstimmte, sondern allenfalls einige wenige Abgeordnete im Plenum zugegen waren.
Das Gesetz wäre damit neben seiner materiellen Verfassungswidrigkeit auch formell nicht wirksam zustande gekommen.
Artikel 40 Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz und § 45 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages verlangen für die Beschlussfähigkeit die Anwesenheit der Hälfte der Mitglieder des Bundestages im Sitzungssaal.
Wie die Live-Fernsehübertragung des Senders Phönix belegt, waren nicht einmal 10 Prozent der Abgeordneten im Saal.
Diese Unterschreitung der Beschlussfähigkeit muss der sitzungsleitende Präsident Lammert bemerkt haben und hätte von sich aus die Sitzung nach § 45 Absatz 3 Satz 1 der Geschäftsordnung aufheben müssen.
Das ist übrigens derselbe Präsident Norbert Lammert, der zum Ende des vorangegangenen Tagesordnungspunktes die nach 27 Jahren der Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag scheidende Abgeordnete Erika Steinbach auf schäbigste Art und Weise abkanzeln und belehren zu müssen glaubte.
Wir fordern Sie, Herr Bundespräsident, auf, Ihr Prüfungsrecht und Ihre Prüfungspflicht nach Artikel 82 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes wahrzunehmen und dieses grundgesetzwidrige Gesetz nicht auszufertigen und im Bundesgesetzblatt zu verkünden.
Wir sind überzeugt, dass Sie hierzu im Rahmen Ihrer Prüfungskompetenz verpflichtet sind, wenn das Gesetz nicht im rechtlich vorgeschriebenen Verfahren verabschiedet wurde.
Sehr geehrter Herr Bundespräsident, bereits jetzt ist das Verbreiten von Hass und Hetze auch im Internet von Rechts wegen verboten.
Insofern besteht für das Netzwerkdurchsetzungsgesetz kein Anlass.
Mit dem Gesetz werden tatsächlich wohl ganz andere Absichten verfolgt, die die Meinungsfreiheit in unserem Land bedrohen.
Lassen Sie es nicht zu, dass dieses inhaltlich fragwürdige und formal nicht rechtmäßig verabschiedete Gesetz in Kraft tritt und die Freiheit weiter in die Defensive gerät.
Mit freundlichen Grüßen
Björn Höcke und Stefan Möller (AfD Thüringen)
