COMPACT-Souveränitätskonferenz: &#8222;Der Euro ist nicht Europa!&#8220;			

Rede des gaullistischen Parlamentsabgeordneten Nicolas Dupont-Aignan auf der Souveränitätskonferenz am 24.11.2012 in Berlin.
Der Mann war bisher in Deutschland unbekannt, aber man wird noch von ihm hören: Nicolas Dupont-Aignan. Er ist das neue strahlende Gesicht der „souveränistischen“ Bewegung in Frankreich und ist derzeit in ganz Europa auf der Suche nach politischen Freunden. Dabei stieß er natürlich auf COMPACT…
Der 1961 geborene Politiker ist Abgeordneter der französischen Nationalversammlung und seit 1995 Bürgermeister der Stadt Yerres. Als überzeugter Gaullist und Souveränist verließ er die Regierungspartei UMP im Jahr 2007 und gründete die Partei Debout le République (DlR), deren Präsident er bis heute ist. Dupont-Aignan tritt für die Rückkehr zum Franc ein, der Euro soll nur Reservewährung bleiben.
*** Externer Link: ZEIT-online hetzt gegen COMPACT-Souveränitätskonferenz ***
Die Rede von Dupont-Aignan – wie alle anderen Beiträge der Konferenz  – wird in Bälde auf einer DVD erscheinen, die man hier bestellen kann. Einige haben sich über den Preis der DVD beschwert. Bitte beachten Sie dazu: Zum einen hat uns die Konferenz ein Minus von ca. 10.000 Euro beschert. Der Erlös der DVD soll helfen, dieses Defizit zu denken. Zum zweiten erhalten alle COMPACT-Abonnenten (die vor dem 20.10.2012 abonniert haben) die Konferenz-DVD für 9,90 Euro, also quasi geschenkt (Abonnenten wenden sich dazu direkt an den Verlag).
Hier das übersetzte Redemanuskript von Dupont-Aignan.
Meine Damen und Herren, liebe Freundinnen und Freunde,
Ich danke Ihnen für Ihre Einladung! In einer Welt, in der die Politik immer stärker vom Tagesgeschehen bestimmt wird, tun wir gut daran, uns zu versammeln, um über die Zukunft nachzudenken.
Nicht die Zukunft im Sinne der nächsten zwei Wochen oder des kommenden Jahres, sondern im Sinne der „langen Zeit“, die dem Historiker Fernand Braudel ein Anliegen war.
Mir steht es nicht zu Ihnen zu sagen, welche Bündnisse Deutschland braucht. Darüber muss das deutsche Volk entscheiden.
Stattdessen werde ich Ihnen sagen, wie ich mir unsere Beziehungen in 30 Jahren vorstelle. Ich denke da natürlich an die großen kontinentaleuropäischen Nationen Frankreich, Deutschland und Russland.
Wie könnten wir uns unser Schicksal ausmalen, das hoffentlich ein gemeinsames ist – doch Vorsicht: nichts steht so fest, wie diejenigen behaupten, welche die Tragik der Geschichte übersehen – ohne das Bewusstsein, dass Europa erstmals seit Jahrhunderten Gefahr läuft, von Asien an den Rand gedrängt zu werden.
Zumindest ist die multipolare Welt, die der Visionär Charles de Gaulle prophezeit hat, Wirklichkeit geworden.
China, ohne seine Kraft überschätzen zu wollen, wird wieder zu der Großmacht, die es bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts stets gewesen ist.
Lateinamerika verlässt den Windschatten Nordamerikas.
Die USA bleiben eine Weltmacht, doch sie können nicht mehr alles durchsetzen und über alles entscheiden, besonders was unsere Sicherheit angeht.
Afrika und der Mittelmeerraum sind globale Wegkreuzungen, von deren Stabilisierung die Bewältigung der Migrationsströme abhängt.
Welches Schicksal erwartet also unsere europäischen Nationen? Welche Strategie? Welche Ziele? Welche Bündnisse?
In diesem entscheidenden Kontext gilt es:
– die müden Massen nicht einschlafen zu lassen,
– uns von den auf kurzfristige Interessen fixierten Oligarchien zu befreien,
– uns vor historischen Irrtümern zu hüten,
– und Mut zu beweisen.
Ein Irrtum wäre es, zu glauben, dass die heutige Europäische Union noch dem schönen europäischen Gedanken nützt. Nein, sie vergiftet ihn. Unser Wunsch, die Völker zu verschmelzen, indem wir ihre Existenz leugnen oder hinnehmen, dass eines alle anderen dominiert, hat zu einer absolut künstlichen Wiederbelebung alter Spaltungen geführt.
Diese Spaltungen sind fatal für eine multipolare Welt. Europa muss daher dringend den Kurs ändern.
Mutig wäre es, erneut ein Europa der Demokratien zu errichten, das im Rahmen ausgewählter Projekte Russland im Osten und die Mittelmeerländer im Süden mit einbezieht.
******
Sehen wir zunächst der Wirklichkeit ins Auge.
Die supranationale Europäische Union ist dabei, die schöne europäische Idee des Friedens und der Versöhnung zu zerstören. Wir müssen es wagen, Brüssels Hochstapelei anzuprangern und diesem moralischen und geistigen Betrug ein Ende bereiten.
Warum? Schlicht und einfach weil sich Europa nicht ohne Rücksicht auf die Bevölkerungen, auf die Demokratien, auf Nationalgefühle, auf wirtschaftliche Tatsachen gestalten lässt.
Denn so wie man auch die Natur nur bezwingen kann, indem man sich ihr anpasst, so muss, wer über die Zukunft nachdenken will, sich an die großen Konstanten der Geschichte halten, zu denen an erster Stelle die Existenz von Nationen gehört. Erinnern wir uns ein weiteres Mal an die starken Worte von Charles de Gaulle, der viel zitiert aber selten gehört wird. „Frankreich wusste ebenso gut wie alle anderen und sicher besser als alle Nichteuropäer, dass es ein Europa nur dank seiner Nationen geben kann, dass aufgrund der Geschichte unseres Kontinents Fusion hier nur Konfusion, wenn nicht gar Unterdrückung bedeutet, dass man als Vaterlandsloser kein Europäer sein kann, dass zum Beispiel Chateaubriand, Goethe, Byron, Tolstoi – um nur die Romantiker zu nennen – in Volapük oder Esperanto wertlos gewesen wären, sie aber dennoch große europäische Schriftsteller sind, weil sich jeder vom Geist seines Landes inspirieren ließ.“ (Pressekonferenz im Hotel Continental am 12.11.1953)
Mit dem Euro als gemeinsame Währung wollte man gewissermaßen das „Haus vom Dach her bauen“.
Das ist doppelter Irrsinn! Denn eine gemeinsame Währung kann nie überleben wenn sie grundverschiedenen Volkswirtschaften mit heterogenen Strukturen und einer so unterschiedlichen Produktivität aufgesetzt wird. In der Geschichte hat jede Währungsunion zu einer Konzentration der Arbeitsplätze in den produktivsten Gebieten und zu einem Niedergang in den schwächsten geführt. Zehn Jahre nach ihrer Einführung bildet auch die Eurozone keine Ausnahme von dieser Regel. Doch das sorgt für unaushaltbare wirtschaftliche Spannungen.
Werden die griechischen, spanischen oder portugiesischen Arbeiter vielleicht den Arbeitsplätzen folgen und nach Deutschland auswandern? Sicherlich nicht.
Kein Währungsraum, der sehr heterogene Volkswirtschaften umfasst, kommt ohne ein föderales System umfangreicher Finanztransfers aus. Das hat auch Russlands Präsident Vladimir Putin im Oktober den ausländischen Experten des Valdai Club in Erinnerung gerufen. Eine solche finanzielle Umverteilung findet innerhalb von Staaten statt und zwar in Einheitsstaaten wie Frankreich ebenso wie in föderalen Staaten wie Deutschland oder Russland. In der Eurozone sind diese Summen riesig. Je nachdem, wie man rechnet, werden sie auf zwischen 260 und 320 Milliarden Euro jährlich geschätzt. Werden die Deutschen einen beträchtlichen Teil ihres BIP – nämlich 8 bis 12 % – als Direkthilfe an Griechenland überweisen, wie sie es nach der Wiedervereinigung für ihre Brüder im Osten getan haben? Bestimmt nicht.
Daher wird Griechenland die Eurozone bald verlassen, gefolgt von Portugal, Spanien, Irland und schließlich auch Italien und Frankreich.
Kein Staatschef will der Geschichte ins Auge sehen und das Scheitern der Schimäre namens Euro zugeben, den sie in selbstmörderischer Autosuggestion mit Europa gleichsetzen. Also versucht jeder, dem anderen die Schuld zu geben.
Die südlichen Länder werfen Deutschland mangelnde Großzügigkeit vor, nachdem es auf ihre Kosten Außenhandelsüberschüsse eingefahren hat.
Die Länder des Nordens beschuldigen ihrerseits den Süden, in Zeiten niedriger Zinssätze leichtfertig Schulden angehäuft zu haben.
Der Euro, der eigentlich die Völker einander annähern sollte, bringt nun aufs Neue Spaltung und Zerwürfnis über den Kontinent. Während man in Athen Bilder deutscher Spitzenpolitiker verbrennt, wird in der deutschen Presse das griechische Volk verunglimpft. Die Spanier zerstreiten sich und die Katalanen sind kurz vor der Abspaltung. Wer könnte leugnen, dass es der Euro war, der diesen Teufelskreis aus Hass und Ressentiments wieder in Gang gesetzt hat?
Warum hören wir nicht auf, uns unsere Eigenheiten vorzuhalten? Die Französische Bevölkerung, die pro Jahrzehnt um mehrere Millionen anwächst, braucht ein starkes Wirtschaftswachstum mit einer billigeren Währung.
Deutschland wiederum benötigt bei seinen demographischen Gegebenheiten eine hohe Sparquote und ein stärkere Währung, die seiner industriellen Spezialisierung entspricht.
Ohne den Euro haben wir uns ausgesöhnt und Airbus und die Ariane auf die Beine gestellt. Mit dem Euro zanken wir uns, entfernen uns voneinander – und welche industriellen Errungenschaften hinterlassen wir dabei unsern Kindern?
Es gibt aber im Herzen Europas keine Zukunft ohne eine stabile deutsch-französische Freundschaft. Eine Freundschaft unter Gleichen wie sie bei der historischen Versöhnung der beiden Länder feierlich verkündet wurde.
Ich verstehe, dass Frau Merkel die deutschen Finanzen beschützen will. Doch das ist unvereinbar mit dem Euro. Ich wünsche mir, dass sie ihrerseits Frankreichs Pflicht begreift, mit einer billigeren Währung Arbeitsplätze für die Jugend zu schaffen – doch das ist unvereinbar mit dem Euro!
******
Neben der Problematik des Euro, der zu einer gemeinsamen Währung mit jährlich anpassbaren nationalen Teilwährungen (Euro-Franc, Euro-Mark) umgewandelt werden muss, beschreitet die Europäische Union einen Irrweg, indem sie sich in das Leben der Nationen einmischt und dabei die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts vernachlässigt.
Europa ist ein bisschen wie ein Mehrfamilienhaus. Stellen Sie sich vor, dass Sie eine Eigentumswohnung besitzen und die Hausverwaltung sich in Ihre Inneneinrichtung und Ihre Essgewohnheiten einmischt, sich aber nicht um die Sauberkeit der Eingangshalle, die Pflege des Gartens oder das Funktionieren der Klingeln und der Hausantenne kümmert.
Genau das tun die Bürokraten der Kommission in Brüssel: Sie erlassen immer mehr kleinliche Normen und öffnen unsere Länder einer ungebremsten Zuwanderung. Sie machen Europa den Europäern madig, befeuern regionale Spaltungen und zerstören nationale Identitäten.
Gleichzeitig kehren die Instanzen Europas den grundlegenden Herausforderungen des 21. Jahrhunderts den Rücken: Der Verteidigung unserer Interessen, um die Globalisierung humaner zu gestalten, der Energiewende und den Leistungen der Wissenschaft.
Glauben Sie mir, für diese Europäische Union kommt jede Reform zu spät. Wie damals auf den Sowjetkongressen, als die kommunistische Partei erklärte, man müsse den Kommunismus noch weiter treiben, um Erfolg zu haben, so wollen die Würdenträger der Europäischen Union uns unablässig die Flucht nach vorn in die Supranationalität diktieren.
Dabei haben sie von Vertrag zu Vertrag unsere Demokratien ihrer Substanz beraubt und dadurch einer verheerenden politischen Verantwortungslosigkeit den Weg geebnet. Entsprechend groß ist der Zulauf der Protest-Parteien. Auch die nationalen Konsequenzen sind desaströs: Arbeitslosigkeit, Prekarität, Armut und Kriminalität und damit eine allgemeine Unsicherheit greifen um sich.
Es wird Zeit, dass wir diesen Zustand beenden und uns trauen, Europa wieder ein sicheres Fundament zu geben. Errichten wir ein Europa der Nationen, mit Projekten die vom Atlantik bis zum Ural reichen!
Erlauben Sie mir, diese drei großen Veränderungen zu betonen: Die Nationen, die Projekte und die paneuropäische Dynamik vom Atlantik bis zum Ural.
Für das Europa der Nationen gibt es eine einfache Begründung.
Ob man will oder nicht, Demokratie kann heute nur auf nationaler Ebene ausgeübt werden. Ohne Demokratie gibt es jedoch keine Legitimation der Macht und damit keine Akzeptanz des Mehrheitsrechtes durch die Minderheit.
So ist beispielsweise mit dem Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon ohne vorherige Befragung des Volkes der Missmut unter den Franzosen deutlich gewachsen, denn schließlich hatten diese ja erst 2005 per Volksentscheid die EU-Verfassung mit so gut wie demselben Inhalt abgelehnt.
Wir haben unsere Länder unregierbar gemacht, weil wir den Völkern ihr Selbstbestimmungsrecht versagt haben. Das beweisen separatistische Bewegungen wie in Spanien oder das gesellschaftliche Chaos in Griechenland.
Die Nation ist der wesentliche Fixpunkt zwischen Individuum und Allgemeinheit. Sie ist der Zement des Zusammenhalts und der Motor gemeinsamer Anstrengungen.
******
Das beste Gegengift gegen den Nationalismus ist die Rehabilitierung der Nation. Sie widerspricht in keiner Weise der Zusammenarbeit zwischen freien Staaten – im Gegenteil.
Vielmehr müssen die Länder Europas müssen zusammen schaffen, was ihnen alleine nicht gelingt.
Um China, den USA, Japan oder Brasilien ein Gegengewicht zu sein, ist es nicht nötig, dass wir alles harmonisieren, so wie es das bürokratiebesessene Brüssel von uns verlangt. Wohl aber gilt es, in Wissenschaft, Medizin, Umweltschutz und Kultur Projekte ins Leben zu rufen, die über die Hierarchie der kontinentalen Blöcke in den kommenden Jahrzehnten entscheiden werden.
Raumfahrt, Erforschung und Nutzung der Ozeane, Nanotechnologien, Genetik, hocheffiziente Solarzellen, saubere Fahrzeuge, Krebstherapie – all das sind sinnvolle Projekte, die es sich lohnen würde von Fall zu Fall mit zwei, drei, fünf oder acht Ländern voranzubringen.
Finden Sie es normal, dass in den USA 400.000 europäische Forscher arbeiten?
Das Airbus-Programm ist ein Erfolg, da es seit 40 Jahren als direkte Kooperation einiger weniger Staaten betrieben wird.
Denen, die mich für einen Träumer halten, möchte ich eine Frage stellen:
Die Europäische Zentralbank konnte europäischen Banken eine Billion Euro zu Zinsen von 1% leihen. Sollten wir da nicht in der Lage sein, dieselbe Summe  bereitzustellen, damit Russland, Deutschland und Frankreich, aber auch andere, im 21. Jahrhundert ihre Stellung behaupten können?
Ein Europa der Nationen, ein Europa der Projekte, ein Europa vom Atlantik bis zum Ural, wie Charles de Gaulle es ausdrückte. Warum?
Ganz einfach weil Russland als große Nation gleichzeitig europäisch und in Asien präsent ist. Aufgrund seiner komplementären Ressourcen und strategischer Ausrichtung, seiner vor allem kulturellen Verwandtschaft  und der Geschichte, die es mit unseren beiden Ländern teilt, ist Russland für Frankreich und Deutschland ein ausgezeichneter Partner.
Das sind für mich keine leeren Phrasen, sondern der Ruf nach einer echten Veränderung.
Nehmen wir zum Beispiel die Verteidigungspolitik. Die NATO muss sich ändern, und zwar weil die Bedrohungen sich verändert haben und die Mittel der USA nicht unerschöpflich sind.
Die Länder Europas müssen ihren Beitrag zur Verteidigung leisten und ihre Freiheit wiedergewinnen.
Keineswegs sollten wir unsere gute Beziehung zu den USA verleugnen – es geht darum sie weiterzuentwickeln und sie durch andere, ältere und nicht weniger legitime strategische Bündnisse auszubalancieren.
Die Zusammenarbeit „à la carte“ zwischen Frankreich, Deutschland und Russland sollte konkret und Bereich für Bereich umgesetzt werden. Ich denke da vor allem an verschiedene Technologieprojekte – in der Biotechnologie, wo Frankreich Vorreiter ist, aber auch bei der Modernisierung der Rohstoffförderung in Russland, die einen Beitrag sowohl zur Energiewende als auch zur Erneuerung und Diversifizierung der Wirtschaft dieses großen Landes leisten kann.
Doch auch die kulturellen Aspekte dürfen wir nicht vergessen. Unsere Sprachen, unsere Schriftsteller, unsere Künstler, aber auch unsere Patente und unsere Wissenschaftskommunikation werden vernachlässigt und drohen von der Dampfwalze der Netzgiganten überrollt zu werden, die alles beherrschen wollen.
Es bringt nichts, immer neue Kommunikationsnetze zu schaffen, wenn die Inhalte einförmig sind und eine Unkultur transportieren, die übrigens nichts mit der Angelsächsischen Hochkultur zu tun hat.
******
In einer sich verengenden Welt ist Europa starken Spannungen ausgesetzt und vor eine alles entscheidende Wahl gestellt:
Entweder unterwerfen wir uns weiter einer wildgewordenen Technokratie und die Europäische Union wird ein katastrophales Ende nehmen.
Oder es gelingt uns, gemeinsam Europa eine neue Gestalt zu geben und wir werden im Einvernehmen mit den USA im Westen, Asien im Osten und der arabischen Welt im Süden für Frieden und sozialen Fortschritt sorgen.
Nicolas Dupont Aignan
Abgeordneter des Départements Essonne
Vorsitzender der Partei Debout la République