Staatsanwaltschaft: Werden Treppentreter finden			

Ein Begleiter des Treppentreters von Neukölln ging der Polizei Montag ins Netz und wird seitdem verhört.
Die Berliner Staatsanwaltschaft zeigt sich zuversichtlich, auch den Haupttäter bald dingfest machen zu können…
Sprecher Martin Steltner sagte gegenüber n-tv am Dienstag: „Wir gehen davon aus, dass wir auch den Haupttäter bekommen werden, bloß – wir müssen abwarten.
Wir haben jetzt eine Öffentlichkeitsfahndung.
Wir haben Hinweise.“ (1)
Dass mehrere Privatpersonen eigenhändig Belohnungen auf den Täter ausgesetzt haben, sehe er unproblematisch: „Das ist ihnen unbenommen.
Das begrüßen wir sogar ihn gewissem Rahmen.“
Gefragt, warum die Berliner Polizei nicht ihrerseits eine Belohnung zur Ergreifung des Mannes ausgelobt hat, sagte er: „Wir haben die Möglichkeit, selbst Belohnungen auszusetzen.
Das tun wir ja auch (…) in der Regel in schwerwiegendsten Kapitalfällen.
(…) Bis jetzt lagen die Voraussetzungen für eine Belohnung noch nicht vor.“ Versuchter Mord – die Frau hätte sich das Genick brechen können – rechtfertigt also keine öffentliche Belohnung.
Steltner ist sicher: „Wir gehend davon aus, dass wir den bekommen werden.
Aber es braucht einfach eine gewisse Zeit.“ Wäre das Video nach Geschehen der Tat im Oktober veröffentlicht worden, liefe der gemeingefährliche Täter nicht heute noch umher.
Zur Strafanzeige gegen denjenigen, der den Medien das Videomaterial zuspielte, stellte die Interviewerin keine Fragen.
(1) http://www.n-tv.de/mediathek/videos/panorama/Werden-Begleiter-des-U-Bahn-Treters-Tatbeitrag-nicht-nachweisen-koennen-article19312676.html
Schenken Sie Ihren Liebsten geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten.
Hier geht’s zum Geschenk-Abo.
Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile.
Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“.
