Chinas Regierung will jeden Bürger nonstop überwachen und bewerten			

Vor zwei Jahren kündigte China ein neues System an, mit dem sich die Bürger der „Volksrepublik“ effizient lenken ließen.
Es erinnert ein wenig an Schule: Fleißkärtchen oder Eckestehen.
Jetzt ist es soweit: Die postsozialistische Regierung testet die Totalüberwachung in 30 Landesregionen.
2020 soll jeder Chinese vom „sozialen Kreditsystem“ erfasst sein.
Wer in China künftig bestimmte „Privilegien“ (Studium, Wohnsitz oder Job eigener Wahl) genießen möchte, muss sich als Staatsbürger entsprechend bewährt haben.
Dazu wird jetzt eine digitale Totalkontrolle eingeführt, die jegliches Handeln mit Plus- oder Minuspunkten bewertet.
Danach zeigt sich, wie „kreditwürdig“ Sie dem Staat erscheinen, welche berufliche Position er Ihnen aufgrund der Lebensführung anvertrauen darf.
Alles unterteilt sich in Richtig und Falsch: Das ganze Leben ist ein Quiz.
Im Alltag sieht das so aus: Jeder chinesische Staatsbürger startet mit 1.000 Punkten (1).
Sie besuchen Ihre Eltern im Altenheim?
Pluspunkte.
Sie geben Kindern Nachhilfe?
Pluspunkte.
Umgekehrt: Sie besuchen die Eltern nicht im Altenheim?
Minuspunkte.
Sie fahren schwarz?
Minuspunkte.
Die staatliche Bewertung weist den Bürgern auch bei Konsum und Internet gerne den rechten Weg: Welches Kauf- und Konsumverhalten zeigen Sie?
Ein verschwenderisches oder ein – nach staatlichem Verständnis – „rationales“?
Wie steht es überhaupt um Ihren Umgang mit Finanzen?
Verantwortungsvoll?
Oder Neigung zur Verschuldung?
Vor allem, und hier sollten Herr Maas und seine antifantischen Freunde die Ohren spitzen: Was posten Sie so im Internet?
Welche Websites rufen Sie auf?
Und schlimmer noch: Mit wem stehen Sie in Verbindung?
Mit wem sind Sie in sozialen Netzwerken befreundet?
Doch nicht etwa mit Herrn X, der bereits viele Minuspunkte gesammelt hat…?
Doch?!?
Dann führt das leider auch zum Punkteabzug bei Ihnen.
Denn mit Schmuddelkindern spielt man nicht.
So lässt sich über „Kontaktschuld“ (guilty by association) Solidarität zerstören und jeden, der aufmuckt, in die soziale Isolation treiben.
Mehr als vierzig Jahre nach Maos Tod versucht Chinas Regierung nach eigenen Worten wieder „die Kreation eines neuen Bürgers“ (2) durch totale Überwachung, die Erschaffung des Hardcore-Konformisten.
Zu befürchten ist: Sollte China mit diesem regressiven Überwachungssystem Erfolg haben, werden sich auch westliche Politiker davon inspirieren lassen.
Zumal China mit seinem Wunsch, erste Weltmacht zu werden, auch die USA in Angst versetzt.
Deshalb nehmen die US-Falken das Reich der Mitte neben Russland ins Visier.
Die Vereinigten Staaten haben ihren gefährlichsten Konkurrenten in den letzten Jahren militärisch umzingelt.
Nordkorea ist als Auslöser für einen Atomkrieg ebenso gefährlich wie Syrien.
– Lesen Sie die komplette Reportage in COMPACT 5/2017 – hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen den Bürgerrechtsabbau im Zeitalter der Globalisierung.
Deshalb: Abonnieren statt resignieren!
Und hier ein Abo abschließen.
(1) http://www.br.de/puls/themen/welt/soziales-punktesystem-china-100.html
(2) http://www.n-tv.de/politik/China-will-seine-Buerger-perfekt-steuern-article15097486.html
