Syrien: Saudisch-Türkische Invasionsplanspiele			

_von Tino Perlick
Mit Saudi-Arabiens Ankündigung, sich an zukünftigen Bodenoperationen in Syrien zu beteiligen, erreicht der Kampf des radikalsunnitischen Königshauses gegen die Schiiten eine neue Dimension.
Wie in der aktuellen COMPACT-Ausgabe ausführlich berichtet wird, befeuern Sunniten einen unerbittlichen Konfessionsstreit mit schiitischen Moslems.
So unterstützen die Saudis seit April letzten Jahres die sunnitische Regierung des Jemen im Kampf gegen die schiitische Minderheit der Huthis.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Saudi-Arabien ist Teil der vermeintlichen Anti-IS-Koalition, die unter Führung der USA seit über zwei Jahren mithilfe von Luftschlägen versucht, Syriens Präsidenten Assad zu stürzen, der eine Pluralität der Religionen vertritt.
Das saudische Königreich hat sich bei den Angriffen bislang bedeckt gehalten, kontrolliert aber die radikalen sunnitischen Oppositionskräfte am Boden maßgeblich.
Eine Änderung ihrer Strategie kündigte sich bereits im Dezember an, als die Saudis ein als „Antiterrorkoalition“ vermarktetes Militärbündnis mit 33 anderen sunnitischen Staaten ins Leben riefen.
Kommt es zum Bodeneinsatz der Saudis, stünde das Bündnis der Gruppe „4+1“, Russland, Iran, Irak und Hisbollah, gegenüber.
Diese – bis auf Russland – schiitische Koalition stärkt Assad seit Monaten den Rücken und dezimiert die Streitkraft des ebenfalls sunnitischen IS.
Saudische Quellen gaben an, dass tausende Spezialeinsatzkräfte stationiert werden könnten – wahrscheinlich in Absprache mit der Türkei.
„Wir haben gute Gründe dafür anzunehmen, dass die Türkei sich intensiv auf eine militärische Invasion in souveränes syrisches Staatsgebiet vorbereitet“, erklärte der Sprecher des russischen Verteidigungsministeriums Igor Konashenkov kürzlich.
„Wir verzeichnen immer mehr Signale verdeckter Vorbereitungen des türkischen Militärs.“ Das russische Außenministerium weist Ankaras Behauptung, russische Kampfflugzeuge hätten wiederholt den türkischen Luftraum verletzt, als Versuch zurück, von den eigenen verstärkten Aktivitäten an Syriens Grenze abzulenken.
Falls die Türkei und die Saudis in Syrien einmarschieren, werden sie nicht nur den IS und andere imperiale Fußsoldaten im Kampf gegen Assad unterstützen.
Die Konfrontation mit der russisch/syrischen Luftwaffe und mit deren verbündeten kurdischen und iranischen Kämpfern am Boden wird die Region zu einem noch gefährlicheren Unruheherd machen und lädt das Risiko eines globalen Krieges erheblich.
„Jemand muss Russland und den Iran stoppen, die offensichtlich das Regime unterstützen“, forderte der türkische Außenminister Mevlüt Cavusoglu am Samstag hinsichtlich tausender syrischer in die Türkei fliehender Menschen.
„Wir versichern, dass jeder Aggressor in einem hölzernen Sarg in sein Land wiederkehren wird“, zitiert die staatliche Nachrichtenagentur Sana den syrischen Außenminister Walid al-Muallim.
Der saudische Vorschlag soll in der kommenden Woche bei einem Treffen der Koalition in Brüssel diskutiert werden – eine Formalität.
Die Saudis handeln kaum ohne vorige Absprache mit Washington.
„Solche Nachrichten sind sehr willkommen“, kommentierte der US-Verteidigungsminister Ashton Carter das Angebot dementsprechend.
Bodentruppen waren für Präsident Obama bislang zwar keine Option.
Potentielle Nachfolger, wie der republikanische Senator aus Florida Marco Rubio, hingegen, kündigten solch einen Schritt bereits an.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
