UN-Sonderberichterstatter verreißt das Zensurgesetz von Maas			

Ein UN-Sonderberichterstatter hält Maas Zensurgesetz mit dem europäischen Recht für unvereinbar und fordert die Bundesregierung zu einer Stellungnahme auf.
Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) hat für das geplante Netzwerkdurchsetzungsgesetz (NetzDG) schon reichlich Prügel kassiert. Nicht nur von Parteikollegen. Auch betroffene Netzwerkanbieter wie Facebook wehrten sich gegen diesen „deutschen Alleingang“ und nur härteste Propaganda-Journalisten versuchten, die Privatisierung von Zensur zu verteidigen.
Dem folgt aktuell ein scharfer Angriff vom UN-Sonderberichterstatter für Meinungsfreiheit, David Kraye, Professor an der Law School der University of California (Irvine) und Direktor der International Justice Clinic. Erst vor wenigen Tagen hatte Kraye für das Recht auf verschlüsselte Kommunikation plädiert. Jetzt bekam Maas sein Fett ab. In einem Gutachten hält Kraye dessen NetzDG für unvereinbar mit dem europäischen Recht.
Kraye erklärt das Anliegen, Menschen vor Diskriminierung und Beleidigungen zu schützen, für legitim, aber der im Gesetz vorgeschlagene Weg beinhalte Verstöße gegen Meinungsfreiheit und Verletzungen der Privatsphäre. Zum einen wären Begriffe wie „Beleidigung“ oder „Diffamierung“ zu unscharf. Außerdem sei eine Aussage stets im Kontext zu bewerten, was besagte Plattformen nicht leisten könnten. (1)
Weiterhin begünstigten die kurzen Löschfristen von 24 Stunden und 7 Tagen plus Androhung astronomischer Bußgelder (bis zu 50 Millionen Euro) bei zeitverzögerter Löschung eine Tendenz zur Überregulierung, zur übertriebenen Löschwut. Last but not least fehle eine richterliche Kontrolle: „Die auf die privaten Unternehmen verlagerte Verantwortung die Inhalte Dritter ohne gerichtliche Überprüfung zu entfernen, ist nicht mit den internationalen Menschenrechten vereinbar.“
Kraye forderte die Bundesregierung zu einer Stellungnahme innerhalb von 60 Tagen auf (2). Im Grunde ist seine Argumentation nicht neu, sondern war in den vergangenen Wochen sowohl in Propaganda- wie alternativen Medien bereits zu lesen. Letztere sind hierzulande allerdings die einzigen, die über Krayes Kritik berichten. Bei der Lügen- und Propagandapresse herrscht wieder mal tiefes (Ver-)Schweigen.
Was der Gesetzentwurf von Bundesjustizminister Heiko Maas beinhaltet und was für Auswirkung er nach sich zöge, lesen Sie in dem Artikel „Maasvoll: Zensur in Deutschland. Totalitär: Das neue Internet‐Gesetz“ im aktuellen COMPACT 6/2017 – Hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen staatliche Zensur. Meinungsfreiheit gilt auch für umstrittene Positionen. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
(1) zit.n. http://www.zdnet.de/88300319/un-sonderberichterstatter-fuer-meinungsfreiheit-kritisiert-netzdg/
(2) https://www.tichyseinblick.de/daili-es-sentials/ohrfeige-der-vereinten-nationen-fuer-maas-zensurgesetz/