UPDATE!!! IS bekennt sich zum Terroranschlag in London!			

UPDATE 23.03.2017 14:09 Uhr
Die Terrorgruppe IS hat den gestrigen Anschlag in London für sich beansprucht. Einer ihrer „Soldaten“ habe die Aktion durchgeführt.
Der Attentäter habe dem Aufruf, Bewohner von Staaten der internationalen Koalition zu attackieren, Folge geleistet. Die Authentizität des Bekenntnisses ist bislang aber noch nicht nachgewiesen.
Die britische Premierministerin Theresa May Details verkündete im Parlament, der Attentäter sei in Großbritannien geboren und hätte vor Jahren bereits im Fokus des Geheimdienstes MI5 gestanden, im Zusammenhang mit gewalttätigem Extremismus (1). Aber es habe keinen Hinweis auf ein derartiges Vorhaben bei ihm gegeben.
Gestern, Mittwoch, 22.03. 2017:
Heute Nachmittag gab es in London zwei parallele Anschläge. Polizei vermutet Terror.
Auf der Westminster Bridge raste ein Auto in die Menschenmenge. Dabei fielen Schüsse. Anschließend stieg der Fahrer aus und stürmte zum Parlamentsgebäude. Zeitgleich attackierte ein Mann vor dem Parlamentsgebäude einen Polizeibeamten. Der Angreifer wurde niedergeschossen. Insgesamt starben inzwischen vier Menschen (der Attentäter sowie drei weitere Menschen), laut Chef der Terrorabwehr von Scotland Yard, Mark Rowley, weitere Personen wurden schwer verletzt, darunter auch französische Schulkinder.
Das britische Unterhaus unterbrach seine Sitzung. Premierministerin Theresa May wurde evakuiert und zu ihrem Regierungssitz gebracht.
Die Metropolitan Police twitterte: „Wir behandeln dies als einen terroristischen Akt, bis wir etwas anderes wissen.“ Außerdem bittet die Polizei um Mithilfe: Augenzeugen oder Passanten, die vielleicht Filmaufnahmen gemacht haben, sollen sich melden. Entwarnung wolle man noch nicht geben. Möglicherweise seien die Anschläge der Auftakt einer Serie.
Eine Verbindung zwischen den beiden Anschlägen ist wahrscheinlich. Auch die Anschlagsmethode (Passanten mit dem Auto überfahren) weist auf einen terroristischen Hintergrund.
Bitte unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/anschlag-in-london-islamischer-staat-reklamiert-tat-fuer-sich-14938782.html