Ron Paul: Warum helfen wir Saudi-Arabien, den Jemen zu zerstören?
Im Jemen geschieht ein Völkermord und niemand schaut hin.
Die Allianz Washington-Riad lässt zu, dass Millionen Menschen verhungern oder von der Cholera heimgesucht werden.
Der US-Kongress nickt den Genozid schweigend ab.
Es ist bemerkenswert: Jedes Mal, wenn man einen Artikel über den Jemen in den Massenmedien liest, wird die zentrale Rolle Saudi-Arabiens und der Vereinigten Staaten von Amerika in der Tragödie überspielt oder völlig ignoriert.
Ein kürzlich erschienener Artikel der Washington Post, der vorgibt uns zu erzählen, „wie die Dinge so schlimm geworden sind“, erklärt uns, dass „es eine komplizierte Geschichte ist“, an der „kriegführende regionale Supermächte, Terrorismus, Öl und eine bevorstehende Klimakatastrophe beteiligt sind“.
Nein, Washington Post, es ist viel einfacher.
Die Tragödie im Jemen ist das Ergebnis einer ausländischen Militärintervention in die inneren Angelegenheiten dieses Landes.
Es fing mit dem „Arabischen Frühling“ an, der alle Fingerabdrücke des US-Außenministeriums aufwies, und es eskalierte 2015 mit dem unprovozierten saudischen Angriff auf das Land, um Riads bevorzugten Führer wieder an die Macht zu setzen.
Tausende unschuldige Zivilisten wurden getötet, und Hunger und Cholera riskieren die Leben von Millionen von Menschen.
Auch interessant?
„Ich hoffe, dass alle Afghanen zurückkehren.“ – Interview mit Hamid Karzai
Uns wird gesagt, dass die US-Außenpolitik amerikanische Werte widerspiegeln sollte.
Wie kann Washington dann Saudi-Arabien – einen tyrannischen Staat mit einer der schlimmsten Menschenrechtsbilanzen der Welt – bei einem, nach welchem Maßstab auch immer gemessenen Völkermord am jemenitischen Volk unterstützen?
Der UNO-Untersekretär für humanitäre Angelegenheiten warnte erst letzte Woche, dass Jemen vor „der größten Hungersnot steht, die die Welt seit vielen Jahrzehnten erlebt hat, mit Millionen von Opfern“.
Das Rote Kreuz hat kürzlich geschätzt, dass eine Million Menschen durch die Choleraepidemie gefährdet sind, die im Jemen grassiert.
Und warum gibt es eine Cholera-Epidemie?
Weil die saudische Regierung – mit Hilfe der USA – alle Einreisehäfen blockiert hat, um zu verhindern, dass lebenswichtige Medikamente die leidenden Jemeniten erreichen.
Das ist kein Krieg.
Das ist grausamer Mord.
Die Vereinigten Staaten von Amerika unterstützen die saudische Aggression gegen den Jemen, indem sie in jeder Hinsicht mit dem saudischen Militär zusammenarbeiten.
Zielerfassung, geheimdienstliche Informationen, Waffenverkäufe und mehr.
Die USA sind Partner bei Saudi-Arabiens Verbrechen im Jemen.
Spiegelt das Händchenhalten mit Saudi-Arabien bei der Schlachtung jemenitischer Kinder wirklich amerikanische Werte wider?
Schenkt dem überhaupt irgendjemand Aufmerksamkeit?
Die Behauptung, dass wir al-Qaida im Jemen bekämpfen und damit unser Engagement nach dem 11.
September unter die Genehmigung zum Einsatz militärischer Gewalt fällt, ist haltlos.
Tatsächlich wurde in den Mainstream-Medien mehrfach berichtet, dass die US-Intervention für al-Qaida im Jemen Verstärkung bringt.
Al-Qaida befindet sich im Krieg mit den Houthis, die die Kontrolle über einen Großteil des Landes übernommen hatten, weil sie eine Form des schiitischen Islams praktizieren, die angeblich an den Iran gebunden ist.
Wir kämpfen auf derselben Seite wie Al Qaida im Jemen.
Wie zum Hohn stellt der US-Kongress nicht einmal die Frage, wie wir in einen Krieg verwickelt wurden, der nichts mit uns zu tun hat.
Einige gewissenhafte Abgeordnete kamen kürzlich zusammen, um einen Sonderantrag nach dem Kriegsermächtigungsgesetz aus dem Jahre 1973 einzubringen, der eine Abstimmung über unsere militärische Beteiligung am Genozid im Jemen erforderlich gemacht hätte.
Die Führung beider Parteien schloss sich zusammen, um den Versuch zu beerdigen, wenigstens über die US-Aggression gegen den Jemen abzustimmen.
Wie sich herausstellt, waren die einzigen Abgeordneten, die gegen diese schändlich ausgeweidete Resolution stimmten, jene Mitglieder, die sie ursprünglich eingebracht hatten.
Das ist Überparteilichkeit in ihrer schlimmsten Form.
Die Beteiligung der USA an Saudi-Arabiens Verbrechen gegen den Jemen ist eine nationale Schande.
Dass die Massenmedien über diesen Völkermord nicht genau berichten, ist beschämend.
Erheben wir jetzt unsere Stimmen und fordern, dass unsere Repräsentanten die Mitwirkung der USA im Jemen augenblicklich beenden!
Mit freundlicher Genehmigung des Autors.
Der englischsprachige Text erschien zuerst hier.
Seit langem bereiten die USA und ihre Geheimdienste Umstürze vor, beeinflussen die zentralen Medien, entkernen die Souveränität (Ost)Europas.
Ob Maidan, die Eskalation mit Russland oder Trump – der Autor schildert und analysiert die verhängnisvolle Einflussnahme der USA.
„Die Eroberung Europas durch die USA“ von Wolfgang Bittner.
Jetzt im COMPACT-Shop.
