Drohungen gegen COMPACT – weil wir so erfolgreich sind!			

Geheimdienstkreisen passt unsere NSU-Berichterstattung nicht. Von Jürgen Elsässer, Chefredakteur
Mit Einführung des neuen Layouts ist COMPACT durchgestartet: Die vergangenen beiden Monate brachten die höchsten Abo-Zuwächse und den mit Abstand besten Kiosk-Verkauf seit Gründung unseres Magazins. Parallel haben wir verstärkt den Kontakt mit den Menschen im Lande gesucht: Über 100.000 Flyer mit unserem September-Titel „Abwählen! – Die amerikanische Kanzlerin!“ wurden im COMPACT-Wahlkampf verteilt – vielen Dank an alle Helfer!! Auch unsere Veranstaltungskampagne war ein großer Erfolg: Bei der Vorstellung von COMPACT-Spezial Nr.2 „Kriegslügen der USA“ drängelten sich 170 Besucher ins Berliner Halong-Hotel ( Video hier ), in Wittenberg kamen über 40 Leute zur ersten COMPACT-Veranstaltung – bei der Grünen-Spitzenkandidatin Steffi Lembke eine Woche zuvor waren es 19 gewesen.
„Hier stehe ich und kann nicht anders.“ Elsässer unter der Luther-Büste in Wittenberg. (Foto: Jörg Gründler)
Bei meinem Vortrag in der Bücherstube Eisenach zur Vorstellung von COMPACT-Spezial Nr.1 „NSU – Neonazis, V-Männer und Agenten“ war der Veranstaltungsort brechend voll, ein Dutzend Leute mussten wieder heimgeschickt werden. Die „Thüringer Allgemeine“ berichtete hinterher sehr objektiv: „Elsässer stellt durchaus legitime Fragen, die in einer demokratischen Gesellschaft nicht nur gestellt werden dürfen, sondern im Interesse der Wahrheitsfindung und aus Respekt vor den Opfern sogar gestellt werden müssen.“ ( Mehr dazu. )
Vor diesem Hintergrund ist es wenig verwunderlich, dass die Dunkelmänner, die COMPACT in jeder Ausgabe ans Licht zerrt, irgendwann zum Gegenangriff übergehen würden. Dieser Zeitpunkt scheint jetzt gekommen: Vorgestern ging über einen Kommentar auf meinem blog eine Drohung eines ehemaligen V-Mannes wegen der COMPACT-Berichterstattung zum NSU ein: „Wenn sie sich erdreisten (….) kriegen sie richtig Theater – ist das angekommen? Das ist dann aber nicht euere NSU, das ist dann ne ASU!“ Der letzte Satz ist ebenso kryptisch wie bedrohlich: Dem NSU werden zehn Morde zur Last gelegt. ASU – bedeutet das: Altnationalsozialistischer Untergrund oder was? – will in diese Fußstapfen treten und mir “richtig Theater” machen. Ist das eine Morddrohung? (Zu den Hintergründen der Drohung ausführlich hier.)
Doch den Geheimdiensten sei gesagt: COMPACT lässt sich nicht einschüchtern, Elsässer lässt sich nicht einschüchtern. Mut zur Wahrheit – das ist uns Verpflichtung. Die NSU-Mordserie – die größte politische Mordserie nach 1945 – aufzuklären, das sind wir den Opfern schuldig. Denn: Die Mörder sind noch immer auf freiem Fuß!
COMPACT hat Mut zur Wahrheit: Liebe Leser, unterstützen Sie uns dabei! Ihr bester Beitrag zur Verteidigung der Pressefreit, gegen Geheimdienste und ihre Drohungen – das ist ein COMPACT-Abonnement! Zögern Sie nicht! JETZT werden Sie gebraucht!
(Header-Foto: St.B.)