AfD: Versammlungsrecht durchgesetzt.
500 Leute im Hofbräukeller!
Ja Kruzifix, so macht Opposition Spaß!
500 Leute gestern im bumsvollen Hofbräukeller in München bei Frauke Petry!
Der Wirt, der Bazi, wollte die Versammlung canceln, aber hat vom Gericht eins auf die Flossen bekommen.
Die groooße Münchner Antifa hat gerade 70 Leute dagegen auf die Beine bekommen: Schämt’s Euch, Ihr Saupreißen, Bayern wird blau!!
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Jürgen Elsässer
Weiß nicht, was Petry gesagt hat, aber die Inszenierung war grandios: Einmarsch der AfD-Frontfrau zum bayrischen Defiliermarsch.
Humtata – so muss das laufen!
In stolzen 18 Euro Eintrittsgeld waren Maß (nicht Maaß!
), Weißwürschtel und wahrscheinlich auch ein Schnapserl inbegriffen.
Bitteschön, liebe AfD Berlin: So was wünsche ich mir auch in Eurem Wahlkampf für die Landtagswahl im September!
Ihr dürft auch den Preußischen Defiliermarsch spielen!
Wir wollen doch nicht nur Nein zur Islamisierung sagen, sondern auch eigene Werte dagegen setzen, und Kruzifix Hallelujah!, dazu gehört nun mal diese urdeutsche Traditionspflege.
Gleichfalls grandios: 500 Leute am Vortag bei Björn Höcke in Paderborn!
Das ist NRW, eigentlich Feindesland – aber der Björn traut sich was!
Und es wären noch mehr gekommen, wenn die Antifa nicht mit angeblich (!)
1.000 Leuten die vier Zugänge zum Platz so gut wie dichtgemacht hätte.
Den Krakeelern die Stirn zu bieten – dafür ist Höcke der Richtige!
Ein Mann mit Eiern!
Der dritte im Erfolgsbund ist Hans-Thomas Tillschneider, frischgebackener Landtagsabgeordneter in Sachsen-Anhalt.
Er sprach am Montag vor 4.000 Menschen bei der traditionellen Pegida-Kundgebung in Dresden und begeisterte.
Der Auftritt war eine Premiere: Zum allerersten Mal trat ein AfD-Politiker in dem von Lutz Bachmann kontrollierten Beritt auf.
Noch im letzten Jahr hielt der Dresdner Boss penibel Abstand.
Nun ist die künstliche Abgrenzung gefallen, man geht aufeinander zu.
BRAVO!!
Quelle: https://juergenelsaesser.wordpress.com/2016/05/14/ozapft-is-riesenerfolge-fuer-afd-petry-hoecke-und-tillschneider-rocken/
