Am hellichten Tag: Kameruner in Unterhose attackiert Rentnerin grundlos &#8211; Lebensgefahr (Video)			

In Nürnberg prügelte ein Afro-Invasor eine 73-jährige Frau nieder – auf der Straße – aus dem Nichts. Ein besonders eindringliches Vorzeichen der kommenden Kriege in Europa…
Laut Polizei kam es am 13. Dezember in der Michael-Ende-Straße in Nürnberg zu dem versuchten Tötungsdelikt.
Ein nur in Unterhose bekleideter 24-jähriger Kameruner, der laut BILD „offiziell als Student in Nürnberg ist“, verpasst einer 73-jährigen Passantin aus dem Nichts einen Faustschlag ins Gesicht. Danach tritt er der Gefallenen mit Anlauf gegen den Kopf – als wäre er ein Fußball.
Die Frau erlitt schwerste Gesichtsverletzungen und Trümmerbrüche und schwebt in akuter Lebensgefahr. Dank dem Eingreifen von Passanten, die den Täter bis zum Eintreffen der Polizei festhielten, konnte dieser verhaftet werden. Die Mordkommission ermittelt. Polizei-Sprecher Bert Rauenbusch (56): „Er äusserst sich weiterhin nicht zu seinem Tatmotiv.“
Weiterlesen: Invasion aus Afrika – 20 Millionen auf dem Weg nach Europa
Die grün-links versifften Hofberichterstatter in den Redaktionsstuben des Landes wetzen diesen Totschlägern und Mördern die Messer, schreibt Akif Pirinci in seinem Weckruf  Das Schlachten hat begonnen:
„Es geht einem deutschen Journalisten am Arsch vorbei, ob ein junger Landsmann von ihm auf offener Straße totgeprügelt wird, im Gegenteil, da ihm vom Kindergarten an der Hass auf die eigene Volkszugehörigkeit antrainiert wurde, er sogar seine berufliche Existenz riskierte, falls er für so etwas Mitgefühl zeigte, freut er sich in einer Art Übersprungshandlung sogar darüber.“
Gegen diese Art der todbringenden Charakterwäsche kämpft COMPACT – für ein patriotisches Deutschland, das sich und seine Kultur verteidigt. Unterstützen Sie unseren Kampf – jeder Cent geht in den publizistischen Widerstand, den Endkampf um die Zukunft unserer Kinder.
Wer COMPACT abonniert, der kriegt jeden Monat knallhart recherchierte Nachrichten aus Deutschland und der Welt. Achtung: Nichts für Antideutsche, Bahnhofsklatscher und Betroffenheitsartisten.