Hass macht keinen Spaß mehr?
&#8211; Amadeu Antonio Stiftung ist „verstört“ über ZDF-Satire			

Manchmal schießen selbst zwangsfinanzierten Medien den Pfeil in die richtige Richtung.
Das verwundert dann so sehr, dass es gleich zum Eklat kommt.
COMPACT wendet sich gegen staatliche Zensur und konformistische Berichterstattung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Stefan Hofer
So geschehen bei „Hallo Deutschland“.
Da wagte Armin Winter tatsächlich eine Kritik an der Amadeu-Antonio-Stiftung.
Vorsichtig, aber immerhin.
Er befragte Passanten zur der „Hate-Speech“-Offensive der Stasi 2.0 ( COMPACT berichtete ).
Ein Passant meinte mit stoischen Lächeln, das sei eben „die heutige Zeit“, da werde man halt „ein bisschen bespitzelt“… Vor allem amüsierte sich Winter über die Definition, dass eine Gegenüberstellung von „Wir“ und „Die“, bereits „Hetze“ sei.
(Was die Stiftung selber übrigens auch tut: „wir“ guten Stasi 2.0er und „die“ bösen Dunkeldeutschen.)
Als eine Passantin Meinungsfreiheit einfordert, antwortet Winter: „Das steht auch drin: ,Wer Meinungsfreiheit fordert, ist auch ein Hate-Speecher’“.
Die Passantin darauf: „Ach so, okay, dann bin ich auch einer.“ Ja, Ironie ist das Einzige, womit diesem Anti-Bürger-Terror beizukommen ist.
Aber Tyrannen, vor allem mit narzisstischen Einschlag, verstehen da gar keinen Spaß.
Zu ihrem Glück werden sie von einer empörungswilligen Konformistenpresse unterstützt.
Zum Beispiel vom Wochenblatt „Die Zeit“.
Die titelte mit rot unterlaufenen Augen: „ZDF macht Kampf gegen Hasskommentare lächerlich“.
Damit lieferte der Autor einen neuen Maßstab für publizistisches Kriechertum.
Zu Beginn feiert er die neuen Helden der Maas-Republik: „Facebook gründet eine Taskforce gegen Hasskommentare, das Bundeskriminalamt lässt bundesweit Wohnungen durchsuchen: Gegen kriminelle und menschenverachtende Äußerungen im Netz wird hart gekämpft.
Auch die Amadeu Antonio Stiftung erläuterte jüngst, wie sich rassistische Hetze erkennen lässt und wie ihr zu begegnen ist.
Das Bundeskriminalamt und das Innenministerium warben auf Twitter spontan für die Broschüre und forderten zum Handeln auf.“ Und dann kam diese böse Satiresendung.
Die habe unsere gute Amadeu-Antonio-Stiftung „schwer getroffen“:  „Der Beitrag sei ,verstörend'“, jammerte der Vorsitzende des Stiftungsrates, Konfliktforscher Andreas Zick, in einer Beschwerde an den ZDF-Fernsehrat.
Und dann fragt Zick ernsthaft, „welchen Zweck die Konzentration auf die Stiftung hat.“ Ist das Dummheit?
Provokation?
Oder beides?
Jedenfalls verlangt die Stiftung, ganz nach ihrem Prinzip, auch die sofortige Löschung des Beitrages.
Was sonst?
COMPACT wendet sich gegen staatliche Zensur und konformistische Berichterstattung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
