Außenpolitische Wende: USA am Sturz von Assad nicht mehr interessiert			

Für die USA war der syrische Bürgerkrieg lange Zeit ein Mittel, um Präsident Baschar al-Assad aus dem Amt zu jagen. Dafür erhielten die Rebellen, darunter radikale Dschihadisten, von den Geheimdiensten reichlich Unterstützung. Unter Präsident Trump gibt es jetzt eine Kehrtwende.
US-Außenminister Rex Tillerson sagte in einer TV-Ansprache, das Weiße Haus bestehe nicht mehr auf einem Rücktritt von Präsident Assad. „Ich glaube, auf lange Sicht wird der Status von Präsident Assad durch die Syrer entschieden werden.“ (1) Also kein Eingriff mehr in die Souveränität des Landes.
UNO-Botschafterin Nikki Haley bestätigte, dass Assads Rücktritt nicht länger Priorität habe. Man muss sich lediglich Obamas Ausspruch „Das Assad-Regime muss enden“, oder Hillary Clintons „Es ist Zeit, dass Assad beiseitetritt“, vergegenwärtigen, um festzustellen, dass hier eine politische Achsendrehung vollzogen wurde.
Entweder, wie mancher Kommentator vermutet, weil der Sturz Assads bislang erfolglos war, vielleicht aber auch, weil Washington tatsächlich neue außenpolitische Prioritäten setzt, wie Trump es in seinen Wahlreden angekündigt hatte.
COMPACT lehnt die heuchlerische Elitenpolitik mit klarer Kante ab! Wir kämpfen für Frieden, Freiheit und Würde aller Völker – trotz aller Verunglimpfungen, trotz allen Widerstands! Hier können Sie uns durch ein Abo unterstützen.
(1) zit. n. Übers. v. https://www.youtube.com/watch?v=i-A8BDMW3uQ