Merkel-Deutschland: In Ketten in die Hölle			

Jahrzehnte linksgrüner Multikulti-Politik, Bombenstimmung im Nahen Osten, Merkels Masseneinwanderung von Muslimen, eine inkompetente Sicherheitspolitik und ein endsolidarisiertes Heimatvolk sind die Gemengelage für unser aller Verderben…
Die erste und wichtigste Funktion eines Staates ist, seine Bürger zu schützen.
Nicht für Wohlfahrt zu sorgen oder ein Streben nach Glück zu garantieren sind oberste Pflicht, sondern die Sicherheit.
Einhundertprozentige Sicherheit kann es dabei niemals geben.
Jede Gesellschaft muss eine gewisse Anzahl von Sozio- und Psychopathen in ihren Reihen erdulden, also „tolerieren“, ohne sicherheitspolitisch zu überreagieren, sprich, nach jedem Mord das Kriegsrecht auszurufen und die Freiheitsrechte seiner in überwältigender Mehrheit friedlich lebenden Bürger zu beschneiden.
Diese tatsächlichen Einzelfälle in Kauf zu nehmen, ist die bittere Pille der Demokratie.
Nun wollen die Führer des Westens weder Demokratie noch eine in Sicherheit lebende Gesellschaft.
Bestenfalls kontrolliertes Chaos – womit die dummen Altbürger effektiv zu kontrollieren sind.
Trotz nachgewiesener Verbindungen zum IS, monatelanger Observierung und Kurzbesuch in  Abschiebehaft, soll es der mutmaßliche Lkw-Dschihadist Anis Amri schließlich geschafft haben, seine Menschenblutspur auf dem Breitscheidplatz zu hinterlassen (siehe unten).
Wie der Studentinnenmörder Hussein Khavari, wie der U-Bahn-Treppentreter Svetoslav Stoikov und wie tausend namenlose Grapscher der Kölner Silvesternacht, gehört Anis Amri nicht zu den Abweichlern, die eine freie Gesellschaft tolerieren muss.
Er ist ein Tunesier, der in Europa schalten und walten konnte, weil der (deutsche) Staat aufgehört hat, der Sicherheit seiner Bürger oberste Priorität einzuräumen.
Dies geschieht nur scheinbar zugunsten Amris und seinesgleichen.
Der nicht souveräne Staat öffnet seine Grenzen primär, um die eigene Gesellschaft zu verändern.
Geostrategisch motivierte, multikulturelle Ideologieperversionen sind Teil des Plans.
Das machthaberische Bedürfnis nach mehr Kontrolle gehört ebenso dazu.
„Die vermeintliche Solidarisierung mit dem Opfer entpuppt sich indes als bloße Instrumentalisierung desselben für die Befriedigung von Strafbedürfnissen und die Durchsetzung von repressiven Maßnahmen“, schreiben die Soziologen Singelnstein/Stolle über Politik im Angesicht des Terrors in ihrem lesenswerten Buch „Die Sicherheitsgesellschaft.
Soziale Kontrolle im 21.
Jahrhundert“.
Klaus Bouillon (CDU) forderte als erstes Totalüberwachung auf allen Kanälen.
Wohlgemerkt: „Ein Anschlag wie jetzt in Berlin sollte nicht dazu führen, die Flüchtlingspolitik generell in Frage zu stellen“, fügte der Vorsitzende der Innenministerkonferenz hinzu.
(1) Aber nein…
Keine drei Tage nachdem das Unvorstellbare wahr wurde, durften am Ort des Geschehens wieder Glühwein und Bratwurst verkauft werden.
Eine wirklich solidarische Gesellschaft würde ein „Weiter-so“ nicht akzeptieren und radikale, an die Wurzel gehende, Antworten fordern.
Solidarisch ist an Merkel-Deutschland aber bekanntlich nichts und die richtigen Antworten auf den Terror sind den meisten zu „einfach“, also wahrscheinlich rechtspopulistisch (Trump: Kriminelle Einwanderer raus – keine Muslime mehr rein).
So wird die Mehrzahl der Deutschen sich fortan lieber vor dem Weihnachtsmarkt körperlich auf Sprengsätze abtasten lassen, als dass sie ihr Maul aufmacht und riskiert, als AfD-Sympathisant wahrgenommen zu werden.
Erst am 17.
Dezember hatten sich 4.000 radikale Islamisten mitten in Dortmund versammelt, um gegen(!)
die Befreiung Aleppos zu protestieren.
Die Terrorsympathisanten skandierten minutenlang „Allahu akbar“ und andere Parolen – 100 Meter vom Weihnachtsmarkt entfernt.
(2) Von Reaktionen seitens glühweinnippender Gutmenschen ist nichts bekannt.
Wäre aber auch potentiell tödlich und ohnehin viel zu spät…
Mit Maschinengewehren bewaffnete Polizisten werden nun also zum Bild der meisten deutschen Weihnachtsmärkte so dazugehören wie der Bratapfel, bzw.
der Penislutscher – ja, auch der wurde schon gesichtet.
(3)
Der Staat schützt seine Bürger mit solchen Reaktionen genausowenig, wie ein Kreuzfahrtanbieter den Vertrag, seine Passagiere sicher zu verschiffen, einhält, wenn diese nach zig Tagen im Rettungsschlauchboot auf hoher See aufgegriffen werden, weil der Kapitän mutwillig auf den Eisberg zusteuerte.
Natürlich werden Millionen Deutsche sich 2017 erneut in die Hände dieses Kapitäns begeben.
Merkel verspricht immerhin nichts Neues, was einem Großteil des Wahlviehs noch immer gut genug ist.
Auf deutschsprachigen islamischen Internet- und Facebookseiten wurde der Berliner Anschlag gelobt.
(4) Unter den Kommentaren finden sich neben grobschlächtiger Allahu-Akbar-Propaganda auch subtilere Töne: „Während in Aleppo und anderen Regionen des Nahen Ostens unsere Geschwister seit mehreren Jahren abgeschlachtet werden, wird aus diesem Vorfall eine große Bombe gemacht“, schreibt einer.
Man möchte dem Autor der Zeilen zuschreien: „Die Mörder von Aleppo sind dieselben, die den Terror nach Deutschland bringen.
Unser beider Völker Blut klebt jetzt an ihren Händen!“
Doch wollte er das überhaupt noch hören oder ist er nicht doch mehr an der islamischen Kolonisierung Europas interessiert als an Frieden für die Völker?
Wie viele deutsche Patrioten sind für diese Argumente noch zugänglich?
Der Kessel kann jederzeit explodieren – er soll es ja.
Wie Anis Amris fabelhafter terroristischer Siegeszug an den Behörden vorbeiging, sollten in diesem Kontext zwei Meldungen gelesen werden, die es beide am 13.
Dezember, also sechs Tage vor dem Anschlag, in die Öffentlichkeit geschafft hatten.
Die eine ist das Gedächtnisprotokoll eines Kripo-Hauptkommissars zu einem Gespräch mit Vertretern der kurdisch-libanesischen Parallelgesellschaft in Gelsenkirchen im Juli 2015: „Die Polizei würde den Kampf mit uns nicht gewinnen, weil wir zu viele sind.
Das würde auch für ganz Gelsenkirchen gelten, wenn wir wollten.“ (5)
Die andere ist ein offener Brief der Gewerkschaft der Polizei Thüringen an die verantwortlichen Landesinnenpolitiker: „Nutzen Sie eine Fahrt im Streifendienst und warten Sie gemeinsam mit zwei Kollegen auf Unterstützung.
Lernen Sie das Gefühl ‚komplett hilflos einer Übermacht ausgesetzt‘ zu sein, selber kennen.“ (6)
Der deutsche Staat schützt seine Bürger nicht und das Schlachten hat (gerade erst) begonnen.
Leite daraus jeder ab, was er mag.
Frohe Weihnachten…
COMPACT-Abonnenten unterstützen den Widerstand gegen Merkel-Land!
Für ein freies und souveränes Deutschland!
Hier geht’s zum Abo!
(1) https://www.welt.de/newsticker/news1/article160483363/Saarlands-Innenminister-fordert-nach-Anschlag-in-Berlin-Gesetzesaenderungen.html
(2) ttps://www.youtube.com/watch?v=fhuFhU-OxA0
(3) http://www.kn-online.de/News/Nachrichten-aus-Kiel/Kieler-Weihnachtsmarkt-Diese-Lutscher-erregen-das-Netz
(4) https://www.welt.de/politik/deutschland/article160492821/Islamisten-loben-Anschlag-in-offenen-Facebook-Gruppen.html
(5) https://www.welt.de/politik/deutschland/article160263451/Die-Polizei-wuerde-den-Kampf-mit-uns-nicht-gewinnen.html
(6) https://www.gdp.de/gdp/gdpth.nsf/id/DE_Wie-Recht-sie-hat?open&ccm=000
