Sigmar Gabriel: TTIP ist gescheitert! – USA widerspricht			

Dass Sigmar Gabriel in Anbetracht der kommenden Wahl sich zunehmend von Merkels Desasterpolitik distanziert, ist inzwischen allgemein aufgefallen. Nach der Ablehnung von „Wir schaffen das“ erklärte Gabriel am Sonntag im ZDF-Interview, dass auch die TTIP-Verhandlungen „de facto gescheitert“ seien.
_von Kristin von Appen
Natürlich sei Deutschland als Exportnation dringend auf Freihandel angewiesen wesegen er, als positives Gegenbeispiel, auf sein Baby namens CETA verwies: Dieser Freihandelspakt mit Kanada, den er am liebsten (am Bundestag vorbei) „provisorisch“ in Kraft setzen würde, gilt ihm als gelungen. Soll heißen: Man solle bloß nicht CETA mit TTIP, also Merkel mit Gabriel verwechseln. Obwohl Kritiker auch bei CETA jede Menge Missstände und mangelnde Transparenz beklagen.
Laut Spiegel online sind Verbände der deutschen Wirtschaft verärgert über Gabriels TTIP-Totsagung, während Gewerkschaften ihn darin unterstützen.
Die USA finden das gar nicht lustig. Michael Froman, Sprecher der US-Handelsbeauftragten, stellte gegenüber dem „Spiegel“ klar: „Die Verhandlungen machen in Wahrheit ständige Fortschritte“ (1). Dass einzelne Abschnitte noch nicht formal abgeschlossen sind, stört ihn nicht weiter: „Es liegt in der Natur von Handelsgesprächen, dass nichts vereinbart ist, bis alles vereinbart ist.“ Im September werde die nächste Verhandlungsrunde den Fortschritt genau konstatieren.
Aber auch Frankreich will die Beendigung der TTIP-Verhandlungen beantragen. Der Außenhandelsstaatssekretär Matthias Fekl nannte gegen über dem Sender RMC als Grund: Es gebe in Frankreich keinen politischen Rückhalt mehr für die Gespräche.
(1) http://www.epochtimes.de/politik/deutschland/us-regierung-irritiert-ueber-gabriels-ttip-kurs-a1354081.html