Jutta Ditfurth ekelt CDU-Politiker Wolfgang Bosbach aus Talkshow			

Jutta Ditfurth, Ex-Grünen-Politikerin, Vorsitzende der unbedeutenden Minipartei „Ökolinx“ und wirre Verschwörungstheoretikerin, sorgte auch gestern (12.07.17) in der Maischberger-Talkrunde für einen Eklat. CDU-Politiker Wolfgang Bosbach verließ empört die Runde.
Diskussionsthema war der staatliche Kontrollverlust während der Randale beim Hamburger G20-Gipfel. Maischberger fragte, ob diese Eskalation das Vertrauen der Bürger in die Sicherheit erschüttert habe und welche Konsequenzen daraus zu ziehen seien.
CDU-Politiker Wolfgang Bosbach kritisierte die verharmlosende Haltung zahlreicher Politiker bezüglich der Linksradikalen, vermutete bei vielen heimliche Sympathie mit den Verbrechern. Ihm gegenüber saß Jutta Ditfurth, die sich selbst unter den Demonstranten befunden hatte und die Polizei für die Eskalation verantwortlich machte: Die Beamten hätten so viel Druck und Schikane ausgeübt, dass sie sich wundere, dass es nicht schon viel früher eskaliert sei.
Ein weiterer Gast, Familienministerin Katharina Barley, die an anderer Stelle Lobeshymnen auf Kollegen wie Heiko Maas und Andrea Nahles sang, vertrat die Stegner-Schiene: Die Ausschreitungen geschahen aus purer Zerstörungslust und hätten mit Links nichts zu tun.
Ditfurth verlangte „Differenzierung“ in ihrem Sinne, während Bosbach betonte, dass bei Demonstrationen stets die gleichen Unruhestifter zu finden seien. Auf Bosbachs Frage an Ditfurth, wie sie zum Vermummungsverbot stehe, antwortete sie nur mit hysterisch erzählten Anekdoten von Polizeiuntaten. – Von Dialogfähigkeit keine Spur.
Ditfurths Ansatz war ohnehin unbrauchbar: Mit ihm ließen sich höchstens Auseinandersetzungen zwischen Polizisten und dem Schwarzen Block erklären. Nicht aber, weshalb dessen vermummte Mitglieder in aller Ruhe Zivilisten traktierten, Scheiben einwarfen und Autos anzündeten.
Nachdem Ditfurth den neben ihr sitzenden Polizeibeamten Joachim Lenders anraunzte, er solle am Stammtisch weiterreden und ihr nicht immer ins Ohr blubbern, ihm aber später noch ins Wort fiel, reichte es Bosbach: Er verließ die Talkshow. Ditfurth bezeichnete diese Reaktion als „mimosenhaft“.
Maischberger forderte Ditfurth auf, die Runde ebenfalls zu verlassen. Diese aber weigerte sich.
Video der Talkshow (Bosbachs Abgang: 01:03:00):
Jutta Ditfurth war früher einmal Bundesvorsitzende der Grünen, dem verlängerten parlamentarischen Arm der Antifa und den Antideutschen. Multikulti, Genderwahn, nationaler Selbsthass: Die angebliche Umweltpartei bildet die ideologische Avantgarde des volksfeindlichen Global-Establishments. 2017 könnte sie als Steigbügelhalter von Angela Merkel aber auch als rot-rot-grüne Diktatur nach der Macht auch in der Bundesregierung greifen. COMPACT Spezial Nummer 12: Nie wieder Grüne zeichnet das vollständige Bild einer gefährlichen Partei – Hier bestellen
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda. Abo hier abschließen