Zwei Klassen-EU: Revolte der kleinen Mitgliedsstaaten			

Wenn die Konformistenpresse nachplappert, wovon Geächtete (Alternativpresse) schon seit Langem reden, ist es für Gegenmaßnahmen meist schon zu spät.
Die Nachricht ist dann nicht mehr subversiv.
Längst hat sich Resignation breitgemacht.
Dieses Phänomen wiederholt sich in jüngster Zeit ständig.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Karel Meissner
Das gilt auch für jene Feststellung, die inzwischen sogar bei der Nachrichtenagentur Reuters angekommen ist.
Deren Chef, Andreas Rinke, schrieb jetzt, dass einige EU-Großstaaten das Entscheidungs- und Machtmonopol zunehmend an sich rissen.
Rinkes Pointe aber lautet: Die betroffenen Kleinstaaten protestierten nicht, sondern scherten sich ihrerseits kaum noch um die Alpha-Staaten.
Ausgangspunkt ist Merkels Kritik an Österreichs Kontrollen der Südgrenze, die im Februar eingeführt wurden, und dem kollektiven Abriegeln der Balkanroute.
Wegen ihr stauten sich in Griechenland die Flüchtlinge.
Solches Verhalten sei unsolidarisch.
Und die geplante Schließung des Brenner-Tunnels sei für Italiens Ministerpäsidenten Matteo Renzi „falsch und anachronistisch“.
Auch Jean Claude Juncker bezeichnete dieses Vorhaben als wirtschaftliche und politische Katastrophe.
Solch öffentliches Anprangern und Bevormunden kleinerer EU-Partner – COMPACT hat darüber regelmäßig berichtet –  werde von der Budesregierung so legitimiert: Jetzt, wo sogar ein Brexit drohe, sollten Merkel, Hollande und Renzi enger kooperieren und „mehr Verantwortung“ für die EU übernehmen.
Dazu gehörten, neben dem Druck auf kleine Staaten, auch zunehmende Abschottung bei gewichtigen Entscheidungen.
Etwa beim Treffen der vier großen EU-Staaten mit den USA zum G20-Gipfel in Antalya.
Die entscheidende Wende jedoch wird vom Europa-Experten Josef Janning (European Council on Foreign Relation) benannt: „Früher hätten Polen und Spanien aufgeschrien, weil sie nicht eingeladen waren.“ Inzwischen entfernen sich kleinere Länder zunehmend vom EU-Kurs, gehen eigene Wege.
Vielleicht werden gar nicht die großen Erschütterungen (der potentielle Brexit, die Griechenlandkrise), sondern die zwei-Klassen-EU zum Ende der Brüsseler Diktatur führen: Indem deren Vorgaben bei kleineren Staaten regelmäßig auf Ignoranz stößt.
