Gut für die AfD: Seehofer knickt vor Merkel ein			

Zum CDU-CSU-Gipfel am gestrigen Sonntag.
Die Agenturen krähen es von den Dächern: Durchbruch beim Krisengipfel von CDU und CSU in Vorbereitung auf Jamaika.
Das heißt: Nix Obergrenze.
Es wird einen faulen Kompromiss geben, der Merkel Handlungsfreiheit lässt.
Der September 2015, die Flutung der Grenzen, wird sich also wiederholen.
Seehofer ist wieder einmal als Löwe gesprungen und als Bettvorleger gelandet.
Schon bei der Bundestagswahl hat die CSU mehr verloren als die CDU im übrigen Bundesgebiet.
Nächstes Jahr sind Landtagswahlen in Bayern.
Wetten, dass die AfD, die mit 12,4 Prozent ohnedies das beste Ergebnis der Blauen im Westen erzielt hat, noch einmal rasant zulegen wird?
20 Prozent sind drin!
Am besten wieder plakatieren: Franz Josef Strauß würde heute AfD wählen!
COMPACT stärkt den Volkswiderstand – Nieder mit dem Merkel-Regime!
