Die Taz findet Patriotismus unsexy &#8211; macht trotzdem Lust auf COMPACT			

Die linke Tageszeitung analysiert unsere Berichterstattung über Frauen im Widerstand gegen das Merkel-Regime.
Eine verkrampfte Angelegenheit…
Was ist von einem „Rechtsextremismusexperten“ zu erwarten, der eine Kolumne namens „Right Trash“, also „Rechter Müll“, verfasst?
In seiner Auswertung von COMPACT-Artikeln, die sich mit den patriotischen Widerständlerinnen befasst, kommt Andreas Speit tatsächlich fast handzahm daher – zumindest für Taz-Verhältnisse… Dabei hat Speit sich anscheinend richtig Mühe gegeben.
Von unserer Märzausgabe 2016 „Die bessere Kanzlerin“ und den Vorzügen Frauke Petrys gegenüber Muffelmerkel, über das Gespräch mit der Publizistin Ellen Kositza im Januarheft 2017 , bis zur aktuellen COMPACT-Titelgeschichte „Jung.
Wild.
Patriotisch“ grast Speit so ziemlich alles ab, was er bei uns über patriotische Frauen finden konnte.
Dabei zitiert er uns schön und lang.
Auf dumme Diffamierungen und fette Falschauslegungen verzichtet er weitgehend, ganz so, als würde der vermeintliche Unsinn schon für sich sprechen.
Ist halt rechter Müll.
Muss es sein.
So heißt ja die Kolumne.
Allerdings wirft Speit uns vor, wir würden „den Fakt, dass überwiegend Männer höheren Alters rechtspopulistische Parteien und Bewegungen tragen, als Fake vorführen“.
Blödsinn!
Wir entstauben gehörig das Klischee vom sogenannten Angry White Man, heben stattdessen die „spezifische weibliche Seite“ des Widerstands hervor, wie es in Jürgen Elsässers Artikel schwarz auf weiß heißt.
Überall, wo sich Widerstand gegen das Merkel-Regime bildet, gibt es diese Seite, wie auch dieses aktuelle Video aus Dresden wieder beweist.
Dass der Patriotismus 2017 auch weiblich, jung, hübsch und intelligent ist, blendet die Lügenpresse geflissentlich aus.
Hab‘ ich gerade „hübsch“ geschrieben?
„Ohne Anspielungen auf das Geschlecht und das Aussehen geht es nicht in diesem Magazin“, mokiert sich Speit über COMPACT.
Ja, was denn sonst?
Dem heterosexuellen Mann, dem beim Anblick von Marion Maréchal-Le Pen nicht das Blut in Wallung gerät, empfehlen wir einen Termin beim Urologen…
Logisch, dass die starken Mädels aus der Identitären Bewegung (IB), die wir für das aktuelle Magazin interviewt haben, für das verkrampfte Sensibelchen alles „naive Antifeministinnen“ sind.
Belege dafür bleibt er dem Leser schuldig, verweist stattdessen auf Kristin Harney vom Zentrum Demokratische Kultur, zu dessen Gesellschaftern auch die staatskonforme Amadeu Antonio Stiftung gehört.
„In diesen Szenen wird der Feminismus als Angriff auf die vermeintlich heterogene Normativität verstanden“, schwurbelt die Dame, „der das starre Rollenverständnis und -bild hinterfragt.“ Mensch Kristin!
Mensch Andreas!
Macht Euch doch mal locker, guter Sex soll da Wunder wirken…
Girls just wanna have fun, kapiert?
„Wir wollen eine solidarische Gemeinschaft, keinen Geschlechterkampf“, sagt IB-Mitglied Lisa im Gespräch.
Speit selbst zitiert diese Stelle.
Bei ihm fügt sich das Interview jedoch so (nicht) zusammen: „‘Spartas starke Töchter‘ versichern keine ‚Heimchen-am-Herd-Type‘“ zu sein, das sei eine der ‚größten Lügen unserer politischen Gegner‘.
Wer diesen Vorwurf erhoben hat, bleibt unerwähnt, ebenso, welche ‚Rechte von Frauen‘ sie genau erweitern wollen.“
Hat der Kerl die diffamierende Bezeichnung „Herdprämie“ etwa schon wieder vergessen?
Frauen, die für eine traditionelle Familienpolitik eintreten, kommen mit dem Vorwurf, 50er-Jahre-Mief zu verbreiten, noch glimpflich davon.
Wenn sie Pech haben, werden sie mit der Nazikeule plattgemacht, wie im Fall von Eva Herman (siehe COMPACT-Spezial Nr.
9 – Zensur in der BRD).
Um welche Rechte der patriotische Nachwuchs oder Frauen wie Kositza kämpfen?
Wie wäre es mit dem Recht, als Mutter sein Kind menschenwürdig erziehen zu können, ohne es nach sechs Monaten in staatlichen Erziehungsanstalten lagern zu müssen, um zu malochen, damit man noch irgendwie über die Runden kommt?
Wie klingt es, dafür zu kämpfen, als Alleinerziehende vom Hartz-IV-Regime nicht für das Muttersein bestraft zu werden?
Wie wäre es dafür zu streiten, dass das Kind die Grundschule verlässt, ohne von rot-grüner Ekelpolitik lebenslang verstört worden zu sein ?
Wie wäre es mit dem ganz einfachen Wunsch, sich als Frau wieder angstfrei durch den öffentlichen Raum bewegen zu können, ohne dabei zum „tragischen Einzelfall“ zu werden?
„Das Magazin erreicht monatlich mehr als 100.000 Leser“, weiß Speit über den „rechten Müll“ COMPACT übrigens auch noch zu schreiben.
„Compact Online zählte im Januar 2016 mehr als zwei Millionen Besucher.“ Merkst Du was?
– Hat Ihnen der Artikel gefallen?
Dann unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
