Belgien: Wächter von Atomkraftwerk ermordet, Ausweis gestohlen.
Terrorverdacht.
Der Traum einer jeden radikalen Terrorgruppe: Der Einsatz von Atomwaffen.
Nicht zwingend als Bombe.
Auch mit der Sprengung eines laufenden Kernkraftwerkes oder der Beschaffung von Atommüll zum Bau einer „schmutzigen Bombe“ lässt sich Schrecken verbreiten.
Möglicherweise versuchte eine Terrorgruppe vorgestern in der belgischen Ortschaft Charleroi dessen Realisierung.
_von Kristin von Appen
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Vorgestern, Donnerstag, wurde am frühen Abend der Wächter des dortigen Atomkraftwerkes ermordet.
Er befand sich gerade bei einem Rundgang.
Sein Ausweis, der ihn zum Betreten fast aller Sicherheitsbereiche des Kraftwerkes und zum Zugang geheimer Internetseiten autorisierte, wurde gestohlen.
Obwohl der Täter noch unbekannt ist, will die belgische Zeitung „La Dernière Heure “ einen Terrorhintergrund nicht ausschließen.
Zumal die Brüsseler Attentäter zuvor belgische Atomprogramme ausspioniert hatten.
Ein islamistischer Terrorist arbeitete drei Jahre lang in dem Atomkraftwerk Doel.
Auch die Attentäter von Paris hätten den Einbruch in ein AKW versucht, um einen atomaren Unfall auszulösen.
Dass der Täter den Ausweis nach Aufdeckung der Tat noch verwenden könne, gilt als unwahrscheinlich: Die Deaktivierung des Hauptschlüssel sei bereits im Gange.
Seit dem Anschlag wurde die Zahl der Mitarbeiter auf das notwendige Minimum reduziert.
Wachmannschaften kontrollieren jetzt die Eingänge des Kraftwerks .
