Österreichs Bundeskanzler: FPÖ ist eine Kraft der Finsternis			

Dass sich derzeit Unsicherheit im Establishment ausbreitet, zeigen Äußerungen aus seinen Reihen.
Gemeint sind diesmal nicht die übliche Volksbeschimpfung oder die Forderung, die Mitbestimmung des „Packs“ maximal einzuschränken.
Nein, die innere Anspannung verrät sich noch mehr in Wörtern oder Formulierungen, die metaphysische Sphären berühren, finstere Verschwörungen herbeizitieren, kurzum – jede Rationalität verlassen.
Das Ganze fing relativ harmlos mit der Wortschöpfung von den „Dunkeldeutschen“ an.
COMPACT wendet sich gegen das EU-Establishment und ihre Konformistenpresse.
Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen
_von Paula Varga
Dann, unmittelbar nach dem Brexit glaubte Jean-Claude Juncker irgendwelche Aliens beruhigen zu müssen.
Er verriet dem EU-Parlament: „Sie müssen wissen, dass jene, die uns von weitem beobachten, beunruhigt sind.
Ich habe gesehen und gehört, dass Führer anderer Planeten beunruhigt sind, weil sie sich dafür interessieren, welchen Weg die Europäische Union künftig einschlagen wird.
Und deshalb sollten wir die Europäer und jene, die uns von außen beobachten, beruhigen.“ War’s der Alkohol?
Noch höhere Sphäre erklomm Österreichs Bundeskanzler Christian Kern (SPÖ) am vergangenen Donnerstag.
Es fing ganz harmlos an: Auf dem Landesparteirat der Tiroler SPÖ betrat Kern die Bühne.
Er bedankte sich bei den Parteifreunden für den Applaus.
Dann: „Es geht derzeit um eine Auseinandersetzung zwischen den Kräften des Lichts und den Kräften der Finsternis“ (1).
Wobei er klar stellte, dass mit Finsternis natürlich die FPÖ gemeint sei.
Dann wurde er moderater: Nicht alle Wähler dieser Partei seien rechtsextrem.
Stattdessen müsse man die Partei öffentlich entlarven.
Kern sprach ihr jegliche Leistung ab.
Dass der politische Gegner jetzt zum „Bösen“, zur Kraft der „Finsternis“ stilisiert wird, verweist auf eine Radikalisierung des Establishments.
Hier wird jede Rationalität einer Auseinandersetzung verlassen, werden Metaphern bemüht, die menschliches Argumentieren übersteigen.
Das Establishment inszeniert sich als Vertreter einer „kosmischen Ordnung“.
Und die ist alternativlos.
So lustig die Sätze klingen mögen, ihre Intention ist es leider nicht.
(1) http://diepresse.com/home/politik/innenpolitik/5059487/Kraefte-der-Finsternis_Kern-warnt-vor-FPO
