Dänemark unter UN- und EU-Druck			

Groß war das Geschrei, als das Menschenrechtskomitee der Vereinten Nationen einen Bericht über die dänische Asylpraxis veröffentlichte. 21 Kritikpunkte wurden aufgezählt, man sei besorgt, ließ man wissen.
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch! Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden. Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro! ****
_von Stefan Lüdemann
Die Ausländerlobby meinte, Dänemark verstoße gegen internationales Recht. Das sogenannte „Schmuckgesetz“ erlaubt der Polizei, Flüchtlingen Geld und Wertgegenstände von umgerechnet mehr als 1.350 Euro abzunehmen, um damit deren Unterbringungskosten mit zu finanzieren. Das ist in vielen anderen Ländern ebenfalls gängige Praxis. Weiter stört sich die UN an der Erschwernis von Fami­lien­zusammenführung. Das UN-Komitee verlangte nicht mehr und nicht weniger, als das Gesetz wieder abzuschaffen.
Premier Lars Løkke Rasmussen interessierte aber der UN-Bericht nicht sonderlich. Marcus Knuth, migrationspolitischer Sprecher der regierenden rechtsliberalen Venstre Partei erklärte, dass das Komitee nur „Empfehlungen“ geben könne. Die UN-Flüchtlingskonvention und die Europäi­schen Menschenrechtskonven­tion (EMRK) werden in Kopenhagen zunehmend infrage gestellt. Løkke Rasmussen weiß sich da mit der britischen Premierministerin Theresa May einig, die noch als damalige Innenministerin Großbritanniens die weitere Geltung der EMRK für Großbritannien zur Disposition gestellt hatte. Løkke Rasmussen will die „Spielregeln ändern“, die Konventionsvorschriften sollen „modernisiert“ oder anders ausgelegt werden. Selbst einige Sozialdemokraten unterstützen die Regierung in dieser Angelegenheit.
Auch Brüssel hat Dänemark wieder im Visier. Margrethe Vestager – aus Dänemark stammende Wettbewerbskommissarin der EU – wurde noch von der inzwischen abgewählten Linksregierung ihres Landes in die Kommission entsandt und stänkert nun gegen die neue Regierung in Kopenhagen. Ihr liegt die Volksabstimmung 2015 über die Ausweitung von EU-Kompetenzen in Dänemark schwer im Magen. Dort waren die EU-Kommissare krachend am Volkswillen gescheitert. Vestager hat die Dansk Folkeparti (DF) als Schuldigen ausfindig gemacht. „Ich verstehe nicht, was der Gedankengang dahinter ist. Ich finde es ist sehr unklar, wie die Dansk Folkeparti zur EU-Frage steht.“
Erstaunlich ist, dass Dänemark sich diese penetranten Einmischungen in seine ureigensten Angelegenheiten noch bieten lässt. In den osteuropäischen Visegrad-Staaten antwortet man Junker und seinen Kommissaren in einem anderen Ton. Die polnische Ministerpräsidentin Szydlo: „Die EU-Kommission hat nicht ganz verstanden, was bei dem britischen Referendum passiert ist… Wir glauben, dass die nationalen Parlamente das letzte Wort bei den Entscheidungen der Europäischen Kommission haben sollten.“ Sie wurde dabei vom ungarischen Regierungschef Viktor Orbán unterstützt, der eine radikale Wende in der EU-Flüchtlingspolitik forderte.
Dansk Folkeparti-Europaparlamentarier Morten Messerschmidt: Man könne nicht durch die EMRK „die Demokratie außer Kraft setzen lassen“. Kristian Thulesen Dahl, Vorsitzender der Dansk Folkeparti, erklärte derweil, dass er sich für Dänemark zwar keinen Austritt aus der EU wünsche, aber dennoch eine neue Art der Zusammenarbeit.
Derweil wurde bekannt, dass 105 Asylforderer durch den Øresunds-Tunnel von Dänemark nach Schweden entwichen sind. Dort erhoffen sie sich höhere staatliche Transferleistungen. Der gesamte Zugverkehr zwischen Kopenhagen und Malmø wurde stundenlang eingestellt.
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch! Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden. Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro! ****