Terrorexperte: Eine offene Gesellschaft muss sich an Gewalt gewöhnen			

Wer Offenheit sät, wird Todesopfer ernten, so der Journalist Rolf Tophoven sinngemäß via Deutsche Welle…
„Wir müssen uns an solche Tragödien gewöhnen, wenn wir unsere Offenheit als Gesellschaft aufrechterhalten wollen.“ Das sagte der Journalist und Terrorismusexperte Rolf Tophoven am Dienstag der Deutschen Welle. (1)
Zwar äußert der Direktor des Instituts für Krisenprävention in Essen keine direkte Kritik an Angela Merkels Einwanderungspolitik und unterstreicht die Notwendigkeit, zwischen eingeschmuggelten IS-Soldaten und Flüchtlingen zu unterscheiden. Doch hinter den politisch korrekten Kaskaden bilanziert er eine desaströse Gesamtsituation, weswegen er in deutschsprachigen Medien wohl auch noch nicht zu Wort gekommen ist.
Die Gefahr islamischer Anschläge sei mit zuverlässigen Einreisekontrolle längst nicht gebannt: „Viele Menschen kommen nicht nur wegen der Sicherheit her“, so Tophoven, „sondern auch in der Hoffnung, ein neues Leben mit sicherem Einkommen zu beginnen. Falls die Gesellschaft diese Erwartungen nicht erfüllen kann, kommt es zur Gefahr, dass manche dieser enttäuschten Menschen auf Radikalisierung und eine fanatisierte Frustration zusteuern.“
Auf-COMPACT-Deutsch heißt das: der Islam-Chip im Kopf kann irgendwann aus so gut wie jedem unauffälligen Menschen einen Massenmörder machen. Daher ist Trumps Weg der einzig sichere: Keine Muslime mehr reinlassen.
Tophoven erklärt auch jedweden Präventionsvorstellungen eine Absage: „Es ist unmöglich, alle Fahrzeuge in der EU zu überprüfen oder die Weihnachtsmärkte abzuriegeln, um sie vor Gefahren zu schützen. Dafür müsste man sie schließen.“ Das Fazit des 79-Jährigen: „Wir müssen uns an solche Tragödien gewöhnen, wenn wir unsere Offenheit als Gesellschaft aufrechterhalten wollen.“
Merkel will. Das alternativlose „Weiter-so“ war – wie immer – auch in ihre Stellungnahme vom Dienstag eingebaut: „Auch wenn es in diesen Stunden schwerfällt“, schloss Merkel ihre geheuchelte Betroffenheit ab. „Wir werden die Kraft finden für das Leben, wie wir es in Deutschland leben wollen – frei, miteinander und offen.“
(1) http://www.dw.com/en/german-terrorism-expert-worst-fears-have-come-true-in-berlin/a-36842798