Das Islamisierungskomplott – Wer spielt gegen Europa?
Teil 3			

Der Polit-Profiler, Buchautor und Journalist Wolfgang Eggert hat eine Video-Reihe über „Das Islamisierungskomplott – wer spielt gegen Europa?“ veröffentlicht.
Teil 1 und Teil 2 finden Sie hier
Zur Sprache kommt darin, was uns alle seit Jahren brennend interessiert: Wie kam es zur Islamisierung Deutschlands und Europas?
Wie lief und läuft sie ab und noch wichtiger: Wer steckt dahinter und was ist das langfristige Ziel?
Jetzt ist der dritte Teil raus: Diesmal geht es um die dunklen Machenschaften der USA.
Ich wünsche spannende Unterhaltung und bitte um fleißiges Teilen – zur Rettung unseres Vaterlands.
