Schweden: Der gegenderte Gott			

Die evangelisch-lutherische Kirche in Schweden will Gott nicht länger als Mann, sondern als geschlechtlos definieren.
Schwedens evangelisch-lutherische Kirche plant die Aktualisierung ihres 31 Jahre alten Handbuchs für die Richtlinien der Gottesdienste.
Dabei soll Gott nicht länger als Mann be- und umschrieben werden: „Herr“ und „er“ sollen Bezug auf Gott keine Verwendung mehr finden.
Erzbischöffin Antje Jackelen, Vorsitzende der schwedischen Kirche, erklärte: „Vom theologischen Gesichtspunkt aus wissen wir, dass Gott jenseits unserer Geschlechtsdeterminationen ist, Gott ist kein Mensch“ Das ist richtig, allerdings auch nicht gerade neu.
Das man diese Erkenntnis gerade jetzt in die Glaubenspraxis überführen will, ist allerdings kaum von der Genderwelle trennbar.
Jakelen, Doktorin der Theologie, weist jedoch darauf hin, dass die Einführung einer gendegerechten Sprache bereits seit 1986 im Gespräch sei.
Zum Pfingstfest am 20.
Mai 2018 soll die neue Version des Handbuches öffentlich vorgestellt werden.
Dennoch gab es auch Kritik: Der Theologieprofessor Christer Pahlmblad von Univeristät in Lund, sagte gegenüber der dänischen Tageszeitung Kristeligt Dagblad: „Es ist wirklich nicht klug, wenn die Kirche von Schweden als jene Kirche bekannt wird, die das gemeinsame theologische Erbe nicht respektiert.“
Wie gesagt: Im Falle Gottes ist die Argumentation auf theologischer Ebene schlüssig.
Problematischer dürfte die Begründung sein, wenn Christus gegendert wird.
Nicht nur das theologische, sondern auch das weltliche Erbe unseres Landes droht in Vergessenheit zu geraten.
Deshalb erinnert COMPACT an Ereignisse und Personen unserer Geschichte, auf die wir stolz sein dürfen!
Auf den großen Erfolg von COMPACT-Geschichte, Band 1, „1000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“ folgt nun endlich „Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“.
Garantiert politisch unkorrekt!
