Brutaler Überfall auf Joggerin in Berlin &#8211; Lügenpresse im Zwiespalt			

14 Tage ist es her, dass eine 40-jährige Joggerin um 21:35 Uhr im Berliner Mauerpark überfallen wurde. Der Angreifer schlug ihr hinterrücks mit einem Ziegelstein auf den Schädel, trat ihr anschließend mehrfach gegen Kopf und Schulter. Jetzt schreit die Mainstreampresse laut auf – und steckt in einem Zwiespalt…
Nachdem der Angreifer sein Opfer verletzt hatte, riss er ihr die Jacke runter. Die Frau konnte flüchten, will aber noch erkannt haben, dass der Täter das erbeutete Kleidungsstück durchsuchte. In der Tasche befand sich ein Smartphone. Die Joggerin wurde von einem Notarzt ins Krankenhaus eingeliefert, wo man einen Kieferbruch und Brüche an der Hand diagnostizierte. Inzwischen soll es ihr wieder ein wenig besser gehen.
Nach mehrfacher Zeugenbefragung veröffentlichte die Polizei jetzt ein Video aus einer Überwachungskamera, das den mutmaßlichen Täter im Supermarkt zeigt. Dabei hält er ein Handy, das nach Spekulationen der Polizei der Joggerin gehört. (Das Video finden Sie unten, am Ende dieses Artikels)
Gestern Nacht wurde der mutmaßliche Täter festgenommen. Die Medienberichte darüber sind bizarr. Einerseits veröffentlichen die Mainstreammedien Fotos aus dem Video, auf denen die südliche Herkunft des Täters erkennbar ist, im Text aber erwähnen dieses Detail mit kleinem Wort. Wenn Political correctness absurde absurde Züge annimmt…
Denn: Würde man es hinschreiben, wären auch die wahren Schuldigen an diesem brutalen Überfall indirekt benannt: Angela Merkel & Co. bzw. deren kontrollfreie Grenzöffnung.
Aber COMPACT nennt die Schuldigen beim Namen, dokumentiert die Folgen. In diesem Monat gleich zweimal:
– in der aktuellen Heftausgabe 4/2017 beleuchtet das Schweden-Dossier die dortige Situation. Denn was seit Köln in Deutschland sich langsam aber sicher über das ganze Land ausbreitet, ist in schwedischen Großstädten schon länger Realität. Besonderen Fokus richtet COMPACT dabei auf die Lügenmedien, denen unsere Frauen und ihr Leid egal sind und die die Herkunft der Täter systematisch verschweigen. COMPACT 4/2017 – hier bestellen
– Außerdem dokumentiert COMPACT in seinem Spezial 13 „Asyl. Unsere Toten“ die Opfer von Merkels grenzfreier Migrationspolitik und das damit verbundenen Trauer-Tabu. Hier bestellen
Unterstützen Sie COMPACT, damit wir weiter das schreiben können, was die Lügenpresse gerne verschweigen würde – Abo hier abschließen