EU-Wahnsinn: Juncker faselt von Aliens. Handelskommissarin: Großbritanien bleibt in TTIP			

Leider keine Satire!
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Michael Richter
Die chaotische Weltlage scheint das Establishment zu überfordern. Nach dem Brexit darf jetzt auch Österreich neu wählen, und Kandidat Norbert Hofer hat im Falle seiner Kürung ein Öxit-Referendum in Aussicht gestellt. Börsen und Banken mahnen Abstürze und künftige Crashs an – und dann noch IS-Anschläge. Da brach die Räson von EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker zusammen. Jedenfalls präsentierte er gestern im EU-Parlament seine tiefsten Abgründe, verriet einem staunenden Publikum seine geheimsten Überzeugungen: „Das britische Votum hat einige von unseren zahlreichen Flügeln abgeschnitten, aber wir fliegen weiter. Wir werden unseren Flug Richtung Zukunft nicht abbrechen. Der Horizont erwartet uns und wir fliegen Richtung Horizont, und diese Horizonte sind die von Europa und des ganzen Planeten. Sie müssen wissen, dass jene, die uns von weitem beobachten, beunruhigt sind. Ich habe gesehen und gehört, dass Führer anderer Planeten beunruhigt sind, weil sie sich dafür interessieren, welchen Weg die Europäische Union künftig einschlagen wird. Und deshalb sollten wir die Europäer und jene, die uns von außen beobachten, beruhigen.“ (1) Zugegeben, wer sich an Aliens orientiert, wird für Demokratie bzw. an der banalen Meinung von Erdenvölkern kein Interesse mehr haben.
Allerdings darf man sich durch solche Enthüllungen nicht irritieren lassen. Denn hinter den Kulissen geht es weiterhin äußerst „rational“ und zielstrebig zu. So will sich die EU laut Handelsblatt durch den Brexit keineswegs von den TTIP-Verhandlungen abbringen lassen. Sie stellt noch nicht einmal einen möglichen Austritt Großbritannien in Rechnung. EU-Handelskommissarin Cecilia Malmström bestätigt am Mittwoch in Washington: „Wenn wir über TTIP sprechen, reden wir von 28 Ländern der Europäischen Union. Die Briten sind nach wie vor Teil dieser Verhandlungen.“ (2) Die Rolle des „unklaren Finanzplatzes“ London hindere sie nicht, weiterhin über den TTIP- Dienstleistungssektor zu verhandeln. Frau Malmström ist sicher: „TTIP kann und wird den Brexit überleben“. Im Übrigen darf man sich nicht an praktischen Hindernissen aufhalten, denn: „Wir sind zu Optimismus verpflichtet“. Schließlich dient TTIP einem höheren Zweck: „Mit TTIP können wir unsere Freundschaft auf beiden Seiten des Atlantik vertiefen.“
Soviel Realitätsverlust ist leider nicht mehr so lustig wie Junckers Statement. Hier treibt der Irrsinn ein Projekt vorwärts, bleibt taub für jeden Warnschuss. Aber okay, wenn die Aliens es so wollen…
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) http://www.focus.de/politik/videos/brexit-debatte-juncker-verwirrt-eu-kommissionschef-faselt-im-parlament-von-ausserirdischen_id_5687925.html
(2) http://www.handelsblatt.com/politik/international/eu-will-verhandlungen-vorantreiben-ttip-kann-und-wird-den-brexit-ueberleben/13808896.html