Kein Witz!
Wendehals-Merkel fordert: Grenzen dicht machen!
Dass Merkel ihre Meinung schon öfter um 180 Grad gedreht hat, ist keine Neuigkeit.
Aber dass sie es gerade in dem Bereich tut, der zu ihrem Markenzeichen wurde… Nichts ist so eng mit der „mächtigesten Frau der Welt“ verknüpft wie „Refugees welcome!“ und „Wir schaffen das!“ Und, nein, es ist kein Witz: Vorgestern hat sie vor dem Deutschen Wirtschaftsrat vorsichtig widerrufen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Für Frieden mit Russland!
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von V. Berger
Laut ntv bezeichnete Merkel die Fluchtbewegungen der vergangenen Monate als „Angriffe auf unsere Außengrenzen“.
Europa innerhalb der Schengengrenzen sei ein Raum der Freizügigkeit, und dessen Außengrenzen müssten jetzt „vom Nordpol bis Algerien“ sichergestellt werden (1).
Das sei bei Landesgrenzen relativ einfach, bei Wassergrenzen aber umso schwieriger.
Man dürfe sie aber „nicht Schleppern und Schmugglern überlassen, nicht Menschenleben aufs Spiel setzen“ (2)
Über die bevorstehende Migrationswelle aus Afrika sagte Merkel, man müsse diese Bewegung mit Hilfe vor Ort verhindern.
Schuld an dem Zustand der betroffenen Länder seien deren korrupte Regierungen.
ntv fiel auf, dass Merkel bei der afrikanischen Migration das Wort „Flüchtlinge“ wohl absichtlich vermieden habe.
Allein das Wort „Angriff“ hätte jeden anderen sofort als Rechtsextremen abgestempelt.
Oder wer Merkels neuerdings geforderte „Hilfe vor Ort“ vor einigen Wochen als Alternative zur Massenmigration vorschlug, musste sich zumindest als Rassist titulieren lassen.
Ob dieser Kurswechsel ernst gemeint ist?
Ob er aus Sorge wegen niedergehender Umfragewerte entstand?
Oder ob der deutsche Arbeitsmarkt an Billiglohn-Sklaven jetzt gesättigt ist (SPD-Politikerin Andrea Nahles will Migranten in 100.000 Jobs ausbeuten.
Für 80 Cent pro Stunde, COMPACT berichtete )?
Und vor allem: Was werden Merkels Kettenhunde von der Antifa dazu sagen?
(1) http://www.n-tv.de/politik/Loesung-fuer-Syrien-Fluechtlinge-kommt-bald-article18006356.html
(2) http://www.focus.de/politik/deutschland/rede-bei-cdu-wirtschaftsrat-angriff-auf-aussengrenzen-ploetzlich-spricht-merkel-ganz-anders-ueber-fluechtlingskrise_id_5660450.html
