Urlaub mit Köpfchen: Politisches Trekking in ukrainischen Karpaten			

11 Tage Natur und (politische) Kultur pur!
Ukrainekenner und COMPACT-Autor Viktor Timtschenko lädt vom 15. bis 25.
Juli zum Trekking in die ukrainischen Karpaten ein und verspricht schroffe Felsen, tiefe Schluchten und herrliche Wasserfälle.
Keine Sorge: Der Krieg ist 1.000 Kilometer weg, die Wanderstrecke ist sicher!
Dennoch ist das ganze Land von den letzten Jahren gezeichnet, und auf diesem Boden, im Westen des Landes, sind die komplizierten Zusammenhänge des Kampfes im Donbass leichter zu erklären.
Für komplizierte Fragen ist unser Autor immer dabei.
Auf unserer Strecke von etwa 100 Kilometern liegen der höchste Berg der Ukraine – der Howerla (2061 Meter über dem Meeresspiegel) –, die Karpaten-Hauptstadt Iwano-Frankiwsk (mit großen Stadtrundgängen auf Deutsch) und das durch Deutsche geprägte Czernowitz.
Das Tageslaufpensum ist mit durchschnittlich 15 Kilometern moderat.
Alle Übernachtungen sind in Hotels und in Ferienwohnungen.
Preis: 995,00 € (COMPACT-Abonnenten zahlen nur 955,00 €) – Zum Abo geht’s hier.
Im Reisepreis inbegriffen:
• Busreise von Berlin über Leipzig nach Jabluniw in ukrainischen Karpaten
• Rückfahrt von Czernowitz über Dresden und Leipzig nach Berlin
• Alle Busfahrten innerhalb der 11 Reisetage
• Vollverpflegung
• Alle Übernachtungen in Hotels, Hostels und in Ferienwohnungen
• Zwei deutschsprachige Stadtrundgänge
• Reise- und Trekkingleitung
Mindestteilnehmerzahl: 10 Personen
Weitere Infos und Buchung direkt bei: v.timtschenko@yahoo.de
Sie können unsere Arbeit unterstützen: durch ein Abonnement.
