COMPACT und &#8222;Ein Prozent&#8220; verleihen erstmals den Preis &#8222;Held des Widerstandes&#8220;			

Preisverleihung auf der COMPACT-Oppositionskonferenz am 25.
November 2017 in Leipzig
Berlin ist immer wieder für einen Skandal gut: Der grüne-regierte Stadtbezirk Friedrichshain-Kreuzberg plant, die linksradikale Gruppe „Aufstehen gegen Rassismus“ mit dem sogenannten Silvio-Meier-Preis auszuzeichnen.
Unglaublich: Auf ihrem Online-Auftritt bekennt sich die Initiative dazu, vor allem gegen die AfD vorzugehen.
Damit wird mit Steuergeldern genau jene Hetze prämiert, die sich immer wieder auch in Gewalt gegen diese demokratisch gewählte Partei äußert.
Angesichts dieser Verluderung der guten demokratischen Sitten ist es hohe Zeit, dass die Opposition in Deutschland mit einer eigenen Auszeichnung dagegenhält: In diesem Jahr verleihen COMPACT-Magazin und die Vernetzungsplattform „Ein Prozent“ erstmals den Preis „Held des Widerstands“.
Die Auszeichnung wird vor großem Publikum verliehen: Am 25.
November auf der COMPACT-Konferenz „Opposition heißt Widerstand“ in Leipzig.
Die Auswahl des Preisträgers ist uns nicht leicht gefallen.
Es gibt unzählige im Land, die sich 2017 mit Zivilcourage und Bürgermut gegen politisch-korrekte Gleichschaltung, Massenzuwanderung und Islamisierung hervorgetan haben – viele von ihnen hat das Hilfswerk „Ein Prozent“ bereits unterstützt.
Aus der Fülle der Tapferen haben wir eine Person herausgehoben, die sich in besonderer Weise für Deutschland und für unsere abendländische Kultur eingesetzt und dafür auch persönliche Repressalien in Kauf genommen hat.
Mehr wird noch nicht verraten – seien Sie persönlich am 25.
November dabei und bejubeln Sie den ersten „Helden des Widerstandes“.
Hier geht’s zur Anmeldung
Neben dem Preisgeld von 1.000 Euro wird dem Ausgezeichneten ein Pokal mit einem Porträt unserer berühmtesten Königin verliehen: Luise von Preußen gab ihrem Volk Mut und Inspiration durch ihren gewaltfreien Widerstand gegen die napoleonische Besatzung und inspirierte die Befreiungskriege gegen die Okkupanten.
Das Schmuckstück soll nur ein Jahr in Besitz des Siegers bleiben – 2018 wird schon der nächste „Held des Widerstandes“ gekürt.
