Peinlicher „Musterdemokrat“ von Anklam			

Michael Galander versucht gar nicht erst, neutral zu sein. Der Bürgermeister aus dem mecklenburgisch-vorpommerischen Anklam stänkert auch gern öffentlich gegen „rechts“ und will mit Antifa-Methoden gegen die AfD vorgehen.
_von Stefan Lüdemann
Er untersagte eine Veranstaltung der AfD mit ihrer Bundesvorsitzenden Frauke Petry im städtischen „Volkshaus“ mit der Begründung, dies diene der „Gefahrenabwehr“. Ihr Auftritt könne zur Gewalt führen, die von einer Gegendemonstration ausgehen könne. Hinter vorgehaltener Hand feiern ihn die wenigen Linken in der Stadt: Der Herr Bürgermeister habe ein „Zeichen setzen“ wollen. Wirkliche Zeichen setzten dann das Verwaltungs- (Az. 2 B 1320/16 HGW) und das Oberverwaltungsgericht, bei denen sich Galander für seine Aktivitäten eine juristische Klatsche holte. Peinlicherweise gab sich der Bürgermeister bei seiner Beschwerde nicht einmal Mühe, eine sachgerechte Begründung zu schreiben.
Gerichts und Anwaltskosten fallen nun der bettelarmen Stadt zur Last. Während im Saal 200 Bürger Frau Petry zujubelten, pöbelten draußen „aufrechte Demokraten“, darunter auch Politiker von Linkspartei und SPD. Ein Bündnis „Anklam für alle“ hatte zu einer Mahnwache aufgerufen. Später wird das Bündnis den Journalisten Carsten Schönebeck beim Presserat anzeigen, weil er sich bemüht hatte, neutral über die AfD zu berichten. Im Saal wird auch der Versuch des Bürgermeisters thematisiert, der AfD den Saal zu verweigern. Das scheint sogar der CDU peinlich zu sein. Ein Vertreter dieser Partei bekennt im Saal, dass Galander damit Anklam keinen Gefallen getan habe. Tage zuvor hatte der Bürgermeister jedoch keine Einwände gegen den Auftritt der linksextremen Antifa-Band „Feine Sahne Fischfilet“ in Anklam.
Ob dieser Bürgermeister als „Aushängeschild“ für die Bürger taugt, ist eher zweifelhaft. Vor zwei Jahren wurde der Mann für zwei Jahre wegen Untreue-Vorwürfen suspendiert, weil er eine ganz bestimmte Baufirma bevorzugt hatte. Ein Konkurrent hatte ein um mehrere zehntausend Euro günstigeres Angebot vorgelegt. Galander gehört keiner Partei an. Eine dubiose „Initiative für Anklam“, (IfA) hinter der eine Vereinigung von Unternehmern stehen soll, hat ihn auf den Schild gehoben. Kritiker sehen da Zusammenhänge. Die IfA wirbt auf ihrer Homepage: „Wir wollen die einzelnen Gremien und Ausschüsse durch fachlich, sachlich kompetente Bürger aus unseren Reihen besetzen und uns für eine durch Fairness und Ehrlichkeit geprägte politische Landschaft in Anklam einsetzen.“ Gegenüber der linken Taz bekennt er, dass er im Parteiprogramm der AfD „einiges Demokratiefeindliches“ entdeckt habe. Auch zum Thema „Asylforderer“ möchte der Bürgermeister etwas zum Diskus beitragen: „Wir profitieren auch“, meint der erste Bürger der Stadt Anklam, die unter einer Arbeitslosigkeit von 14% leidet. Nach Umfragen hat die AfD in Anklam gute Aussichten, bei den Landtagswahlen den Wahlkreis direkt zu gewinnen. Vielleicht hat Galander ja am Wahlabend mit seinem Verhalten sein Scherflein zum Erfolg der „Alternativen“ beigetragen.