Große Chancen, große Gefahren: Thesen zur Perspektive von Pegida			

Zur Einstimmung auf unsere Veranstaltung („COMPACT-Live“) am 16. April in Dresden.
Das Thema “Pegida – Wie weiter?” der COMPACT-Veranstaltung am 16. April in Dresden kommt zur rechten Zeit. Die Bewegung hat nach Einbrüchen und Spaltungen einen Neuaufschwung genommen, der aber auf Dresden beschränkt scheint. Die Paarung auf dem Podium verspricht einen ebenso offenen wie fairen Schlagabtausch: Mit mir, dem alten Nationalbolschewiken, diskutiert der “neue Rechte” Götz Kubitschek, Chef des Magazins “Sezession”. Natürlich trennen uns ideologisch gesehen Welten – aber immer, wenn er bei Legida oder Pegida eine Rede hielt (am 21.1. übrigens sogar gemeinsam mit mir, in Leipzig), fand ich ihn klug und interessant und kein bisschen extremistisch.
Die Veranstaltung am 16. April (Do) findet im Restaurant Steiger, Wilsdruffer Straße 4-6, 01067 Dresden statt. (Hier kann man Tickets für die Veranstaltung bestellen – was dringend empfohlen ist, denn es könnte voll werden!)
 
Zur Einstimmung auf den Abend einige knappe Thesen beider Referenten.
Jürgen Elsässer:
1) Pegida hat das Zeug zur Volksbewegung, in Dresden ist sie es schon. Was immer von den Bedenkenträgern (böswilligen und gutmeinenden) gegen Pegida vorgebracht wurde (rechtsradikale Trittbrettfahrer, zionistische Einflussversuche, Geheimdienste) würde im Falle jeder echten Volksbewegung auch wieder auftreten. Klinisch reine Bewegungen ohne Makel sind nicht vorstellbar, jedenfalls nicht als Volksbewegung.
2) Islamisierung als Aufhänger zu nehmen, war gerechtfertigt, denn die Islamisierung spüren die Leute mehr als die Amerikanisierung. Islamisierung und Asylproblematik sind im Volk ohnedies ein Thema, weil die große Mehrheit der Asylbewerber Muslime sind.
3) Eine echte Volksbewegung zielt immer auf die Volkssouveränität, nach innen (Demokratie), wie nach außen (gegenüber fremder Bevormundung). Den Willen dazu  zeigen die vielen schwarzrotgoldenen Fahnen bei Pegida. Die Gefahr besteht jedoch, dassbei einer Fokussierung auf die Islamisierung größere, wenn auch weniger sichtbare Bedrohungen unserer Souveränität (die US-Besatzung, die zionistische Indoktrinierung) vergessen werden. Das Beispiel Tea Party, zum Teil auch die FPÖ zeigen, dass Souveränitätskräfte unter den Einfluss von Imperialisten und Zionisten geraten können, die sich auch als “Kämpfer gegen die Islamisierung” aufspielen, obwohl sie gerade die schlimmsten Spielarten des Islamismus (Al Qaida, IS) gefördert haben. Deshalb ist es sehr positiv, dass sich bisher bei Pegida Dresden keine USA- und Israelfans zu Wort gemeldet haben und auch der Wille zu einem Frieden mit Russland spürbar ist. Hoffen wir, dass sich das mit Geert Wilders (Redner bei Pegida am 13.4.) nicht ändert…
(Hier die Thesen von Elsässer und Kubitschek weiterlesen).