US-Marine verlegt ganzen Flottenverband ins Schwarze Meer			

Der Aufmarsch der US-Armee um Russland hat größere Dimensionen, als zunächst angenommen.
So wird – entgegen ersten Meldungen – nicht nur der Flugzeugträger Georg H.W.
Bush in das Schwarze Meer verlegt, sondern ein gesamter Kampfverband.
Das meldet die Armeezeitung Stars and Stripes, eine offiziöse Stimme des Pentagon.
Das Parlament der Krim hat derweil den Beitritt zu Russland beschlossen.
Ob Moskau das Gesuch annimmt, ist zur Stunde noch offen.
+++ 16.3.: Ukraine-Veranstaltung von COMPACT auf der Leipziger Buchmesse +++
Die Meldungen des Tages im Überblick:
US-Kriegsschiffe auf dem Weg
Im Tauziehen und die Krim verschärft die US-Marine ihre Drohgebärden und verlegt vier Schiffe in das Schwarze Meer.
Dem Kampfverband gehören demnach an: neben der Georg H.W.
Bush noch der Lenkwaffen-Zerstörer USS Truxtun mit 300 Seeleuten, der Zerstörer USS Roosevelt und der Kreuzer Philippine Sea – letzterer hatte sich bereits durch Kampfeinsätze im Kosovokrieg (1999) und beim Angriff auf Afghanistan (2001) verdient gemacht.
Marinesprecher Shawn Eklund bestritt gegenüber der Zeitung, dass die Operation in irgendeinem Zusammenhang mit der Situation auf der Krim stünde.
Bei dem Abstecher handele es sich um ein lange geplantes Manöver in Zusammenarbeit mit Rumänien und Bulgarien, behauptete der Sprecher.
Unterdessen meldet die BBC, dass die US-Luftwaffe sechs Flugzeuge vom Typ F-15 von Großbritannien nach Litauen verlegen will.
Dabei könnte es sich jedoch um bereits gemeldete Verlegung in das Baltikum handeln, mit denen die Patrouillenflüge in der Region erweitert werden sollen.
Krim-Parlament für Beitritt zu Russland
Etwas überraschend hat das Parlament der Krim am Donnerstag einstimmig den Anschluss der Halbinsel an Russland beschlossen.
Das entsprechende Dekret trete sofort in Kraft, hieß es in der Hauptstadt Simferopol.
„Die ukrainischen Truppen müssen ihre Waffen niederlegen, ihre Posten verlassen, die russische Staatsbürgerschaft annehmen und der russischen Armee beitreten.
Falls sie das nicht tun, bieten wir ihnen einen gesicherten Abzug von der Krim in ihre ukrainische Heimat an“, sagte der stellvertretende Ministerpräsident Rustam Temirgaliew.
Zugleich soll das bislang für den 30.
März geplante Statusreferendum auf den 16.
März vorgezogen werden.
Die Abstimmung habe jedoch nur noch deklaratorische Wirkung.
Das russische Auslandsfernsehen rt zeigte im Laufe des Donnerstags bereits eine Landkarte, in der die Krim als Teil der Russischen Föderation dargestellt wurde.
Später hieß es, die Grafik sollte nur verdeutlichen, wie die Region im Falle eines Beitritts der Krim aufgeteilt wäre.
Ob Russland das Aufnahmegesuch der Halbinsel annimmt, ist derzeit noch offen – immerhin wäre es ein Präzedenzfall seit dem Zerfall der Sowjetunion.
Einen Aufnahmewunsch des von Georgien abgespaltenen Südossetiens hatte Russland bislang nicht angenommen; erkennt die Kaukasusrepublik allerdings seit dem Georgien-Krieg 2008 als unabhängigen  Staat anerkannt.
Auch das mehrheitlich von Russen und Ukrainern bewohnte Transnistrien – früher Teil der Moldawischen Sowjetrepublik und von der Republik Moldau – wird zwar de facto von Russland garantiert.
Eine Aufnahme des Gebietes in die Föderation wurde jedoch nie ernsthaft diskutiert.
Mit dem Wechsel der Krim zu Russland könnte auf der Halbinsel ein weiterer, bereits schwelender Konflikt aufbrechen – zwischen Russen und den Ureinwohnern der Region, den Krimtataren.
Nach das sunnitische Volk während der Terrorherrschaft Stalins quasi halbiert und nach Zentralasien zwangsumgesiedelt wurde, leben derzeit wieder zwischen 250.000 und 280.000 Krimtataren in ihrem ursprünglichen Siedlungsgebiet.
Im Territorialkonflikt halten sie nahezu vollständig zur Ukraine, von der sie sich größere Minderheitenrechte erwarten.
So weist der Vorsitzende des krimtatarischen Parlaments Medschli, Refat Chubarov, das geplante Statutsreferendum zurück.
So sei „die Ankündigung eines Referendums unter den Bedingungen, wann auf den Straßen die militärischen Truppen sind, in vollen rechtlichen Bacchanalen, und wann die Gesetzgebung fehlt, die Handlungen zur weiteren Destabilisierung der Lage auf der Krim“, sagte Chubarov gegenüber der Nachrichtenagentur e-Krim.
Weitere Meldungen
Auch die Verkehrsverbindungen zwischen der Krim und dem ukrainischen Festland wurden nach dem Parlamentsbeschluss  angepasst.
So sind die Flüge nach Kiew auf dem Flughafen von Simferopol inzwischen als internationale Verbindungen gelistet, wie Bildern bei Twitter zu entnehmen ist.
Russland gedenkt weiterhin nicht, die Putsch-Regierung in Kiew anzuerkennen.
Wladimir Kotljar, Mitglied des völkerrechtlichen Rates beim russischen Außenministerium.
sagte nach Angaben der Agentur RIA Nowosti zur – angesichts der russischen Präsenz auf der Krim zugegebenermaßen etwas geschmackvollen – Begründung: „Es kommt jedoch darauf an, dass es im Völkerrecht absolut konkret heißt, dass das Hauptkriterium der Anerkennung stets die Fähigkeit gewesen ist, eine effektive Kontrolle über das gesamte Territorium des Landes auszuüben.
Und dies fehlt.
Deshalb gibt es keinen vernünftigen Grund, sich mit der Anerkennung dieser neuen Behörden in der Ukraine zu beeilen, und ihn kann es nicht geben, solange diese Situation besteht“.
Im ost-ukrainischen Charkow sind am Mittwoch erneut pro-russische Demonstranten auf die Straße gegangen.
Die Kiev Post räumte 1.000 Teilnehmer ein.
Besorgnis löst auch eine etwas ominöse Meldung aus Kiew aus.
So hat die Putsch-Regierung mit sofortiger Wirkung das Verbot der Beförderung nuklearer und radioaktiver Stoffe durch das Territorium des Landes aufgehoben.
Nach Angaben der Onlinezeitung russland.ru wurde ein entsprechendes Dokument vom leitenden Inspektor für nukleare und Strahlungssicherheit, Michail Gaschew, unterzeichnet.
Weshalb die Kiewer Machthaber ausgerechnet im Moment ihrer größten Krise Atommaterial durch das Land transportieren lassen wollen, muss bis auf weiteres Spekulation bleiben.
Immerhin war das Verbot im Januar aufgrund der instabilen Situation im Land eingeführt wurde – doch mittlerweile wirkt die Ukraine ehe noch labiler, als vor rund zwei Monaten.
Die Kiev Post deutet an, dass das die Kernkraftwerke des Landes ausreichend Brennmaterial für März und April gelagert hätten.
Stattdessen deutet das Blatt an, dass es bei der Entscheidung um einer Erleichterung des Transits russischer Brennstäbe für osteuropäische AKWs ginge – was irgendwie nicht recht glaubhaft klingt.
Unterdessen treibt die Putsch-Regierung in Kiew die Unterzeichnung des umstrittenen Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union voran.
„Wir sind dazu bereit, das Abkommen baldigst zu unterzeichnen“, sagte Machthaber Arseni Jazenjuk am Donnerstag.
Der Politiker der Partei Julia Timoschenkos hatte sich am Donnerstag nach Brüssel begeben und sich am Rande des EU-Sondergipfels zur Krim-Krise unteranderem mit Bundeskanzlerin Angela Merkel getroffen.
Auch Polen machte unterdessen Druck für eine schnelle Unterzeichnung der Unterordnungs-Abkommens „Die Chance ist vorhanden.
Aber der Widerstand wird stark sein“, schrieb Regierungschef Donald Tusk via Twitter.
Scharfe Töne kommen derweil weiter aus Polen.
Nachdem bereits Regierungsvertreter offen eine harte Gangart gegen Russland gefordert haben, legte nun auch die rechtskonservative Opposition nach.
„Die Nato sollte die neuen Mitgliedsländer, die vor 15 Jahren dem Pakt beigetreten sind, wie Polen, militärisch mehr unterstützen.
Wir grenzen an Russland und Russland ist ein Aggressor.
Deswegen braucht Polen eine militärische Stärkung seitens der Nato“, sagte der Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS), Witold Waszczykowski, bei Polskie Radio.
Bulgarien glaubt unterdessen offenbar nicht an eine militärische Eskalation der Krise.
Mit Blick auf Befürchtungen über eine Flüchtlingswelle in das Balkan-Land sagte  Außenminister Kristian Wigenin dem Nationalen Bulgarischen Rundfunk: „Ich glaube nicht, dass es zu militärischen Aktionen kommen wird, die sie auslösen könnten“.
Und zum Schluss
… die ukrainische Regierung hat das jährlich mit Russland durchgeführte Manöver „Fahrwasser des Friedens“ abgesagt.
„Der ukrainische Marinestab hat zurzeit weder die Möglichkeit noch den Wunsch, an der Übung teilzunehmen.
Offensichtlich hat dieses gemeinsame Projekt keine Zukunft“, hieß es in einer Erklärung der Seestreitkräfte.
Hat Ihnen dieser Artikel gefallen?
Unterschied sich COMPACT im Netz von der Mainstreampresse?
Dann werden Sie von unserer Druckausgabe begeistert sein,  die Sie hier unkompliziert abonnieren können .
