Mecklenburg-Vorpommern: Wirbelt Kleinstpartei das Establishment auf?
Am 4.
September 2016 wählt Mecklenburg-Vorpommern einen neuen Landtag.
Sicher mit dem Einzug in das Landesparlament können nach den Umfragen bisher nur die CDU (25%), die SPD (22%), die LINKE (17%) und die AfD (19%) rechnen.
Grüne (7%), NPD (4%) und FDP (3%) sind eher unsicher, die Piratenpartei spielt keine Rolle.
_von Stefan Lüdemann
Auf der Basis dieser Umfrage käme die amtierende Landesregierung auf 47%.
Aber selbst, wenn Grüne und NPD in den Landtag kämen, ergäbe sich eine Summe von gleichfalls 47% für die potentielle Opposition.
Außer den genannten Parteien bewerben sich zehn weitere Klein- und Kleinstparteien um Landtagsmandate.
Sie summieren sich auf 3% nach der letzten Umfrage und haben nach logischem Ermessen keine Chance, den Einzug in den Landtag zu schaffen.
Allerdings könnte es am Wahltag eine Überraschung geben.
Die „Achtsamen Demokraten“ werden vom Bürgermeister der Gemeinde Hiddensee, Thomas Gens, angeführt.
Der 1970 geborene gelernte Hochseefischer war von 1998-2002 Mitglied der DVU und seit 2004 Mitglied der CDU.
Im September 2011 kandidierte er als Kandidat des Wahlkreises Rügen I. Nachdem der NDR eine mediale Treibjagd gegen Gens führte, distanzierte sich die Partei von Gens, der schließlich aus der CDU austrat.
Trotz des Theaters holte Gens 2011 13,3% Stimmenanteil in dem Wahlkreis.
Gens, gegen den der NDR auch Stasi-Vorwürfe thematisierte, die der Sender nach gerichtlichen Auseinandersetzungen jedoch teilweise wieder zurücknehmen musste, war nach der Trennung von der CDU keineswegs erledigt.
Am 25.
Mai 2014 bei der Kommunalwahl demütigte er bei der Bürgermeisterwahl von Hiddensee seine frühere Partei, die mit 2,9% Stimmenanteil nicht einmal ein Ratsmandat erreichen konnte.
Gens schaffte mit seinen „Achtsamen Demokraten“ 63,2% und blieb damit Bürgermeister: „Eine Insel ist schon sehr speziell.
Dass man sich kennt, ist ein Vorteil.“ Wenn er nicht gerade als Bürgermeister unterwegs ist, verkauft er auf Hiddensee selbstgeräucherten Fisch.
Seither hat Gens 17 andere parteilose Bürgermeister und kommunale Mandatsträger um sich geschart und in elf von 36 Wahlkreisen Kandidaten aufgestellt.
Der evangelische Orts-Pfarrer stänkert gegen ihn: „Thomas Gens hat seine Vergangenheit verleugnet.“ Dass die Inselleute trotzdem hinter ihm stünden, „dafür fehlt mir das Verständnis“.
Gens setzt sich für seinen Ort ein:„Ich möchte wissen, wo das Geld unserer Gemeinde landet.“ Und hat Klage beim Oberverwaltungsgericht gegen die Amtsumlage eingereicht.
Derzeit liegt er mit der Post im Streit, die ihren Service auf der Insel weiter einschränken will.
Sie möchte weniger ausliefern und deshalb „Paketstationen“ errichten.
Aber da ist sie bei Gens an der „falschen Adresse“.
Er hat das erst einmal abgelehnt.
Da die anderen Bewerber um den Wahlkreis teils auch mit bis zu zweistelligen Ergebnissen rechnen können, würden bei Gens für ein Direktmandat 25% Erststimmen ausreichen.
Bei den oben beschriebenen knappen Erwartungen könnte der Abgeordnete Gens die rot-schwarze Koalition ihre Mehrheit kosten.
