NEIN zu Merkels Syrienkrieg!
Ein völkerrechtswidriger Einsatz ohne Sinn und Verstand!
Stattdessen: Bundeswehr soll die deutschen Grenzen schließen!
Eine jähe Wende: Nach einem Besuch bei Francois Hollande gestern hat Merkel im Kabinett einen Bundeswehreinsatz in Syrien durchgedrückt.
Es wird verharmlosend behauptet, Deutschland würde nur Aufklärungstornados schicken.
Doch ein Vergleich zeigt: Das ist dieselbe Kriegsleistung, die die Bundeswehr auch im völkerrechtswidrigen Krieg gegen Jugoslawien 1999 gebracht hat.
Die Recce-Tornados werfen zwar keine Bomben – aber sie sind unentbehrlich für die Zielaufklärung und damit als Leitstation für die Bomber der anderen NATO-Staaten.
*** Lest COMPACT-Magazin, das publizistische Maschinengewehr des Friedens der Volkssouveränität.
Hier abonnieren!
***
Der Einsatz wird mit dem Kampf gegen den IS-Terror gerechtfertigt.
Aber ohne Aufforderung durch die legitime syrische Regierung – die zum Beispiel das russische Eingreifen legitimiert und gewünscht hat – ist es eine völkerrechtswidrige Einmischung in einen anderen Staat.
Je nach Bedarf kann sich das Eingreifen statt gegen den IS auch gegen syrische und russische Militäreinrichtungen wenden.
Wenn Merkel tatsächlich etwas gegen den IS-Terror tun will, dann muss sie:
Sämtliche militärischen Beziehungen zur Türkei und Saudi-Arabien abbrechen, die nach wie vor den IS unterstützen.
Das Eingreifen der Russen, das als einziges bisher den IS empfindlich schwächt (gestern und heute zum Beispiel durch Bombardierung der syrisch-türkischen Grenzabschnitte, über die Waffen zum IS und IS-Öl in die Türkei geschmuggelt werden), unterstützen.
Die deutschen Grenzen schließen, damit keine weiteren Dschihadisten inmitten der Flüchtlingsströme zu uns kommen können.
DAFÜR wäre die Bundeswehr gut!
Anders gesagt: Die Antwort auf den IS muss patriotisch sein, nicht imperialistisch.
Landesverteidigung JA – Eingreifen in andere Länder NEIN!
*** Lest COMPACT-Magazin, das publizistische Maschinengewehr des Friedens der Volkssouveränität.
Hier abonnieren!
***
