Saudi Arabien in UN-Frauenrechts-Kommission gewählt			

Klingt nach einer gelungenen Provokation, ist aber keine: Die UNO hat Saudi-Arabien zum Mitglied einer globalen UN-Frauenrechtskommission gewählt.
Am 19.
April wurde Saudi-Arabien verdeckt vom UNO Wirtschafts- und Sozialrat neben 45 weiteren Ländern in die UN-Kommission für die Rechtsstellung der Frau gewählt.
Die Mitgliedschaft währt von 2018 bis 2022 (1).
Die UN-Kommission für die Rechtsstellung der Frau ist Bestandteil der Frauenorganisation UN-Women.
Die kämpft u.a.
gegen Diskriminierung von Frauen und Mädchen, für die Gleichstellung beider Geschlechter.
Die Wahl Saudi-Arabiens als Mitglied, wenn auch mit den wenigsten Stimmen, ist deshalb einsame Spitze, weil in dem Land Frauen vollverschleiert sein müssen, nicht Auto fahren dürfen und für Studium, Arbeit und Reise die Erlaubnis eines männlichen Verwandten brauchen.
In dem dort kürzlich eingerichteten Mädchen-Rat findet sich eine Riege bärtiger Männer, aber eben kein einziges Mädchen.
Neuseelands Ex-Ministerpräsidentin Helen Clark kann der Wahl doch Gutes abgewinnen: „Es ist wichtig, jene im Land zu unterstützen, die sich um einen Wandel zugunsten der Frauen bemühen.“
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
(1) https://www.unwatch.org/no-joke-u-n-elects-saudi-arabia-womens-rights-commission/
