Jahrestag von Pearl Harbor: Roosevelt wusste Bescheid			

75 Jahre Geschichtslügen: Der Überfall der Japaner auf die US-Basis in Pearl Harbor lieferte dem US-Präsidenten den Vorwand, sein wichtigstes Wahlkampfversprechen zu brechen und sein Land in den Zweiten Weltkrieg hineinzuziehen.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 12/2016 lesen können. Sie erhalten diese Ausgabe im  Zeitschriftenhandel . Wer sich den Weg zum Kiosk sparen möchte, kann sie über Online-Bestellung  ordern oder via  Abo  diese und weitere Ausgaben bequem ins Haus gesendet kriegen.
_von Jan von Flocken
Dewey J. Short, Kongressabgeordneter des US-Bundestaates Missouri, sprach am 28. November 1944 fordernde Worte: «Das amerikanische Volk kennt die Wahrheit über Pearl Harbor nicht. Es will sie wissen. Im Namen der Lebenden und der Toten hat es einen Anspruch darauf. Dieser Tag wird kommen.» Doch seit 75 Jahren hält sich hartnäckig die Legende, die USA-Regierung sei vom «Überfall» der Japaner auf Pearl Harbor völlig überrascht worden. Warum diese Geschichtslüge?
Im Herbst 1941 entbrannte zwischen den USA und Deutschland ein unerklärter Krieg. Amerikanische
Streitkräfte hatten durch die Besetzung von Island im Juli 1941 erstmals aktiv in den bis dato europäischen Konflikt eingegriffen. US-Präsident Franklin D. Roosevelt tat bereits seit 1939 alles nur Mögliche, um Deutschlands Widersacher Großbritannien wirtschaftlich und politisch zu unterstützen.
(…) Mindestens seit dem 27. Januar 1941 hätte die Regierung in Washington gewarnt sein müssen, als der US-Botschafter in Tokio, Joseph Grew, berichtete, dass Japan «einen Überraschungsangriff auf Pearl Harbor mit aller Kraft und allen zu Gebote stehenden Mitteln durchzuführen beabsichtigt». (…) Schon Ende 1940 wies der kommandierende Admiral im Pazifik, John Richardson, den Präsidenten persönlich auf diese Gefahr hin. «Unsere Schiffe in Pearl Harbor kann ein Feind aus der Luft wie brütende Enten herauspicken», warnte er und nannte Pearl Harbor sogar «eine gottverdammte Mausefalle für unsere Marine». Einen Monat später verlor Richardson seinen Posten.
Weitere verantwortungsbewusste Militärs meldeten sich zu Wort, so die beiden Luftwaffenkommandeure aus Fernost, Frederik Martin und Patrick Bellinger. Sie werteten Manöver aus, wonach Pearl Harbor einem japanischen Flugzeugträgerangriff weitgehend schutzlos ausgeliefert wäre. Am 20. August bestätigte Oberst William Farthing, Chef der Fliegertruppe auf Hawaii, welch verheerende Folgen eine feindliche Attacke gegen Pearl Harbor hätte, wenn Washington nicht endlich für genügend Schutz durch Langstreckenbomber sorgen würde: «Ich befürworte ein System von festen Verteidigungsstellungen unmittelbar an der Küste sowie einen regelmäßigen Luftaufklärungsdienst und ausgedehnte Kontrollfahrten von Zerstörergruppen im nördlichen Pazifik.»
(…) Die Geheimdienste von US-Army und -Navy konnten die wichtigsten militärischen und zivilen Codes der Japaner entschlüsseln. Der komplizierteste von ihnen, Deckname «Purple» (purpur), konnte seit dem 15. September 1940 mit geringer zeitlicher Verzögerung gelesen werden. Außerdem fing man die Meldungen eines japanischen Spions ab, der seit März 1941 direkt von Hawaii aus detailliert über die Lage der dort stationierten Luft- und Marineeinheiten berichtete.
Nachdem sich die Hinweise auf eine japanische Aktion gegen Pearl Harbor im Herbst 1941 immer mehr verdichteten, erließ das US-Marineministerium am 27. November eine «Allgemeine Kriegswarnung» für das Pazifikgebiet von Borneo, Guam, Samoa und die Philippinen. Nur Hawaii kam darin nicht vor – also beließ es der Kommandierende Admiral in Pearl Harbor, Husband Kimmel, bei der niedrigsten Alarmstufe.
(…) Die japanische Invasionsflotte war seit dem 1. Dezember von den Kurilen-Inseln Richtung Hawaii unterwegs. Der Angriff sollte am Morgen des 7. Dezember erfolgen. Auf seinem 8.500 Kilometer langen Anmarschweg in den Weiten des Pazifiks wurde der Verband am 4. Dezember eher zufällig von einem holländischen Zerstörer geortet. Von ihm erfuhr der australische Geheimdienst, dass eine große Flotte mit Höchstgeschwindigkeit nach Süden im Anmarsch sei. 24 Stunden später war klar: Der Stoß zielte auf Pearl Harbor. Also suchte Australiens Botschafter in Washington, Robert Casey, am 6. Dezember gegen 16 Uhr Roosevelt auf und warnte ihn vor der drohenden Gefahr. Doch der Präsident unternahm nichts.
Wenige Stunden später entschlüsselte der Marinegeheimdienst ein alarmierendes Dokument, wonach am Morgen des 7. Dezember ein japanischer Angriff bevorstand. Roosevelts stellvertretender Marineadjutant Lester Schulz lieferte dieses Schreiben kurz nach 21 Uhr im Weißen Haus persönlich ab. Zu jener Zeit wäre noch Gelegenheit gewesen, in Pearl Harbor alle geeigneten Maßnahmen, insbesondere zur Luftverteidigung, zu ergreifen. Roosevelts Reaktion auf das Dokument bestand aus dem Satz: «Das bedeutet Krieg!»
(…) Erst am Morgen des 7. Dezember, wenige Stunden vor dem Angriff, erfuhr in Washington Flottenchef Stark von dem Geheimdienstdossier, das Roosevelt bereits kannte. Auch er sagte: «Das bedeutet Krieg», unternahm aber ebensowenig wie George Marshall, Kommandeur der US-Landstreitkräfte. Dieser zog es vor, zunächst einen Reitausflug zu absolvieren und danach ausgiebig zu duschen. Als er um 10:20 Uhr in seinem Büro auftauchte, machten die Japaner bereits ihre Flugzeuge auf den Trägerschiffen startklar. Stark und Marshall beschlossen endlich, Pearl Harbor zu warnen – aber nicht über die abhörsichere transpazifische Telefonleitung, sondern per Telegramm mit der niedrigsten Dringlichkeitsstufe!
Als Admiral Kimmel in Hawaii diese Botschaft empfing, brannte es auf den Inseln bereits seit zwei Stunden lichterloh, lagen Dutzende Kreuzer und Schlachtschiffe explodiert, verbrannt, versenkt im Hafenbecken, waren 2.400 Menschen tot und 1.200 verwundet. Zu diesem hohen Preis bekam Roosevelt endlich seinen heiß ersehnten Krieg, denn das mit Japan verbündete Deutschland trat nun auch offiziell in den Konflikt ein. (…)
Den vollständigen Text finden Sie in COMPACT 12/2016 . Jetzt im  Zeitschriftenhandel . Bestellen können Sie das Magazin online hier . Als Abonnent erhalten zwei Prämien und bekommen das Heft vor allen anderen! Zum Abo geht’s hier .