Merkel vertritt nicht Europas Interessen &#8211; Interview mit Vaclav Klaus			

Der langjährige tschechische Präsident Vaclav Klaus kämpft weiter.
Er fürchtet die Selbstzerstörung Europas durch eine Politik, die von Brüssel und Berlin vorangetrieben wird: durch die Frontstellung gegen Russland, durch den Euro und durch die Flüchtlingsströme.
Es folgen Auszüge aus einem Interview mit Vaclav Klaus, dass Sie vollständigen in COMPACT 12/2015 lesen können.
– hier bestellen
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
C: Was halten Sie von der Idee einer Wirtschaftsgemeinschaft, eines Großeuropa von Lissabon bis Wladiwostok?
VK: Wissen Sie, ich bin ein Realist, ein pragmatischer Politiker, und diese Idee ist für mich nicht die Idee, die wir heute lösen müssen oder sollen.
Ich bin für die absolute Öffnung der Wirtschaftsgrenzen, für den freien Markt.
Das gemeinsame «Haus Europa», das war ja schon immer Gorbatschows große Idee.
Das ist aber nicht die Frage des heutigen Tages.
Wir müssen jetzt zuerst «kleinere», aber wichtigere Fragen lösen.
Alles andere wäre Idealismus und Naivität.
In erster Linie müssen wir die Sanktionen gegen Russland aufheben.
C: Welche weiteren Probleme muss Europa noch vorrangig lösen?
VK: Europa muss überleben.
Das ist das Allerwichtigste, weil ich sehe, wie die Idee Europa sabotiert worden ist.
Einerseits ist da der Euro.
Andererseits die Ukrainekrise.
(…)
C: Welche Interessen verteidigen die beiden (Merkel und Gauck, Anm.)?
Vielleicht die europäischen?
VK: Die bestimmt auch nicht.
Außerdem muss ich dazu etwas bemerken.
Oft wird von Politikern behauptet, «die Europäer» wollen dies, oder «die Europäer» wollen jenes.
Aber «Europäer» gibt es nicht!
Das ist eine falsche Identität, und ich hoffe, dass ich dieses Wort noch nie benutzt habe.
Anstelle der «Europäer» gibt es nur «Leute in Europa».
Ich wohne in Europa.
Ich bin bestimmt ein Prager, ein Tscheche, ein Mitteleuropäer, das ist wichtig.
Ich bin bestimmt ein Slawe.
Die europäische Identität kommt viel weiter hinten.
Ich bin zu 100 Prozent für ein Europa der starken Nationalstaaten.
Deswegen halte ich nichts von der politischen Korrektheit der heutigen Zeit.
Das habe ich immer schon gesagt, auch als Ministerpräsident und als Staatspräsident.
(…)
C: Spielt der russische Militäreinsatz in Syrien eine stabilisierende Rolle in Bezug auf die Flüchtlingskrise?
VK: Seit Anfang des syrischen Bürgerkrieges gab es Millionen von Flüchtlingen, die sich dann jahrelang im nahöstlichen Raum aufhielten, in der Türkei und so weiter.
Was ist jetzt neu?
Die massiven Flüchtlingsströme nach Europa.
Das ist eine triviale Aussage, klar.
Aber ich bin der Meinung, dass hierin eine tiefere Bedeutung steckt.
Wer hat das organisiert?
Warum passiert es gerade jetzt?
Wer hat diese Leute eingeladen?
Wer hat diese Leute gezwungen oder motiviert, sich in Bewegung zu setzen?
Das alles hat mit der russischen Politik absolut nichts zu tun.
C: Also, wer hat diese Flüchtlingsströme organisiert?
VK: Fragen sie doch zu Hause in Deutschland bei Frau Merkel und Herrn Gauck nach!
_ Vaclav Klaus hat jahrzehntelang an der Spitze der tschechischen Politik gestanden: zuerst als Ministerpräsident (1992 bis 1998), dann als Vorsitzender des Abge- ordnetenhauses (1998 bis 2002) und schließlich als Staatspräsident (2003 bis 2013).
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
