Russischer Erzpriester an Berlin: &#8222;Bitte erleuchtet das Brandenburger Tor.&#8220;			

COMPACT veröffentlicht einen Offenen Brief von Erzpriester André Sikojev der Russischen Orthodoxen Kirche an die Berliner SPD-Regierung.
Sehr geehrter Herr Müller,
sehr geehrter Herr Saleh,
am gestrigen 3. April ist es in Russland zu einem verheerenden Terroranschlag gekommen, bei welchem die Einwohner St. Petersburgs zahlreiche Tote und Verletzte zu beklagen hatten.
Wie schon vorher in Berlin, London, Paris und Nizza ist die Wahrscheinlichkeit groß, dass auch Russlands alte Hauptstadt an der Newa Opfer eines radikal-islamistischen Anschlags geworden ist. Wir, die Berliner russischen orthodoxen Gemeinden und auch die Gläubigen der anderen orthodoxen Landeskirchen beklagen die Toten und beten für die Verwundeten.
Es ist noch nicht lange her, dass ich am Grab zweier am Breitscheidtplatz ermordeter Berliner aus Kiew stand und den Beerdigungsgottesdienst im Kreis der Hinterbliebenen und zahlreicher Berliner Arbeitskollegen und Freunden zelebriert habe. Aus eigener pastoraler Erfahrung weiß ich, dass gerade gegenüber Terror- und Kriegsopfern jede Form des Mitgefühls und der Solidarität eine kleine Linderung und ein großes Zeichen der Anteilnahme verkörpert.
Umso unverständlicher ist mir die Information, dass aus – in keiner Weise stringenten Gründen – Berlin seine traditionelle Solidaritätsbekundung in Gestalt des Anstrahlens des Brandenburger Tores in den Landesfarben des Opfer-Staates verweigert, in diesem Fall Russland! In meinen Augen und in den Augen zahlreicher Berliner, die mit den Einwohnern St. Petersburgs aus biographischen, privaten, beruflichen und kulturellen Gründen verbunden sind, ist diese Ihre Entscheidung weder nachvollziehbar noch mitmenschlich.
Gerade im letzten Jahrzehnt haben sich die deutschen Beziehungen zu Russland in einer Weise verschlechtert, welche weder die Verbundenheit der Berliner mit den Einwohnern vieler Städte Russlands noch die Interessen unseres Landes im Hinblick auf eine friedliche Partnerschaft und Kooperation mit Russland verkörpern. St. Petersburg bildet hierbei jedoch noch eine besondere historische Tradition ab, die Ihnen als SPD-Politiker besonders nahestehen sollte. Gerade diese Stadt hat einst unter dem verbrecherischen Genozid der Deutschen Wehrmacht unter den Nazis in besonderer Weise gelitten. Allein 470.000 zivile (!) Einwohner dieser Stadt starben in den 900 Tagen der Blockade als Opfer deutscher Rassen- und Eroberungsideologien. Von 2 Millionen sowjetischen Zwangsarbeitern starben ca. 1 Million auch in Berliner Rüstungsbetrieben und deutschen Arbeitslagern.
Wenn Orlando und Jerusalem aus ideologischen und historischen Gründen, so Ihre Argumentation, unsere Solidarität verdienen – so schulden wir Deutsche und Berliner dem russischen St. Petersburg wie kaum einer anderen Stadt in der Welt allein schon aus historischen Gründen und in Erinnerung an deutsche Verantwortung unser aller Empathie und Mitgefühl!
Von daher möchte ich Sie eindringlich um Revision Ihrer Entscheidung bitten und mir wünschen, dass heute Nacht das Brandenburger Tor in den Farben Russlands erstrahlt, als kleines Zeichen Berliner Anteilnahme!
Mit freundlichen Grüßen,
Erzpriester André Sikojev
Bevollmächtigter am Sitz der Bundesregierung und des Deutschen Bundestages
Russische Orthodoxe Kirche (ROCOR)
Gemeinde „Schutz der Gottesmutter“ Berlin
Der Brief erschien zuerst auf der Facebook-Seite des Autors:
https://www.facebook.com/andre.sikojev?fref=nf
André Sikojev sprach auf der COMPACT-Konferenz 2013 und schrieb in COMPACT-SPEZIAL #3 „Feindbild Familie“.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!