Warum Hamburgs Randalierer dem G20-Image nützlich waren			

Erstmals in der Geschichte der G20-Gipfel sind die Ereignisse im Umfeld wichtiger als die dort gefassten Beschlüsse.
Die dreitägigen Randalen in Hamburg haben die Verhandlungen in den Schatten gestellt.
Lange wurde der Linksradikalismus in seinen schmierigsten Varianten (Antifa und Antideutsche) von Politik und Mainstreammedien nicht nur geduldet, sondern auch unterstützt.
Diese Kettenhunde waren ja auch gut nützlich zur Einschüchterung von Globalisierungsgegnern, Pegida, AfD und anderen Widerständlern.
Aber in den letzten drei Tagen schien es, als hätten die Rotfaschisten mal so richtig fest in die Hand ihrer Herrchen gebissen.
Aber selbst das schockte den „Feine Sahne Fischfilet“-Beklatscher Heiko Maas (SPD) oder den SPD-Vize Ralph Stegner nicht: Verharmlosung und Ignoranz prägten beider Twitter-Stellungnahmen.
Bundeskanzlerin Merkel aber wusste die Gunst der Stunde maximal auszubeuten.
Schnell versprach sie den Opfern linksextremer Massengewalt baldige „Hilfe und Entschädigung“.
Gemeinsam mit Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) werde sie prüfen, „wie wir gemeinsam mit der Hansestadt Hamburg Opfer von Gewalt bei der Beseitigung der entstandenen Schäden helfen können“.
Und das soll in Koproduktion zwischen dem Bund und dem Land Hamburg möglichst unbürokratisch verlaufen.
Mutti macht alles wieder gut.
Image perfekt bedient.
Aber das Geld stammt natürlich nicht von ihr, sondern vom Steuerzahler.
Der muss jetzt bezahlen, was die Kettenhunde des Systems angerichtet haben.
Fiese Ironie: Die Opfer, die eine Entschädigung durchaus verdient haben, sind steuerlich an ihren eigenen Reparaturkosten beteiligt.
Die rotfaschistischen Täter selbst werden kaum dafür aufkommen müssen, auch ihre Hetz- und Hass-Webseiten wie indymedia dürfen weiterhin online bleiben.
Ist ja auch fair, denn sie haben dem Establishment in den letzten drei Tagen einen großen Dienst geleistet: Sie haben die Frust-Emotionen, die der G20-Gipfel dieses Jahr ausgelöst hätte, geschickt gegen die eigenen Verbrechen gelenkt.
Denn jetzt redet kaum einer über die mageren Ergebnisse dieses Gipfels.
Auch fanden seriöse Proteste gegen den G20-Gipfel wegen der Randale so gut wie keine Aufmerksamkeit.
Dank der roten SA regt sich heute keiner darüber auf, dass die Erde in Sachen Verteilungsgerechtigkeit keinen Schritt in Richtung Besserung getan hat.
Das Establishment dankt.
Jetzt COMPACT abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen und eine attraktive Prämie zu erhalten!
