Alle gegen die AfD: Der schmutzigste Wahlkampf der Geschichte &#8211; und weitere Topmeldungen vom 10.
August			

Merkel-Regime und Massenmedien laufen sich warm für die kommende Bundestagswahl und lassen dabei keinen schmutzigen Trick aus: Plumpe Propaganda, Angstmache, zurechtmanipulierte Umfragewerte und völlig faktenfreie „Faktenchecks“ sind jedoch nur die kleinsten Sünden der unheiligen Systemallianz.
Viel Schlimmer ist das, was sich gerade in Sachen Zensur und Meinungsterror abspielt: Aussagen des politischen Gegners werden heutzutage nämlich nicht mehr rhetorisch gekontert, sondern gleich an die Staatsanwaltschaft weitergeleitet  – Klagen und Anzeigen als Wahlkampfinstrumente?
Zuerst einmal etwas ganz Aktuelles, das Sie wohl kaum überraschen wird: CDU-Generalsekretär Peter Tauber, der selbst hin und wieder mal von seinen politisch überkorrekten Genossen für seine nicht ganz so korrekten Aussagen zum Thema Asyl und Flüchtlinge kritisiert wird, hat mal wieder ordentlich in Richtung AfD ausgeteilt.
Den Politiker Björn Höcke bezeichnete er als „Rechtsextremen“.
eine Zusammenarbeit mit der demokratisch-patriotischen Partei lehnte er grundsätzlich ab.
Die Thüringer Allgemeine Zeitung lobt ihn selbstredend dafür und schreibt völlig ungeniert, dass Tauber „klare Kante gegen die Alternative für Deutschland (AfD)“ gezeigt habe.
(Bravo!)
Das ganze Zitat des CDU-Generals macht die Verlogenheit der ehemals christlich-demokratischen Interessengemeinschaft noch besser deutlich.
Tauber wörtlich: „Populisten spielen eben immer nur mit Ängsten – sie bieten keine Lösungen an.
Das sieht man ja auch in Thüringen sehr deutlich, wo sie einen Rechts­extremen an der Spitze dulden“.
Dass seine Partei die Probleme überhaupt erst geschaffen hat (Stichwort: Grenzöffnung), deren Thematisierung jetzt als das „Schüren von Ängsten“ bezeichnet wird, geht Tauber nicht auf.
Dass sich die Problemverursacher-Partei CDU selbst standhaft weigert, die offensichtlichen Lösungen für die eigens geschaffenen Probleme auch nur in Erwägung zu ziehen (Stichwort: Grenzschließung), treibt den Wahnsinn auf die Spitze.
Eine weitere Dreistigkeit des Herrn Tauber: Im Interview mit der Thüringer Allgemeinen behauptet er, dass sich die CDU weiterhin „ganz klar nach ganz links und nach ganz rechts“ abgrenzen werde.
Herr Tauber: Falls Sie es noch nicht bemerkt haben, ihre Partei ist dermaßen linksextrem, dass selbst die Linke Sarah Wagenknecht von Ihnen – wegen ihrer vernünftigen Aussagen – als Rechtspopulistin bezeichnet wird.
Antifa-Steineschmeißer sind zu Merkel-Jüngern geworden, Konservative verlassen ihre Partei in Scharen, Merkel ist die Königin der „no border, no nation“-Fraktion, Stabschefin der Umvolkung, Multikulti-Kaiserin – und das Allerbeste: Sie plant eine Koalition mit den Grünen, der wohl mit Abstand gefährlichsten Partei Deutschlands, die mit „linksextrem“ noch wohlwollend beschrieben ist – Glauben Sie nicht?
Dann schauen Sie mal hier !
Zugegeben: Das Gelaber solcher Systemmarionetten kann kaum einen noch schocken.
Der AfD-Sympathisant nimmt derlei Äußerungen seit geraumer Zeit mit einem lockeren Schulterzucken zur Kenntnis.
Womöglich genau deshalb, weil die Wirkung solcher Tiraden immer mehr ausbleibt.
hat sich der politisch-mediale-Komplex eine neue Strategie ausgedacht: Jetzt wird nämlich einfach sofort Anzeige erstattet, wenn dem politischen Gegner eine Aussage nicht passt.
Am gestrigen Mittwoch etwa schrieb die Rheinische Post in gewohnt alarmistischem Duktus: „Verdacht auf Volksverhetzung – Staatsanwaltschaft ermitttelt gegen AfD-Politikerin“.
Für solche Medienkonsumenten, die nur die Überschriften lesen, ist der Fall damit schon klar: Wieder mal typisch für diese „Nazi-Partei“…
Der Vorwurf, der der Funktionärin der AfD Laleh Hadjimohamadvali – einer Iranerin, die nach eigenen Angaben in den 1980er Jahren vor dem Islam nach Deutschland geflohen ist, gemacht wird: Sie „soll bei einem Landesparteitag im Juli islamfeindliche Bemerkungen gemacht haben“.
Hui.
Das ist ganz schön krass.
Islamfeindlich geht ja nun gar nicht.
Die Rheinische Post berichtet weiter: „Ein Sprecher der Staatsanwaltschaft sagte am Mittwoch, es bestehe der Anfangsverdacht einer Beschimpfung von Religionsgemeinschaften sowie von Volksverhetzung.“ Da hätte der COMPACT-Redakteur gerne mal eine Frage: Sind Religionsgemeinschaften und Völker jetzt das gleiche?
Ist Religionskritik gleich Volksverhetzung?
Und wie dunkel ist das derzeitige Meinungs-Mittelalter, wenn Religionen nicht mehr kritisiert werden dürfen?
Konkret soll die Iranerin geklagt haben, dass der Islam „schlimmer als die Pest“ sei und sich unaufhörlich in Deutschland ausbreite.
Und gegen so eine Aussage muss dann allen Ernstes juristisch vorgegangen werden?
Das Allerübelste an der Geschichte ist, dass die Verfolgung der AfD-Politikerin auf einen ehemaligen Parteikollegen zurückgeht.
Anzeige erstattete nämlich der Ex-Bundessprecher der Homosexuellen in der AfD, Mirko Welsch.
Wer solche Parteikollegen hat, braucht keine Feinde mehr – was nur wieder zeigt, dass die AfD bei der Auswahl ihrer Mitglieder und Funktionäre extreme Sorgfalt walten lassen muss.
Ein Interview mit AfD-Politikerin Laleh Hadjimohamadvali zum Thema Islam können Sie hier sehen:
Es gibt aber noch einen zweiten Fall in der AfD, bei dem eine kritische und tatsächlich grenzwertige Aussage einer AfD-Politikerin mit einer Anzeige beantwortet wurde.
Die Landespolitikerin im Saarland Jeanette Ihme hatte sich laut des Saarländischen Rundfunks auf ihrer Facebook-Seite wie folgt zum Thema Schlepperboote und Asyl geäußert: „Am besten alle samt Inhalt versenken.
Ja, ich meine das ernst.
Ich habe keinen Bock auf diese kriminellen Schlepperbanden und genauso wenig auf ihre Kundschaft, die sich hier aufführt wie die Primaten.“
Auch in diesem Fall hat der ehemalige Kollege Mirko Welsch seine Hoffnungen auf Strafverfolgung geäußert und wartet nun gespannt, ob das Fallbeil der Staatsanwaltschaft Frau Ihme in den Nacken schlagen wird.
Und auch hier muss man sich fragen: Gehts nicht auch eine Nummer kleiner?
Eine derartige Aussage zu skandalisieren und – wie der FOCUS es gemacht hat – mit der Überschrift zu kommentieren: „AfD-Funktionärin wünscht Flüchtlingen den Tod“ ist doch reichlich übertrieben.
Man stelle sich vor, auf welch hohem moralischen Ross die Ankläger sitzen müssen, wenn Sie ihre Zeit mit dem Durchschnüffeln fremder Facebook-Profile verbringen, immer auf der Suche nach dem falschen Zungenschlag.
Solche Dinge nimmt die systemhörige Lügenpresse – wie jeder weiß – mit Kusshand auf, und fertig ist die nächste Skandalmeldung.
Was man aber auch sagen muss: Nicht selten wundert man sich als Redakteur über die Unvorsicht und Dummheit mancher Abgeordneter, die offenbar immer noch keine Ahnung haben, wie das schmutzige Geschäft der politischen Kommunikation funktioniert.
Nachdem der AfD-Politiker André Poggenburg wegen unüberegten (aber keinesfalls justiziablen) Aussagen in Chat-Protokollen ( COMPACT berichtete ) durch die Manege geprügelt wurde, hätten viele seiner Parteikollegen daraus den Schluss ziehen müssen, in Zukunft etwas sorgsamer in der Wortwahl zu sein.
Doch auch hier gilt das biblische Sprichwort: Wer ohne Sünde ist, werfe den ersten Stein.
Freiwillige vor.
Weitere Top-Meldungen des Tages haben wir wie immer für Sie in unserer täglichen Presseschau zusammengestellt – reinschauen lohnt sich!
Quellen:
http://www.focus.de/politik/videos/staatsanwaltschaft-ermittelt-afd-funktionaerin-aeussert-sich-zu-fluechtlingskrise-und-loest-damit-skandal-aus_id_7451485.html
http://www.thueringer-allgemeine.de/web/zgt/politik/detail/-/specific/CDU-Generalsekretaer-Tauber-nennt-AfD-Chef-Hoecke-Rechtsextremist-832650404
http://www.berliner-zeitung.de/berlin/-geldverschwendung—berliner-afd-will-extremismus-jeglicher-art-nicht-mehr-bekaempfen-28143768
https://www.noz.de/lokales/samtgemeinde-artland/artikel/934802/gesang-und-glockengelaeut-gegen-afd-kundgebung-in-quakenbrueck#gallery&0&0&934802
http://www.zeit.de/politik/deutschland/2017-08/islamfeindlichkeit-afd-laleh-hadjimohamadvali-staatsanwaltschaft-ermittlungen
