Bleibt Ernst-Moritz Arndt der Uni Greifswald erhalten?
Um den Namenspatron der Universität Greifswald ist schon seit Jahren ein heftiger Streit entbrannt.
Nun will der Senat der Hochschule erneut über eine mögliche Umbenennung entscheiden.
Zuvor soll allerdings die Meinung der Uni-Angehörigen eingeholt werden.
Diese können ab dem 26.
November per Online-Voting über drei Optionen abstimmen: die Beibehaltung des Namens Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, die Umbenennung in Universität Greifswald oder die Verwendung beider Varianten.
Das Abstimmungsergebnis ist für den Senat allerdings nicht bindend.
Bereits 2009 begannen linke Studentengruppen in Greifswald mit massiver Stimmungsmache gegen den Namenspatron.
Vorgeworfen werden dem Dichter der Befreiungskriege und Abgeordneten der Frankfurter Nationalversammlung antisemitische Äußerungen und ein angeblich übertriebener Patriotismus.
Die Mehrheit der Studentenschaft folgte dieser Kampagne aber nicht.
In einer Urabstimmung votierten die Studenten vielmehr für die Beibehaltung des Namens Ernst-Moritz-Arndt-Universität.
Unter dem Eindruck dieses Meinungsbildes entschied sich der Hochschulsenat im Frühjahr 2010 für den Status quo der Namensgebung.
An der 1456 gegründeten Universität hatte Ernst Moritz Arndt 1791 ein Theologiestudium begonnen und wirkte später als außerordentlicher Professor an der Philosophischen Fakultät.
1856 würdigte die Universität den hochbetagten Freiheitsdichter mit einem Denkmal, 1933 erhielt sie seinen Namen.
Nach den Auseinandersetzungen der Jahre 2009/2010 wurde im Januar 2017 ein neuer Umbenennungsversuch unternommen, der diesmal – zunächst – von Erfolg gekrönt war.
Der Senat der Hochschule stimmte mit Zwei-Drittel-Mehrheit für die Neubezeichnung Universität Greifswald.
Studentische Senatsmitglieder hatten den entsprechenden Antrag eingebracht und behauptet, ein Festhalten am bisherigen Namenszusatz erschwere die angestrebte Internationalisierung der Hochschule.
Die Universität trägt jedoch bis heute den Namen Arndts, weil das Bildungsministerium des Landes im März 2017 wegen eines Formfehlers des Senats der Namensänderung die Zustimmung versagte.
Der Abstimmungsprozess im Hochschulsenat entsprach nicht den Vorgaben des Landeshochschulgesetzes.
Nun geht der unwürdige Streit um Ernst Moritz Arndt in eine neue Runde.
Wer stattdessen einen unverkrampften Umgang mit der eigenen Geschichte und eine angemessene Würdigung ihrer Glanzlichter befürwortet, sollte zu den beiden Ausgaben von COMPACT-Geschichte greifen.
Das neue Heft „Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“ gibt es ab heute im gut sortierten Zeitschriftenhandel und natürlich im Online-Shop.
Dort ist auch die erste Ausgabe „1000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“ erhältlich.
Die beiden hochinformativen und opulent bebilderten Schriften eignen sich auch hervorragend als Weihnachtsgeschenk für Freunde und Familie.
