Kriegsziel jetzt schon erreicht			

_von Willy Wimmer
Die Meldungen über die Lage in der Ostukraine überschlagen sich.
Die Dämonisierung des russischen Präsidenten Putin hat das Stadium der Hysterie längst hinter sich gelassen.
Dem seit Jahren zielgerichteten Verhalten des gesamten Westens, die Ukraine aus ihrer Rolle nach Ende des Kalten Krieges herauszureißen, entspricht die Medienwalze, die den ganzen Tag lang trommelt.
Der Konflikt muss her und wenn er noch so sehr an Berthold Brecht und seinen kaukasischen Kreidekreis erinnert.
Die Ukraine als das Balg, das notfalls zerrissen werden muss.
Wer sich der Nazi-Kampfgruppen in der ukrainischen Nationalgarde bedient, um gegen russisch-sprachige Menschen in der Ostukraine vorzugehen, der hat nicht nur in der Nähe des Jahrestages, an dem des Ausbruchs des zweiten Weltkrieges gedacht wurde, nichts aus der Geschichte gelernt.
Zusammenfassung: Natürlich ist der Film nicht falsch, in dem wir alle derzeit sitzen.
Der Wahnsinn hat wieder einmal Methode und es ist eine merkwürdige Art, wie der Westen des Tages gedenkt, an dem der Zweite Weltkrieg begann.
Die Ukraine kann bluten, wie sie will, Washington hat in Europa schon sein Ziel erreicht, sei es über die Sanktionen oder eine Einkesselung Russlands mittels der NATO.
Es stimmt doch, dass die damalige Sowjetunion einen fürchterlichen Blutzoll nach dem Angriff Hitlers auf dieses Land und dieser Bevölkerung hat zahlen müssen.
Und jetzt rüstet der Westen die Nachfolger dieser Kräfte in jeder Beziehung auf, um diese Schreckensbilder wieder gegen Russen mit Leben zu erfüllen?
Sind die westlichen Staats-und Regierungschefs derart von allen guten Geistern verlassen, dafür nicht das geringste Empfinden an den Tag zu legen?
Können wir im Westen unseres gemeinsamen Kontinentes ruhig schlafen, wenn wir wissen, dass diese Nazi-Truppen wieder an der russischen Grenze stehen und hat bei uns jemand Verständnis für den NATO-Generalsekretär, der den Kreml auffordert, seine Truppen von der Grenze abzuziehen?
Jeder Staat, dessen Führung nicht von allen guten Geistern verlassen ist, würde seine Grenze hautnah schützen, wenn der Ungeist der Vergangenheit einen erneuten Vorstoß vorbereitet.
In der Ukraine selbst, wo aus gutem Grund und für alle verpflichtend, an die Schrecken von Babi Jar erinnert wird, schweigen selbst diejenigen zu dem Nazi-Treiben, bei denen man das nie im Leben erwartet haben würde.
Seit wann sind diese Nazis in der Ukraine akzeptierte Weggefährten oder ist das nur so, weil es gegen Russland und die Russen geht?
Natürlich kann sich jeder in diesem Gewirr verfangen und es lenkt vom eigentlichen Geschehen vermutlich ab.
Eines ist klar und deutlich: die USA haben über das, was siel laut der US-Staatssekretärin, Frau Nuland, seit Jahr und Tag und mit einem Finanzaufwand von 5 Milliarden US-Dollar angezettelt haben, ihr wesentliches Ziel erreicht: die Ukraine mag in kriegerischen Wirren versinken, das kümmert in Washington niemanden.
Durch eine Kampagne sondersgleichen, auch unter Einschluss eines Flugzeugunglücks, das tragischer nicht  hätte sein können, hat man die Staaten der Europäischen Union endlich an dem richtigen Sanktionshaken.
In diesen Tagen beschäftigt man sich mit einer Verschärfung der Sanktionen gegen Russland.
Damit treibt man die EU-Europäer nur noch weiter ins Verhängnis.
Spätestens seit dem Sanktionsregime gegen Jugoslawien und dem Iran wissen wir, dass er für Sanktionen zwei Ziele gibt: lästige Mitbewerber aus dem Feld zu schlagen und sich einen vorgeblichen Rechtsweg zum Krieg zu schaffen.
Niemand in Westeuropa sollte annehmen, dass es gelingen könnte, aus dem Sanktionsregime wieder aussteigen zu können.
Es wird sich immer ein Staat der EU oder der NATO – östlich von uns – finden, der alles sabotiert, um seine Dinge in Washington mit Nachdruck durchsetzen zu können.
Und Russland?
Glaubt jemand, dass die USA etwas anderes in ihrem Sinne haben, als Russland endlich vor sich hertreiben zu können.
Seit dem Tag, als man die Welt aufgefordert hat, nichts aus Deutschland zu kaufen, haben Sanktionsregime eine Verfeinerung erfahren, sind wie Kriegsbilder geübt und ausgebaut worden und haben unglaubliche Erlöse in die richtigen Taschen gescheffelt.
Doch damit nicht genug.
Nachdem man sich schon beim Iran so richtig in den Kriegswahn gesteigert hatte, nimmt man sich jetzt den richtig großen Fisch vor.
Russland soll die Erfahrung machen, was es heißt, der Forderung nach einer «bedingungslosen Kapitulation» ausgesetzt zu sein.
Russland, so die Planer in Washington wird anbieten können, was es will, Moskau selbst und die Auslieferung Russlands und seiner Bodenschätze wird der Preis sein.
Die ehemalige US-Außenministerin Albright hat es schon vor Jahren gesagt.
Russland darf wegen seiner Bodenschätze nicht den Russen zur alleinigen Verfügung stehen.
Daran hat sich nichts geändert in den Jahren seither.
Der Fall Chodorkowski und die beabsichtigte Auslieferung wesentlicher Teile der russischen Erdöl- und Erdgasvorräte an die Wallstreet hat das deutlich gemacht.
Es ist schon fast putzig, mit ansehen zu müssen, wie in internationalen Foren und vor dem Deutschen Bundestag die deutsche Bundeskanzlerin jeden unbewiesenen Vorwurf an die Adresse von Präsident Putin aufgreift, um sich daran zornig abarbeiten zu können.
Vermutlich deshalb, weil sie noch rechtzeitig vor der anstehenden Eskalation nicht als diejenige dastehen will, die den russischen Präsidenten nicht für das hält, was Hillary Clinton aus Präsident Putin machen wollte.
Eines muss man allerdings den Führungszirkeln in den USA lassen.
Seit dem völkerrechtswidrigen Krieg gegen die Bundesrepublik Jugoslawien waten ihre Spitzen in Blut, folgenlos, den Haag gilt für sie nicht.
Da stellt sich der derzeitig amerikanische Präsident Obama hin und versucht, Russland mit dem Satz in die Schranken zu weisen, nachdem «es einen hohen Preis» bezahlen müsse.
Das nennt man Hochmut und der kommt bekanntlich vor dem Fall.
Vermutlich hat man in Washington die Rechnung ohne die gemacht, die Russland stets gerettet haben: die einfachen Leute, von denen es in Russland immer sehr viele gibt.
