UK-Parlamentswahlen: Corbyn vor dem Ziel?
(Portrait)			

Fast ein Jahr nach dem Brexit-Referendum wird in Großbritannien heute unter scharfen Sicherheitsvorkehrungen ein neues Parlament gewählt.
Jeremy Corbyn ist Theresa May in Umfragen zuletzt dicht auf den Fersen gewesen.
Leider ist der einstige EU-Gegner zum Zögling mutiert.
Egal, wie es steht, wenn um 23 Uhr die Wahllokale schließen.
Bei den Volkspädagogen von Spiegel Online werden wohl Tränen fließen.
Im allmorgendlichen Newsletter wird am Donnerstag beklagt: „Es ist nicht wie in Frankreich, wo mit Emmanuel Macron ein Reformer und Europa-Freund zur Wahl stand, nicht wie die Präsidentenwahl in Österreich, wo am Ende der Grüne Alexander Van der Bellen siegte.
Bei beiden Wahlen gab es sozusagen ein Happy End.“
Gewännen die Tories, so befürchten die EU-Hofbericht-erstatter, steuere England auf einen harten Brexit zu.
Im Fall eines Labour-Siegs käme Jeremy Corbyn in die Macht, „weniger EU-feindlich als May zwar, aber doch dem Brexit-Votum verpflichtet.“ (1)
Andersherum könnte man auch das Fehlen einer Marine Le Pen oder eines Gert Wilders beklagen.
Aber wir wollen ja nicht rumheulen.
Nein, ein erneutes Brexit-Referendum werde es mit Corbyn nicht geben.
Der Punkt „Brexit-Verhandlungen“ im Wahl-Manifest seiner Partei liest sich jedoch wie der Abschiedsbrief eines Verfassers, der gar nicht loslassen will.
Den drei Millionen EU-Ausländern werde man „alle existierenden Rechte garantieren“.
Labour wolle „damit fortfahren, konstruktiv mit der EU und anderen europäischen Nationen an Themen wie Klimaschutz, die Flüchtlingskrise und Terrorabwehr zu arbeiten“.
Unterm Strich wolle Corbyns Partei „eine enge, kooperative, zukünftige Beziehung mit der EU aufbauen, nicht als Mitglieder, sondern als Partner.“ (2) Nicht sehr radikal…
May hatte Mitte April überraschend Neuwahlen ausgerufen – offiziell, weil sie sich ein starkes Mandat für die Verhandlungen über einen EU-Austritt erhoffe.
Die Austritts-Gespräche starten am 19.
Juni.
COMPACT hatte Corbyn nach dessen Wahl zum Labour-Chef im Herbst 2015 ein Portrait spendiert, das wir an dieser Stelle veröffentlichen.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Der letzte Sozialdemokrat
Nix Vasallentreue zu den USA, nix mauscheln mit den Konzernlobbys: Der neue Vorsitzende der britischen Labour-Partei ist ein Sozialist ganz alter Schule.
32 Jahre lang hat Jeremy Corbyn seine Prinzipien gegen jeden Druck aus den eigenen Reihen verteidigt.
Doch der Gegenwind nimmt zu.
Glückwünsche klingen anders.
Für Nils Schmid, den SPD-Landesvorsitzenden von Baden-Württemberg, signalisierte Jeremy Corbyns spektakuläre Wahl zum neuen Vorsitzenden der Labour-Partei im vorigen September «schlechte Nachrichten» und eine «Flucht vor der Realität».
Der stellvertretende SPD-Fraktionsvorsitzende Axel Schäfer hofft gar, der 66-jährige Corbyn werde sich «vor der nächsten Wahl des Regierungschefs 2020 sicher für eine junge Frau oder einen jungen Mann als Labour-Spitzenkandidat starkmachen».
Das Muffensausen, das hiesige Genossen angesichts des neuen Chefs ihrer britischen Schwesterpartei befiel, ist gerechtfertigt.
Corbyn repräsentiert Ideale, die Europas Sozialdemokraten seit Jahrzehnten verraten.
Rebell auf Schlingerkurs
Jetzt vorbestellen
Mit 533 protokollierten Widersprüchen gegen seinen eigenen Fraktionschef hält er den Rekord des aufmüpfigsten Labour-Abgeordneten aller Zeiten.
«Im Kern eines jeden rebellischen Elements in der Partei war Jeremy», erinnert sich Charles Clarke, Stabschef des ehemaligen Labour-Vorsitzenden Neil Kinnock (1983–1992).
«Seine Politik ist die Politik der Opposition.» Der Vegetarier Corbyn setzt sich gegen die Verlängerung des britischen Atom-U-Bootprogramms, gegen den internationalen Waffenhandel und gegen Israels Besatzungspolitik ein.
Corbyn stimmte gegen die Europa-Verträge und unterstützte ein geplantes Referendum zum Ausstieg des Königreichs aus der EU im Jahr 2011.
Auf Linie zeigte er sich bislang nur, wenn es um die Multikulti-Ideologie und den Klimawahn geht – anders als sein älterer Bruder Piers, ein Meteorologe, der die globale Erwärmung für ein «falsches politisches Spiel» hält.
In einer Partei voll von «blutarmen, weichlichen, hin-und-herschwankenden Opportunisten wirkt Jeremy Corbyn leidenschaftlich und prinzipienfest» bescheinigt selbst der konservative Bürgermeister von London, Boris Johnson.
Inzwischen jedoch hat Corbyn seine Position zum EU-Austritt ebenso relativiert wie die zum jahrzehntelang
geforderten NATO-Austritt Großbritanniens.
Nigel Farage, Vorsitzender der Unabhängigkeitspartei UKIP, lacht sich bereits ins Fäustchen: «Seriöse Labour-Wähler wollen für niemandem stimmen, der die Königin beseitigen will, die Falklandinseln abgeben möchte, der Sympathien für die IRA zeigt und jetzt die eine Sache, mit der er sie vielleicht noch hätte an Bord halten können, seine langjährige Opposition zur EU, aufgegeben hat.» Mehr Verständnis für Corbyns neue Kompromissbereitschaft zeigt Julian Assange.
Der Gründer der Enthüllungsplattform Wikileaks weiß, was echten Gegnern US-gelenkter Bündnisse schlimmstenfalls droht, und meint, der Politiker sei «gut beraten, wenn er nicht an allen Fronten gleichzeitig zu kämpfen versucht».
Corbyns persönliches Idol ist übrigens Salvador Allende.
Der sozialistische Präsident Chiles wurde 1973 bei einem CIA-Putsch getötet.
Sozialist aus Überzeugung
Jeremy Corbyn besuchte die private Adams Grammar School in Newport, deren Weltbild ein Student der Eliteuniversität Oxford noch im Oktober 2014 wie folgt beschrieb: «Adams hat uns eingedrillt, dass die Starken den Schwächeren immer überlegen sind.
Das Ethos des eigenen Aufstiegs, des Selbstschutzes und
der Eigenpromotion hallte von überall wider, von der Aula bis aufs Rugbyfeld.» Doch diese Indoktrination bewirkte bei Corbyn das Gegenteil: Nach der Schule meldete er sich für zwei Jahre zum Freiwilligendienst
als Lehrer in einem Armenviertel Jamaikas.
Ein Studium der Gewerkschaftswissenschaften brach er nach
Differenzen mit der Institutsleitung über den Lehrplan ab und arbeitete fortan als Gewerkschafts-organisator.
Hier bestellen
1983, das Jahr, in dem Margaret Thatcher auf der Welle des Falklandkrieges einen Erdrutschsieg für die konservativen Tories errang, zog Corbyn mit 50 Prozent der Wählerstimmen erstmals für den Londoner Bezirk Islington North ins britische Unterhaus ein.
Dort schloss er sich der Sozialistischen Aktionsgruppe an,
von der aus er die Gründung einer radikalen linken Alternative zum Thatcherismus vorschlug: «Unser Ziel ist es, den Sozialismus wieder auf die Tagesordnung zu setzen.» Als sich Labour Mitte der 1980er Jahre gegen die angebliche Unterwanderung durch Trotzkisten mit massenhaften Parteiausschlüssen zur Wehr
setzte, forderte Corbyn Amnestie für Mitglieder der Splittergruppe Militant Tendency.
Corbyn, der schon 1987 öffentlich die «Yuppifizierung » seiner Partei verdammte, stellte Tony Blairs Vision einer von sozialistischen Prinzipien befreiten reformierten Partei («New Labour») an den Pranger.
1994 strich Parteichef Blair Artikel 4 der Labour- Parteisatzung, in dem bis dahin versprochen worden war, «Arbeitern manueller und geistiger Art die vollen Früchte ihres Fleißes und die gerechteste Verteilung dieser zu sichern (…)».
In einem Brief an den Independent prophezeite Corbyn daraufhin, dass ein «Regierungswechsel ohne dramatische Veränderung in der politischen Ausrichtung zu enormen Enttäuschungen in der Bevölkerung führen werde» und forderte, Arbeiter- und Gewerkschaftsbewegungen zu reorganisieren, um das ursozialistische Ziel vom Kollektiveigentum nicht aus den Augen zu verlieren.
Der Labour nahestehende Journalist Leo McKinstry will sich erinnern, Corbyn habe gefordert, den Kapitalismus nicht zu reformieren, «sondern ihn zu stürzen».
Heute steht der Kampf gegen die Sparpolitik im Zentrum seiner Programmatik: «Wir sagen im Grunde
genommen, dass Austerität eine politische Agenda ist, die zu stärkerer Ungleichheit in unserer Gesellschaft
geführt hat und die auch so angelegt war», erklärte er 2015 gegenüber der BBC.
Was er vorschlägt, sehen die einen als Rückkehr zu den sozialdemokratischen Ursprüngen, die anderen als Ladenhüter aus der historischen Rumpelkammer.
Corbyn will die britische Eisenbahn und Energieversorgung wieder ver-staatlichen, Steuererleichterungen für Großkonzerne abschaffen und gegebenenfalls die britische Staatsbank ermächtigen, die Geldmenge zu erhöhen.
Spekulanten sollen dieses Mal leer ausgehen – die geschaffenen Werte ausschließlich der Produktivwirtschaft zugutekommen.
Corbyn spricht von «neuen
großangelegten Projekten in Wohnungsbau, Energie, Transport und im Digitalen: quantitative Lockerung für Menschen statt Banken».
Solidarität statt Imperialismus
Hier bestellen
Am 15.
Februar 2003 demonstrierten 1,5 Millionen Briten gegen die bevorstehende Irak-Invasion – neben US-Präsident George W. Bush stand damals Tony Blair an der Spitze der Kriegstreiber.
Als Vorsitzender der Stop-the-War-Koalition hatte Corbyn, der einmal forderte, Pazifisten den militärischen Steueranteil zu erlassen, die größte Massenkundgebung in der britischen Geschichte mitorganisiert.
In einer Erklärung von Stop the War aus dem Jahr 2004 heißt es, die Koalition erkenne das legitime Recht der Iraker an, die Besatzung zu beenden und britische Soldaten «mit allen erforderlichen Mitteln» nach Hause zu schicken.
Kontrovers diskutiert wird, dass Corbyn Vertreter der libanesischen Hisbollah traf und 2009 seine, in eigenen Worten, «Freunde» von der Palästinenserorganisation Hamas ins Parlament einlud.
Seine Begründung: «Der Dialog mit allen Parteien ist essentiell, falls der Friedensprozess weitergehen soll.» So hatte er einst auch die Einladung des nordirischen Politikers Gerry Adams gerechtfertigt, dessen irischrepublikanische Partei (Sinn Fein) sich als politischen Arm der Untergrundorganisation IRA verstand.
Erst wenige Wochen zuvor hatten deren Terroristen einen Bombenanschlag auf Maggie Thatcher unternommen – die Premierministerin entkam mit Glück.
Sigmar Gabriel unterstrich sein Mitgefühl mit den Opfern von Paris durch Mitnahme von Frau und Tochter
in den Élysée-Palast.
Dem Asketen Corbyn ist falsche Emotionalisierung fremd.
Nüchtern verlangte er nach den Anschlägen, nachzufragen, wie der Islamische Staat «Waffen und Gelder erhält, wie er in der Lage ist, Öl zu verkaufen und zu exportieren, und welche Rolle andere Länder hier spielen, vor allem die Türkei (…)».
Corbyn will den IS nicht durch Bomben, sondern durch die «Einheit des syrischen Volkes besiegen (…).
Die Lösung wird letzten Endes in der Region entstehen.» (…)
Jetzt abonnieren, um COMPACT immer vor allen anderen und eine attraktive Prämie zu erhalten!
(1) http://www.spiegel.de/politik/ausland/news-grossbritannien-wahl-james-comey-donald-trump-teheran-a-1151136.html
(2) http://www.labour.org.uk/index.php/manifesto2017/brexit
