Wahlen im &#8222;Filzland&#8220; Niedersachsen: SPD vor CDU			

Am Sonntag kommt es zu vorgezogenen Neuwahlen im zweitgrößten Flächenland; die erste Landtagswahl nach dem „blauen Wunder“.
Welche Parteien haben Chancen und welche Trends sind im norddeutschen Polit-Sumpfgebiet zu erwarten?
_von Alexander Wolkow
Kurz vor der Wahl liefern sich die Alt-Volks-Parteien ein Kopf-an-Kopf Rennen um Platz 1.
Vergleicht man die Umfragewerte der beiden letzten aktuellen Wählerbefragungen, so verliert die SPD leicht und erreicht 33 Prozent, während die CDU deutlich stärker nachgibt und mit 32% auf Platz 2 käme.
Grüne und FDP legen im Endspurt vor der Wahl leicht auf jeweils 10% zu, während die Linke mit 5% um den Einzug in den Landtag bangen muss.
Dass der dringend benötigte Entfilzungsprozess in Niedersachsen nach der Wahl von der blauen Bürgerbewegung ausgehen könnte, erscheint wenig wahrscheinlich.
Die AfD befindet sich zwischen den letzten beiden Wählerbefragungen zwar im leichten Aufwärtstrend, kann aber mit prognostizierten 7% nicht damit rechnen, mehr als Sand im Getriebe des parlamentarischen Niedersachsen-Sumpfs zu werden.
Mitverantwortlich dafür scheinen auch gerichtlichlich ausgetragene Querelen zwischen der Spitzenkandidatin Dana Guth und ihrer Kreistagsfraktion in Göttingen zu sein.
Auch Staatsanwaltschaft und Medien beteiligen sich einmal mehr an der öffentlichen Demontierung der AfD.
Landesparteichef Paul Hampel soll angeblich einen Wahlwerbespot der AfD fehlerhaft abgerechnet haben.
Dies ist zwar bis
zur Stunde nicht bewiesen, rechtfertigte aber eine staatsanwaltlich angeordnete Hausdurchsuchung bei Hampel zu Hause mit entsprechend orchestriertem Medienecho.
Man kennt es bereits…
“Filzland” Niedersachsen
Die Landeshauptstadt des zweitgrößten Flächenlandes, Hannover, gilt als eines der Kraftzentren der Politik in Deutschland.
Mächtige Bundespolitiker verdienten sich hier die ersten Sporen.
Gerhard Schröder war hier genauso Ministerpräsident wie Sigmar Gabriel (beide SPD).
Aber auch die CDU, also die andere große Alt-Volks-Partei, rekrutiert ihre Bundesprominenz gerne in Hannover: Christian Wulff durfte Bundespräsident werden, nachdem er hier von 2003 bis 2010 als Ministerpräsident gedient hatte.
Niedersachsen ist aber auch bekannt durch seine in Deutschland vielleicht einmalige Verflechtung zwischen Politikern und Industriellen.
Zu nennen sind hier das “VW-Gesetz” und die mehr als 20%-ige Beteiligung des Landes an dem Autokonzern.
Aber auch die Finanzwirtschaft mischt hier kräftig mit: Aus der Amigo-Freundschaft zwischen Schröder und Carsten Maschmeyer, die in ihrer Hannoveraner Zeit entstand, erwuchs später  mutmaßlich das Riester-Renten-Desaster.
Maschmeyers Finanzfirma “AWD” soll sich durch die Aufweichung der Qualitätsstandards für Riester-Papiere durch Bundeskanzler Schröder dumm und dämlich verdient haben.
Im “Gegenzug” habe sich Maschmeyer revanchiert, indem er Schröder die Rechte an seiner Autobiografie abkaufte: Für schlappe 1 bis 2 Millionen Euro (die Angaben schwanken).
Der Leidtragende war der kleine deutsche Riester-Sparer, der diese Finanzprodukte treuherzig kaufte, weil die gute deutsche Umlage-Rente von der Politik systematisch ausgehöhlt wurde – nachdem sie zwei Weltkriege samt Inflation und Währungsreformen überstanden hatte!
Der aktuellste Skandal im “Filzland” wurde im Rahmen der VW-Diesel-Affäre bekannt.
Stephan Weil (SPD), der als Ministerpräsident qua Amt auch im Aufsichtsrat von VW sitzt, stimmte seine Regierungserklärung vor dem Niedersächsischen Landtag mit VW ab.
“Kumpanei statt Kontrolle” scheint das Motto dieses “Landesvaters” zu sein.
Viel Lärm um ein abgekartetes Spiel
Die beiden Spitzenkandidaten Weil und Bernd Althusmann (CDU) tun alles, um sich in der Öffentlichkeit als Schein-Alternativen zu präsentieren, die sich spinnefeind sind, um den kleineren Parteien das Wasser abzugraben.
Dabei ist der wahrscheinlichste Wahlausgang eine große Koalition entweder unter Weil oder Althusmann.
Von Grün nach Schwarz: Elke Twesten.
© Sven-Christian Kindler, CC BY-SA 2.0, Wikimedia Commons
Überhaupt nötig geworden war die Neuwahl, weil die grüne Elke Twesten zur CDU gewechselt war und damit die hauchdünne 1-Stimmen Mehrheit der Rot-Grünen Regierung gekippt hatte.
Einer rechnerisch möglichen Jamaika-Koalition steht entgegen, dass die Grünen wegen des Übertritts von Twesten immer noch schlecht auf die CDU zu sprechen sind.
Eine Ampel-Koalition scheint ebenso in weiter Ferne, da FDP-Spitzenkandidat Stefan Birkner sie bereits ausgeschlossen hat, um nicht Mehrheitsbeschaffer einer Neuauflage vom gescheiterten Rot-Grünen Bündnis zu sein.
Wie auch immer die Wahl ausgeht, also ob die SPD oder die CDU den Ministerpräsidenten stellen wird, wird an den Problemen in Niedersachsen kaum etwas ändern.
Lediglich die Partei-Granden in Berlin werden die Gelegenheit nutzen, um fern jeder Realität über eine “Trendwende”, “Rückenwind aus Niedersachsen” oder einem “klaren Vertrauensbeweis der Wähler” zu fabulieren.
Die einzig offene Frage ist, wieviel frischen Wind die Wähler dem neuen Landtag mit auf den Weg geben wollen.
Vielleicht beantworten die fortschrittlichen Niedersachsen den Stillstand der Alt-Parteien, die Medienkampagne gegen die AfD und deren interne Zerstrittenheit am Sonntag ja doch mit größerer Geschlossenheit, als die Demografen befürchten?
Weiterlesen: SPD – Von der alten Arbeiterpartei zur Asyl- und Banker-Lobby
