Edathy-Affäre: Friedrich weg – wer geht als nächster?
Freiwillig ist er nicht gegangen.
Der Druck sei zu groß gewesen, sagte Hans-Peter Friedrich in einer kurzen Erklärung am Freitagnachmittag in Berlin in unerwartet selbstbewusstem Ton.
Politisch wie juristisch sehe er auch jetzt keinen Fehler, als er SPD-Chef Sigmar Gabriel im Herbst über Ermittlungen gegen den damaligen Bundestagsabgeordneten Sebastian Edathy informiert.
„Ihnen meine Damen und Herren sage ich auf Wiedersehen, ich komme wieder“, so Friedrich trotzig.
Den Druck hatten im Laufe des Tages wohl zunächst Bundeskanzlerin Angela Merkel gemacht, die mit Friedrich ein „intensives Telefongespräch“ führte, wie es der Regierungssprecher ausdrückte.
Dann folgte Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer, der Friedrich zu einer Unterredung mit der CSU-Landesgruppenvorsitzenden Gerda Hasselfeldt einbestellte.
Man muss das als glatten Rauswurf bewerten, bei dem Merkel nach dem Amtsverzicht in salbungsvollem Tonfall „großen Respekt und großes Bedauern“ heuchelte.
Dass sich Friedrich mindestens einen massiven politischen Fehltritt geleistet hat, steht außer Frage.
Er gab eine interne, wie vertrauliche Information weiter, die er als Dienstherr vom Bundeskriminalamt erfuhr.
Nicht an die Kanzlerin und den Justizminister, sondern den Vorsitzenden einer anderen Partei.
Vielleicht aus ehrenwerten Motiven.
Wohlmöglich wollte er in der Phase der Koalitionsbildung einer Ernennung Edathys zum Staatssekretär vorbeugen, die den Skandal für die Bundesregierung nur noch teurer gemacht hätte.
Aber das hilft nichts, der Mann war nicht zu halten.
Trotzdem fällt auf, wer jetzt gehen muss und wer – zumindest bislang – gänzlich ohne Kratzer dasteht.
Und es fragt sich: warum?
Im staatstragenden linksliberalen Establishment hatte sich Friedrich wenig Freunde gemacht.
Als Innenminister vertrat er – wenigstens verbal – eine härtere Gangart gegen Asylbetrüger, forderte Wiedereinreisesperren.
Damit dürfte er als einer der geistigen Urheber der CSU-Forderung „Weg betrügt, der fliegt“ gelten.
Auch mit seinem Satz, der Islam gehöre nicht zur deutschen Kultur, polarisierte er gegen das zumindest Islamophil anmutende Amtsverständnis des damaligen Bundespräsidenten Christian Wulff.
Der eher konservative Friedrich hatte in der Merkel-Koalition keine Hausmacht mehr.
Das schien selbst für die eigenen Reihen der Christsozialen zu gelten.
Deshalb wurde er bei der politischen Zeitehe mit der SPD vom Schlüsselposten des Innenministers auf das Außenressort Landwirtschaft degradiert.
Jenes Ministerium, welches Ilse Aigner nicht mehr haben wollte, weil sie sich in München allemal besseres versprach.
Sichtbar stand Friedrich in den letzten Tagen kein einziger seiner Partei- und Kabinettskollegen zur Seite.
Nicht nur Merkel schwieg – bei ihr gehört Abtauchen bekanntlich zu den Instrumenten des Machterhalts.
Dagegen hält sich die Kritik an Sigmar Gabriel erstaunlich in Grenzen.
Besser: der SPD-Chef und Vizekanzler überstand die Affäre bislang ohne die Spur einer Blessur.
Dabei machte auch Gabriel in der Affäre keine gute Figur, um es sehr dezent auszudrücken.
Er informierte offenbar den heutigen Außenminister Frank-Walter Steinmeier, dieser wiederum Thomas Oppermann.
Juristisch durfte Gabriel das, denn ein SPD-Chef ist in dieser Frage kein Träger eines Dienstgeheimnisses.
Doch politisch hat die Nachrichtenkette mindestens genauso viel Geschmack, wie bei Friedrich.
Auffällig ist: sollten die bisherigen Medienberichte zutreffen, so deutet einiges darauf hin, dass Edathy vor den Hausdurchsuchungen informiert wurde.
Wie berichtet wird, soll sich der Ex-Abgeordnete im Ausland aufhalten.
Die Polizei habe, so Meldungen, nur einen einzigen Computer und eine zerstörte Festplatte gefunden.
Angeblich soll Edtahy seine Mitarbeiter bereits im Vorfeld von seinem bevorstehenden Weggang informiert haben.
Der Staatsanwaltschaft zu Folge nahm ein Anwalt Edathys im Vorfeld Kontakt zu den Ermittlern auf.
All dies gibt Anlass zu Spekulationen, inwieweit die Ermittlungen zu ihm durchgesteckt wurden.
Das wäre allemal strafbar.
Darum ist die Frage nach der Quelle politisch ebenso brisant, wie die Nachrichtenweitergabe Friedrichs.
FDP-Chef Christian Lindner mutmaßte am Freitag darüber, ob es „aus der Spitze der SPD“ eventuell Formen der Strafvereitelung gab.
Also mal abwarten, wer als nächster seinen Hut nehmen muss.
Und vor allem, wen Mutti unangetastet lässt.
Rücktrittserklärung von Hans-Peter Friedrich:
http://www.youtube.com/watch?v=V5ZJeGUFJ58
