Triumph für Erdogan: Seine Fans feiern in Köln.
Gleichzeitige Forderung: Visumsfreiheit ab Oktober			

Gestern versammelten sich trotz Regens zwischen 30 und 40.000 Erdogan-Anhänger auf dem Werftgelände in Köln Deutz.
„Allahu akbar“-Rufe ertönten, türkische Fahnen wurden geschwenkt.
Der Moderator fragte, ob Fans aus Deutschland, Belgien und Dänemark, überhaupt aus ganz Europa, anwesend seien.
Ein lautes „Ja“ aus der Menge bestätigte: hier fand die europäische Internationale der Erdogan-Fans statt.
Eine Gedenkminute für die Opfer des Putsches, dann forderte der Sprecher die Demonstranten auf, sich mit „Wir sind Deutschland!“ zu bekennen.
Sollte wohl heißen: Wir sind das „andere“ Deutschland.
Also jener Teil, der nicht gegen Erdogan ist.
Schließlich sei der türkische Staatschef ein „Held“, ein Kämpfer der Menschenrechte.
Aus ihm ziehe die Türkei ihre Kraft.
COMPACT wendet sich gegen das Establishment und seine Konformistenpresse.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von V. Berger
Auf die Bundesregierung gemünzt war der Vorwurf, dass exakt jene Politiker, die den türkischen Staatschef als Diktator beschimpfen, ihn zugleich zur Lösung des Flüchtlingsproblems beanspruchten.
Ankara scheint aus dieser Doppelmoral kräftig Machtbewusstsein zu saugen.
Denn ebenfalls gestern, zeitlich parallel zur Demo, erklärte der türkische Außenminister gegenüber der FAZ, dass der Flüchtlings-Deal nur gelten würde, wenn die Visumspflicht für türkische Staatsbürger bis Oktober aufgehoben sei.
So wurde der gestrige Tag zu einer Machtdemonstration des türkischen Regierungschefs gegenüber Deutschland und Europa.
Zurück zur Demonstration: Deren grausiger Höhepunkt bestand in der Unterstützung staatlich legalisierten Mordes.
Eine Option, mit der Erdogan seit der Niederschlagung des Putsches spielt.
So riefen die Demonstranten: „Wir wollen Todesstrafe!“ Pro Erdogan oder Tod – Alternativen, die eindeutig auf totale Diktatur verweisen.
Immer wieder die Frage, weshalb Menschen freiwillig ihre Rechte aufgeben, sich unterwerfen wollen.
Eine Frage, die in subtilerer Form auch an EU-Fans gestellt werden muss.
Dass Erdogan nicht via Life-Schaltung auf der Großbildleinwand sprechen durfte, wird vom türkischen Justizminister Bekir Bozdag via Twitter scharf verurteilt: es sei auf „widerrechtliche und unhöfliche Art“ ausgesprochen worden und eine „Schande“ für die Demokratie (1).
Ins gleiche Horn bläst der EU-Minister Ömer Celik, verurteilte das Verbot als „Abweichung von der Meinungsfreiheit und Demokratie“.
Zuvor hatte bereits Erdogans Sprecher Ibrahim Kalin besagtes Verbot als „inakzeptablen Zustand“ bezeichnet.
Eine Gegen-Demo von Hogesa und Pro-NRW mit 250 Teilnehmern vor dem Kölner Hauptbahnhof wurde von der Polizei um 16 Uhr aufgelöst.
Angeblicher Grund: Verstoß gegen Auflagen, weil sie den Status einer Stand-Demo auflösen und über die Rheinbrücke marschieren wollten – in Sichtweite der Pro Erdogan-Demonstranten.
Auf der linken Anti-Erdogan-Demo (Kölner Heumarkt) kam es zu Auseinandersetzung zwischen Kurden und rechtsnationalen Türken.
Dabei sollen Rauchbomben zum Einsatz gekommen sei.
Es gelang der Polizei, beide Gruppierungen wieder zu trennen.
Der gestrige Tag muss leider als Sieg internationaler Erdogan-Propaganda gewertet werden.
Zwar gibt es in Deutschland auch zahlreiche Erdogan-Gegener, aber sie schweigen.
Laut sind nur seine Befürworter.
COMPACT wendet sich gegen das Establishment und seine Konformistenpresse.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://web.de/magazine/politik/tuerkei-empoert-verbot-erdogan-uebertragung-31744854
