Araber überfallen Paar, lassen Opfer in brennendem Haus zurück			

Sechs arabisch und französisch sprechende Männer hielten ein Paar bei Gießen am Dienstagabend stundenlang in ihrem Haus gefangen.
Vor ihrer Flucht, legten sie Feuer und überließen ihre Opfer den Flammen.
Ein entsetzliches Gewaltverbrechen schockiert den 880 Einwohner zählenden Laubacher Ortsteil Gonterskirchen bei Gießen.
Ein Rudel marokkanisch und französisch sprechender, maskierter Männer passte gegen 21:30 Uhr ein Paar vor dessem Wohnhaus ab.
Polizeisprecher Jürgen Reinemer: „Die Frau wurde zusammengeschlagen.
Die Männer forderten Geld und Wertgegenstände.
Erst gegen 1:20 Uhr verschwanden sie, nachdem sie Feuer gelegt hatten.“
Die 57-jährige Frau schrie um Hilfe und konnte von Nachbarn aus dem Inferno gerettet werden.
Für den 59-jährigen Mann war es zu spät.
Die Feuerwehr fand seine Leiche – je nach Medienbericht, entweder im Keller des Hauses oder gefesselt in einem Bett.
Wie genau er zu Tode kam, wird sich erst durch die Obduktion  sagen lassen.
Die Täter sollen in zwei Autos geflohen sein, einem silbernen Audi Avant mit polnischem Kennzeichen, der dem Opfer gehört und einem blauen Audi A4 Kombi.
Die Polizei fand den Kombi inzwischen und fahndet weiterhin nach dem Audi, wobei es sich um einen Mietwagen handeln soll.
Es gibt Hinweise auf eine Vorgeschichte des brutalen Akts.
Nachbarn sagten einer lokalen Radiostation, der Tote habe bereits eine Haftstrafe abgesessen, möglicherweise wegen Drogen.
In dem Haus seien schon einmal Drogen gefunden worden.
Bei dem Toten könnte es sich um den Sohn des Hausbesitzers aus Bruchköbel handeln.
Er und die Frau hätten nur vorübergehend in der Einliegerwohnung des Hauses gelebt und seien nicht in die Dorfgemeinschaft integriert gewesen.
Der Giessener Anzeiger berichtet:
„Meist sei das Paar nur am Wochenende dagewesen.
Allerdings seien in jüngster Zeit öfter mal größere Autos aufgefallen, die direkt vor dem Haus parkten.
Gesehen habe man aber nie jemanden.
Das habe im Dorf schon für etwas Gesprächsstoff gesorgt, äußert sich ein Mann vorsichtig.“
Bürgermeister Peter Klug zeigt sich schockiert: „Tragisch, schrecklich.
Man kann sich so etwas nicht vorstellen.
Unbeschreiblich.
Dass so etwas hier bei uns passiert.“ Auch der Ortsvorsteher von Gonterskirchen, Klaus Rühl, ist erschüttert: „Das ist schon ein erschreckendes Ereignis.
Vor allem weil es so nah ist, praktisch nebenan.“
Einen großen Aufschrei seitens Politik und Medienhuren, wie es ihn erst vor zwei Tagen gab, nachdem ein frustrierter Deutscher einen Refugee-Welcome-Bürgermeister aus NRW  leicht verletzt hatte, gab es in diesem Fall natürlich nicht.
Die Botschaft ist eindeutig: Wenn arabische Verbrecher deutsche Dörfer mit brutalsten Gewaltakten bereichern, die man bislang höchstens aus Filmen über lateinamerikanische Drogenkartelle kannte – dann gewöhnt Euch besser dran!
Unterstützen Sie den publizistischen Widerstand gegen Volksaustausch und drohendem Bürgerkrieg – am besten hier.
