Google sabotiert AfD-Werbeanzeige gegen Merkel			

Nach den Facebook-Lösch-Skandalen fällt auch Google zunehmend unter Verdacht, Widerstandsmeinungen zu zensieren.
Wenige Tage vor der Wahl scheint Google seinen größten Zensur-Coup zu reißen: Der Boykott einer AfD-Kampagne gegen Merkel.
Die Aktion „Die Eidbrecherin“ sollte kurz vor der Wahl nochmal die Negativ-Höhepunkte der Merkel-Politik in Erinnerung rufen.
Um das mit maximalen Effekt durchzusetzen, hatte die AfD eigens die texanische Werbeagentur Harris Media engagiert.
Diese Firma ist spezialisiert auf kontroverse Publicity und war im US-Wahlkampf für Trump und in Frankreich für Marine Le Pen tätig.
Man konnte also was erwarten.
Zunächst wurde eine Website erstellt, die Merkel als „Eidbrecherin“ bezeichnet: Ihre Verantwortung für zahlreiche Terror-Opfer (wie auf dem Berliner Breitscheidplatz) wurde in Erinnerung gebracht.
Ebenso das Griechenland-Debakel und diverse Geldverschwendungen.
Tatsachen, die vom kriecherischen Spiegel zwar als „Diffamierung“ bezeichnet werden, aber kaum unter Hate-Speech oder gar Fake-News fallen dürften.
Die Seite sollte in sozialen Netzwerken beworben werden.
Kommt und lest.
Aber Google und YouTube stellten sich vor die „Eidbrecherin“.
AfD-Werbechef Thor Kunkel klagte gegenüber dem Spiegel:  „Mit keiner anderen Plattform haben wir Schwierigkeiten.
Facebook oder Twitter behandelten die AfD wie ganz normale Kunden.
Aber Google sabotiert uns, benachteiligt uns im politischen Wettbewerb.“
COMPACT lesen .
Denn das Leben ist zu kurz, um die Zeit mit Lügenpresse zu vergeuden.
Google beantwortete die geplante Anzeigenschaltung mit sogenannten „Problem-Reports“.
Die Begründungen für die Ablehnung sind vor allem eins: Abwechslungsreich.
Zuerst hieß es, die Anti-Merkel-Website würde nicht korrekt funktionieren.
Ein leicht widerlegbarer Vorwand.
Dann gab es Befürchtungen, die Website könne Nutzer in die Irre führen („Hoax the customer“).
Schließlich wurde zugegeben, man verdächtige die Seite, „gefährliche und herabwürdigende Inhalte“ zu transportieren, die den Konzernvorschriften zuwiderliefen.
Belegbare Merkel-Kritik ist also gefährlich und herabwürdigend, während schmutzige Antifa-Seiten mit Gewaltaufrufen und Anprangerungen in den Google-Suchmaschinen freie Fahrt haben?
Werbechef Kunkel hält dies für eine „unzulässige Einmischung in die politische Willensbildung hierzulande“ und setzt nun verstärkt auf Facebook.
Google hingegen streitet alles ab: Der Vorwurf der politischen Voreingenommenheit „entbehrt jeder Grundlage.
Alle in Deutschland zugelassenen politischen Parteien können auf Google Anzeigen schalten, solange sie unsere Werbe-Richtlinien befolgen.“
Ein ausführliches Interview mit dem AfD-Werbechef Thor Kunkel lesen Sie übrigens in COMPACT 10/ 2017 – ab den nächsten Tagen vorbestellbar.
