Cameron, allein zu Haus			

_von Willy Wimmer
Die Lage hat sich verändert.
Wenn britische Presse-Raketenwerfer unsere Bundeskanzlerin mit Pickelhaube zeigen, herrscht in Deutschland keine Empörung.
Einerseits ist man bekleidungsmäßig ohnehin einiges gewöhnt, andererseits wird hier nur festgestellt, dass die Pickelhaube gut zu Gesicht steht.
Also, man kann die Salven aus London entweder sein lassen oder sich etwas einfallen lassen, was uns jedenfalls ein Schmunzeln abverlangt.
Natürlich ist die Lage ernst, wenn man an die Briten denkt.
Der «rheinische Jong» namens Heinrich Heine würde heutzutage in den Seufzer verfallen: denk ich an London in der Nacht….
Aber, was soll man machen, wenn zu Hause die Hütte brennt.
Cameron ist ebenso wenig zu beneiden wie andere, denen ihr Reich unter den Händen zerbröselt.
Als letzte Schmach hat das britische Unterhaus der Regierung Cameron sogar das Alleinstellungsmerkmal oder die britische Kernkompetenz genommen.
Cameron konnte noch so sehr nach Washington oder Paris schielen, es war gegen Syrien nichts mehr mit einem neuen Krieg.
Das Unterhaus näherte sich in verdächtiger Weise dem Berliner Verständnis von «Kultur der Zurückhaltung» an, unbeschadet der sicherheitspolitischen Eskapaden des hiesigen Bundespräsidenten als «NATO-Prinzgemahl».
Diejenigen, die in Deutschland ihr Leben verbracht haben, denken mit jeder Menge Wehmut an Beispiele britischer Ingenieurskunst und vor allem an ihre Jugendträume nach eleganten britischen Roadstern zurück.
Nichts hat Margret Thatcher überlebt und der Hochfrequenzhandel in der City of London wird nur noch von den Ausspähzentralen des britischen Geheimdienstkonzerns übertroffen.
Dennoch ist nüchterne Überlegung auf dem Kontinent angebracht, auch wenn der neue Kommissionspräsident Juncker durch das gar nicht so «gentleman-like» Vorgehen seines ehemaligen Amtskollegen Cameron ins Mark getroffen worden ist.
Bei den Vermittlungskünsten, die den Luxemburgern in einem Europa derer aus Paris, Berlin, London und Tel Aviv nachgesagt werden, hat Cameron in diesen Tagen seine Brücke und damit die seines Landes geradezu in Flammen gesetzt.
Juncker konnte in Europa stets seine Aufgabe wahrnehmen, weil er es mit allen konnte.
Seine Aufgabe bestand in der Kunst, das fertigzubringen, was Paris, London und Berlin alleine nicht bewirkten.
Cameron schafft es auf eine rüde Art, Erinnerungen an britisches Verhalten zu wecken, das vor 200 Jahren schon einmal ein mögliches europäisches Erfolgsmodell ins Gegenteil verkehrte, als man die «Heilige Allianz“ des Kanzlers Metternich und seines Mentors, des russischen Zaren, sabotierte und auf dem Weg über den Balkan alle in Europa wieder gegeneinander aufbringen konnte.
Damals geschah das, was eine wesentliche Ursache für den Ausbruch des ersten Weltkrieges werden sollte, aus eigenem britischen Antrieb.
Heute ist der Verdacht nicht von der Hand zu weisen, dem Insistieren der Vetter von jenseits des Atlantiks nachgeben zu müssen.
Wenn seit Jahrzehnten in London kein gutes Wort über das gemeinsame Europa fällt, muss man sich nicht darüber wundern, wenn die Jünger des Hauses Mosley an der Spitze verhängnisvoller Kräfte auf der Insel stehen.
Das bedeutet auch für Europa nichts Gutes, denn bei einfallsreichem Intrigantentum war das Personal auf der Insel stets meisterlich.
Wie heißt es so einprägsam: schlag nach bei Shakespeare.
Wir sollten deshalb eine Menge unternehmen, die Insel in ihrer natürlichen Lage zu belassen und diese Lage spricht für –aus unserer Sicht-mehr als gute Beziehungen.
Das alles, was Cameron macht, hat Folgen für uns aber auch für seine Leute auf dem Kontinent.
Im Jahr 2014 soll es noch rund 16.000 britische Soldaten in Deutschland geben.
Wenn Cameron oder über ihn die Bewohner der Insel gegen eine Mitgliedschaft Großbritanniens in der EU stimmen, entfällt die Daseinsberechtigung in Deutschland für diese hier durchaus gern gesehenen Soldaten mit ihren Familien.
Je nach Ausgang des schottischen Referendums im September 2014 zerbröselt sogar der Entsendestaat für diese Truppen.
Da kommen auf die Bundesregierung Fragen zu, die jedes Fingerspitzengefühl, dessen man fähig ist, nötig macht.
Die britische Traumvorstellung, diese Truppen bis 2035 in Deutschland stationiert zu sehen, löst sich dann in Luft auf.
Möglich scheint allerdings zu sein, dass das westliche Hochfahren der Krise mit Moskau zu Ziel hat, die Stationierung fremder Truppen in Deutschland mit neuem Sinn auszustatten.
Das wäre allerdings für uns ein zu hoher Preis.
