Rassenvernichtungswaffen			

Die molekularen Kriege der Zukunft: Von genetisch veränderten Tieren und Pflanzen bis zu künstlichen Killerviren, die zielgerichtet Einzelpersonen oder ganze Ethnien ausschalten können, ist mittlerweile alles möglich.
Es folgen Auszüge aus dem Artikel, den Sie in COMPACT 11/2015 lesen können – hier bestellen
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Max Z. Kowalsky
Seit fast 70 Jahren fristet der Bismarckturm auf dem Kirchberg zu Landstuhl ein Dasein im Schatten des Landstuhl Regional Medical Center, dem größten Lazarett der US-Streitkräfte außerhalb der USA.
Hier, im staatlich anerkannten Erholungsort unweit von Kaiserslautern, taten sich dieses Jahr Risse in der von Politikern beschworenen Harmonie von Besatzern und Besetzten auf: Wie im Juli bekannt wurde, waren im über der Verbandsgemeinde thronenden Militär-Komplex jahrelang aktive Sporen des tödlichen Milzbranderregers Anthrax gelagert worden – laut Stellungnahme der US-Armee „versehentlich“.
Bürgermeister Peter Degenhardt (CDU) fiel aus allen Wolken: „Meine freiwilligen Feuerwehrleute sind 18, 19 Jahre alte Männer.
Die würden in das Labor rennen, wenn es brennt und mit dem biologischen Kampfstoff konfrontiert.
Das geht doch nicht!“ Entsprechend verängstigt reagierten auch die Anwohner.
Eine ältere Dame äußerte gegenüber dem Südwestrundfunk: „Ist mal wieder erstaunlich, was die Amerikaner hier machen und tun und einliefern.“ Angesichts des rasant wachsenden Feldes der synthetischen Biologie übersteigen die Möglichkeiten dessen, was womöglich schon heute hinter den Labortüren der Militärs passiert, die schlimmsten Vorstellungen.
Biopiraterie für alle
Dem religiösen Sektenführer Aum Shinrikyo gelang es 1995 bei einem Anschlag mit dem chemischen Kampfstoff Sarin auf die Tokioter U-Bahn, 12 Menschen zu töten.
Trotz Millionenetat und extremistischem Eifer scheiterte die Gruppe jedoch an einem größer angelegten Biowaffenanschlag.
Seither hat sich viel verändert.
Noch vor 20 Jahren verfolgte die Wissenschaft das Ziel, die Anordnung der vier wichtigsten Nukleinbasen unserer DNS zu entschlüsseln, sprich: den genetischen Code zu lesen.
Mittlerweile sind wir längst dazu übergegangen, DNS selbst zu schreiben.
Seitdem Forscher das genetische Alphabet in Einsen und Nullen des binarischen Codes umgewandelt haben, ist aus der Biologie eine informationsbasierte Technologie geworden, der kaum noch Grenzen gesetzt sind.
„Künstliches Leben durch DNS-Synthese zu erschaffen, ist das Äquivalent zur maschinensprachlichen Programmierung“, so Bill Gates, der seine Jugend heute lieber mit dem Hacken von Biologie statt mit Computern verbringen würde.
Programmiert werden mittlerweile neben tödlichen Krankheitserregern auch Lebensmittel Marke Monsanto und Menschenaffen.
Experten gehen davon aus, dass bei der derzeitigen Entwicklung die Herstellung lebender Viren in fünf Jahren nur Minuten dauern und sogar von Menschen mit Grundkenntnissen praktiziert werde könne.
Die entsprechende Laborausrüstung gibt es bei Ebay, die genetischen Codes lassen sich teils im Internet finden.
Mindestens fünf Viren, die als biologischer Waffenwirkstoff gelten, können aufgrund kurzer DNS-Sequenzen mit geringem Aufwand im Labor hergestellt werden, darunter Ebola.
(…)
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Der militärische Nutzen einer Verschmelzung von Gentechnik und Biowaffenforschung ist immens.
Natürliche Krankheitserreger, die seit jeher für Kriege verwendet worden sind, könnten gentechnisch aufgerüstet werden.
Solche Kampfstoffe würden sich schneller verbreiten, wären für klassische Diagnosemethoden unsichtbar oder resistent gegen Impfstoffe.
Da die Biowaffenwaffenkonvention von 1972 biologische Abwehrforschung ausdrücklich erlaubt, ist davon auszugehen, dass die Forschung nach Kampfmitteln unter dem Vorwand der Prävention betrieben wird.
Maßgeschneiderte Killerviren
Synthetische Biologie wäre ohne die Erkenntnisse des internationalen Humangenomprojekts Ende der 1990er Jahre unmöglich.
Damals erhielten Wissenschaftler eine grundlegende Charakterisierung von allen menschlichen Genen, inklusive ihrer DNS-Sequenz und der exakten Lage im Chromosom.
Hiervon ausgehend wird seitdem erforscht, inwiefern DNS-Sequenzen von Mensch zu Mensch variieren.
Personenspezifische Unterschiede einzelner Basenpaare in einem DNS-Molekül sollen im zweistelligen Millionenbereich liegen.
Jimmy Lin, Genomforscher an der Washington University in St. Louis, hält es für machbar, einen Wirkstoff zu entwickeln, der eine personenspezifische Zelle angreift.
Medikamente, die nur spezifische Krebsmutationen attackieren, existieren bereits.
Personalisierte Gentherapien sowie Kenntnisse über die Einschleusung genetischen Materials in Zielzellen haben in den letzten Jahren rapide zugenommen.
„Ein staatlich gesponsertes Programm von der Größe der Stuxnet-Operation ((Einschleusung von Computerviren in das iranische Atomprogramm)) könnte so etwas in den nächsten Jahren erreichen“, glaubt Lin.
„Unsere Arbeit ist den wenigsten bekannt, daher halten die meisten Menschen, denen man davon erzählt, diesen Zeitrahmen für Science Fiction.
Doch wenn man mit der Forschung vertraut ist, ist es wirklich denkbar, dass eine gut finanzierte Gruppe das schafft.“
Ein personalisiertes Virus ließe alle Menschen, abgesehen von der Zielperson, unbeschadet.
Erst wenn es auf eine Zelle mit einer spezifische DNS-Sequenz stößt, würde es als eine Art molekularer Schlüssel agieren und Sekundärfunktionen auslösen.
Beispielsweise könnte solch eine Genwaffe Zellen der Netzhaut anpeilen und Blindheit verursachen.
Ein Angriff auf den Hippocampus könnte die Erinnerung löschen.
Setzte man sie auf Leberzellen an, erfolge nach einigen Monaten der Tod.
Da nur die Zielperson die Symptome aufweisen würde, würde niemand einen Anschlag vermuten.
In der von Wikileaks veröffentlichten National Human Intelligence Collection Direktive von 2009 fordert das US-Außenministerium seine Diplomaten dazu auf, biometrische Informationen des UN-Generalsekretärs Ban Ki-moon sowie der ständigen Mitglieder im Sicherheitsrat zu sammeln – DNS, Fingerabdrücke, selbst Iris-Scans stehen auf Washingtons Wunschliste.
Laut Ronald Kessler, Autor des 2009 erschienen Buchs In the President’s Secret Service, sammeln Bedienstete im Umfeld des US-Präsidenten alles ein, was Spuren seiner DNS enthalten könnte: Bettlaken, Gläser und weitere berührte Gegenstände würden gesäubert oder gänzlich zerstört.
Mengeles Nachfahren
(…)
Seit der Entschlüsselung des menschlichen Genoms erlebt die Populationsgenetik eine Renaissance.
Die Menschheit teilt sich zwar einen nahezu identischen Genpool.
Unterschiede, die entlang ethnischen Linien verlaufen, gibt es aber.
So sind neun von zehn Asiaten laktoseintolerant, weil ihnen das Enzym Lactase fehlt.
In nordischen Regionen betrifft dies nur zehn Prozent der Menschen.
Spezifische Veränderungen des DNS-Moleküls können vererbbar, genetische Vielfalt somit populationsspezifisch sein.
Die British Medical Association berichtete 1999, dass Waffen in Zukunft bestimmte Gene angreifen könnten, die in spezifischen ethnischen Gruppen oder Familien auftreten.
Das Sunshine Project um den Biowaffenexperten und heutigen Bundestagsabgeordneten Jan van Aken (Die Linke) warnte zeitgleich, „ethnisch spezifische Biowaffen werden im Zuge der Entschlüsselung des menschlichen Genoms möglich“.
Die internationale Humangenomforschung (HGPR) hat genetische Information verschiedener Ethnien gesammelt und verglichen.
Dadurch existiert eine Unmenge an Wissen über populationsspezifische Genunterschiede.
„Distinkte Gene, die nur gewisse Bevölkerungen in sich tragen, sind das exakte Forschungsziel von HGPR“, kritisiert Molekulargenetiker Yue Wang hinsichtlich der Möglichkeiten einer gezielten Infizierung von spezifischen Gruppen.
„Der Missbrauch genetischer Proben oder die Offenlegung der Ergebnisse kann möglicherweise verheerende Folgen mit sich bringen.“ Heike Knops, Bioethikerin aus Essen, schätzt, ein Mensch könne 15.000 genetische Sequenzen in sich tragen, die als Ziel für eine Ethnowaffe geeignet wären.
Schon eine vorübergehende Schwächung von 20 Prozent einer Bevölkerung könne vernichtende militärische und ökonomische Konsequenzen haben.
Dass Washington das Potenzial solch einer Ethnowaffe erkannt hat, zeigt das im Jahr 2000 erschienene, berühmt-berüchtigte Strategiepapier Building Americas Defenses des Project for a New American Century (PNAC).
Die Neocon-Denkfabrik, der neben Schlüsselfiguren im ehemaligen Bush-Kabinett auch der derzeitige Präsidentschaftsbewerber Jeb Bush angehört, sah voraus, dass Kriege zukünftig „in neuen Dimensionen stattfinden werden: im Weltall, im Cyber-Space und vielleicht in der Welt der Mikroben.
(…) Fortschrittliche Formen biologischer Kriegsführung, die spezifische Genotypen ‚ins Visier nehmen‘, könnten die biologische Kriegsführung vom Terrorbereich in ein politisch nützliches Werkzeug transformieren.“
Max Z. Kowalsky ist Privatdozent aus Genf.
In COMPACT 6/2015 schrieb er über „Giftfleisch und Jauche“, Lebensmittelstandards in den USA.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
