COMPACT-Konferenz: Kölner Veranstaltungsort geplatzt!
Wir geben nicht nach!
Die diesjährige COMPACT-Konferenz findet doch statt!
Nach ihrer erzwungen Absage in Köln setzen wir sie neu an: am 5.
November in Berlin.
Auf zur COMPACT-Konferenz für Meinungsfreiheit!
Liebe COMPACTeros,
wie das Kölner Boulevardblatt „ Express “ am Wochenende schrieb, haben uns die dortigen Satory-Hallen, die als Veranstaltungsort gebucht waren, spontan gekündigt :
Wir besprechen uns derzeit mit unseren Organisatoren und Anwälten über Optionen und Reaktionsmöglichkeiten.
Bitte haben Sie noch ein wenig Geduld – spätestens morgen um 15 Uhr teilen wir Ihnen unseren endgültigen Beschluss an dieser Stelle mit.
