Schüler verweigert Moscheebesuch.
Müssen die Eltern jetzt 300 Euro Strafe zahlen?
Rendsburg (Schleswig-Holstein).
Thema im Schulunterricht: „Der Orient – Machtfaktoren Wasser und Erdöl“.
In dem Rahmen ist auch ein Moscheebesuch geplant.
Die Eltern eines Schülers geraten in Sorge.
Als Atheisten fürchten sie eine Indoktrinierung.
_von Stefan Hofer
Am Tag des Moscheebesuchs bleibt der Schüler zu Hause.
Die Schule erstattete Anzeige gegen die Eltern, die für das Fernbleiben des Sohnes jetzt 300 Euro Strafe zahlen sollen.
Der Schulrat von Neumünster verteigt die Geldstrafe: „Rechtsgrundlage ist, dass es eine verpflichtende Veranstaltung war.
Der Schüler ist schulpflichtig und hat Unterrichtsinhalt versäumt.
Das ist eine Ordnungswidrigkeit, die auch in Neumünster mit einem Bußgeld bestraft wird.“
Auch die Schulleiterin stimmt dem zu: „Die Themen des Unterrichts legen nicht wir fest, sondern das Land Schleswig-Holstein.
Es obliegt nicht der Entscheidungsfreiheit der Eltern zu sagen: Das soll mein Kind lernen, aber das nicht.“ Dagegen hält der Anwalt der Eltern: „Es handelt sich bei dem versäumten Moscheebesuch nicht um ‚Unterricht‘ (…), sondern um eine ’sonstige Schulveranstaltung‘ (…), deren Säumnis gerade nicht sanktionsbewehrt ist.“ (1)
Der Fall eröffnet zahlreiche Fragen: Sind die Eltern überängstlich, bei einem Moscheebesuch gleich Indoktrination zu befürchten?
Zumal in den Medien (Internet) viel stärkere Propganda betrieben wird.
Anderseits: Hätte die Schule auch bei normalen Unterrichtsschwänzern Anzeige erstattet?
Hätten die Eltern bei einem geschwänzten Schultag ebenfalls 300 Euro zahlen müssen?
Wäre es auch zu einer Anzeige gekommen, wenn atheistische oder muslimische Eltern ihrem Kind den Schulbesuch in einer Kirche oder einem buddhistsichen Tempel verweigert hätten?
Wie steht es um die Befreiung muslimischer Töchter vom Schwimmunterricht?
usw.
Inzwischen hat sich die Staatsanwaltschaft von Itzehoe eingeschaltet.
Aufschlussreich ist, dass die rationalste und unaufgeregteste Reaktion vom Vorsitzenden des Forums der Vielfalt, Ibrahim Ortaçer, ebenfalls Mitglied der Ditib-Moschee, stammt.
Der stellte sich nämlich auf die Seite der verklagten Eltern: „Ich glaube, dass die Meinung der Eltern respektiert werden muss.
Man hätte an der Schule in Rendsburg vorab eine gemeinsame Alternative finden können.“ Ein weiterer Beleg für die Vermutung, dass es Institutionen und Politiker dieses Staates sind, die vorauseilende Unterwerfung fordern.
Und das eben nicht als Reaktion auf angeblich muslimische Forderungen, stattdessen hat die Politik dies zu ihrem eigenen „Projekt“ gemacht.
COMPACT hält dagegen: Nur eine starke Leitkultur kann integrieren.
Gegen eine Politik der Selbstaufgabe.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://www.epochtimes.de/politik/deutschland/eltern-bussgeld-wegen-verweigerung-moschee-besuch-staatsanwaltschaft-hat-sich-eingeschaltet-a1959572.html
