Merkel-Müll &#8211; Die Flüchtlingskrise aus schweizer Sicht			

_von A. Benjamine Moser, Bern
Merkel-Müll?
Heftig das Ansinnen – doch der 3.
September 2015 sollte es bestätigen.
Der Anfang vom Niedergang der Bundeskanzlerin setzte in Bern ein, anlässlich ihrer offiziellen Visite bei der damaligen Bundespräsidentin und Vorsteherin der Justiz- und Polizeidirektion, Simonetta Sommaruga (SP, BE).
Bereits beim Abschreiten der Ehrenformation vor dem Münster machte Merkel eine schlechte Falle neben unserer adretten Barbie auf dem roten Teppich.
Ihr Gang war schleppend, die Augen wirkten apathisch, die keinen Halt im Nirgendwo fanden, die Mundwinkel hingen schlaff herunter und waren ohne Mimik, das war um halb zwölf.
Nach dem Mittagessen im Berner Hof, mit anschliessender Pressekonferenz, dasselbe trostlose Gefasel bezüglich der Beziehungen Schweiz-Deutschland.
Die Schweiz erhoffte sich Unterstützung von Seiten der Deutschen bezüglich des in Brüssel hängigen Dossiers zur Personenfreizügigkeit.
Deutschland seinerseits wollte sich über die Schweizer Praxis zur 48 Stunden-Bearbeitung von Flüchtlingen aus sicheren Ländern informieren und diese eventuell übernehmen.
(Was inzwischen geschehen ist.)
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Nach zweieinhalb Stunden war dieser Spuk vorbei.
Privat ging es an die Universität Bern, wo die Physikerin, Dr. Angela Merkel, nach sechs Jahren der Verleihung, endlich geruhte, ihren Ehrendoktor abzuholen.
Der amtierende Rektor, Markus Täuber, war ob des hohen Besuchs so aus dem Häuschen, dass er sich zur Feier unterschiedlich farbige Socken angelegt hatte, was das Scheinwerferlicht schamlos aufdeckte.
In seiner Laudatio verhaspelte er sich des Öftern als nötig und über Angies Lippen ging ein leichtes, kaum merkbares Zucken.
Alles lief ein wenig stockend vom Stapel mit den geladenen Honoratioren von Regierung und Universität sowie des handverlesenen Studienkörpers.
Bei der anberaumten Fragerunde platzte dann die Bombe.
Eine deutsche Assistentin wollte wissen, ob es nicht zu den vordringlichen Aufgaben der Bundeskanzlerin gehöre, sich in erster Linie um die Deutschen zu kümmern, bei allem Verständnis für alle an Leib und Leben bedrohten Menschen?
Siehe https://www.youtube.com/watch?v=a70vJLUDIXE
Seit diesem Datum gehört Angela Merkel auf die Couch.
Partout will sie nicht wahrhaben, dass diese Flüchtlings-Invasion einer Oberbegrenze bedarf, will sie Schaden vom deutschen Volk abwenden.
Schliesslich hat sie darauf einen Verfassungseid geleistet!!
Anrecht auf Asyl haben gemäss Völkerrecht: Menschen, die an Leib und Leben bedroht sind.
Wirtschaftsmigranten fallen bekanntlich nicht darunter.
Es sei denn, dass Frau Dr. Merkel mit ihrer Willkommenskultur am Rad der Globalisten dreht, die sich damit bloss billige Arbeitskräfte beschaffen wollen?
Die Frage lautet, zu welchem Preis dies für Deutschland und seine einmalige Kultur zu haben ist?
Aktuelle Studien belegen nämlich, dass 2/3 der Wirtschaftsmigranten kaum über grundsätzliche Fähigkeiten wie Lesen und Schreiben verfügen.
Mittlerweile hat selbst der Oberpastor Deutschlands, Joachim Gauck, auf dem World Economic Forum 2016 gesagt: „Begrenzung hilft, Akzeptanz zu erhalten“.
Allein unsere Justiz- und Polizeivorsteherin kommt Angela Merkel zu Hilfe, indem sie nach wie vor einer gesamt-europäischen Flüchtlings-Politik das Wort redet.
„Alleingänge würden bloss neue Verwerfungen schaffen“, meint sie.
Das stimmt einerseits, doch wie soll diese anvisierte europaweite Flüchtlings-Politik gestaltet werden, wenn kein Minimalkonsens unter den 28 Mitgliedern herrscht?
Für Nationalrat Lukas Reimann (SVP, SG) ist klar, „ dass Angela Merkel mit ihrer übertriebenen Willkommenskultur diese Flüchtlings-Invasion mit verschuldet hat.
Die Geister, die sie mit ihrer Losung rief: ‚Wir schaffen das`, wird Deutschland nun nicht so schnell wieder los.
Ferner zeugt es von Ignoranz und mangelnder vernünftiger Realpolitik.“ Er ist sich sicher: „Das wird die letzte Amtszeit von Merkel“.
Der grösste Kritiker im Schweizer Lande ist der Neu-Politiker und Chefredaktor der WELTWOCHE, Roger Köppel (SVP, ZH).
Seit Monaten geisselt sein Blatt jede Woche aufs Neue diesen Merkelschen Flüchtlings-Tsunami und den ihn begleitenden Willkommens-Wahnsinn der Deutschen.
In seinem vielbeachteten Editorial „Ein Versuch, Angela Merkel zu verstehen“ (WW Nr.
52) untersucht er die Politik seiner Bekannten.
Dabei stellt er bei ihr eine erstaunlich primitive Machttechnik fest.
So mache sie mit Blick auf die Wahlen immer das Gleiche wie ihre Gegner, um die zu schwächen.
Nun, diese Methodik wird wohl kein weiteres Mal ans Ziel führen?
Roger Köppel konkludiert: „Vorwärts immer, rückwärts nimmer“.
Merkel sei sich bewusst, die europäische Union befinde sich an einem Scheideweg.
Die Krisen seien zahlreich, angefangen bei der Überschuldung, die schlecht funktionierende gemeinsame Währung, das Wirtschaftsgefälle Nord-Süd, die Massenmigration und der anstehende Brexit.
Allerdings gälte die Konstante, Merkel wäre nie bereit, die EU als institutionelle Fehlkonstruktion zu bezeichnen: „Sie ist im Gegenteil davon überzeugt, dass notfalls deutsche Interessen geopfert werden müssen, um die EU zu stärken.
Sie wird alles unternehmen, um nicht als Kanzlerin in die Geschichte einzugehen, unter deren Führung die EU demontiert worden ist“.
(Roger Köppel tritt am 27.
Januar 2015 ein weiteres Mal zu diesem Themenkomplex bei Maischberger auf).
Ironie der Geschichte oder Götter-Dämmerung für das deutsche Volk?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
