Nach Trumps Wahlsieg – Obama rutscht die Wahrheit raus…			

_ Eine Polemik von Marc Dassen
 
Nach Trumps Triumph ist in den muffigen Redaktionsstuben der Konzernmedien die Hölle los, Journalisten, Polit-Experten, Demoskope und Analysten laufen völlig kopflos durch verwaiste Flure, produzieren wechselseitig Heißluft, während linke, grüne und andere Gutmenschen-Kader, zwischen Kreischanfällen und Kassandrarufen hin und her vibrieren.
Auf der anderen Seite wird Trump schon als neuer Messias verehrt.
Alles nur Geschwätz, könnte man denken.
Doch was wichtig ist, geht in der Geräuschkulisse unter: Hören wir uns mal an, was Präsident Obama über die Zukunft sagt!
Am Montag hielt der scheidende US-Präsident die erste Pressekonferenz seit Trumps Wahlsieg ab.
Dabei kam ihm die halbherzige Gratulation nur mit gequälter Grimasse über die Lippen.
In seiner Ansprache beschränkte er sich deshalb darauf, den versammelten Hofmedien zu erklären, dass es ihm ein persönliches Bedürfnis sei, die Übergabe des Amtes möglichst „smooth“ zu gestalten (als sei das keine Selbstverständlichkeit?)
Aber er hat halt Rhythmus, der Mann!
Auch betonte er, in was für einem glänzenden Zustand das Land sein werde, welches Trump in zwei Monaten übernehmen darf.
„Ich und mein Team haben sichergestellt, dass der Wagen gut in Schuss ist, wenn wir die Schlüssel übergeben“, so der zukünftige Gebrauchtwagenhändler Obama.
Hier zu erklären, warum diese Aussage der pure Hohn ist, würde den Rahmen sprengen.
Ich sag mal nur: „Autsch, die Schuldendecke“.
Aber anderes Thema.
Man kann nur hoffen, dass Trump den Wagen vor Kauf mal auf der Hebebühne hatte – nicht, dass da nachher unter dem polierten Lack allerhand Rost und Siff zum Vorschein kommen…
Aber weiter im Text: Der offenbar pensionierungsfällige Obama unterstrich etwas zu dick, dass es sich bei dieser „smoothen“ Schlüsselübergabe (eigtl.
nur ein formaler Akt?)
um eine für die Demokratie „lebenswichtige“ Norm handeln würde.
Dann fügt er schelmisch hinzu: „Ebenso wie Normen der Höflichkeit oder der Toleranz, der Hang zur Vernunft oder zu Fakten und Analyse“.
Wer gemeint war, ist klar, ne?
Kurzum: Der Führer der freien Welt erklärt, dass er ein braver Junge war, dass er schön den Schreibtisch aufgeräumt und die Ablage abgearbeitet hat und die heiligen „Ideale aufrechterhalten“ werden, die für die Demokratie so wichtig sind – zumindest „solange Ich Präsident bin“ – das Kopfkino rattert, da gruselt’s die Anwesenden…was wenn…oh Gott… Dass man heutzutage problemlos von Höflichkeit und Toleranz faseln kann, während man andererseits der König des Drohnenkriegs und der Terror-Unterstützung ist….
Kennedys monolithische Verschwörung
Obama freut sich übrigens schon, in naher Zukunft nach Berlin zu reisen, um dort seine „engste internationale Verbündete in den letzten acht Jahren“, wie er sagt, wiederzusehen – die Angela.
Für die Berliner heißt das wieder: gesperrte Straßen, Scharfschützen, zugeschweißte Gullideckel und ganz ganz viel Lametta.
Wenn er dann in Übersee ist, will Obama auch seine „Unterstützung für die engsten Verbündeten und für ein starkes, integriertes und vereintes Europa ausdrücken“ – das zweite Standbein des anglo-amerikanischen Globalismus, die „EU“,  scheint für Obama nach Trumps Sieg größere Bedeutung zu bekommen.
Doch hören wir weiter: „Es (dieses vereinte Europa) ist essentiell für unsere nationale Sicherheit und ebenso essentiell für die globale Stabilität.
Und deshalb haben die transatlantische Allianz und die NATO-Allianz viele Jahrzehnte überdauert, sowohl unter Demokratischen als auch Republikanischen Regierungen.“ Soll heißen: Die NATO ist größer als Trump, auch er wird am transatlantischen Netzwerk und seiner Macht nicht vorbei kommen…
„Eine der Botschaften“, die Obama glaubt, an die besorgten Nationen der Welt überliefern zu können, ist, dass Trump sich auch „zur NATO-Allianz“ und „zur transatlantischen Achse“ bekennen werde – dabei hatte Barack Hussein allerdings kleine Schweißperlen auf der Stirn… Als dann eine Reporterin zu bedenken gibt, dass Länder weltweit in Sorge seien wegen Trumps Wahlerfolg und sie Obama fragt, wie Trump die US-Außenpolitik beeinflussen werde, gibt dieser eine höchst interessante Antwort:
(Zitat Anfang): „Eine der großartigen Seiten der Vereinigten Staaten ist, dass wenn es um internationale Beziehungen geht, der Präsident offensichtlich der Führer der Exekutive, der Oberbefehlshaber, der Sprecher der Nation ist.
Aber der Einfluss, den wir haben, geht nicht allein auf den Präsidenten zurück, sondern ist das Resultat unzähliger Interaktionen und Arrangements und Beziehungen zwischen unserem Militär und anderen Militärs, zwischen unseren Diplomaten und anderen Diplomaten, zwischen Geheimdienstagenten, Entwicklungshelfern und andern.
Und es gibt hier eine enorme Kontinuität unterhalb der täglichen Medienberichterstattung, die uns zu dieser unverzichtbaren Nation macht, wenn es um die Aufrechterhaltung der Ordnung und die Verbreitung von Wohlstand auf der ganzen Welt geht.
Das wird so weitergehen!“ (Zitat Ende)
Jede Unterstützung zählt!
Mit drei Klicks zum Abo!
Darf man aus dieser Aussage herauslesen, dass sich Obama über die „Kontinuität“ (d.h. Stabilität) der Macht in allen möglichen Politikbereichen freut, die es Trump erschweren oder gar nicht erst erlauben werden, tiefgreifende Veränderungen einfließen zu lassen?
Sagt er hier: Liebe Internationale Gemeinschaft, macht euch keine Sorgen, der Trump kann eh nichts ausrichten?!
Ein Mann, der mit dem Wahlslogan „Change we can believe in“ (Wandel, an den wir glauben können) und „Yes we can“ (Ja, wir können!)
bekannt und schließlich gewählt worden ist, erklärt seinem Amtsnachfolger, dass alles so hoffnungslos festgefahren ist, dass er es gar nicht erst versuchen braucht….
Jetzt haben wir wirklich alles gesehen, oder?
Gestatten?
Der tiefe Staat!
Wenn Obama von Militärs, Diplomaten und Agenten spricht, von ihren Beziehungen und Interaktionen, will er dann sagen, dass diese Funktionsträger irgendetwas unabhängig vom Präsidenten – oder im Zweifel sogar gegen seinen Willen – tun könnten?
Führen die denn ein Eigenleben?
Und was meint er mit „unterhalb“ der täglichen Berichterstattung?
Wird uns diese Kontinuität der Macht etwa vorenthalten?
Wird in den Medien der Machtwechsel denn nur simuliert, die dahinterliegende Macht des ewigen, tiefen Staates aber verschleiert?
Unerhört sowas.
Entscheidend allerdings der letzte Satz: Die USA zu einer Nation zu erklären, die „unverzichtbar“ sei für die „Aufrechterhaltung der Ordnung und die Verbreitung von Wohlstand auf der ganzen Welt“, ist nur dann hinnehmbar, wenn man alle Nationen ausklammert, die kürzlich oder aktuell unter ihrer aggressiven Außenpolitik, ihrer Armee oder ihren Söldnertruppen, ihren Spekulanten und Lobbyisten oder unter ihren Sanktionen leiden.
Falsch wäre er aber trotzdem immer noch, und Trump versteht das!
Trump will – so man seinen Erklärungen glauben kann – nicht mehr für die weltweite Verbreitung von „Frieden und Wohlstand“ zuständig, nicht mehr „der Weltpolizist“ sein, weil er (hoffentlich) erkannt hat, dass es einfach nicht funktioniert und nie funktioniert hat.
Doch nicht nur dem waghalsigen Internationalismus in Washington, sondern auch der globalen Raffgier in den Vorstandsetagen der multinationalen Großkonzerne hat Trump den Kampf angesagt.
Nicht nur die vom Establishment geprägte Politik des Status Quo in den USA, sondern auch die mit US-Unterstützung aufgebaute „One World“ der Multis und Bilderberg-Eminenzen gerät ins Wanken.
Trump will sich stattdessen endlich um die „Vergessenen“ seines Landes kümmern, um die Malocher, die kleinen Leute, die Veteranen.
Wählen Sie den Mut zur Wahrheit.
Jede Unterstützung zählt!
Mit drei Klicks zum Abo!
Und das ist eben der große Unterschied zwischen den Globalisten und den Patrioten: Während die einen hehre humanistische Ideale und Tugenden stets auf der Zunge tragen, große Worte machen („Die Menschlichkeit!
Die Menschlichkeit!)
und bereits Arthritis im stets erhobenen Zeigefinger haben – allerdings immer genau das Gegenteil von dem tun, was sie zu tun vorgeben (Krieg = Friedensmission) – haben die anderen es weder mit übertriebener Nettigkeit, noch mit dem Honig-ums-Maul-Schmieren.
Sie wollen nicht beschönigen, sie wollen nicht die ganze Welt zu ihrer eigenen Moral bekehren, sie wollen andere in Ruhe lassen und selbst in Ruhe gelassen werden, sie wollen andere Völker lieber „im eigenen Dreck“ sitzen lassen, als ihnen gewaltsam die westliche Ordnung aufzudrücken, sie wollen lieber mal ein böses Wort sagen, als anderen mit Belehrungen auf den Senkel zu gehen.
Kurz: Patrioten wollen sich um sich kümmern, um ihr Land, um ihr Volk, um ihre Kinder, um ihre Zukunft….
Sie wollen vor ihrer eigenen Haustür kehren.
Wenn Trump dies tun und die schäumenden Hypermoralisten der US-Kriegspartei einfach ignorieren würde, stünden uns goldene Jahre bevor…uns allen.
Nehmen wir uns also die Zeit und genießen wir den Abtritt des wohl unwürdigsten Friedensnobelpreisträgers aller Zeiten, lassen Ruhe einkehren für seine unzähligen Opfer und deren Hinterbliebenen und hoffen wir, dass ein neuer Morgen anbricht, sobald er zusammen mit Ex-First Lady Michelle hinter den Gardinen seines fünf Millionen Dollar teuren Protzbaus in D.C. (mit 9 Schlafzimmern und 8 Badezimmern) verschwunden ist…aber Hauptsache, alle haben Spaß!
Das war der wöchentliche Kommentar von COMPACT-Redakteur Marc Dassen.
Jeden Mittwoch heiß und fettig!
Wenn Sie bereits zu unseren treuen Abonnenten gehören, möchten wir uns gerne Im Namen unseres Chefredakteurs Jürgen Elsässer herzlich bei Ihnen bedanken.
Ihr Geld ist gut angelegt und bietet uns die Möglichkeit, unser Monatsheft weiterzuentwickeln, unsere Sonderausgaben zu verbreitern und neue Print- und Videoprodukte in Angriff zu nehmen!
Der Widerstand braucht Ihre Hilfe derzeit mehr denn je!
Wer sich noch schnell sein Abo sichern oder eins unter den Tannenbaum legen will, der klicke hier: Mit drei Klicks zum Abo!
