COMPACT-Konferenz: Für die Verteidigung der Meinungsfreiheit!
COMPACT-Konferenz „Für die Zukunft der Familie“ am 23.11.2013 in Leipzig: Wir verteidigen die Meinungsfreiheit gegen Verleumdung und Einschüchterung!
Seit das COMPACT-Magazin im September mit einem neuen Layout und Auftritt bundesweit für Aufsehen gesorgt, den Bekanntheitsgrad wesentlich gesteigert und die Auflage erhöht hat, weht uns ein scharfer Wind ins Gesicht.
Im Fokus steht vor allem die große COMPACT-Konferenz „Für die Zukunft der Familie!“ am 23.
November in Leipzig-Schkeuditz, die hohe Wellen bis in die Mainstream-Medien schlägt.
Für das COMPACT-Team zeigt sich damit, dass wir mit dem Familien-Thema genau richtig liegen.
Unsere politischen Gegner möchten offensichtlich mit allen Mitteln verhindern, dass zu den Themen „Werden Europas Völker abgeschafft?
Familienfeindlichkeit, Geburtenabsturz, sexuelle Umerziehung“ (so der Untertitel der Konferenz) offen und frei diskutiert werden kann.
Von vielen Gruppierungen und Medien werden wir – zu Unrecht!
– in eine homophobe, reaktionäre Ecke gestellt – obwohl wir nur den besonderen Schutz der Familie hochhalten, der im Grundgesetz festgeschrieben ist!
Im Internet wird zum Boykott und zu Demonstrationen gegen die Konferenz aufgerufen, teilweise sogar mit Gewalt gedroht.
Eines dieser Aktionsbündnisse nennt sich gar: „Wir hätten nichts dagegen, wenn Jürgen Elsässer gegen einen Bus laufen würde“.
Das sind massive Angriffe auf die Meinungsfreiheit in unserem Lande!
Ein Magazin wie COMPACT, das unter dem Slogan „Mut zur Wahrheit“ immer mehr Anhänger und Leser findet, ist den Meinungsmonopolisten ein Dorn im Auge.
Zunächst wurde versucht, Druck auf den Vermieter auszuüben, um ihn zur Kündigung der Konferenzräumlichkeiten zu bringen.
Dies konnten wir juristisch abwehren.
Dann ging es mit medialem Kesseltreiben und Verleumdungen unserer Referenten weiter.
In den letzten Tagen kamen persönliche Anfeindungen und Drohungen hinzu, besonders auch gegen Eva Herman.
Die Situation wurde für sie so unerträglich, dass sie ihre Teilnahme jetzt abgesagt hat.
In einer audio-visuellen Erklärung an COMPACT, die auf der Konferenz zu sehen sein wird und in der Frau Herman sich auch mit dem Zustand der Meinungsfreiheit in unserem Land beschäftigt, begründet die Autorin ihre Entscheidung: „An allerster Stelle steht der Schutz meiner eigenen Familie.
Zuviel haben wir alle in den zurückliegenden Jahren mitgemacht.“ Und weiter: „Mein Thema ist weder die Homo-Ehe noch das Adoptionsrecht für Homosexuelle.
Mir ging es bei meiner Arbeit immer vorrangig um das Wohl der Kinder – und das der Mütter.
Kinder sind unsere Zukunft, Deutschlands Zukunft, Europas Zukunft.
Unseren Kindern geht es heute jedoch schlecht!« Weiter schreibt sie: »Durch die letzten einseitigen und hetzenden Presseveröffentlichungen melden sich immer wieder politische Gegenspieler in Leipzig an, die mir dies auch mitteilen.
Sie drohen vor allem mit Eskalation.
Ich lehne Gewalt ab, ich lehne Vorverurteilungen ab, und ich weigere mich, mich den öffentlichen Medienvertretern ein weiteres Mal zum Fraße vorzuwerfen«.
Auch Peter Scholl-Latour musste seinen Auftritt wegen einer Auslandsverpflichtung kurzfristig absagen.
Auf der anderen Seite konnten wir in den letzten Wochen neue Redner gewinnen, so etwa Frauke Petry, eine der drei gleichberechtigten Sprecher der Alternative für Deutschland, und die Präsidentin des familienpolitischen Ausschusses des russischen Parlaments Duma, Elena Misulina sowie ihre Stellvertreterin Olga Batalina.
Deshalb wird das COMPACT-Magazin die Konferenz durchführen, allen Drohungen und Einschüchterungsversuchen zum Trotz.
Jetzt nachzugeben, hieße den Gegnern der Meinungsfreiheit und den Gegnern der Familie, im Grunde also den Gegnern der Werte unseres Grundgesetzes, das Feld zu überlassen.
Wir werden gegen diesen Druck die Konferenz zum Erfolg führen.
Mit den zahlreichen Besuchern der Konferenz, den Lesern von COMPACT und alle jenen, denen die Meinungsfreiheit ein zu hohes Gut ist.
Deren Solidarität ist uns sicher.
Wir sind wir uns sicher, eine gute und inhaltlich starke Konferenz durchführen zu können.
Die weiteren hochkarätigen Referenten aus dem In- und Ausland sind der Garant dafür.
Getreu dem Motto: Jetzt erst recht!
Unterstützen Sie den Kampf für die Meinungsfreiheit in Deutschland!
Unterstützen Sie den Kampf zur Rettung der Familie, für die Zukunft Deutschlands und Europas!
Helfen Sie COMPACT, unter der Flagge „Mut zur Wahrheit“ weiter erfolgreich für die Souveränität zu kämpfen, gegen die Diktatur der political correctness und die „virtuelle Besatzungsmacht“ des Großen Bruders.
Für all dies ist die Leipziger Konferenz eine entscheidende Wegmarke.
Bringen Sie noch Freunde und Bekannte mit, die bisher unentschlossen waren!
Jetzt gilt‘s!
COMPACT wird – auch dank Ihrer Hilfe – gestärkt aus diesem Kampf hervorgehen.
Vielen Dank im Voraus.
Herzlichst, Ihr
Kai Homilius
Geschäftsführer
Jürgen Elsässer
Chefredakteur
COMPACT-Magazin GmbH
Übrigens:
Ort der Konferenz und Anfahrtsbeschreibung stehen mittlerweile auf unserer Website:
https://www.compact-online.de/ort-anfahrt/
