Offenbarungseid: Linken-Politikerin will selbst &#8222;potenzielle Terroristen&#8220; im Land behalten			

Keine Abschiebungen. Niemals! Der Chefin der Linkspartei in Berlin Katina Schubert ist sch*%& egal, ob ein Terrorist in Deutschland bombt oder in Tunesien.
Eine Äußerung der Linken-Landeschefin Katina Schubert (55) in einer Parlamentsdebatte über Abschiebungen von Flüchtilanten in ihre Heimatländer von Donnerstag schlägt hohe Wellen. Zwangsrückführungen kommen für Schubert nicht infrage – selbst dann nicht, wenn es sich um potentielle Zeitbomben handelt.
Schubert sagte laut B.Z.: „Es konnte mir noch niemand erklären, warum es so wahnsinnig von Vorteil ist, potenzielle Terroristen abzuschieben. Was ist denn gewonnen, wenn sie andernorts schwere Verbrechen begehen? Der Terror ist längst global.“
Was für ein Offenbarungseid! Bei heutigen Linken sind sowieso immer alle gleich, also warum nicht auch gleich gefährdet sein? Lieber tot sollen wir sein als sicherer leben zu dürfen als arme Teufel in Islamabad und Kabul. Danke, Frau Schubert, dass Sie mit offenen Karten spielen! Und pfui Teufel! Erzählen Sie das den Hinterbliebenen der Opfer des LKW-Dschihads vom Breitscheidplatz?
Einen schwer zu verdauenden Einblick in das Denken heutiger Linker liefert übrigens auch wieder die aktuelle COMPACT. Wir widmen uns dem Schweizer Theaterregisseur Milo Rau, der zum Jahrestag der Oktoberrevolution den Reichstag stürmen ließ.
Migranten, so Rau, «sind – wie im 20. Jahrhundert die sogenannten Proletarier – eine Gruppe, die reale gemeinsame Interessen hat». Ergo träumt er von einer Internationale der Migranten. Ausgerechnet bei Recherchen in Brüssels Salafistensumpf Molenbeek will dieser Groschen bei ihm gefallen sein. Dort, im europäischen Zentrum des Islam-Terrors, bestehe «die Chance auf eine positive, europäische Zukunft. Brüssel ist die erste Großstadt Europas, in der keine Nationalität, keine Ethnie, keine Kultur dominiert und die Mehrheit bildet.» Klar: Wo der Islam dominiert, sind tatsächlich alle anderen Herkunftsmerkmale der Menschen ausgelöscht. Hier das Heft bestellen.
Aufklären – informieren – Mut machen! Politischer Wandel ist machbar – wenn die neolinke Deutungshoheit kippt! Dafür kämpft COMPACT!
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf’s Bild klicken.