Alles Antisemiten – außer Mutti?
Wer Israel kritisiert, bekommt gleich Schläge mit der Antisemitismuskeule.
Von Ken Jebsen.
(Artikelauszug aus der aktuellen COMPACT-Ausgabe November 2012.
Hier bestellen).
***Externer Link: Jürgen Elsässer über die aktuelle israelische Aggression gegen Gaza***
2009 entschloss sich der israelische Filmemacher Yoav Schamir, der Frage nachzugehen: Was ist Antisemitismus?
Die Idee dazu kam ihm, als er feststellte, dass in israelischen Zeitungen, im israelischen Fernsehen und in israelischen Blogs die Worte Nazi, Holocaust und eben Antisemitismus jeden Tag zu finden waren – jeden Tag, seit er auf der Welt war.
Er selber hatte, da in Israel lebend, nie Antisemitismus persönlich erlebt.
Auch Nazis kannte er nur aus alten Dokus, wo sie permanent und überall aus ihren Verstecken gejagt wurden.
Der Holocaust war für Yoav Shamir Teil des Zweiten Weltkrieges und damit seit 1945 vorbei.
Yoav Schamir machte sich dennoch auf die Suche.
Er wollte ihn finden, den scheinbar immer noch überall und rund um  die Uhr, sprich massenhaft, vorkommenden Antisemitismus, der damals zum Holocaust geführt hatte.
Sein Film „Defamation“ wurde eine sehr gute Reportage und erhielt zahlreiche Auszeichnungen.
Erstaunlich, denn der Film zeigt einen jungen israelischen Filmemacher, der sich ernsthaft und akribisch auf die Suche nach Antisemitismus auch in USA und Europa macht – nur, dass er diesen nicht wirklich findet.
„Defamation“ leugnet Antisemitismus nicht, aber er zeigt, dass Antisemitismus als eine spezifisch gegen Juden gerichtete Form der Fremdenfeindlichkeit in gar keinem Fall überproportional vorkommt.
Im Gegenteil, man muss ihn sehr sehr lange suchen, um ihn überhaupt zu finden, resümiert  Schamir.
Tatsächliche Attacken auf Juden mit antisemitischem Hintergrund konnte der Film „Defamation“ nicht wirklich zeigen.
Das ist umso erstaunlicher, als Yoav Schamir für die Recherchen extra in die USA reiste, um sich mit dem Boss einer der mächtigsten jüdischen Lobby-Organisationen zu treffen: Abraham Foxman, von der Anti Defamation League (ADL).
Foxman öffnete ihm alle Türen und wies sein New Yorker Büro an, dem jungen Filmemacher aus Israel zumindest  einen  der zahllosen Fälle von Antisemitismus allein in NYC  zu liefern, damit Shamir die Opfer mit der Kamera besuchen könne.
Kein Problem, dürfte man meinen, zumal im Big Apple, einer Stadt, in der das jüdische Leben unübersehbar blüht und zur Identität der Stadt beiträgt.
Dennoch bleibt auch nach Wochen die Suche nach antisemitischen Opfern, wie die ADL sie akribisch in Akten verewigt, weitgehend erfolglos.
Antisemitismus, so die zentrale Aussage des Films „Defamation“, ist in den meisten Fällen herbeigeredet, konstruiert.
Es gibt ihn, ja, aber er ist selten, und das ist auch gut so.
Nur die seltensten Attacken, die jemanden mit jüdischen Roots treffen, haben antisemitischen Hintergrund.
Wenn ein Afroamerikaner aus einem Auto einen Fahrradkurier beschimpft, weil der ihm die Vorfahrt nimmt, hat das mit Antisemitismus nichts zu tun, auch wenn der Fahrradkurier jüdische Roots hat.
Umgekehrt ist ein Mensch mit jüdischen Roots nicht ein mieser Rassist, nur weil er im McDonalds in Denver einen Schwarzen hinter der Theke anblökt, weil der nach zehn Minuten immer noch nicht mit der Bestellung ‚rüber kommt.
Aber, und auch das wird in Defamation gezeigt, der Vorwurf des Antisemitismus wird vorsätzlich eingesetzt, wenn es darum geht, dem politischen Gegner einen Schlag zu versetzen, von dem er sich nur schwer erholt.
Auch bei uns in der Bundesrepublik, was leicht bewiesen werden kann.
Wagen wir den Versuch.
Wer allein die letzten Wochen die deutschen Medien, egal ob als Netzbeitrag, klassisch gedruckt oder als Fernsehen produziert, konsumiert hat, musste feststellen, dass hier von den 193 UNO-Staaten einer überproportional, um nicht zu sagen permanent, vorkommt und Raum im Bereich „Was man wissen muss“ beansprucht: Israel.
Es vergeht kein Monat, ohne dass Israel seine Meinung zu was auch immer auch in den deutschen Medien vertreten sehen möchte  und vertreten sieht.
Beispiel Günter Grass.
Der Literaturnobelpreisträger schreibt ein Gedicht über Israel und dessen erklärten Erzfeind Iran.
Sofort steht die israelische Regierung Kopf und auch der Zentralrat der Juden in Deutschland kämpft mit einem vorgetäuschten Herzinfarkt.
Grass wird zum Unbürger Israels erklärt, man denkt in Tel Aviv laut darüber nach, ihm seinen Literaturnobelpreis nicht doch vielleicht aberkennen zu lassen, und Journalisten wie Henryk M. Broder greifen, wie unoriginell, schon wieder ganz tief in die braune Kiste und bezeichnen Grass als einen Mann, der früher bei der SS war und heute auch so schreibe.
Der Zentralrat attestiert Grass und jetzt auch allen seinen Anhängern, dass sie Antisemiten seien, man hätte es immer gewusst.
Beispiel Beschneidungsdebatte.
Das Kölner  Landgericht kommt zum Schluss: Körperverletzung.
Fordert Verbot.
Wer ist betroffen?
Unter anderem die etwa 100.000 Juden in Deutschland – sowie Millionen Moslems, die auch hier leben.
Wer aber flippt vollständig aus?
Nur der Zentralrat der Juden.
Sind wir Juden hier überhaupt noch willkommen, fragt die Lobby  ganz pauschal und kommt zu dem Schluss: Wenn dieses Antibeschneidungsgesetz  durchkommt, können Juden in Deutschland nicht mehr leben.
(…)
Fakt ist: Wenn ein deutsches Gericht ein Grundsatzurteil zur Körperverletzung fällt, gelingt es Israel, für sich eine Ausnahme durchzusetzen.
Kein anderes Land würde derart in der Bundesrepublik intervenieren und hat das auch nicht getan.
(…)
Beispiel Adorno-Preis: Das ist nicht irgendein Preis.
Es ist der Preis, bei dem es um intellektuelle Leistungen im Bereich der Geisteswissenschaften geht.
Das verleihende Gremium weiß, was es tut, und verkündet jedes Jahr und voller Stolz, wem der mit 50.000 Euro dotierte Preis zugeht und warum.
Soweit so gut.
Doch kaum wird Ende August bekannt, dass es diesmal die amerikanische Schriftstellerin Judith Butler ist, mischt sich sofort der Zentralrat ein.
Butler, so der Zentralrat, ginge gar nicht.
Butler, so Stimmen aus dem Zentralrat, Butler sei eine bekennende Israelhasserin.
Sie hätte zwar jüdische Roots und einen amerikanischen Pass, aber das wäre in diesem Fall egal.
Dass das Gremium ausgerechnet dieser verkappten Antisemitin diesen so wichtigen Preis zukommen lasse, würde tief blicken lassen.
Der Zentralrat vermutet auch hier latenten Antisemitismus als Motiv.
Deutschland lässt in dieser Lesart eben keine Chance aus, um den hier lebenden Juden zu zeigen, dass sie nicht willkommen seien.
Dass man dafür eine amerikanische Jüdin missbrauche, sei ein weiter Tiefpunkt.
Die ARD wollte diese Veranstaltung eigentlich live übertragen.
Ganz spontan wurde das abgesagt.
Begründung: zu teuer.
Stattdessen sendete man eine Reportage über das immer schwerer werdende Leben der Juden in Deutschland.
Zufall.
Und der Oberbürgermeister von Frankfurt – er bleibt der Preisverleihung fern.
Ist es üblich, dass der OB zu diesem wichtigen Termin verhindert ist?
Hat er zu spät davon erfahren?
Merken sie was?
Barenboim hatte Recht, als er unlängst im Spiegel schrieb, wir – und er meinte die Juden im Allgemeinen und das Land Israel im Speziellen – wir brauchen einen Psychiater.
Der Stardirigent ist auch ein Unbürger Israels.
Schon deshalb, weil er den Komponisten Wagner liebt.
Das reicht, um bei Menschen mit Verfolgungswahn zum Erzfeind zu werden.
Aber noch mal zurück zu Frau Butler.
Sie hatte sich für eine Kampagne ausgesprochen, die verlangte, man solle Produkte aus den besetzten Gebieten in Israel kennzeichnen, damit jeder Kunde entscheiden könne, ob er diese Produkte kaufen möchte oder nicht.
Was ist daran falsch, lieber Zentralrat?
Und warum sehen Sie das nicht als Chance?
Auch deutsche Produkte wurden Ende des 19.
Jahrhunderts in Großbritannien mit dem Kürzel Made in Germany versehen.
Anders als erwartet entwickelte sich der Hinweis nicht als Verkaufsbremse, sondern wurde im Gegenteil zum Gütesiegel für Spitzenqualität.
Das ist bis heute so geblieben.
Was also fürchten Sie also beim Aufdruck „Made in den besetzen Gebieten“, lieber Zentralrat?
Liefern Sie einfach prima Produkte – und gut ist, oder nicht?
Wovor haben sie Angst?
Dass der Export einbrechen könnte, weil etwa niemand Lust hat, Zitronen zu kaufen, die auf einem Land gewachsen sind, das seit 1967 okkupiert ist?
Beispiel Olympische Spiele.
Die ganze Welt freut sich über die Art, wie sich London in diesem Sommer der Welt präsentiert.
Falsch: Die ganze Welt – bis auf Israel.
1972 wurde in München ein Terroranschlag auf das Olympische Dorf verübt.
Palästinensische Terroristen töteten wehrlose israelische Athleten.
Dieses Verbrechen erschütterte die Welt.
Dennoch gingen die Spiele weiter, und das wurde damals von allen als gut empfunden, denn sonst, so der Standpunkt damals, hätten die Terroristen gewonnen.
Dieses Ereignis ist oft verfilmt worden.
Unter anderem von Steven Spielberg, der sich im Anschluss von US-Zionisten vorwerfen lassen musste, die palästinensischen Terroristen verherrlicht zu haben.
Spielberg, ein Antisemit.
War im Grunde klar, seit er den Weißen Hai gedreht hat.
Der Weiße Hai – eine Art Symbol für den Finanzhai an der Wallstreet.
Wenn der Blut riecht, macht er Jagd auf wehrlose Anleger.
Wie konnte uns das entgehen!
Jedenfalls sollte wegen dieses Attentats von 1972, also von vor 40 Jahren, das Internationale Olympische Komitee eine Schweigeminute anordnen.
Das hat das IOC nicht gemacht.
Schon gab es Schlagzeilen, die Spiele seien London wichtiger als das Leben der Juden…
Beispiel Graffitti.
In der Süddeutschen Zeitung war vor kurzem ein Bild von einer Eisenwand in Berlin mit einem Davidstern abgedruckt.
Wenn man durch diesen Stern durchsieht, kann man einen sehr schmalen jüdischen Friedhof erkennen.
Die Wand steht im Prenzlauer Berg und verbindet einen Biomarkt mit einem Hostel.
Sie fällt kaum auf.
Außer, wenn man ein Jugendlicher mit einer Spraydose ist.
Dann wirkt jede freie Wand wie ein Magnet und man „tagt“, bis die Dose leer ist.
Auf dieser anthrazitfarbenen Stahlwand haben irgendwelche Kids ohne künstlerisches Können ihre Namen getagt.
Wie in der Restgegend, in Restberlin auch.
Aber was ist die Schlagzeile zu dem Bild in der Süddeutschen?
„Auch das ist antisemitische Gewalt.“
Liebe SZ-Redaktion!
Kokst einfach weniger, ok?
Hier haben eine paar 13-jährige pubertierende Kinder das getan, was jeder Zweite tut.
Das hat Null mit Antisemitismus zu tun.
Diese Kids wissen nicht mal, was der Davidstern in der Wand bedeutet.
Sie halten ihn für Weihnachtsdeko.
Ab wann beginnt eigentlich Verfolgungswahn?
Ich weiß es nicht, aber ich erkenn ihn, wenn er zum permanenten Motiv wird.
Ich erkenne auch, wenn Menschen zwanghaft egozentrisch sind.
Das ist verdammt anstrengend, und es nervt mich und alle, die ich kenne.
Ich kenne viele.
Lieber Zentralrat, liebe israelische Regierung.
Wissen Sie, was Sie sind?
Sie sind die letzen Nervensägen.
Was immer auch passiert, Sie haben nichts Besseres zu tun, als sich in den Vordergrund zu spielen.
Können Sie damit nicht mal aufhören?
Für zwei Wochen?
Och bitte.
(Vollständig lesen in der Printausgabe COMPACT 11/2012.
Der Text beruht auf einer Sendung von Ken Jebsen auf seinem Internet-Kanal KenFM am 13.9.2012 .)
Ken Jebsen ist Co-Moderator auf der Souveränitätskonferenz von COMPACT mit Scholl-Latour u.a.
am 24.11. an der FU Berlin.
