Köln: Auch der Gottesdienst im Dom wurde angegriffen			

_von Martin Müller-Mertens
14 Tage nach der Horrornacht von Köln werden weitere Details des Terrors bekannt.
Bislang hatte sich die Öffentlichkeit vor allem auf den Grapscher-Mob am Hauptbahnhof konzentriert.
Doch bevor die „afrikanisch aussehenden“ Täter – überwiegend offenbar Asylforderer aus Nicht-Kriegsgebieten – auf Frauen losgingen, wurde der nahegelegene Dom attackiert.
Offenbar ganz bewusst und vermutlich als Symbol des Christentums.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Auf diese Vorgänge machte nun die frühere Kölner Dombaumeisterin Barbara Schock-Werner aufmerksam.
Sie hatte am Silvesterabend ab 18:30 Uhr an der Jahresabschlussmesse teilgenommen.
„Immer wieder war das Nordfenster des Doms rot erleuchtet, weil Rakete auf Rakete dagegen flog.
Und durch Böller war es sehr laut.
Die Gottesdienstbesucher, die auf der Nordseite saßen, wurden akustisch schwer gestört.
Ich hatte zeitweise Angst, dass Panik ausbricht“, sagte sie der Frankfurter Allgemeinen.
Eine Panik, deren Folgen kaum abschätzbar gewesen wären.
In früheren Jahren gab es durchaus immer wieder Wirrköpfe, die Raketen auf den Dom abfeuerten.
Auch seien zu Beginn des Jahrtausends einmal zwei Böller offenbar koordiniert vor den Eingängen gezündet worden.
Doch derartige Attacken wie 2015 waren bislang unbekannt.
„Es liegt also sehr nahe, dass es wie vor zwölf, dreizehn Jahren eine bewusste Störung des Gottesdienstes war.
Nur fand das diesmal während des gesamten Gottesdienstes statt, nicht nur punktuell.
Es wurde lediglich mal mehr und wieder weniger.“ In dem Interview macht die Architektin Schock-Werner nicht zuletzt auch auf die Brandgefahr durch den Beschuss aufmerksam.
Die Attacke politisch bewerten will die frühere Dombaumeisterin offenbar nicht.
Das Gebäude sei sowohl ein religiöses, als auch ein städtisches Symbol, sagt sie.
Auch der Frage, weshalb der Angriff auf das Gotteshaus bislang keine öffentliche Empörung auslöste, weicht sie erkennbar aus.
Allerdings: Es ist nicht die erste Brandschatzung eines Kirchengebäudes in Deutschland, bei dem die Amtskirche aus anscheinend politisch korrekten Gründen schweigt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
