BKA warnt vor Terroranschlägen mit Chemikalien			

Behörde schätzt Angriffe auf Trinkwasser und Lebensmittel als „realistisch“ ein. 550 aktenkundige „Gefährder“ in Deutschland!
Das geht aus einem Bericht der Bild-Zeitung (Dienstagsausgabe) hervor. Das Blatt beruft sich auf eine „Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz“ der Bundesregierung. Islamisten seien demnach willens und in der Lage, „größere Mengen Chemikalien zu beschaffen und diese auch einzusetzen“, so die Einschätzung des Bundeskriminalamts.
Als „realistische Option“ gelte ein Chemie-Anschlag auf die Trinkwasserversorgung von Mehrfamilienhäusern oder auf Teile der Lebensmittelversorgung. Auch Anschläge gegen Einrichtungen oder Transporte der Chemie-Industrie stellten „ein hohes Gefährdungspotenzial“ dar.
Eine „entschlossene und mit ausreichendem Fachwissen ausgestattete terroristische Gruppierung“, so der Regierungsbericht, dürfte „durchaus in der Lage sein, das in Deutschland zu Genüge vorhandene Potenzial an chemischen Gefahrstoffen im Rahmen eines Anschlags für ihre Ziele zu nutzen“.
Keine Panik! Thomas De Maizière und seine Untergebenen haben die 550 aktenkundigen Gefährder in Deutschland bestimmt genauestens auf dem Kieker – Ironie aus!
Das Merkel-Regime muss weg: Jetzt! Alle Gefährder einsperren/abschieben! Islamistischen Strukturen den Nährboden entziehen! Grenzen sichern! Souveränität für Deutschland!