Noch eine Flüchtlingsskulptur für den Dresdner Neumarkt			

Nach dem Monument der drei Dschihadisten-Schrottbusse soll auf dem Dresdner Neumarkt ein neues Kunstwerk aufgestellt werden: ein Original-Flüchtlingsboot aus Lampedusa mit 70 in Decken gehüllten Bronzefiguren.
Aufgestellt werden soll es am 18. September. Aber anders als die Bus-Installation soll das Boot, mit dem Namen „Al-hadj Djumaa“, gefüllt mit Statuen des dänischen Künstlers Jens Galschiøt, nicht mehrere Wochen, sondern nur vier Tage stehen bleiben. Titel des Werkes: „Mit Sicherheit gut ankommen“. Initiator ist die „Outlaw-Stiftung“, die sich besonders in der Kinder- und Jugendhilfe engagiert.
Gegenüber der Sächsischen Zeitung erklärte die Stiftung: „Ziel dieses sozial-kulturellen Projekts ist es, mit einem ‚Hingucker‘ die Gelegenheiten zu bieten, sich mit dem Flüchtlingsthema auf eine andere Weise als gewohnt auseinanderzusetzen.“ In den vier Tagen der Objektinstallation sollen Flüchtlingsinitiativen sich dort öffentlich präsentieren können.
Einen Zusammenhang mit der vorherigen Bus-Installation weist Sachsens Integrationsministerin Petra Köpping (SPD) zurück „Das eine hat nichts mit dem anderen zu tun.“
Tatsächlich nicht? Von allen Städten und Plätzen in Deutschland ist es ausgerechnet zweimal der Dresdner Neumarkt? Zumal die Skulpturen in dem Boot eben nicht nur afrikanische oder syrische Flüchtlinge darstellen, sondern auch Menschen aus anderen Kontinenten. In Bezug auf das einst bombardierte Dresden wird ein Zusammenhang hergestellt: Aus der eigenen Erfahrung von Kriegselend ergibt sich für Deutschland die Verpflichtung zur unbegrenzten Willkommenskultur beziehungsweise zum Multikulturalismus.
Zum nationalen Flüchtlingstag am 30. September soll das Boot in Berlin aufgestellt werden. Weitere Stationen: Potsdam, Magdeburg und Halle.
COMPACT kämpft für weltweiten Frieden und die Souveränität aller Völker. Gegen imperialistische Kriege. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen