Wofür es sich zu kämpfen lohnt &#8211; COMPACT sagt Danke!
Das Jahr ist wieder fast rum.
Eine turbulente Zeit liegt hinter uns.
Die relative Ruhe zwischen den Tagen möchte COMPACT nutzen, um eine kurze Bilanz zu ziehen, einige Eindrücke zu teilen und manch Unausgesprochenes zu kommunizieren.
Vor allem aber wollen wir eines tun: Ihnen unsere Dankbarkeit ausdrücken.
Danke, dass Sie COMPACT lesen, unterstützen und mit uns gemeinsam an der patriotischen Wende arbeiten!
Sehr geehrte Damen und Herren,
Im Namen der COMPACT-Redaktion will ich mich heute bei Ihnen bedanken, dass Sie uns auch 2017 wieder unterstützt, unsere Arbeit verfolgt, unsere Ausgaben gelesen und weiterempfohlen haben.
Ob auf Papier, im Online-Bereich, auf Facebook , Instagram und Twitter oder in Videoform auf Youtube , sowie  Steemit und DTube : Wir danken Ihnen allen für die Resonanz, für Ihre Likes und Kommentare und allgemeine für den großen Zuspruch!
Speziell all jenen, die seit Jahren unser Magazin abonnieren und uns damit in besonderem Maße wirtschaftliche Sicherheit geben, sei hier von Herzen gesagt: Wir wissen Ihre Treue sehr zu schätzen und arbeiten hart daran, dass Sie mit jeder neuen Ausgabe wieder voll auf Ihre Kosten kommen.
Informativ, unabhängig, mutig, politisch inkorrekt und vor allem frei von allen Denkverboten ist und bleibt das Blatt, das auch 2017 den Etablierten wieder das Wasser abgegraben hat.
Auch dafür gebührt Ihnen unser Dank.
Dass wir uns weiterhin am Markt behaupten können gegen eine Konkurrenz, die mit erheblich mehr Geld und Personal ausgestattet ist, ist natürlich allein Ihr Verdienst!
Besonderer Dank gilt auch denen unter Ihnen, die uns immer wieder durch kritische Kommentare und Leserbriefe auf Schwachstellen hinweisen und konstruktive Verbesserungsvorschläge  einreichen.
COMPACT-Magazin gibt es – wie Sie wissen – erst seit genau sieben Jahren, und obwohl manche Abläufe und redaktionelle Prozesse schon laufen wie geschmiert, lernen wir dennoch täglich dazu.
Ausnahmslos jede Konferenz der Redakteure nutzen wir auch dazu, hart mit uns selbst ins Gericht zu gehen.
Das soll auch im kommenden Jahr so bleiben.
Deshalb: Schreiben Sie uns.
Was können wir noch besser machen?
Wo haben wir Mist gebaut?
Welche Themen haben wir übersehen, welche überbetont?
Wie können wir unser Magazin noch interessanter, noch hochwertiger und interessanter machen?
Wir freuen uns wie immer auf Ihre Kommentare…
Das Lichtspiel am Berliner Konzerthaus genießt sich am besten mit einem heißen Glühwein und in netter Gesellschaft.
Foto: MD
In jedem Fall sei Ihnen an diesem besinnlichen Tag eines gesagt: Obwohl der patriotische Kampf um unsere Heimat und Kultur auch in diesem Jahr wieder dramatische Formen angenommen hat, der alltägliche Wahnsinn einen deprimieren und an den Rand der Verzweiflung bringen kann, so darf in diesen stürmischen Zeiten doch nicht untergehen, was bereits erreicht wurde und wofür es sich zu kämpfen lohnt.
Die politische und gesellschaftliche Wende, die COMPACT von Beginn an mit unterstützt hat, ist in unseren Tagen spürbar geworden.
Immer mehr Menschen sind politisch interessiert, denken kritisch über Regierung und Zeitgeist, und entdecken dabei etwas in sich, was zuvor nur passiv in der eigenen Brust schlummerte: Die Liebe zur Heimat, zur Nation, zu Deutschland.
Jetzt, in Zeiten der Gefahr, wo unser Land und unsere Werte tatsächlich und offensichtlich in Gefahr sind, bekennt sich mancher Bürger zu einem herzlichen Patriotismus, besinnt sich auf seine kulturellen Güter und wird sich seiner Geschichte bewusst.
Dies ist eine Entwicklung, die Hoffnung macht.
In der nun auf ihren Höhepunkt gekommenen Weihnachtszeit ist diese Haltung besonders spürbar.
Überlegen Sie mal: Dass die Kirchen wieder voller werden, die Weihnachtsmärkte trotz akuter Anschlagsgefahr und wenig einladenden Betonsperren gut besucht sind, man sich allgemein in dem Gefühl begegnet, sich die lieb gewonnenen Bräuche nicht nehmen zu lassen, ist bereits ein Sieg auf ganzer Linie.
Für genau das, nämlich für diese neue Normalität, diesen unverkrampften Umgang mit dem Eigenen hat sich COMPACT immer engagiert.
Es freut uns daher über alle Maßen, das hier bereits erste Erfolge beobachtet werden können und die aktuell wieder auf allen Ebenen zu beobachtenden Angriffe (vor allem von linker Seite) gegen weihnachtliche Bräuche hörbaren Widerstand aus der Mitte der Gesellschaft erfahren.
Das Abendland lebt!
In der Weihnachtszeit zeigt sich wohl am besten, was unsere christlich-abendländische Kultur fernab von Kommerz und Konsum zu bieten hat.
Foto: MD
Abgesehen davon: Die Weihnachtszeit ist – so meint jedenfalls der Autor – die Glanz- und Blütezeit unserer deutschen Kultur.
Man möchte jedem Touristen der Welt raten, Ende Dezember den Gendarmenmarkt in Berlin zu besuchen, den Duft gebrannter Mandeln einzuatmen, einen heißen Glühwein zu schlürfen, dabei die fantastischen Lichtinstallationen am Konzerthaus zu bewundern und einfach nur in besinnlicher Stille zu genießen, was dieses Land zu bieten hat.
Deutsche und Deutschland gegenüber loyale Zuwanderer aus aller Herren Länder treffen sich hier in Eintracht und Brüderlichkeit, sind vereint in andächtiger Stille und begegnen sich hier – fernab der politischen Grabenkämpfe – wieder als wahre Patrioten.
Sie alle lieben Deutschland mit einer Selbstverständlichkeit, die nicht unterschätzt werden darf und sich abseits des absurden politisches Diskurses abspielt.
All diese Bürgerinnen und Bürger unseres Landes wird die Patriotische Bewegung im Rücken haben, wenn es darauf ankommt.
Was wollen wir wetten?
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen allen ein fröhliches und besinnliches Weihnachtsfest, einige glückliche Feiertage und viel Kraft und Gesundheit für Sie und Ihre Familien,
Im Namen der COMPACT-Redaktion,
Marc Dassen
Ein Klick zum perfekten Geschenk: Die Informationsbombe fürs ganze Jahr!
