Niederlande haben gewählt: Sieg für Multikulti – UPDATE			

Alarm: Neue Migrantenpartei mit 3 Sitzen im Parlament!
Wilders PVV gewinnt nur 4 Sitze und wird nur drittstärkste Kraft.
Ministerpräsident Mark Rutte kann mit hoher Wahrscheinlichkeit die Regierung bilden – trotz 10 Sitzen Einbuße.
Update, 16.3., 09 Uhr 30
Die Migrantenpartei „Denk“ könnte neueren Hochrechnungen zufolge doch nur auf einen Sitz kommen.
Wilders „Partei für Freiheit“ wird zweitstärkste Kraft.
Alle Großparteien hatten eine Koalition mit Wilders jedoch bereits im Vorfeld kategorisch ausgeschlossen.
Aktuelle Prognosen wie folgt:
VVD (Rechtsliberale, Mark Rutte): 21,2 Prozent (32 Sitze) / – 5 Prozent
PVV (Wilders-Partei): 13,1 Prozent (19 Sitze) / + 3 Prozent
CDA (Christdemokraten): 12,4 Prozent (19 Sitze) / + 4 Prozent
D66 (Linksliberale): 12,1 Prozent (19 Sitze) / + 4 Prozent
SP (Sozialisten): 9,1 Prozent (14 Sitze) / – 0,5 Prozent
Grünlinke: 9 Prozent (15 Sitze) / + 6,6 Prozent
Sozialdemokraten PvdA: 5,7 Prozent (9 Sitze) / – 19 Prozent
Die Wahlbeteiligung liegt bei 81 Prozent (2012: 74,6 Prozent).
Die Grünen sind also eigentlicher Wahlgewinner.
Für die Regierungsbildung sind 76 der 150 Kammersitze notwendig.
Das amtliche Ergebnis folgt erst am 21.
März.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
