Das Paradies Amerika			

Nach ein paar Jahren Latein- und Griechisch-Unterricht an meinem humanistischen Traditions-Gymnasium hatte ich die Langeweile nicht mehr ausgehalten und bin in die USA geflüchtet, wenige Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg ein rechtes Husarenstück.
Die USA hatten damals die Bedeutung des Paradieses. Amerikaner bewegten sich sorglos lässig. Sie lebten in einem kaum glaublichen Überfluß. Alles bei ihnen war neu und neuartig. Das Design ihrer Gegenstände war aufregend modern, nachdem in Deutschland während der Kriegsjahre die Entwicklung von Design stillgestanden hatte. In Deutschland war alles grau, kaputt, abgewrackt, tausendmal geflickt und duster. Die Amerikaner brachten eine mitreißende Musik mit, den Jazz, der damals noch eine eingängig-melodische Musik war, bevor er zum chaotisch atonalen Free Jazz mutierte. Neu und bewegend waren die Dur-Moll-Übergänge des Blues. Witzigerweise erschien Amerika damals weniger vermufft bei Sex und Erotik, während heute die sexuelle Avantgarde ja eher in Europa zu finden ist. Amerika war die Antithese zur atemeinengenden deutschen Bürgerlichkeit. Amerika stand für Ausbruch, Freiheit und Lebensfreude. Amerika entwickelte sich für mich zu einem heißersehnten ShangriLa und war gegenüber Marburg und dem Gymnasium Philippinum das Heilsversprechen.
Also wie komme ich dahin? Es gab einen Schüleraustausch. Das Auswahlverfahren waren gestaffelte Interviews von der lokalen Ebene bis zur höchsten, einer Agentur des US-Außenministeriums. Ich meldete mich zusammen mit einem Klassenkameraden an. Die Informationen, die durchsickerten, zeigten immer mehr, daß der Auswahlprozeß eine sinnlose Übung war. Von Zigtausenden wurden gerade mal 300 angenommen.
Hafen von New York City, hier etwa Anfang der 1960er Jahre / Bild: roger4336; CC-BY-SA 3.0
Wir gingen noch zum ersten Interview hin. Einer aus dem Panel der Interviewer entpuppte sich als der Leiter des Marburger CVJM, der eine etwas ungeklärte Freundschaft mit dem Klassenkameraden hatte, der in der Schule vor mir saß. Mit dem war ich aber verkracht. Der CVJM-Mann trug mir einen Gruß an unseren Klassenkameraden auf. Das war das Signal, daß für uns schon hier Schluß war.
Als wir nach Hause gingen, diskutierten wir über Auswahlkriterien. Wir gingen die Leute durch, die mal angenommen worden waren. Manche kannten wir. Von anderen hatten wir gehört. Es waren alles Leute, die sich in irgendeiner Form öffentlich engagiert hatten. So beschlossen wir auf der Stelle, eine Schülerzeitung zu gründen und nannten sie „Das Spinnennetz“. Die Zeitung wurde zu einem vollen Erfolg. Sie war sogar recht umfangreich und hatte viele Bilder.
Mir dauerte dieser Weg aber zu lange. Wo könnte ich noch Beziehungen zu Amerikanern auftun? Wie wär’s mit dem Marburger Amerika-Haus, einer Propaganda-Einrichtung der Amerikaner. Ich wollte mich dort zum Englischunterricht anmelden. Es gab aber keine Gruppe meines Alters. So bekam ich meine private Englischlehrerin, die mich in der Kinderbibliothek unterrichtete. Mein erster Englischtext im Leben wurde das amerikanische Weihnachtsgedicht:
„It was the night before Christmas,
And all through the house,
Not a creature was stirring,
Not even a mouse. …“
Vom Marbuger Amerika-Haus aus hangelte ich mich weiter und baute schrittweise Beziehungen zu Amerikanern auf: Meine Parole war: Können Sir mir eine amerikanische Familie besorgen, die bereit wäre, mich für ein Jahr aufzunehmen. Meine Überfahrt organisiere ich mir selber.
Im Zuge meiner Kampagne landete ich in einem Arbeitslager einer amerikanischen Kirche, der Church of the Brethren, in Kassel und mauerte dort mit anderen zusammen die Außenwände ihres zukünftigen Gemeindezentrums hoch. Ich wollte in der Nähe des Leiters des Projektes sein, um ihm immer mal wieder diskret mit meinem Anliegen auf den Füßen zu stehen.
Eines Tages kam er auf den Bau und sagte: „Ich habe hier ein Ticket für eine Schiffsreise von Le Havre nach New York, das einer meiner Leute nicht benutzen wird, da er nach Italien fahren will. Gib mir 150 DM und du hast das Ticket.“ Das war der Durchbruch.
 Ich breche auf
Ich war 17 Jahre alt und brach zur großen Reise auf. Das hört sich heute harmlos an, wenn jeder in gut einem Tag fast jeden Punkt der Erde erreichen kann, ausgerüstet nur mit einer Kreditkarte. Damals war schon eine Auslandsreise in ein benachbartes Land ein großes exotisches Abenteuer. Die Italienwelle hatte noch nicht eingesetzt. Deutsche wagten überhaupt erst, vorsichtig den Kopf über den Schützengraben zu erheben und wurden noch als Menschen zweiter Klasse gehandelt.
Zum Schluß noch ein Stolperstein: Ich mußte rechtzeitig in Le Havre sein, um das Schiff zu erreichen, für das ich auf wundersame Weise eine Überfahrt bekommen hatte. Schreck: am Morgen meiner Abfahrt mit dem Zug mal wieder Generalstreik in Frankreich. Ich bekam aber noch einen Flug der belgischen Fluglinie Sabena über Brüssel nach Paris. Hier kam ich wenigstens mit Französisch durch. Am nächsten Morgen das Schiffahrtsbüro gesucht und gefunden. Die Straße war der ganzen Länge nach mit Bussen verstopft. Wegen des Streiks mußten sie die gesamte Schiffsladung an Passagieren nach Le Havre bekommen. Dort überwältigender Eindruck: der schnellste und neueste Nordatlantik-Passagierdampfer, die SS United States.
Vom Glanz ist wenig übrig: die SS United States, Trägerin des Blauen Bandes, in ihrem Dock. Liebhaber wollen das Schiff jedoch restaurieren. / Bild: Mpftmead
Ich bewegte mich die ganze Zeit in einer für mich atemberaubend exotischen Umgebung. Ein solcher Duft der weiten Welt war traumhaft. Es war kaum vorstellbar gewesen, daß mir so etwas passieren könnte. Mein Gewährsmann in Kassel hatte mir angekündigt, daß „möglicherweise“ ein Bekannter von ihm in New York sein und an die Pier kommen könnte. Ich solle schon einmal ein Namensschild vorbereiten. Auf alle Fälle aber hatte er mir in seiner unorganisierten Art kompliziert erklärt, wie ich zum New Yorker Greyhound Bus Terminal kommen, den richtigen Bus finden, nach Baltimore fahren, dort einen lokalen Bus suchen und mich in das kleine Nest New Windsor, Maryland, verholen könnte. Dort würde ich erwartet. Alles ohne ein funktionales Englisch? Nun, ich kam in New York die Gangway hinunter und jemand rief: „Hi Hartmut!“
So waren die größten Anfangshürden schon einmal genommen. In New Windsor hing ich nun in einem leeren Logistik-Center der Church of the Brethren herum, während der Leiter mir eine Familie suchte. Was? Es gab noch gar keine Familie? Nach zwei Wochen ergibt es sich, daß nicht eine Familie, sondern ein Rotary Club im tiefsten Mittelwesten einen „Austauschschüler“ sucht. Ich bin zwar keiner. Macht nichts. Er bringt mich auf den Weg zu einem Greyhoundbus nach Pittsburgh, Pennsylvania. Dort soll ich umsteigen. In Fort Wayne, Indiana, werde jemand auf mich warten, und verschwindet. In Pittsburg gelingt es mir, den richtigen Anschlußbus zu finden.
Am nächsten Morgen steige ich in Fort Wayne aus. Dort ist ein quirliger Mann, der mich in Empfang nimmt und nach Warsaw, Indiana, mitnimmt. Aus seinem ununterbrochenen Redefluß glaube ich herauszuhören, daß ich für ein Jahr Gast des Warsaw Rotary Club sein und mit der Familie eines Mitglieds leben werde. Er spricht von einer Generalsfamilie. Das könnte interessant sein. Wir kommen in dem kleinen Ort Warsaw an und fahren weiter zu dem noch kleineren Winona Lake. Ich war über die ganze Reise und besonders nach meiner Ankunft in Amerika so von Eindrücken überwältigt, daß ich noch gar nichts ordnen und mir über irgend etwas ein Urteil bilden konnte. Wir kommen schließlich an ein kleines primitives Holzhaus, das aber wenigstens an einem großen See liegt, dem Winona Lake. Ich werde einem uralten Ehepaar vorgestellt. Der General ist ein pensionierter „Brigadegeneral“ der Heilsarmee.
SCHOCK. Ich brauche etwa 2 Wochen, bis ich den Schock verarbeitet habe, mir ein Herz fasse und bereit bin für weitere Pläne. Als Erstes: Wie hole ich mich aus diesem Loch heraus, in das ich gefallen war?
Indiana / TUBS; CC-BY-SA 3.0
Ich stolpere in das fundamentalistische Amerika
Erst einmal lernte ich ein extremes Milieu kennen. Meine deutsche Badehose wurde als obszön eingestuft: zu viel Fleisch sichtbar. Sonntags durfte ich überhaupt nicht im See baden. Im Zentrum des kleinen Ortes stand am See ein Schild: „No Swimming on Sunday!“ Nicht wegen eines Feiertages von Strandwächtern, sondern aus orthodox religiösen Gründen. Der Sonntag sollte der geistlichen Kontemplation gewidmet sein.
Um die Gastfreundschaft der Petersons zu honorieren, war es unvermeidlich, am Sonntag zur Kirche mitzugehen. Es gab etwa 15 Kirchen in dem kleinen Ort mit wahrscheinlich ebenso vielen protestantischen „Denominations“, d. h. verschiedenen Glaubensrichtungen, dazu ein protestantisches Priesterseminar. Wir gingen zur Free Methodist Kirche.
Am Anfang schien alles recht normal. Doch im Laufe der Predigt gab es immer mehr selbstanklagende Zwischenrufe wie: „Yes, I am a sinner!“ oder: „O Lord, please save me!“ Die Ersten brachen in Tränen aus; andere folgten. Der allgemeine Klagechor wurde lauter. Jetzt fiel auch noch der Pfarrer ein und war bald tränenüberströmt. Irgendwann trat er ab und der Gottesdienst war zu Ende.
Ich nahm an, daß der Pfarrer jetzt mit einem Nervenzusammenbruch in der Sakristei liege und von einem Sanitäter versorgt werde. Aber nein! Er stand strahlend am Eingang und verabschiedete jeden Besucher persönlich. Mich fragte er, ob ich Christ sei. Obwohl die Frage den Charakter eines „How do you do?“ hatte, schwang doch etwas mit von „Von welchen unterentwickelten heidnischen Gefilden kommen Sie?“. Ich dachte, daß ich mir mit einem knappen „Ja!“ die wenigsten Komplikationen einhandeln würde.
 Bill rettet mich
Innenstadt von Warsaw – die Kreisstadt hat heute etwa 12.000 Einwohner. / Bild: Derek Jensen
Es wurde Zeit, mich darum zu kümmern, wie ich von den Petersons wegkommen könnte. Was waren meine Optionen? An wen kann ich mich wenden? Der einzige andere Mensch vom Rotary Club, den ich kannte, war Bill Wagner, der mich in Fort Wayne abgeholt hatte.
Ich hatte seine Adresse. Die Wagners wohnten in Warsaw. Ich hatte keinen Wagen. Es gab keinen Bus. Für einen Deutschen kein Problem. Ich legte die 10 km zu den Wagners zu Fuß zurück. Zu der Zeit etwas Unerhörtes für einen Amerikaner.
Ob nun ein Affront gegen den Rotary Club und den Petersons oder nicht, es gelang mir, Bill zu vermitteln, daß ich nicht bei den Petersons 12 Monate bleiben konnte. Sowohl die Petersons als auch ich selbst wären maßlos überfordert.
Doch Bill verstand sofort. Er hatte ein College besucht und als Luftwaffenpilot Waffen „over the hump“ von Burma nach China geflogen, war außerdem Jazz-Trompeter gewesen und hielt noch Kontakt zur Musikszene. Sein Horizont reichte über den Staat Indiana hinaus. Später kam heraus, daß er den Rotary Club vor dieser unglücklichen Plazierung gewarnt hatte. Im Rotary Club hatten aber die erzkonservativen, isolationistischen Republikaner des amerikanischen Mittelwestens das Sagen.
Bills Antwort: „I’ll see what I can do.“ Tatsächlich zeigte sich der Club gegenüber meinen Einwänden aufgeschlossen. Er mußte nun eine Lösung finden, die mich aus meiner Lage rettete (auch wenn der Club das so nicht gesehen hat) und gleichzeitig die Petersons nicht beleidigte, die ja Mitglieder des Clubs waren. Die typisch amerikanische Lösung war, daß sie den Petersons gegenüber den Plan, daß ich 12 Monate bei ihnen bliebe, als Mißverständnis darstellten. Es sei schon immer beabsichtigt gewesen, daß ich reihum bei Mitgliedern des Clubs für jeweils sechs Wochen wohnen würde. Mir kam dieses Arrangement durchaus entgegen, weil dadurch die Wahrscheinlichkeit gesenkt wurde, noch einmal in so eine Lage zu kommen. Gleichzeitig war es sehr interessant, jeweils 6 Wochen bei sehr unterschiedlichen Leuten zu wohnen. Daß dadurch mein Charakter als Familienmitglied sich in Richtung Gast verschoben hatte, war auch nicht schlecht. Ich konnte dadurch von dem stockkonservativen und puritanisch religiösen Milieu mehr Abstand halten.
Der Rotary Club betrachtete mich als Austauschschüler, der ich nicht war. Denn es gab keinen Austausch. Ein Austauschschüler aber geht in die Schule. Sie schickten mich in die Warsaw High School. Allerdings war es ja so oder so sinnvoll, zur Schule zu gehen.
Mit minimalen Englischkenntnissen in die High School
Nach den dreimonatigen Sommerferien rückte der Beginn des Schuljahres näher. Ich konnte mir nicht annähernd vorstellen, daß ich auf einer höheren Schule – denn so stellte ich mir die High School vor – in einer fremden Sprache, in der ich mich nur radebrechend verständigen konnte, dem Unterricht folgen könnte. Sie steckten mich gleich in die oberste Klasse, die zwölfte, mit der Ausnahme von Englisch. In diesem Fach hatten sie für mich Englisch in der elften Klasse vorgesehen, nicht, weil sie es mir einfacher machen wollten, sondern weil dort amerikanische Literatur durchgenommen wurde im Gegensatz zu britischer in der 12. Klasse.
Ob ich Englisch sprach und verstand, war kein Thema. Die meisten Amerikaner dieser Gegend konnten sich sowieso nicht vorstellen, daß es eine Welt außerhalb der USA gab, nahmen also an, daß jeder Mensch genügend Englisch versteht, die Rückständigen eben etwas weniger. Meine Bedenken stellten sich als unbegründet heraus. Nach vier bis sechs Wochen war ich so funktional im Englischen, daß ich mich nirgends irgendwie behindert fühlte. Hier wieder der Kontrast zwischen dem Gestochere in einer Fremdsprache über viele Jahre in der Schule – mit spärlichen Fortschritten – und der Immersionsmethode, der ich hier ausgesetzt war. Unverständnis bei den Klassenkameraden und der Englisch-Lehrerin, weil ich von Anfang an bei Rechtschreibtests im Gegensatz zu den miserablen Ergebnissen der anderen in der Klasse fast immer null Fehler hatte, d. h. nach der hier üblichen Bewertung 100 % richtig. Der Grund war, daß vorwiegend die Wörter mit lateinischen und griechischen Wurzeln geprüft wurden. Die sind nämlich für die Amerikaner die schwierigen. Wie lateinische und griechische Wörter der englischen Sprache angepaßt werden, war mir schnell klar geworden – und Latein und Griechisch kam mir ja vom humanistischen Gymnasium her aus den Ohren heraus.
 Was mache ich eigentlich hier?
Farm im US-Bundesstaat Indiana. / Bild: Georgi Banchev
Die ersten Schultage fielen noch in meine Zeit bei den Petersons. Dann zog ich in die „Stadt“, und zwar in ein Haus um die Ecke von meiner Schule. Ich hatte einen Schrecken bekommen, weil meine zweite Familie ein Pfarrer-Ehepaar war. Ich dachte: ‚Nicht schon wieder!‘ Aber die Leute stellten sich als sehr nett und mit einem breiteren Horizont heraus. Kein religiöser Druck! Sie haben mich herzlich aufgenommen und ich habe mich bei ihnen wohlgefühlt.
Ich kam langsam wieder zu mir, hatte den ersten Schock überwunden und begann darüber nachzudenken: Was mache ich eigentlich hier? Warum bin ich hergekommen? Was will ich? Wie könnte mein Leben sinnvoll weitergehen? Ich habe mir das ganze Jahr über nicht richtig zugegeben, wie enttäuscht ich war. Das hat mich aber nicht davon abgehalten – da ich nun schon mal hier war –, mit großem Interesse genau zu beobachten und die religiösen, soziologischen, politischen und geschichtlichen Hintergründe der USA zu erforschen, theoretisch und vieles praktisch.
 In der Schule ein Tabubruch
Das Niveau der Warsaw High war irritierend niedrig. Bis auf Englisch und ein oder zwei andere waren die Schulfächer Wahlfächer, die man alle Halbjahre selbst bestimmte. Ich nahm den höchsten Mathematikkurs, ebene Trigonometrie, nur von den Whiz-Kids, den Intelligenzlern der Schule besucht. Weil mir der Stoff zu primitiv war, versuchte ich die sehr nette Lehrerin dazu zu überreden, daß sie mir die öden, immer gleichen Aufgaben erläßt und ich mich unter ihrer Aufsicht mit Differential- und Integralrechnung beschäftigen kann. Sie lehnte ab und erließ mir die massenhaften Simpel-Aufgaben nicht. Hier erlebte ich eine für mich neue pädagogische Maxime: Es wurde für wichtiger eingeschätzt, daß die Klasse gemeinsam lernt und nicht einer ausschert. Daß man dabei Schüler am fachlichen Fortschritt hinderte, fand ich erstaunlich.
Amerikanische Geschichte habe ich sehr genossen. Ich wurde darin so gut, daß ich die Wahlplattformen der meisten amerikanischen Präsidenten kannte. Dies soll nur ein Maß für die Intensität meiner Beschäftigung mit amerikanischer Geschichte sein. Allerdings sind diese Wahlplattformen auch ein guter Leitfaden durch die politische Geschichte der USA.
Der Geschichtslehrer sah aus wie Hemingway und war wirklich gut – ein starker Gegensatz zu unserem miserablen Geschichtsunterricht am Gymnasium Philippinum. Als er mein Interesse bemerkte, wollte er mir zusätzliche Literatur empfehlen. Ich sagte zu dem Zeitpunkt: „Ich kann nicht so viel lesen“ in dem Sinne: ‚Ich kann noch nicht schnell genug lesen‘. Er wandte sich ab und meinte ironisch: „Ah, kann nicht lesen“ (can’t read).
Neu war für mich auch, daß Schummeln verpönt war. In Deutschland gehört Schummeln ja so sehr zur Pädagogik dazu, wie einstmals das Stehlen bei den spartanischen Jugendlichen. Der Kontrast wurde deutlich, als ich einmal, ohne Hausaufgaben in Englisch gemacht zu haben, in die Schule kam und die Lehrerin gleich in der ersten Stunde über diesen Stoff eine Klassenarbeit schreiben ließ. Ich hatte die Nacht vorher nicht geschlafen, weil Bill Wagner die Nacht hindurch eine Jam Session mit einer Jazzband veranstaltet hatte. Ich wohnte zu der Zeit bei den Wagners. Für mich als deutschen Schüler war die Situation kein Anlaß zur Aufregung. Ich meldete mich auf die Toilette ab, ging zu meinem Schrank in der Halle, nahm das entsprechende Buch heraus und begann zu lesen. Ein anderer Schüler kam vorbei und verwickelte mich in ein kleines Gespräch. Schließlich fragte er, was ich denn hier tue. Als ich es ihm kurz erklärte, verstummte er und sah mich mit entsetzten Augen an. Mir wurde klar, daß ich hier gegen ein Tabu verstieß. Der Unglaube des Schülers bezog sich neben meinem unmoralischen Verhalten auch auf meine Gelassenheit, die ich dabei an den Tag legte. Für mich war diese Art der Problemlösung etwas Selbstverständliches und das Ergebnis langjährigen Trainings.
 Ich werde mormonisch missioniert
Im Winter sollte ich sechs Wochen bei einer Mormonenfamilie draußen auf dem Land wohnen. Auch hier hatte ich erst Bedenken. Aber auch da dachte ich mir, ich nehme auch diese Erfahrung mit. Die Mormonen haben eine nicht unbedeutende Rolle bei der Besiedlung des amerikanischen Westens und der kulturzerstörerischen „Bekehrung“ der Indianer gespielt. Die Familie fuhr sonntags häufig zu Missionskonferenzen der Mormonenkirche. Ich wurde mehrmals mitgenommen. Einmal, während der Mann zu strategischen Sitzungen ging und die Frau an Wohltätigkeitskränzchen teilnahm, wurde ich in die Obhut eines jungen Missionars gegeben. Dieser wurde immer begeisterter, als ich ihn über die Mormonen, ihre Kirche und ihre Lehre leerfragte. Er war sich sicher, daß er eine Seele erfolgreich missioniert hatte. Ich erinnere mich an ihn, weil er so geknickt war, als ich einen Beitritt zu der „Church of Jesus Christ of the Latter Day Saints“ am Ende höflich ablehnte.
 Die unterschwellige große Traurigkeit
Endlose Weiten – Fernstraße in den USA / Bild: Kein Name; CC-BY-SA 3.0
Ich habe lange verdrängt, wie groß meine Enttäuschung nach meinen paradiesischen Vorstellungen von Amerika, meinen Erlösungshoffnungen war. Ich habe das Jahr in einer Mischung aus begierigem Interesse und Melancholie verbracht. Eigentlich wollte ich ja in Amerika bleiben. Ich hatte auch schon den Plan geschmiedet, zu verschwinden, nach Westen „in den Sonnenuntergang hinein“ zu trampen und mich in Kalifornien als Kriegswaisenkind auszugeben. Das war durchaus realistisch und hätte sehr erfolgreich werden können. Ich wäre zwar illegaler Ausländer gewesen, aber damit hätte ich mich, gerade an der Westküste, in millionenfacher Gesellschaft befunden. Für den kalifornischen Führerschein brauchte man keine Geburtsurkunde. Ausweis gab es sowieso nicht. Ich hätte dann das Äquivalent einer Kennkarte gehabt und wäre nahtlos zum Amerikaner mutiert. Lediglich für einen amerikanischen Reisepaß wäre eine Geburtsurkunde notwendig gewesen, aber die konnte man auf dem Schwarzen Markt kaufen.
Doch mein ungestümes Vorpreschen im Leben war gebrochen worden. Die Melancholie legte sich auf mich. Ich hatte das Gefühl, daß ich mich treiben ließ, als ich zum Zwecke meiner Rückreise ohne mein Zutun in das offizielle Austauschprogramm eingespeist wurde. Alle Austauschschüler wurden auf ein italienisches Schiff geladen, das das Außenministerium für diesen Zweck gechartert hatte. Es legte von Quebec aus ab. Auf dem Schiff voller Jugendlicher war ununterbrochene große Feierlaune. Wir machten die tägliche Zeitumstellung nicht mit, so daß das Schiffsmittagessen schließlich unser Frühstück wurde. Bei mir war aber im Untergrund immer diese Melancholie. Ich sage bewußt Melancholie; eine Depression war es nicht, eher tiefe Traurigkeit. Ich höre im Geiste wieder die tausend Ansagen auf dem Schiff vom Typ: „Signore Conelli all’ officina subito“.