Das Elend der Vaterlosigkeit			

Am 23.
November findet die 2.
COMPACT-Konferenz “Für die Zukunft der Familie!” statt.
Wir veröffentlichen in lockerer Reihenfolge Diskussionsbeiträge von Referenten und COMPACT-Autoren.
Hier ein Beitrag von Arne Hoffmann aus COMPACT 12/2011 :
 
Patchwork-Familien sind in Mode.
„Familie ist, wenn alle aus demselben Kühlschrank essen“, postulierte etwa die ehemalige Gesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD).
Doch stimmt das?
_von Arne Hoffmann
(…) Wenn wir uns mit den wissenschaftlichen Erkenntnissen über die oft verheerenden Folgen von Vaterlosigkeit beschäftigen, fällt auf, wie lange sie uns bereits vorliegen.
So wies bereits im Jahr 1987 die Jugendrichterin Elisabeth Schröder-Jenner vor dem Jugendwohlfahrtsausschuss in Hannover darauf hin, dass nicht nur in den USA, sondern auch in Deutschland zwei Drittel aller Vergewaltiger, drei Viertel aller jugendlichen Mörder und Drogenabhängigen, sowie drei Viertel aller Räuber und Einbrecher, die in Strafanstalten und Erziehungsheimen einsitzen, aus vaterlosen Familien stammen.
Auch Michael Lamb vom Nationalen Institut für Kindergesundheit und menschliche Entwicklung in den USA sieht in Vaterlosigkeit die Ursache für eine große Zahl von Verhaltensstörungen, darunter Gewalthandlungen, Probleme mit der geistigen Gesundheit sowie Schwächen beim Lesen und beim Bestehen von Tests.
Lamb bestätigt die Zahlen Schröder-Jenners: 72 Prozent der jugendlichen Mörder und 60 Prozent der Vergewaltiger stammen aus Familien ohne Vater.
Diese Erkenntnisse decken sich mit denen, die in einer deutschen Langzeitstudie gewonnen wurden: Demnach haben, wenn nach einer Scheidung ein Elternteil ausgegrenzt wird (in der Regel ist es der Vater), 75 Prozent der Kinder noch Jahre später große Probleme, in ihrem Alltag zurechtzukommen und zu langfristigen Lebensperspektiven zu gelangen.
Etwas weniger als 50 Prozent haben Probleme mit Akohol und Drogen.
Umgekehrt zeigte eine von der weltweit größten Headhunter-Firma Korn/Ferry International durchgeführte Befragung, dass bei der Mehrheit von Frauen in hohen Positionen der Einfluss ihres Vaters am ausschlaggebendsten für ihre Entscheidung war, eine Karriere zu verfolgen.
In Deutschland wurde die Bedeutung des Vaters für das weitere Leben der Kinder vor allem von dem Spiegel-Journalisten Matthias Matussek bekannt gemacht.
Weil seine Behauptungen dem Trend der Zeit extrem zuwiderliefen, warfen ihm Feministinnen unseriösen Zahlenzauber  vor.
Man könne zum Beispiel, so argumentierten sie, nicht einfach davon ausgehen, wie viele Verbrecher ohne Vater aufgewachsen seien und daraus mir nichts, dir nichts eine Verknüpfung basteln, wobei man sämtliche anderen Faktoren außer Acht lässt.
Dieser Einwand hört sich sehr vernünftig an: Es ist etwa durchaus denkbar, dass in denselben Schichten und Milieus, in denen Kinder ohne Vater aufwachsen, auch die Kriminalitätsrate höher ist.
Aber die Forschung weist in eine andere Richtung.
Die beiden Soziologinnen Cynthia Harper und Sara McLanahan beispielsweise verfolgten den Lebensweg von 6000 Männern von 1979 bis 1993.
Sie stellten fest, dass die Wahrscheinlichkeit, im Gefängnis zu landen, für Jungen, die ohne Vater aufgewachsen waren, doppelt so hoch war wie für die anderen.
Das galt selbst dann, wenn man andere Faktoren wie ethnische Zugehörigkeit, Familieneinkommen, Ausbildung der Eltern und die Art des Wohnorts mit berücksichtigte.
Das Risiko stieg sogar noch für Jungen mit einem Stiefvater.
Auch William Galston und Elaine Carmock, zwei Soziologen, die für Clinton gearbeitet haben, kamen zu dem Schluss, dass die Beziehung zwischen einem fehlenden Vater und Verbrechen so stark sei, dass sie die Beziehung zwischen ethnischer Herkunft und Verbrechen oder niedrigem Einkommen und Verbrechen überlagerte.
Am 24.
März 2010 referierte Prof. Dr. Matthias Franz vom Klinischen Institut für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie der Uniklinik Düsseldorf in einer Veranstaltung der Konrad-Adenauer-Stiftung („Vaterlos!
– Und wer sind die Verlierer?“) neueste wissenschaftliche Ergebnisse zu diesem Thema.
Dabei wies er etwa auf die  Mannheimer Kohortenstudie hin, derzufolge das Risiko psychischer Erkrankungen beim Fehlen des Vaters auch noch nach 50 Jahren um das 2,5 fache höher ist.
Auch Franz bestätigt, dass Kinder, die in Patchworkfamilien aufwachsen, häufiger kriminell werden; die Kinder von Alleinerziehenden (meist Müttern) stehen an zweiter Stelle.
Große Aufmerksamkeit widmet Franz der Generation derjenigen, die ihren Vater durch den Krieg verloren haben – ein kollektives Traum, das letztlich bei den 68ern zu einer Überidentifikation mit der verbleibenden Mutter und einer Abwertung alles Männlichen führte.
Auf diesem Nährboden gediehen beispielsweise der männerfeindliche Feminismus, der Männermangel in Erziehungsstätten und die väterfeindlichen Sorgerechtsregelungen nach Trennungen.
Franz sieht als Folge der Vaterlosigkeit somit nicht nur ein demographisches, sondern auch ein demokratisches Defizit.
Unser feministisches Zeitalter tut sich mit derlei Erkenntnisse sehr schwer, denn die allgemeine Propaganda läuft in die Gegenrichtung.
Immer wieder wird suggeriert, dass für eine gesunde Familie so etwas wie ein Vater eine Nebensache darstelle.
„Familie ist, wenn alle aus demselben Kühlschrank essen“, postulierte etwa die ehemalige Gesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD).
Auch die Frauenzeitschrift Cosmopolitan propagierte das „Familienglück ohne Mann“ und gab ihren Leserinnen in diesem Zusammenhang Tipps wie diesen: „Suchen Sie sich einen verheirateten Liebhaber, der auf keinen Fall die Scheidung will.
Besonders geeignet sind Ehemänner, die schon wunderbare Kinder haben.
Das lässt auf gute Gene und Zeugungsfähigkeit schließen.“
Die unselige Verklärung der vaterlosen Familie hält sich bis heute.
Am 11.
Oktober 2011 etwa empfahl die feministische Autorin Eva Illouz in einem Interview für Spiegel-Online den Frauen: „Macht euren Kinderwunsch nicht abhängig vom Wunsch nach romantischer Liebe.
Wenn ihr Kinder wollt, bekommt sie allein – oder in einer Gemeinschaft mit anderen Frauen, die ebenfalls Kinder wollen.
Oder mit Männern, die Kinder wollen, aber nicht eure Partner sind.
Es braucht keine traditionelle Familienstruktur, um Kinder aufzuziehen.“ Noch deutlicher wird die Ablehnung von Vätern nur noch in der feministisch geprägten Populärkultur, in der Väter statt als Vorbilder oder wenigstens wertvolle Familienmitglieder fast nur noch als überforderte Trottel vorkommen, wenn nicht gleich als Verkörperung des Bösen: etwa als prügelnder Haustyrann, den Unterhalt verweigernder Rabenvater oder das Monster, das seine Kinder vergewaltigt.
(…)
Artikel vollständig lesen in der Printausgabe
* Arne Hoffmann gilt durch seine zahlreichen Artikel und Bücher wie „Männerbeben“, „Rettet unsere Söhne“ und „Sind Frauen bessere Menschen?“ als einer der Sprecher der deutschen Männerbewegung.
Sein aktuelles Buch „Das Kamasutra am Arbeitsplatz“ behandelt ironisch die gegenwärtigen Veränderungen in der kapitalistischen Arbeitswelt.
