fedidwgugl in Berlin-Mitte – Merkel-muss-weg-TV am 13.
September			

„fedidwgugl“ – wer bei diesem Kauderwelsch an die Deutschkenntnisse von Merkel-Gästen denkt, der fehlt.
Denn „fedidwugl“ heist das begehbare Wahlprogramm der CDU in der Brunnenstraße in Berlin-Mitte.
Was die Abkürzung bedeutet und was es mit der ominösen Einrichtung auf sich hat, erfahren Sie in der heutigen Ausgabe von Merkel-muss-weg-TV.
Das Wahlkampfhaus der CDU.
/ Bild: Marc Dassen
Das Wahlkampfhaus der CDU.
/ Bild: Marc Dassen
