Cyber-Geheimdienst: Islamisten planen, Lebensmittel zu vergiften			

Es ist der perfideste Plan der Allahu-Akbar-Irren überhaupt, den eine private Datensammlungsfirma vor kurzem abgefangen haben soll: Einsame Wölfe, die wir schon aus blutigen Lkw-Dschihads kennen, sollen über die Nahrungsmittelversorgung Ungläubige töten.
Der IS-Anführer Abu Bakr al-Baghdadi organisiere derzeit eine Anzahl „ausgeklügelter Attacken“ gegen europäische Länder, um die Moral seiner im Nahen Osten zurückgeschlagenen Dschihadisten-Brüder anzukurbeln, warnt ein führender irakischer Geheimdienstler.
“Der IS hat im Irak und in Syrien jede Menge Land verloren“, sagte Lahur Talabany dem britischen Telegraph, „doch deren Ende ist das nicht“.
Der Anti-Terror-Koordinator der EU, Gilles de Kerchove, schätzt die Zahl der Islamisten in Europa auf über 50.000.
Im Interview mit der spanischen Tageszeitung El Mundo sprach de Kerchove von 20.000 bis 25.000 identifizierten radikalen Muslimen allein in Großbritannien.
In diesem Kontext bekommt eine aktuelle Meldung der Nachrichtenseite EpochTimes-US einen noch übleren Beigeschmack.
Das private Datenbeschaffungsnetzwerk Blackops Cyber (BOC) soll interne Kommunikation der Kopf-ab-Miliz abgefangen haben, in der Pläne für eine Anschlagswelle dargelegt würden, die sogenannte einsame Wölfe ausführen sollen – also Einzelgänger ohne Anschluss an eine Terrorzelle.
Der Plan ist ruchloser als alles zuvor Dagewesene: Die Wölfe sollen Lebensmitteln in Geschäften Giftstoffe beifügen!
Der Anschlagsplan soll von der Gruppe „Ritter des Einsamen Dschihad“ am 3.
September veröffentlicht worden sein und habe eine Grafik beinhaltet, auf der neben einem Paar blutverschmierter Hände der Text „Erste Methode Gift“ zu lesen gewesen sei.
Bis zum Mittag des 4.
September sei er 198 Mal angesehen worden – und zwar in Florida, Brüssel, Paris, Stockholm, Nizza und Berlin.
BOC, so die Nachrichtenseite, rate Regierungsbehörden sowohl die Terrorwarnstufe zu erhöhen, als auch „Anbietern freiliegender und frei zugänglicher verderblicher Lebensmittel zu empfehlen, davor verweilende Kunden sorgfältig zu beobachten (…)“.
Nach Messerattacken und Lkw-Anschlägen des IS hatte das BKA Ende Januar auch vor Vergiftung mit Chemikalien gewarnt.
Damals wies die Bild-Zeitung auf einen Bericht der Bundesregierung zur „Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz“ hin.
Islamistisch motivierte Täter seien willens und in der Lage, „größere Mengen Chemikalien zu beschaffen und diese auch einzusetzen“, habe es in der Einschätzung des BKA geheißen.
Als „realistische Option“ gelte ein Chemie-Anschlag auf die Trinkwasserversorgung von Mehrfamilienhäusern oder die Vergiftung von Lebensmitteln.
Wie schnell und wirkungsvoll diese Terrorstrategie wäre, zeigt der aktuelle Fipronil-Skandal.
Millionen kontaminierte Eier gelangten im Juli in kürzester Zeit in Umlauf – offiziell, weil eine niederländische Firma im großen Stil Hühnerställe mit dem Gift gereinigt habe.
Hatte Niedersachsens Agrarminister Christian Meyer die Warnung des BKA im Kopf, als er damals erklärte, „wenn hier jemand bewusst gehandelt hat, ist das ein krimineller Akt“?
Zugeschlagen wird garantiert erst nach der Wahl, denn Merkel will in den kommenden Jahren noch ein paar Millionen Islamisten ins Land lassen.
Verbreiten Sie Wissen, damit die schweigende Mehrheit sich wehrt!
Hier können Sie herausfinden, wie.
