Balkanstaaten vereinbaren: Flüchtlinge direkt nach Deutschland weiterreichen			

_von V. Berger
Eine besonders „solidarische“ Lösung der Flüchtlingsproblematik planten vor wenigen Tagen die Polizeidirektionen der Länder Mazedonien, Serbien, Kroatien, Slowenien und Österreich. Die wollen sich jetzt zusammentun, um Flüchtlinge von der mazedonischen Grenze direkt nach Deutschland weiterzuleiten. Die Reiseroute: Vom der Grenzstadt Gevgelija (Mazedonien) ins serbische Presevo. Von dort ins nordserbische Sid, weiter zum slowenischen Dobova und zum österreichischen Spielfeld, von wo man sie zu den deutschen Grenzstädten fahren wolle.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Nach diesem, im kroatischen Zagreb getroffenen, Entschluss werden Flüchtlinge lediglich an der griechisch-mazedonischen Grenze erkennungsdienstlich aufgenommen, um anschließend mit dem Zug direkt nach Deutschland gebracht zu werden. Die Eisenbahngesellschaften der jeweiligen Länder übernehmen den Transport.
Der kroatische Polizeidirektor Vlado Dominić sagte laut Focus: „Unser Ziel ist es, den Transfer der Flüchtlinge von Griechenland nach Mazedonien und später nach Österreich so schmerzlos wie möglich zu machen“  Zur Durchreise zugelassen seien jedoch nur Flüchtlinge aus Irak, Afghanistan und Syrien. Alle anderen, so Dominić, müssten in die türkischen oder griechischen Hotspots zurückkehren. Laut Focus wollen die Bürgermeister der deutschen Grenzstädten Freilassing und Passau erst durch die Medien von dieser Vereinbarung erfahren haben.