Die Zerstörung der Deutschland AG			

Die besten Adressen unserer Wirtschaft sind längst in ausländischem Besitz.
Nun macht die US-Justiz den Sack zu: Milliardenklagen gegen deutsche Konzerne sollen ihren maroden US-Mitbewerbern Vorteile verschaffen.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie im neuen COMPACT  11/2016 vollständig lesen können –  hier bestellen  Abonnenten haben COMPACT 11/2016 übrigens schon seit einer Woche!
Sie möchten auch früher gut informiert sein?
Dann auf zum Abo – hier abschließen
_ von Jürgen Elsässer
Es gibt sie noch, die großen Marken, auf die schon unsere Väter und Vorväter stolz waren.
Made in Germany dominiert den Weltmarkt, der deutsche Exportüberschuss wächst stetig.
Was kaum einer weiß: Viele dieser Traditionsfirmen tragen zwar noch deutsche Namen, aber sind längst nicht mehr in deutschem Besitz.
«Mehr als die Hälfte der Dax-Konzerne sind inzwischen in der Hand ausländischer Anleger.
Bei der Deutschen Börse, Bayer, Adidas, Allianz oder Daimler stammen zwei Drittel bis vier Fünftel der Eigentümer aus dem Ausland», fasste die Frankfurter Allgemeine Zeitung am 21.
Mai 2015 zusammen.
Die Aufkäufer werden von der Wallstreet und der City of London geschickt: Es sind Hedgefonds beziehungsweise Private-Equity-Firmen – in der Regel Töchter der großen Bankhäuser, die auf Offshore-Finanzplätzen wie den Cayman-Inseln residieren, also sicher vor dem Zugriff nationaler Gerichte in den
USA oder der EU sind.
(…)
Zu Beginn 2002 strich man die Steuer für die Veräußerung von Unternehmensanteilen ersatzlos.
Anschließend begann der große Ausverkauf: Firmenerben, die schnell zu steuerfreiem Bargeld kommen wollten, trennten sich ebenso rasch von den Traditionsunternehmen ihrer Väter, wie Finanzinstitute und Großkonzerne gegenseitige Beteiligungen auflösten, um Kasse zu machen – zur Befriedigung gieriger Aktionäre.
Die Folge schilderte im Herbst 2004 die Wirtschaftswoche: «Die von den Banken gesteuerte Deutschland AG gibt es nicht mehr.
Banken haben ihre Industriebeteiligungen verkauft.» «Wir kaufen MAN.
Wir kaufen TUI.
Wir zerlegen Siemens.
Kein Konzern ist vor uns sicher», beschrieb die FAZ im September 2006 die Ziele der Angreifer.
Die Öffnung des Heimatmarktes wurde von Rot-Grün damit gerechtfertigt, dass im Gegenzug deutsche Konzerne auch Investitionserleichterungen in Amerika hätten.
Doch während US-Heuschrecken in Deutschland nie belangt wurden, überzieht die US-Justiz deutsche Unternehmen seit Jahren mit ruinösen
Prozessen.
(…)
Für die Deutsche Bank wird es teurer werden: Im Raum steht die Forderung von 14 Milliarden Euro wegen betrügerischer Immobiliengeschäfte.
Der VW-Konzern musste im Juni bereits 15 Milliarden Dollar berappen – aber weitere Prozesse sind im Anmarsch.
Das Wolfsburger Beispiel ist besonders bezeichnend dafür, wie die Deutschen beim Großen Bruder über den Tisch gezogen werden: Die Geldbuße beträgt das 17-Fache der 900 Millionen, die General Motors (GM) 2014 zu bezahlen hatte.
Wegen defekter Zündschlösser kamen zuvor 124 Menschen ums Leben – die Manipulation der Abgaswerte durch VW hat dagegen kein einziges Leben gefordert.
Ebenso glimpflich wie GM dürfte Tesla davonkommen, nachdem sein selbstfahrendes Wundermobil im Juni einen tödlichen Unfall verursacht hatte.
«Wenn uns das passiert wäre, hätten sie uns die Schiffe angekettet und kein Auto mehr ausladen lassen», beklagte sich der Vorstandsvorsitzende eines deutschen Autobauers Anfang August gegenüber der FAZ.
Die Härte gegenüber VW ist leicht erklärbar: Der Konzern gehört zu den ganz wenigen Dax-Unternehmen, die noch in deutschem Mehrheitsbesitz sind.
Die Familien Piech und Porsche besitzen 52 Prozent der Aktien, weitere 20 Prozent hält das Bundesland Niedersachen.
In den Augen der Globalisten ist das
natürlich viel zu nationalistisch…
