Israels Terror-Angriff: Obama wusste Bescheid			

Nun ist es raus, selbst FOCUS meldet es: Die US-Regierung war über de israelischen Bombenanriff auf Syrien am Mittwoch informiert. Der israelische Geheimdienstchef weilte zeitgleich in Washington. Trotzdem gibt es keinen Protest der USA. Eine völkerrechtswidrige Aggression wird nicht einmal gerügt, geschweige denn, wie es bei jedem anderen Land gemacht worden wäre, eine Dringlichkeitssitzung des UN-Sicherheitsrates einberufen. Das ist eine Einladung für weitere Provokationen.
Trotzdem hat sich die US-Regierung noch nicht zu einem möglichen Mega-Krieg im Nahen Osten positioniert. Die US-Kriegsschiffe jedenfalls wurden aus dem Persischen Golf abgezogen. Vor der syrischen Küste haben sich stattdessen russische Kriegsschiffe zum größten Seemanöver seit der Auflösung des Warschauer Paktes versammelt. Und: Obama will Iran ein neues Angebot im Atomstreit unterbreiten. Nichts Genaues weiß man nicht – aber solange geredet wird, wird jedenfalls nicht geschossen.
Sehr erfreulich ist auch, dass Obama mit Chuck Hagel einen isaelkritischen Verteidigungsminister nominiert hat – so einen gab es noch nie an der Spitze des Pentagon.  Doch der US-Kongress muss dem noch zustimmen, gerade wird Hagel dort in Anhörungen „gegrillt“. Möglicherweise hat Israel auch genau diesen Zeitpunkt für den Bombenangriff abgewartet, weil Netanjahu wusste, dass während dieser Anhörung Obama und Hagel „low profile“ in der Israel-Kritik zeigen müssen, wenn sie die Abstimmung nicht gefährden wollen.
Die gerade erschienene Februar-Ausgabe von COMPACT-Magazin hat ein 13seitiges Dossier “Obama gegen Israel – Bluff oder Wende in der US-Außenpolitik?”. Darin gibt es anläßlich der zweiten Amtszeit von Barack Obama ein “optimistischs Szenario” (von Thierry Meyssan) und ein “pessimistisches Szenario” (von Webster Tarpley), dazu eine Analyse, ob die Ermordung des Us-Botschafters in Bengasi im September 2012 Resultat eines Machtkampfes in der US-Führung ist (“Bengasi 9/11″) und einen Artikel zur Waffendiskussion und zur Reflektion des US-Niedergangs in aktuellen Hollywood-Filmen. Im Zentrum steht Jürgen Elsässers  Artikel über den neuen US-Verteidigungsminister Chuck Hagel – Auszüge können Sie hier lesen.
Zum komletten Inhaltsverzeichnis von COMPACT 2/2013 geht es hier . Hier kann man auch die Ausgabe bestellen.