Merkels Sommerkonferenz: Regieren „im Geiste und Sinne der Flüchtlinge“			

Wer noch daran zweifelte, dass der aktuell das Land verschandelnde CDU-Wahlspruch „Für ein Deutschland, in dem wir gut und gerne leben“ gar nicht den Deutschen gelte, den belehrte die Rautenfrau am Dienstag eines Besseren.
Angela Merkels Sommerkonferenz zu verfolgen, ist jedes Jahr eine Qual.
Wenn auch eine lehrreiche.
Zu keinem weiteren Zeitpunkt tritt die parasitäre Beziehung der Journalistenwelt zur Kalten Kanzlerin deutlicher zum Vorschein.
Tust Du mir nichts, tu ich Dir nichts.
Als es 2015 „Wir schaffen das!“ hieß, hielten die geladenen Medienvertreter geschlossen das Maul.
Und als Merkel im Terrorsommer 2016 reuelos rumposaunte, dass es „schon früher islamistische Anschläge gab“, muckten sie ebenfalls nicht auf.
Damals hatte Merkel ihren Urlaub abbrechen müssen.
Heute unterbrach sie für die fast 100-minütige Posse ihre Wahlkampfshow.
Immerhin: endlich mal keine Pfeifkonzerte!
„Wie hat sich die CDU unter Ihrer Führung verändert?“ wollte ein Fragesteller wissen.
Die Antwort, die aus der Merkel-Falte kroch, lässt aufhorchen:
Die CDU habe „sich natürlich verändert, weil sich die ganze Welt verändert hat, und auch Deutschland sich permanent verändert“, so die in scharlachrot gekleidete Rautenfrau.
„Trotzdem ist etwas geblieben“, fügte Merkel schließlich hinzu.
„Das sind die Grundwerte der CDU.
Das sind die Wurzeln, aus denen wir unsere Politik speisen.
Aber sie müssen auf immer neue Herausforderungen natürlich angewandt werden.“
Natürlich.
Das haben Grundwerte mit Amtseiden wie „dem Wohle des deutschen Volkes“ gemein.
Sie bleiben bestehen.
Man muss sie nur anpassen.
Dem Globalismus.
Und der kennt keine Völker.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
„Wie können wir das Thema Migration aber auch das Thema Flucht und Vertreibung vernünftig so lösen, dass es im Geiste und Sinne der Flüchtlinge ist“, legte sie gleich zu Beginn den Leitgedanken ihres Schaffens fest, „dass wir das Sterben im Mittelmeer möglichst verhindern?“
COMPACT Spezial Nr.
14
Im mit ihrem Einverständnis zum Einfallsfalltor freigebombten Nordafrikastaat Libyen ginge es „um die Frage, wie können wir hier das Elend der – und das muss man ja sagen – hunderttausenden von Flüchtlingen, die dort in Libyen sich aufhalten, mildern?“
Neben bestehender Kooperationen zwischen der EU und Libyen (Schleuseroperation Sophia) werde man das UNO-Flüchtlingskommissariat (UNHCR) und die Internationale Organisation für Migration (IOM) finanziell unterstützen.
„Das tut Deutschland“, so Merkel.
Das von nichts und niemandem gewählte UNHCR hat beim letzten Schrei der Volksaustauscher, der Umsiedlungspolitik (Resettlement), den Hut auf und bestimmt nach Gutdünken, welche Aufnahmeländer „Bedarf“ an Neuzugängen haben und in welchem Ausmaß.
Die 1951 gegründete IOM kooperiert mit der UNO und unterstützt sogenannte Flüchtlinge und berät Regierungen.
In einem aktuellen Propagandafilm wirbt die IOM für Massenmigration von 240 Millionen Menschen.
Sie sei „unvermeidlich“, „notwendig“ und „wünschenswert“.
Keine Sekunde lang soll also irgendjemand glauben, diesen Organisationen ginge es um das Eindämmen von Fluchtbewegungen.
Kontrollierte Umsiedlung ist der Plan, was Merkel so ausdrückt:
„Darum hat uns das UNHCR gebeten – in Fällen von schweren Menschenschicksalen tatsächlicher Flüchtlinge, Resettlement, wie das heißt, also die Umsiedlung nach Europa.
Hier hat uns das UNHCR gebeten, über die 20.000 hinaus, die wir aus libanesischen und jordanischen Flüchtlingslagern aufnehmen, auch Menschen aus Libyen – natürlich in Rücksprache mit den nationalen Behörden – aufzunehmen.
Deutschland ist dazu bereit.“
Europa als Ganzes hingegen habe „seine Hausaufgaben nicht gemacht“.
Die fehlende Bereitschaft aller Mitgliedstaaten zu einer „fairen Verteilung von Flüchtlingen, wenn sie in Europa ankommen“ sei „ein Manko“.
Logisch, dass sie angesichts der Umsiedlungsstrategie die Frage nach sporadischen Grenzkontrollen sinngemäß mit „Klar, warum nicht?“ quittieren kann und das am Dienstag auch so tat.
„Wir wissen, dass wir hier am Anfang eines Prozesses stehen, aber ich glaube, der Kampf gegen die Illegalität und die Frage der Regularität sind von äußerster Wichtigkeit.“ Deutschland müsse in der Lage sein „legale Kontingente zu vereinbaren“.
Wir würden „selber auch in nur Sicherheit und Wohlstand leben können“, so die 63-Jährige, „wenn wir über den Tellerrand schauen und uns mit unserer Nachbarschaft und ihrer wirtschaftlichen Entwicklung befassen.“
Zuschlagen: Das Anti-Merkel-Paket von COMPACT!
Am konkreten Beispiel von Deutschlands Nachbarn, der Afrikarepublik Niger, schildert Merkel, was sie damit meint: „Wir versuchen, die staatlichen Strukturen dort zu stärken, wir versuchen, den Grenzschutz besser auszurüsten, wir beschäftigen uns mit dem Polizeiaufbau, aber wir beschäftigen uns vor allen Dingen auch mit Einkommensmöglichkeiten für die Menschen in den Regionen, in denen das Einkommen heute aus den illegalen Strukturen der Schlepperei entsteht.“
Das ist die globale Transaktionsstrategie des Thomas P.M. Barnett in Vollendung.
Geld soll von reich zu arm fließen; Menschen von arm zu reich (und alt).
Nachdem sie den Plan zur Verwandlung Deutschlands in ein Dritte-Welt-Land dargelegt hatte, lautete eine der ersten Fragen der indoktrinierten Journalisten: „Wo schlägt Ihr Herz?
Als Kanzlerin der Willkommenskultur oder der Abschottungspolitik?“ Die Kanzlerin konnte wieder stolz sein auf ihre Hofberichterstatter.
Sie ließen ihr auch den skandalträchtigsten Moment durchgehen.
Gefragt, ob sie den ab März 2018 geplanten desaströsen Familiennachzug für rund 400.000 Syrer und weitere Asylanten durchziehen wolle, antwortete die ewige Kanzlerin dreist: „Das werde ich mir Anfang nächsten Jahres anschauen.“
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Weitere „Höhepunkte“:
Russland-Sanktionen?
Bleiben solange, bis die Ukraine wieder volle Souveränität über ihr Staatsgebiet haben wird.
Griechenland?
„Ich weiß, dass es für viele Menschen sehr, sehr schwierig ist, aber ich glaube, dass auch Griechenland von mehr Arbeitsplätzen und dann auch langsam von mehr Wohlstand profitieren wird.“
Warum macht Altmeier Wahlkampf?
„Ich glaube, dass es möglich sein sollte, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, egal in welchem Ministerium oder im Kanzleramt, die dort ihre Arbeit machen, auch außerhalb ihrer Arbeitszeit, die natürlich nicht politisch genutzt werden darf, äh, Arbeit für Parteien können machen müssen.“
Weiterentwicklung der Währungsunion?
„Gegen den Begriff eines europäischen Finanzministers habe ich per se nichts.
Ich könnte mir auch einen Wirtschafts- und Finanzminister vorstellen.“
Der Fall Özoguz/Gauland?
„Diese Äußerung gegenüber der Staatsministerin Özoguz ist rassistisch.“
Warum kommen Ihre erbittertsten Gegner aus Ostdeutschland?
„Es gibt diese AfD-Leute auch in den alten Bundesländern.
Allerdings sind sie besonders dominant in den neuen Bundesländern, das stimmt.“
