Bystron: Das Amt des Integrationsbeauftragten abschaffen!
Nach den jüngsten Entgleisungen der Integrationsbeauftragten der Bundesregierung Aydan Özoguz fordert der bayerische Landesvorsitzende der AfD Petr Bystron die Abschaffung des Amtes.
„Integration ist eine Bringschuld, die jeder Ausländer, der in Deutschland leben will, von sich aus erbringen muss.
Dafür braucht es kein Amt“, so Bystron wörtlich.
_von Martin Schnell
Die Forderung geht auf die jüngsten Äußerungen von Özoguz zurück.
Die Staatsekretärin forderte nach einer Großrazzia der Polizei in zehn Bundesländern gegen die verbotene salafistische Gruppierung „Die wahre Religion“ mehr „Augenmaß“ von der Polizei und hatte den Sinn solcher Maßnahmen grundsätzlich angezweifelt.
Ihre größte Sorge war es, ob am Ende die Polizei nicht „willkürlich in Moscheen“ eingedrungen sei.
Laut Bystron mache Özoguz dabei genau das Gegenteil davon, was man von einem Vertreter der deutschen Bundesregierung zu erwarten hätte.
„Man muss der Polizei den Rücken stärken und nicht verbotene salafistische Gruppierungen pempern“, so Bystron.
„Falls man ein solches Amt überhaupt noch weiterführt, dann muss man es mit einem Politiker wie Björn Höcke besetzen“ so Bystron weiter.
Das Amt des Beauftragten der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration existiert seit 1978.
Ursprünglich als „Beauftragter der Bundesregierung für Ausländerfragen“ gegründet, war das Amt dem Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung unterstellt.
Doch Merkel adelte bereits im Jahr 2005 das Amt und siedelte es direkt im Kanzleramt an.
Seit Dezember 2013 ist die Integrationsbeauftragte die türkischstämmige SPD-Politikerin Aydan Özoğuz.
Bystron gerät bereits zum zweiten Mal mit Özoguz heftig aneinander.
Der AfD-Politiker kritisierte im April dieses Jahres Özoguz wegen ihrer Einmischung in die inneren Angelegenheiten anderer Länder.
Die Bundesregierung versuchte damals Druck auf die Visegradstaaten auszuüben, damit diese die Zwangsquoten zur Verteilung von Migranten akzeptieren.
Bystrons Eingreifen schlug vor allem in Tschechien hohe Wellen.
Sowohl der tschechische Außenminister wie auch der Premierminister bestritten in führenden Medien heftig, mit Özoguz über die Ausländerquoten zu verhandeln.
Sie wurden jedoch umgehend der Lüge überführt.
Der Premierminister Sobotka hatte nämlich zuvor der Wiener Tageszeitung Der Standard in einem Gespräch anvertraut, die Quoten akzeptieren zu wollen, dies jedoch wegen des anhaltenden Widerstands der Bevölkerung möglichst als eine freiwillige Leistung zu verkaufen.
Auf Grund des darauf erfolgten öffentlichen Drucks rückte die tschechische von den Sozialdemokraten angeführte Regierung von den Quoten am Ende ab.
Beobachter der politischen Szene verbuchen dies als Erfolg von rechtskonservativen Parteien in Europa.
Sie rechnen es der mittlerweile sehr guten Vernetzung führender Repräsentanten der österreichischen FPÖ und der deutschen AfD mit zahlreichen freiheitlichen Politikern sowohl in Tschechien wie auch in Ungarn und der Slowakei zu.
So treffen sich die führenden Politiker der AfD und FPÖ im Rahmen der von Bystron und Strache ins Leben gerufenen „Blauen Allianz“ mittlerweile regelmäßig zum Austausch – zuletzt zusammen mit Frauke Petry auf der Zugspitze.
