Programmänderung Leipziger Buchmesse: COMPACT spricht über „Die zensierte Republik“. Antifa beging Anschlag.			

Der Programmschwerpunkt der diesjährigen Buchmesse in Leipzig lautet „Europa21“ und beinhaltet das Thema Flucht und Flüchtlinge. Damit wollten die Veranstalter ein Forum für sachliche Debatten über ein emotional aufgeladenes Thema schaffen: Alle Standpunkte sollten sich zum Austausch zusammenfinden. Keine Frage, auch COMPACT mit seiner Kritik an Merkels Flüchtlingspolitik (nicht an den Flüchtlingen selbst!) wäre hier richtig gewesen. Aber Diskussionskultur bedeutet für viele Anti-Demokraten und Konformisten bereits Überforderung. Der Schrei nach Zensur, nach Ausladung von COMPACT reichte von Indymedia; MDR bis zur Leipziger Volkszeitung. Es hagelte Unterstellungen und Verleumdungen. Auch nachdem der Direktor der Buchmesse, Oliver Zille, die Zensurwütigen über das Grundrecht der freien Meinungsäußerung belehrt hat, gaben diese keineswegs auf. Indymedia rief heute zu Straftaten und Sachbeschädigung auf. Wie üblich will die Antifa Grundrechte mit Gewalt außer Kraft setzen. Auf Indymedia drohten sie: „Daher haben wir uns entschieden, dieses Mal Steine mitzubringen und einige der vielen Scheiben der Messe einzuwerfen“. Und sie fand Idioten, die dem Aufruf folgten: Die Morgenpost meldete, dass heute früh, laut Polizei zwischen 1.45 Uhr und 3.50 Uhr, acht Fensterscheiben der Buchmesse zertrümmert wurden.
Vor diesem Hintergrund hat COMPACT sich entschlossen, das ursprüngliche Debatten-Thema zurückzustellen. Stattdessen diskutieren der marxistische Philosoph Peter Feist und der COMPACT-Chef vom Dienst, Martin Müller-Mertens, am Freitag, 18.03., um 17 Uhr über „Die zensierte Republik. Deutschland in Zeiten von Meinungskartell und Zensur“. Im Anschluss folgt ein Publikumsgespräch. Dazu laden wir ausdrücklich nicht nur Freunde ein! Auch jene, die über COMPACT wenig oder gar nichts wissen. Die nur über hetzerische Berichte der Antifa- und Konformisten-Medien von uns gehört haben. Lernt uns kennen – und urteilt dann! Last but not least, sind auch Kritiker willkommen: Fragt uns! Diskutiert mit uns! Überprüft eure eigene Meinung! Argumente statt Steinwurf und Gebrüll… Ja, das erfordert Mut. Aber den braucht diese Gesellschaft, wenn die Demokratie nicht verschrotten soll!