Feindbild Mutter			

Auf der großen COMPACT-Konferenz „Für die Zukunft der Familie“ am 23.
November in Leipzig wird auch der Abwertung der Mutterrolle widersprochen werden.
Zumindest an diesem Punkt werden sich viele Teilnehmer einig mit Kristina Schröder (CDU) wissen, der sich die Titelgeschichte in der aktuellen Ausgabe von COMPACT-Magazin widmet.
Hier ein Auszug.
Feindbild Mutter
Kristina Schröder war in den letzten Jahren die meist gehasste Frau der Journaille, weil sie den Dogmen des Feminismus widersprach.
Jetzt hat sie die Flucht nach vorne angetreten und will sich künftig vor allem ihrer Familie und ihrer Tochter widmen.
_von Petra McKinley
Dieser Rücktritt ist ein Signal.
Kristina Schröder wird der neuen Bundesregierung nicht mehr angehören.
Sie zieht sich für die nächsten Jahre von der politischen Frontlinie zurück und widmet sich ihrem Kind.
Damit hat sie Prioritäten für sich persönlich gesetzt, deren Umsetzung für alle man ihr als Ministerin verwehrt hat.
Mutter zu sein, dazu muss man heute in Deutschland Mut haben, Mut und ein großes Herz, denn von der Politik kann man keine große Hilfe erwarten.
Frau Schröders Schritt sollte uns anderen Frauen Mut machen und das Herz öffnen, Ja zum Kind zu sagen.
Und sie blamiert damit die politische Klasse, die uns dieses Ja in den letzten Jahren immer schwerer gemacht hat.
Ob ihr Signal etwas verändert in diesem Land?
Eher nicht, denn dazu sind wir anderen, die Schröder gut finden, viel zu leise.
Aber das ist auch zweitrangig.
Viel wichtiger ist: Kristina Schröder hat das Glück ihres Kindes – und ihr Glück als Mutter – an die erste Stelle gesetzt.
Warum im Hamsterrad von Politik und Karriere rennen, wenn dabei unsere Liebsten und wir selber auf der Strecke bleiben?
Die Frage, die sich Kristina Schröder gestellt hat, treibt Millionen von uns um: „Was ist mir wichtiger?
Ich habe viele schöne Momente mit meiner Tochter verpasst.
(…) Im Moment explodiert bei ihr die Sprache, sie kann jeden Tag neue Worte sagen.
(…) Das hat einen richtigen Sprung gemacht, und ich habe das nicht mitbekommen.
Das tut mir weh, und deswegen ist mir immer klarer geworden: Ich kann in meinem Leben noch vieles erleben, vieles auch nachholen, aber diese besonderen Stunden mit meiner Tochter kommen nie wieder.
Wenn ich meine gesamte intensive Familienphase so verbringe wie die vergangenen Jahre, werde ich das irgendwann bereuen.“
Ich bin zuerst für mein Kind da: Damit hat Kristina Schröder ein Beispiel gegeben, auch wenn es zunächst nur in ihren Familien- und Freundeskreis ausstrahlen wird.
Viele Veränderungen beginnen im Kleinen.
Sie hat klar gemacht: Ich gehöre nicht meiner Partei, ich gehöre meiner Familie.
Wenn das Schule macht, würden die Verhältnisse zu tanzen beginnen.
Jung und frech
Mit 25 Jahren wurde die damals noch ledige Kristina Köhler 2002 zum ersten Mal Bundestagsabgeordnete (…).
2009 übernahm sie das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend von Ursula von der Leyen.
Während diese die Politik ihrer sozialdemokratischen Vorgängerin Renate Schmidt einfach fortgesetzt hatte, ging Kristina Köhler schnell mit eigenen Inhalten in die Offensive.
2010 – das Jahr ihrer Heirat mit Ole Schröder – griff sie ein Thema auf, für das ihr Ressort zuständig war, nämlich das Mobbing gegenüber Jugendlichen.
Allerdings setzte sie einen unerhörten Akzent: „Es gibt in unseren Schulhöfen und es gibt in unseren U-Bahnen und S-Bahnen ein Problem mit Deutschenfeindlicheit.
(…) Da werden deutsche Kinder und Jugendliche dafür angegriffen, weil sie Deutsche sind.
(…) Auch das ist eine Form von Rassismus.“ Der Aufschrei war beträchtlich, auch Wissenschaftler fühlten sich zur Abgrenzung aufgerufen.
Dabei hatte Frau Schröder mit ihren Feststellungen und auch dem Begriff „Deutschenfeindlichkeit“ nur aufgegriffen, was zuvor in der Berliner Mitgliederzeitschrift der Lehrergewerkschaft GEW thematisiert worden war.
Im November des selben Jahres startete sie in einem Interview mit dem Spiegel einen Großangriff auf die heiligen Dogmen des Feminismus.
Es ging unter anderem um die These von Alice Schwarzer, „dass der heterosexuelle Geschlechtsverkehr kaum möglich sei ohne die Unterwerfung der Frau“.
Frech hielt sie dagegen: „Da kann ich nur sagen: Sorry, das ist falsch.“
Schon in diesem Interview markierte sie Ablehnung von verbindlichen Frauen-Quoten und wies die Forderung nach pauschaler Lohngleichheit zwischen Mann und Frau zurück: „Die Wahrheit sieht doch so aus: Viele Frauen studieren gern Germanistik und Geisteswissenschaften, Männer dagegen Elektrotechnik – und das hat eben auch Konsequenzen beim Gehalt.
Wir können den Unternehmern nicht verbieten, Elektrotechniker besser zu bezahlen als Germanisten.“
Mit ihrem Buch Danke, emanzipiert sind wir selber!
baute sie im Jahr 2012 ihre Position weiter aus.
Schon die Kapitelüberschriften wirkten auf die Gralshüterinnen des heiligen Feminismus wie ein rotes Tuch: „Die Welt hat sich geändert – das feministische Weltbild nicht“, „Der feministische Selbstwiderspruch: Emanzipation predigen, aber Bevormundung ausüben“ oder auch „Der feministische Beißreflex: Feindbild Mann“.
Denen, die Mann und Frau für bloße soziale Konstruktionen halten, hält sie entgegen, dass es „bestimmte Präferenzen zwischen den Geschlechtern gibt, die nicht veränderbar sind“.
Dazu gehöre ein „besonderes Näheverhältnis zwischen Mutter und Kind“, das die Mutter zur wichtigsten Bezugsperson nach der Geburt mache.
Auf sie mit Gebrüll
Mit diesen Vorstößen rief sie den Gegner auf den Plan.
Was seit 2010 an Unrat über Frau Schröder ausgekübelt wurde, musste sich wohl kein amtierender Minister zuvor bieten lassen.
Den Auftakt machte Alice Schwarzer 2010: „Ich halte Sie für einen hoffnungslosen Fall.
Schlicht ungeeignet“, ätzte die Emma-Gründerin in einem Offenen Brief.
Schröder verbreite „billige Klischees“ und „veraltete Stammtischparolen aus den 1970er Jahren“.
Ähnlich später Grünen-Chefin Claudia Roth: „Kristina Schröder ist nichts anderes als eine reaktionäre Kulturkämpferin.
(…) Sie ist die Trägerin einer frauenfeindlichen Restauration.“
Der Spiegel entwickelte sich zum Zentralorgan der Schröder-Kritiker.
(…)
Auch Jakob Augstein, der große Frauenversteher, sprang den Feministinnen zur Seite: (…)
Die Tonlage war beinahe so schrill wie beim Mobbing gegen Eva Herman einige Jahre zuvor – nur gut, dass Frau Schröder das F-Wort „Autobahn“ vermieden hat.
Dabei übergingen die Kritiker zumeist, dass die Ministerin im Streit um die Frauen- und Mütterrolle durchaus eine Mittelposition bezogen hatte.
In ihrem Buch grenzte sie sich nämlich nicht nur gegen Alice Schwarzer und Co. ab, sondern auch gegen die „Strukturkonservativen“ wie Eva Hermann.
Beide Seiten wollten Frauen auf ein bestimmtes Rollenbild festlegen.
Frauen mit Präferenz auf den Beruf würden von den einen als „Rabenmütter“, Frauen mit Präferenz auf die Familie von den anderen als „Heimchen am Herd“ beschimpft.
Demgegenüber forderte Schröder die Wahlfreiheit für jede Frau.
Staat und Gesellschaft sollten keine Rollenbilder vorgeben.
Konstruktive Vorschläge
Im Unterschied zum vorherrschenden Ansatz, Frauen schon bald nach der Geburt wieder in die Berufstätigkeit zu drängen, befürwortete Ministerin Schröder Teilzeit-Modelle, die junge Mütter nicht zur Entscheidung über ein Entweder-Oder zwingen.
Ihre Ausarbeitungen waren originell, wurden aber in den Medien und von der Kanzlerin nicht gefördert.
Da Schröder in der CDU über keine eigene Hausmacht verfügt, blieben sie in der Öffentlichkeit fast unbekannt.
So forderte sie zum Beispiel einen Rechtsanspruch auf eine bis zu zwei Jahre dauernde Familienpflegezeit mit halber Arbeitszeit.
Der Arbeitnehmer solle während dieser Zeit und für einen ebenso langen darauf folgenden Zeitraum jeweils 75 Prozent des Gehalts bekommen.
Kleinbetriebe sollten die Lohnaufstockung als zinslosen Kredit von der staatlichen KfW-Bank erhalten können.
Dass Kristina Schröder keine Hardlinerin ist, zeigt sich auch an ihrer Unterstützung der steuerlichen Gleichstellung homosexueller Paare, oder (…)
An deren Spitze hat sich mittlerweile Ursula von der Leyen gesetzt.
Sie drohte der Kanzlerin mit einer Revolte ihrer Anhängerinnen im Bundestag und setzte damit, entgegen der CDU-Programmlage, schließlich durch, was Schröder immer bekämpft hat: eine verbindliche Frauenquote für die freie Wirtschaft.
Warum sollte sie sich in dieser Situation weiter als Ministerin verkämpfen?
Sie bleibt Bundestagsabgeordnete, aber statt nerviger Sitzungen wird sie jetzt öfter mit ihrer Tochter spielen.
Und wenn die Kleine flügge ist, kann sie immer noch ein Comeback versuchen.
(…)
(Vollständig lesen in der Printausgabe COMPACT 11/2013.)
