Ägypten: IWF will Brotsubventionen streichen – provoziert Mega-Flüchtlingswelle!			

Der Internationale Währungsfonds bedroht staatliche Zuschüsse für Brot im Pyramidenstaat. Millionen Hungernde würden sich auf den Weg nach Europa machen.
_von Tino Perlick
Für den Erhalt von zwölf Milliarden Dollar Kredithilfen will der Internationale Währungsfonds (IWF) dem bettelarmen ägyptischen Volk unter anderem staatliche Brotsubventionen streichen. „Der ägyptische Präsident Abdel Fattah al-Sisi hat zentrale Wirtschaftsreformen in Aussicht gestellt“, schrieb das Handelsblatt am 13.8.2016. „So verlangt der Fonds unter anderem, staatliche Subventionen zu kürzen. Al-Sisi erklärte, anders als seine Vorgänger, werde er davor nicht zurückschrecken.“ Weiter heißt es: „In Ägypten werden unter anderem die Brotpreise durch Zuschüsse niedrig gehalten, so dass Millionen Bürger einen Kurswechsel unmittelbar zu spüren bekämen.“ (1)
Der Ökonom Heiner Flassbeck schreibt über die Pläne: „Deutsche Politiker, die etwas für die Verhältnisse in potentiellen Flüchtlingsländern tun wollen, müssten auf die Barrikaden gehen.“ Der IWF habe „die Art von Drohung ausgesprochen, die geeignet ist, eine neue und gewaltige Flüchtlingswelle auszulösen. Ägypten ist mit Abstand der bevölkerungsreichste Staat in Nordafrika und damit genau in der afrikanischen Region, für die Europa das naheliegende Ziel einer Flucht vor Hunger und Hoffnungslosigkeit ist.“ (2) Wer jetzt noch immer „Refugees welcome“ blökt, macht sich endgültig mit den neoliberalen IWF-Termiten gemein!
Wir erinnern uns: Der Exodus aus den Flüchtlingslagern in und um Syrien kam erst in Gange, nachdem die Vereinten Nationen Ende 2014 drastisch die Lebensmittelhilfen gekürzt hatten. (3) Nun attackiert der IWF unter anderem lebensnotwendige Subventionen für Brot in Ägypten, um, in eigenen Worten, „ein wettbewerbsfähiges Umfeld für Unternehmen zu schaffen, Investitionen anzulocken und einen fruchtbaren Boden für private Aktivität zu schaffen“. (4)
Wenn Angela Merkel sich nicht einen Dreck darum scheren würde, ihre eigenen Lügen von wegen „Fluchtursachenbekämpfung“ halbwegs plausibel dastehen zu lassen, müsste sie zu diesen Plänen Stellung beziehen. Doch ihre Aufgabe im großen Umsiedlungsprogramm ist bekanntlich nicht die Verhinderung, sondern die Verwaltung. Der Türkei-Deal ist der Prototyp für dutzende sogenannte Migrationspartnerschaften mit nordafrikanischen Ländern gewesen, mittels derer legale Fluchtwege ermöglicht werden sollen. „Wir können die Menschen nicht mitten auf dem Meer ihrem Schicksal überlassen“, zitiert sie die Passauer Neue Presse am Dienstag.
Wir lassen uns nicht für dumm verkaufen. Auf zur COMPACT-Europakonferenz – gegen Islamisierung und Fremdherrschaft! Hier gibt es alle Informationen.
(1) http://www.handelsblatt.com/politik/international/nach-iwf-hilfe-fuer-aegypten-praesident-al-sisi-verspricht-wirtschaftsreformen/14008722.html
(2) https://makroskop.eu/2016/08/aegypten-das-karge-brot-des-iwf-und-die-naechste-fluechtlingswelle/
(3) http://www.sueddeutsche.de/politik/welternaehrungsprogramm-un-kuerzen-lebensmittelhilfen-fuer-syrische-fluechtlinge-drastisch-1.2172709
(4) http://www.imf.org/en/news/articles/2016/08/11/09/49/pr16375-egypt-imf-reaches-staff-level-agreement-on-a-three-year-us$12-billion-extended-fund-facility