Was 2017 nicht in der Zeitung stand!
&#8222;Verheimlicht, vertuscht, vergessen 2018&#8220; &#8211; Jetzt vorbestellbar!
Endlich: Gerhard Wisnewskis alternativer Jahresrückblick erscheint bereits zum 11.
Mal.
Voraussichtlich lieferbar ab 21.12.2017 – jetzt vorbestellen im COMPACT-Shop.
Aus dem Klappentext:
Fragen verboten!
Lesen Sie Antworten, solange Sie dies noch dürfen …
Psst!
Wurde das Massaker in Las Vegas vom 1.
Oktober 2017 inszeniert?
Werden unsere Meinungen in Zukunft nach ihrer „Toxizität“ bewertet?
Wurden die Mainstream-Medien von Nazis gegründet?
Ist der neue französische Präsident eine Freimaurermarionette?
Das sind nur einige der Fragen, denen Gerhard Wisnewski in seinem neuen Jahrbuch verheimlicht – vertuscht – vergessen 2018 nachgeht.
Aber halt!
Fragen ist doch verboten!
2017 versuchten Mainstream-Journalisten, Wisnewski erstmals das Fragen mithilfe von Gerichten zu untersagen.
Ob kritische Journalisten morgen noch Fragen stellen dürfen, ist daher ungewiss.
Lesen Sie also Antworten, solange Sie dies noch dürfen – in verheimlicht – vertuscht – vergessen 2018 !
Wussten Sie zum Beispiel,
– dass Emmanuel Macron möglicherweise durch Wahlbetrug an die Macht kam?
– was Merkel und Mao Tse-tung alles gemeinsam haben?
– dass Ihr Rauchmelder sehr leicht zu einer Wanze ausgebaut werden kann?
– dass die meisten Autoabgase absolut harmlos sind?
– dass aus wirklichen Problemen selten öffentliche Skandale werden und öffentliche Skandale selten wirkliche Probleme behandeln?
Und was wird morgen sein?
Wohin geht die Reise?
Welche Trends lassen sich aus dem Jahr 2017 ableiten?
Wie immer riskiert Wisnewski in seinem Schlusskapitel „Trends“ auch einen Blick in die Zukunft.
Lesen Sie dort, wie der Globus durch Angst regiert wird, wie mithilfe des Terrorismus die Welt gesteuert wird, wie die Erde in einen Hochsicherheitstrakt verwandelt wird, wie die Unverletzlichkeit unserer Privatsphäre immer weiter aufgelöst wird, wie Deutschland zunehmend zu einem rechtsfreien Raum wird – und -anderes mehr.
Voraussichtlich lieferbar ab 21.12.2017 – jetzt vorbestellen im COMPACT-Shop.
