«Dies ist ein Kampf um das Überleben unserer Nation!»			

Der Tiefe Staat hat Donald Trump anscheinend in die Knie gezwungen.
Sein stärkster Einpeitscher, Chefstratege Steve Bannon, ist im Weißen Haus nicht mehr dabei.
Seine Mission führt er aus dem Breitbart-Imperium weiter.
Das Ziel: die Zerschlagung des politischen und medialen Establishments.
Wir haben den Schlachtplan: COMPACT-Edition „Donald Trump“.
Unsere Aktion der Woche.
Die Wahl von Donald Trump zum US-Präsidenten und die Ernennung von Steve Bannon zu seinem Chefstrategen sorgten bei der amerikanischen Rechten für wahre Begeisterungsstürme.
Inzwischen musste Bannon gehen, und die Euphorie ist verflogen.
Bannons Mission scheint aber noch lange nicht abgeschlossen.
Er ist im Krieg gegen das System.
«Ich bin ein Straßenkämpfer», sagte Steve Bannon nach seiner Rückkehr in die Breitbart-Zentrale.
Befreit fühle er sich, denn nun könne er ohne die Zügel, die ihm in Washington angelegt worden seien, wieder den Kampf gegen seine Feinde aufnehmen.
Dass es diesem Mann um mehr als kosmetische Korrekturen am politischen System geht, hat er nie verschwiegen.
Kurz nach der Amtsübernahme Trumps stellte Bannon nicht weniger als die «Dekonstruktion des administrativen Staates» in Aussicht.
Schon im November 2013 sagte er: «Ich bin Leninist.
Lenin wollte den Staat zerstören, und das ist auch mein Ziel.
Ich will das System krachend kollabieren lassen – und das gesamte Establishment gleich mit.»
Nach dem Generalputsch im Weißen Haus, sehen viele US-Rechte in Bannon nun den «besseren Trump».
Möglicherweise handelt es sich bei dessen Abgang aber auch um ein abgekartetes Spiel, nach dem Motto: getrennt marschieren, vereint schlagen.
Der Kampf um Amerika gegen die Metastasen des Globalismus ist noch lange nicht vorüber.
Die legendäre America-First-Rede, die Trump am 13.
Oktober 2016 in West Palm Beach (Florida) hielt, stammt vermutlich aus Bannons Feder.
In seiner Diktion erklärte der Präsidentschaftskandidat: «Dies ist ein Kampf um das Überleben unserer Nation.
Und dies wird unsere letzte Chance sein, sie zu retten.
Diese Wahl wird darüber entscheiden, ob wir eine freie Nation sind, oder ob wir nur die Illusion einer Demokratie haben, in Wirklichkeit aber nur von einer Handvoll globaler Interessengruppen kontrolliert werden, die das System manipulieren.»
Die gesamte Rede und viele weitere Schlüsselreden aus Trumps/Bannons Schlachtplan finden Sie exklusiv in der COMPACT-Edition „Donald Trump: Krieg und Frieden“.
COMPACT zeigt auf 122 Seiten auf, was Trump vor, während und nach dem Wahlkampf zu seinen Zielen erklärt hat – und was die Lügenpresse Ihnen vorenthielt oder nur verzerrt geschildert hatte.
Jetzt unsere Aktion der Woche.
Nicht verpassen: Das Dossier in der aktuellen COMPACT: „Der bessere Trump?
Die US-Rechte setzt auf Steve Bannon“.
Hier geht’s lang.
