UPDATE !!!!!!   Polizei liest COMPACT, Konformistenpresse schäumt			

UPDATE:
Man kann die Konformistenpresse nur beneiden. In was für einer sorgenfreien Welt räkeln sich Journalisten, dass sie die COMPACT-Lektüre von Polizisten zum Tagesthema machen? Nach dem Stern-Magazin folgten heute auch Spiegel, Süddeutsche und Morgenpost beim fröhlichen Inquisitions-Spiel. Sogar auf twitter ist die böse Lektüre eines Beamten manche Spekulation wert. So fragen die
JG-Stadtmitte ‏@jgstadtmitte  9. März
Müssen wir uns um die Neutralität der @Polizei_Thuer sorgen machen, wenn sowas in der Frontscheibe liegt? #J0903
Die Polizei beruhigt sogleich:
Polizei Thüringen ‎@Polizei_Thuer
@jgstadtmitte Nein – wir sind selbstverständlich unparteiisch! Sorry trotzdem.
15:41 – 9 Mär 2016
Das aber lässt einen Roland S. trotzdem nicht ruhen. Deshalb klärt er die Beamten sogleich über die angebliche Polizei-feindlichkeit von COMPACT auf:
Roland S. @Roland_Sbek
J. Elsässer (Compact) & Anonymous.Kollektiv leaken Polizei-Dokumente. Rechter Maulwurf?
Laut MDR hat sich sogar der Leiter der Jenaer Landespolizei-Inspektion, Thomas Quittenbaum, von dem Vorfall distanziert. Man fragt sich, was passiert wäre, hätte man ein Exemplar des Spiegels, des Sterns oder der Zeit hinter der Windschutzscheibe des Polizeiautos entdeckt? Ein Aufschrei wegen Parteilichkeit? Wegen Bevorzugung des Kriecher-Konformismus? Also, für COMPACT wäre das keine Meldung wert gewesen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Der gestrige Beitrag:
Die Polizei in Jena liest COMPACT-Magazin! Mit unserem Cover „Die bessere Kanzler – Frauke Petry und die AfD vor dem Durchbruch“ hinter der Winschutzscheibe zeigt Ihr Flagge! Danke, liebe Kollegen, dass Ihr auf der Seite des Volkes seid! Unser schönes Frauke Petry-Plakat könnt Ihr – für Euer Revier oder zu Hause – kostenlos unter shop.compact-magazin.com bestellen.
Sogar dem Stern-Magazin war das eine Meldung wert: „Rechte Lektüre. Polizisten in Jena legen AfD-Kampfblatt im Einsatzwagen aus“, lautet die Überschrift. Nach der Feststellung, dass dieses Foto derzeit auf facebook und twitter kursiert, folgt eine Beschreibung des Szenarios: „Auf dem Titel der März-Ausgabe ist AfD-Chefin Frauke Petry zu sehen. Überschrift: „Die bessere Kanzlerin“. Daneben finden sich Themen wie „Stalingrad 2.0 – Putin siegt in Aleppo“ und „Merkel am Ende – drei Schritte zum Sturz“ im Heft wieder. Bei der Polizei in Thüringen, die mit Einsatzkräften aus mehreren Städten vor Ort ist, scheint die rechte Gesinnung des Magazins so gut anzukommen, dass Beamte das Heft demonstrativ und gut sichtbar von innen hinter die Scheibe ihres Einsatzwagens gelegt haben. Damit es nicht herunterfällt, wurde es mit einer Jacke fixiert, daneben sitzt ein Polizist am Steuer des abgestellten Wagens.“
Der TV-Moderator Jan Böhmermann hat das Foto ebenfalls auf seiner Facebook-Seite gepostet. Einer seiner Kommentarsätze: „Die unparteiische Landespolizei Thüringen und hat sich was besonders Exotisches zum Lesen für die Mittagspause mitgenommen.“
COMPACT sagt: Danke für die Werbung! Wir möchten uns gleich mit einer Abo-Empfehlung anschließen:
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen