Schwerer Schlag für NATO-Putschisten: Luftwaffe auf der Krim läuft über			

Die Ereignisse in der Ukraine überschlagen sich, die NATO-Putschisten kommen immer mehr in die Defensive: Gestern (Sonntag) lief das Oberkommando der ukrainische Flotte auf der Krim zu der pro-russischen Regierung auf der Halbinsel über.
Heute folgte ein Luftwaffenstützpunkt mit über 800 Soldaten und über 50 MiG-Kampfjets.
Die Krim ist de facto bereits unabhängig von den Putschisten in Kiew.
Ein russischer Einmarsch, den die NATO an die Wand malt, ist überflüssig: Die Krim hat sich selbst befreit.
Ähnlich die Entwicklung in der Ostukraine: Im Zuge von Massendemonstrationen am Wochenende wurde das von Putschisten gehaltene Gebietsregierungsgebäude in Charkow gestürmt.
Die Regionalregierung hat ein Autonomiereferendum ähnlich wie auf der Krim angesetzt.
Heute dieselbe Szene in Donetsk: Sturm und Eroberung des Regierungsgebäudes, Verkündung eines Referendums zur weitgehenden Unabhängigkeit von Kiew.
Die Demonstranten sind besonders wütend, weil die Kiewer Putsch-Regierung Oligarchen als neue Gouverneure in der Ostukraine eingesetzt hat.
Hatten diese „Revolutionäre“ nicht immer verkündet, sie wollten mit den Kleptomanen Schluss machen, und dadurch viele Anhänger geködert?
Und jetzt setzen sie die Ober-Kleptomanen als neue Gouverneure ein?
Die NATO tobt.
Weil ihr die Felle davon schwimmen.
Die NATO, die durch flagrante Einmischung in der Ukraine das gegenwärtige Chaos hervorgerufen hat, klagt nun über russische Einmischung.
Dabei sind es die Menschen in Kiew, Charkow und Donetsk selbst, die jetzt loslegen!
(Auf COMPACT-online halten wir Sie über die Krise auf dem Laufenden.
Kostenlos!
Das können wir aber nur leisten, wenn Sie unsere Arbeit finanziell absichern – durch ein Abo von COMPACT-Magazin.)
