Senkaku oder: Sturm über Fernost			

Der japanisch-chinesische Konflikt um die Senkaku-Inseln als Zeitbombe für den Weltfrieden. Von Willy Wimmer
Gut möglich, dass die Senkaku-Inselgruppe im ostchinesischen Meer der Welt noch sauer aufstoßen wird. Was so schroff aus dem Meer aufsteigt und schon heute bestens bewacht zu sein scheint, ist das Tüpfelchen auf riesigen Vorkommen an Kohlewasserstoffvorräten, die unter der Meeresoberfläche darauf warten, gefördert zu werden. Da jeder den enormen Appetit sowohl Japans als auch Chinas nach Erdgas und Erdöl für ihre Wirtschaft kennt, ist die Dimension möglicher fossiler Beutezüge von globaler Bedeutung. Es ist schon erstaunlich, dass ein privater Verkauf von Inseln an die japanische Regierung offene Fragen so an die Weltspitze katapultieren kann. Die Inseln sind auf der nach oben offenen Eskalationsleiter mächtig voran gekommen und haben das Zeug, uns allen um die Ohren zu fliegen.
Sie liegen doch weit von uns entfernt, um den halben Globus herum. Warum das? Schon seit den neunziger Jahren hält sich im offiziellen Tokio die Ansicht, dass im asiatischen Konfliktfall, der zunächst eher auf der koreanischen Halbinsel verortet worden ist, die NATO und damit die Bundeswehr in Ostasien zum Einsatz kommen müsse. Globale Zwangläufigkeit im Globalisierungsinteresse der USA sehe so aus. Hinweise darauf, dass vor jedem Einsatz der NATO und damit deutscher Soldaten in Asien doch wohl Japan mit seinen beachtlichen Streitkräften gefragt sei, wurde damals noch unter Hinweis auf die Limitierungen der japanischen Verfassung von der Hand gewiesen. NATO-Hannemann, geh du voran. Vielleicht war es nur eine zutreffende japanische Beurteilung der tatsächlichen Verhältnisse in der NATO, wenn Wünsche des „großen Freundes“ anstehen. Das war damals. Heute besteht der manifeste Eindruck, dass Japan lieber nichts anbrennen lassen will. Bevor man nach Jugoslawien, Afghanistan, Irak, Libyen und Syrien auf komplett unlustige NATO-Mitgliedsstaaten für einen Militäreinsatz in Ostasien vergeblich wartet, will Tokio es lieber selbst versuchen. Die internationale Presse ist voll mit Berichten, mit welcher Geschwindigkeit der japanische Premierminister Abe sein Land auf Einsatzkurs bringen will. Heute wird man kaum noch den Ruf vernehmen, den es in einer Koalitionsarmee für Fernost schon einmal gegeben hat:“the germans to he front“. In diesem deutschen Zeltlager herrscht Unlust. Vielleicht nicht bei den Briten, die der Londoner Oberbürgermeister am letzten Wochenende in der Auseinandersetzung über Wirtschaftsordnungen noch als geborene Freibeuter und damit Plünderer bezeichnet hat. Sie sind in dem globalen Horchnetz der angelsächsischen Mächte ohnehin näher dran. Mal sehen, welche Signale für nahende Konflikte es aus den Vororten von London geben wird. Nein, es ist Japan, das mit der Heimatfront anfängt. „Feind hört mit“ kann man die Regeln umschreiben, die für normale Informationen in einem bisher freien Land für die Zukunft gelten sollen. Die Leute sollen eingeschworen werden, denn anders kann die über Japan hereinstürzende Welle neuer Geheimhaltungsvorschriften nicht gewertet werden. Schon lange musste bei Japan der Eindruck bestehen, dass jede noch so vorsichtige Änderung der japanischen Verfassung in Zusammenhang mit dem Einsatz der beachtlichen Streitkräfte aus purer Angst um die nicht beherrschbaren Folgen der Öffnung eines Änderungsprozesses lieber unterlassen worden ist. Seit Monaten berichten selbst NATO-gefügige deutsche Medien über die Dimension des Umbaus der japanischen Gesellschaft und des Staates in Zusammenhang mit der komplett veränderten Einstellung zum möglichen Einsatzspektrum von Streitkräften. Die Nukleargespräche mit Teheran haben jüngst noch der Welt vor Augen geführt, wie sehr die letzte Schwelle vor der Fähigkeit zum Bau von Nuklearwaffen davon bestimmt ist, dass einem Staat ein Grundvertrauen entgegengebracht wird und es substantielle Kontrollen gibt, die einem Staat den kurzen Weg von der friedlichen Nutzung der Nuklearenergie hin zum Bau von Nuklearwaffen verlegen sollen. Neben Deutschland, das sich eindeutig in diesem Zusammenhang verpflichtet hat, ist es Japan, das dabei in vorderster Front steht. Warum soll diese Frage durch einen resolut auftretenden Ministerpräsidenten in Tokio nicht genau so tatkräftig angepackt werden wie der Wegfall aller verfassungsmäßigen Beschränkungen für den Einsatz nicht nur der formidablen japanischen Marine?
Natürlich kommt es jetzt in Tokio, Beijing und Washington darauf an, sich grundlegend zu entscheiden, denn die Ingredienzien eines Globalkonfliktes sind offenkundig. Auch in Ostasien sind die Dinge miteinander verknüpft, wenn jemand anfangen sollte, einen Versuch zur Entwirrung der Konfliktfäden in der Absicht zu unternehmen, Tests durchzuführen, deren Ende eisenhaltig sein dürfte. Es sind nicht nur die schroffen Felsen der SenkaWillyku Inselgruppe. Vielleicht ändert es unsere Sicht von Okinawa als unsinkbarem amerikanischem Flugzeugträger auf japanischem Territorium, wenn man daran denkt, für wie lange Okinawa zum nördlichen taiwanesischen Landkreis gehörte und von dort verwaltet worden ist. Auf Taiwan wird diese Ansicht vertreten und die Sicht Chinas auf Taiwan dürfte bekannt sein. Es ist nicht so, dass in dieser Weltgegend alles festgefahren ist, wie die jahrelang exzellenten Verbindungen auf den sensibelsten Gebieten zwischen dem US-geschützten Taiwan und Nordkorea deutlich gemacht haben. Auch für die Förderung der unglaublichen Energievorräte um die inzwischen berühmte Inselgruppe bieten sich Modelle an. Entlang der ostasiatischen Küste gibt es eine Vielzahl von Inselgruppen, die zwischen sämtlichen Anrainern umstritten sind. Oft flogen hier und dort Granaten, vor allem auch, um die Claims für stets vorhandene Rohstoffvorkommen abzustecken. Beijing war immer dabei und vergab die Förderrechte in umstrittenen Gebieten lieber gleich an US-Firmen. Könnte ein Modell für die Senkuku-Inselgruppe sein. Die Alternative dürfte dramatisch sein.
Dabei war Japan schon einmal Opfer amerikanischen Vorpreschens in einer anderen Weltgegend. Vor dem ordinären Angriffskrieg der NATO gegen Jugoslawien waren die Gespräche zwischen Helmut Kohl, Boris Jelzin und Tokio über die Rückgabe der Kurilen durch Russland äußerst erfolgversprechend. Das hätte die Welt verändert, denn die ehemals sowjetische Marine nutzte die See von Orkotzk  als  unüberwindlichen Joker für die nukeare Komponente ihre gewaltigen U-Boot-Flotte. Die Kurilen stellen dafür den entweder offenen oder verschlossenen Zugang zum Pazifik dar. Für Japan geht es dabei um verletzte Seele nach der erfolgten Annexion durch die Sowjetunion nach der japanischen Niederlage. Helmut Kohl und Boris Jelzin haben gezeigt, dass es anders hätte gehen können. Wer zeigt es jetzt bei den Senkaku-Inseln auf?
* Willy Wimmer Jahrgang 1943, trat 1958 in die CDU ein und war von 1976 bis 2009 Abgeordneter des Bundestages. Von 1988 bis 1992 war er als Staatssekretär für Verteidigung Mitglied der Bundesregierung und unter anderem für das politische Konzept der Integration der Streitkräfte von Bundeswehr und NVA im Rahmen der Wiedervereinigung verantwortlich.