Das Plünderungsstadium des Kapitalismus: Deutschlands Angriff auf den IWF			

Zahlreiche Leser haben sich negativ über den folgenden Artikel geäußert, oft kombiniert mit der Frage, warum COMPACT einen solchen Text publiziere.
Dazu eine kurze Stellungnahme: COMPACT versteht sich als Debatten-Magazin und das bedeutet, mehreren Perspektiven Platz zu bieten, sofern das Niveau stimmt.
Man muss auch die Gegenseite zur Kenntnis nehmen.
Deshalb wollen wir unseren Lesern ermöglichen, sich mit den Perspektiven prominenter und einflussreicher Autoren wie Paul Craig Roberts auseinander zu setzen.
Anders funktionieren Debatten nicht.
Bitte nicht glauben, dass jeder Artikel gleich stellvertretend für das gesamte Magazin oder deren Redaktion stünde.
Wir wollen auch nicht jedesmal mit einem sofortigen Gegenartikel antworten.
Die Themen der Gastautoren wurden in COMPACT aus anderen Perspektiven bereits beschrieben und werden es auch künftig wieder.
COMPACT Redaktion
Nachdem es erfolgreich die EU dazu benutzte, das griechische Volk zu besetzen, indem es die griechische Linksaußen-Regierung in eine Schachfigur deutscher Banken verwandelte, steht dem Berliner Plan, Griechenland in die Besinnungslosigkeit zu verschulden, nun der Internationale Währungsfond (IWF) im Weg.
_von Paul Craig Roberts
Die Regeln des IWF verbieten es der Organisation, an Länder Geld zu verleihen, die zur Rückzahlung nicht in der Lage sind.
Der IWF hat analytisch und faktisch korrekt entschieden, das Griechenland seine Schuld nicht begleichen werden kann.
Daher möchte er Griechenland kein Geld mehr leihen, um privaten Banken Kredite zurückzuzahlen.
Der IWF sagt, dass Griechenlands Gläubiger (von denen viele gar keine Gläubiger sind, sondern einfach Investoren, die, in der Hoffnung auf Profit, zu billigen Raten griechische Schulden aufgekauft hatten) Teile der griechischen Schulden als Verlust abschreiben müssen, damit die Schuldlast auf eine gewisse Menge sinkt, die die griechische Wirtschaft auch bedienen kann.
Doch die Banken wollen nicht, dass Griechenland dazu in der Lage ist.
Sie möchten diese Lage ausnutzen, um die Vermögenswerte und Ressourcen des Landes zu plündern und das im 20.
Jahrhundert errichtete Sozialsystem abzubauen.
Der Neoliberalismus hat vor, den Feudalismus wiederherzustellen – mit ein paar Räuberbaronen und vielen Fronarbeitern: das eine Prozent und die 99 Prozent.
Für den Aufstand der Mitte!
Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen hier abschließen
Deutschland sieht die Sache so, dass der IWF Griechenland Geld leihen soll, womit es den deutschen Privatbanken zurückzahlen kann.
Indem man Griechenland dazu zwingt, die Renten zu kürzen oder ganz abzuschaffen und die öffentlichen Dienstleistungen und Beschäftigungsverhältnisse zu verringern, soll danach die Rechnung mit dem IWF beglichen werden.
Doch da diese Summen nicht ausreichen, werden zusätzliche Austeritätsmaßnahmen auferlegt, die von Griechenland verlangen, nationale Vermögenswerte, wie öffentliche Wasserversorger, Häfen und geschützte Inseln an ausländische Investoren zu verkaufen.
Vornehmlich handelt es sich hierbei um die Banken selbst oder um deren Großkunden.
Bislang haben die sogenannten Gläubiger nur gelobt, Schulderleichterungen in unbekannter Höhe in zwei Jahren zu gestatten.
Bis dahin wird der junge Teil der griechischen Bevölkerung ausgewandert und durch Migranten ausgetauscht worden sein, die vor Washingtons Kriegen im Mittleren Osten und Afrika fliehen.
Diese Menschen werden Griechenlands nicht finanziertes Wohlfahrtssystem voll belasten.
Anders ausgedrückt wird Griechenland von eben der Europäischen Union zerstört, der es so töricht beitrat und vertraut hatte.
Das Gleiche passiert mit Portugal und kommt auf Spanien und Italien zu.
Das Plündern hat bereits Irland und Lettland verschlungen (sowie eine Anzahl an lateinamerikanischen Ländern) und ist in der Ukraine in vollem Gange.
Die derzeitigen Nachrichten, die von einer Einigung zwischen dem IWF und Deutschland bezüglich der Schuldabschreibung auf ein bedienbares Niveau berichten, sind verkehrt.
Kein „Gläubiger“ hat bisher zugestimmt auch nur einen Cent abzuschreiben.
Alles, was der IWF von den ihnen erhalten hat, sind unspezifische „Zusagen“ nicht näher angegebener Schuldminderungen in zwei Jahren.
Diese Überschriften geben dem IWF dabei Deckung, wie er unter dem Druck nachgibt und seine eigenen Regeln bricht.
Die mediale Deckung erlaubt es dem IWF zu behaupten, dass eine (zukünftige, unspezifische) Schuldenabschreibung Griechenland dazu befähigt, seine Restschulden zu bedienen.
Daher könne die Organisation Athen das Geld überweisen, damit es die Privatbanken bezahlt.
Anders gesagt, ist der IWF nun eine weitere gesetzlose westliche Institution, deren Charta nicht mehr bedeutet als die Verfassung der USA oder das Wort der Regierung in Washington.
Die Medien bestehen darauf, bei der Plünderung von einer „Rettung“ zu sprechen.
Das ist orwellianisch.
Die Gehirnwäsche ist so erfolgreich, dass sogar die Medien und Politiker des geplünderten Griechenland den finanziellen Imperialismus, unter dem das Land leidet, als „Rettung“ bezeichnen.
Überall in der westlichen Welt hat eine Vielzahl von Maßnahmen wirtschaftlicher und staatlicher Art die Stagnation von Einkommen bewirkt.
Um auch weiterhin Profit melden zu können, sind Megabanken und globale Konzerne zum Plündern übergegangen.
Soziale Sicherheitssysteme sind das Ziel von Privatisierungen.
Und Verschuldungen, wie John Perkins in seinem Buch „Bekenntnisse eines Economic Hitman“ so treffsicher beschreibt, werden benutzt, um die Plünderungen ganzer Länder vorzubereiten.
Wir haben das Plünderungsstadium des Kapitalismus betreten.
Es wird in Verödung und Trostlosigkeit enden.
Wie die EU durch TTIP und Euro-Versklavung die Refeudalisierung Europas vorantreibt, lesen Sie im Artikel „Die große Verelendung“ in der neuen COMPACT: „Raus aus der EU – Für ein Europa der Vaterländer!“ – hier bestellen
Via counterpunch: http://www.counterpunch.org/2016/05/26/the-looting-stage-of-capitalism-germanys-assault-on-the-imf/
