Enfesselte Egomanen			

In einer unheiligen Allianz haben Achtundsechziger und Turbokapitalisten den übersteigerten Individualismus zum Leitbild der Gesellschaft gemacht. Der Mensch wird dadurch nicht freier, sondern einsamer.
_von Jürgen Elsässer
Im Fernsehen, im Kino, in den Zeitungen wird seit einigen Jahren im fröhlichen Gleichklang dieselbe Melodie intoniert: Individualismus ist die höchste Tugend, und jede Form von Kollektivität steht unter Faschismusverdacht. Familie gilt als die Brutstätte von Neurosen, Psychosen und autoritären Charakteren; Religion und Kirche sind Synonyme für Abtreibungsverbot und  Fundamentalismus; Vereine haben meist einen Stammtisch und sind auch sonst mega-out; Gewerkschaften wollen alle in Tarifverträge zwingen. Der wirklich freie Mensch, so die Botschaft, ist hip, wechselt ständig sein Aktiendepot, seinen Lebensabschnittspartner und seine sexuelle Orientierung.
Im Zentrum des neuen Freiheitsbegriffs steht die Befreiung der Libido – eine Entfesselung. Der Kampf der Achtundsechziger gegen die angebliche sexuelle Zwangsmoral hat auch Bevölkerungsschichten in die Umwälzung gezogen, die den politischen Vorgaben der Revoluzzer skeptisch oder ablehnend gegenüberstand. Der Lustgewinn war kurz, der Katzenjammer lang. „Die sexuelle Revolution hat (…) letztlich alle traditionellen gesellschaftlichen Normen zerstört, von denen die Geschlechterverhältnisse beherrscht wurden; sie hat sie aber nicht durch neue ersetzt. Sie hinterließ ein Vakuum. Unsere eigene Generation, die Ende der siebziger Jahre erwachsen wurde, war deshalb gezwungen, ihren eigenen Weg durch die vertrackten Probleme der Adoleszenz zu finden. Das war keine Befreiung, es war die Hölle“, schreiben die kanadischen Soziologen Joseph Heath und Andrew Potter in ihrem Buch Komsumrebellen. Der Mythos der Gegenkultur (Berlin 2005).
Wie entfesselter Individualismus jede Form von kollektiver Geborgenheit vernichtet und die Gesellschaft in Elementarteilchen auflöst, berichtet auch der französische Bestsellerautor Michel Houellebecq in seinem gleichnamigen Roman. „Viele Jahre später sollte Bruno feststellen, dass die Welt der Kleinbürger, die Welt der Angestellten und mittleren Beamten toleranter, liebenswürdiger und aufgeschlossener ist als die Welt der Aussteiger, der am Rande der Gesellschaft lebenden jungen Leute, die damals durch die Hippies verkörpert wurden. ‘Ich kann mich als ehrbarer Angestellter verkleiden und von ihnen akzeptiert werden’, sagte Bruno gern. ´Dafür brauche ich nur einen Anzug, eine Krawatte und ein Oberhemd zu kaufen – das ganze für 800 Francs im Schlussverkauf bei C&A… Dagegen würde es mir nichts nützen, mich als Aussteiger zu verkleiden: dafür bin ich weder jung, noch schön, noch cool genug‘.“
Parolen wie „Wir wollen alles, und zwar sofort“ oder „Es ist verboten zu verbieten“ klangen 1968 anarchistisch. Die Jugend wollte sich nicht mehr vorschreiben lassen, wie lang die Haare zu sein haben, wann der richtige Zeitpunkt für das Erste Mal gekommen ist und welche Schallplatten man hören darf. Der von Eltern und Großeltern gepredigte Verzicht war out – für Kirche, Kapital und Vaterland wollten die Teenager auf gar nichts mehr verzichten, und dafür gab es durchaus gute Argumente. Doch wie immer machte auch in diesem Fall die Dosis den Unterschied zwischen Medizin und Gift. Die immer weitergehende Entfesselung der Triebe zerfraß auch jene Formen von Mitmenschlichkeit und Nächstenliebe, die die Grundlage jeder solidarischen Gesellschaft bilden. Houellebecq fragt: „Warum hat sich das sozialdemokratische schwedische Modell nie gegenüber dem liberalen Modell durchsetzen können?“ Seine Antwort: “Die Lösung der Utopisten – von Platon über Fourier bis hin zu Huxley – besteht darin, die sinnliche Begierde und das Leiden, das damit verbunden ist, zu stillen, indem sie deren unmittelbare Befriedigung organisieren. Die eros- und werbungsorientierte Gesellschaft, in der wir leben, ist dagegen bestrebt, die sinnliche Begierde in unerhörtem Ausmaß zu fördern (…). Für das reibungslose Funktionieren der Gesellschaft, für das Weiterbestehen des Wettbewerbs, ist es erforderlich, dass die sinnliche Begierde zunimmt,  sich ausbreitet und das Leben der Menschen verzehrt.“ Psychoanalytisch gesprochen: In der vor-modernen Gesellschaft werden die Triebe unterdrückt, in der post-modernen durch die Werbung ins Unermessliche stimuliert, sex sells anything. In beiden Fällen verkümmert das Ich, das die eigenen Bedürfnisse mit denen des Nächsten und der Gesellschaft souverän ins Verhältnis setzt und allein die Grundlage für ein Miteinander sein kann.
Verbindet sich der individualistische Impuls mit einer egalitären Wirtschaftsordnung, wie es die alte Linke anstrebte, so wird das eigene Glück mit dem Glück der anderen verbunden. „Lebe einzeln und frei wie ein Baum und brüderlich wie ein Wald“, formulierte der türkische Schriftsteller Nazim Hikmet. Geht der individualistische Freiheitstrieb aber einen Pakt mit der schrankenlosen Marktwirtschaft ein, wie bei den meisten Neuen Linken, entsteht ein deregulierter Manchesterkapitalismus, in dem es „verboten ist zu verbieten“: Der hedonistische Achtundsechziger will abends um zehn Uhr noch shoppen gehen – also muss das Ladenschlußgesetz fallen. Der kapitalistische Ökologe will im eigenen Land keinen Atomstrom erzeugen – also werden die ärmeren Länder zur Lieferung der schmutzigen Energie gezwungen. Die kinderlose Feministin und der schwule Yuppie wollen Aufstiegsmöglichkeiten für sich und ihresgleichen – zur Hölle mit Familienförderung und Rentensystem, nach uns die Sintflut. Der entfesselte Individualismus und die sogenannte sexuelle Revolution „vernichteten das letzte, was zwischen dem Individuum und dem totalen Markt stand: die Liebe und die Familie.“ (Houellebecq).
Am Ende steht nicht nur die Atomisierung der Gesellschaft. Vielmehr streben die Postmodernen auch noch eine Zentrifugierung des Individuums selbst an. Michel Foucault, einer der Vordenker dieses Prozesses, schreibt: „Verlange von der Politik nicht die Wiederherstellung der ‘Rechte’ des Individuums, so wie die Philosophie sie definiert hat! Das Individuum ist das Produkt der Macht. Viel nötiger ist es, zu ‘ent-individualisieren’, und zwar mittels Multiplikation und Verschiebung, mittels diverser Kombinationen. Die Gruppe darf kein organisches Band sein, das hierarchisierte Individuen vereinigt, sondern soll ein dauernder Generator der Ent-Individualisierung sein.“ Hier wird keineswegs die Vereinzelung der Menschen zu Konsummonaden („Individualisierung“) kritisiert und dagegen zu kollektiver Gegenwehr in Gruppen aufgerufen. Vielmehr sollen die Gruppe als Generator Druck ausüben, damit auch noch das Individuum selbst zerspalten wird und sich – je nach Marktlage – beständig selbst „dekonstruiert“, gestern als Familienvater, heute also Sado-Maso-Swinger, morgen als verheirateter Schwuler.
Der Siegeszug der Achtundsechziger in der Lebenswirklichkeit wurde begleitet vom Triumph ihrer Vordenker in der Theorie. Las die Neue Linke in den Jahren der Studentenrevolte neben den marxistischen Klassikern vor allem Wilhelm Reich, Mao Tse Tung und Che Guevara, so traten zu Ende der siebziger Jahre die neuen französischen Philosophen ihren Siegeszug an: Guy Debord, Felix Guattari, Jean-Francois, Gilles Deleuze, Jacques Derrida und der bereits erwähnte Michel Foucault. Deren Geschäft war aber nicht mehr die Kritik an den linken Traditionstheorien allein, sondern ein Generalangriff auf jede Form von Rationalität. (…)
Mit der Vorherrschaft der Egomanen und der Zerstörung aller Liebes- und Verwandtschaftsbeziehungen näherten sich, so Houellebecq, die westlichen Gesellschaften der Schönen Neuen Welt, die Aldous Huxley in seinem gleichnamigen Roman beschreibt. „Immer genauere Kontrolle des Zeugungsvorgangs, die eines Tages zur völligen Trennung von Zeugung und Sex und zur künstlichen Fortpflanzung der Menschheit im Labor (…) führen wird. Es verschwinden die familiären Beziehungen, die Begriffe Vaterschaft und Abstammung. Und Dank der pharmazeutischen Fortschritte wird es keine Unterschiede zwischen den verschiedenen Lebensaltern mehr geben. In der Welt, die Huxley beschreibt, übt ein sechzigjähriger Mann die gleichen Tätigkeiten aus wie ein Zwanzigjähriger, hat die gleiche äußere Erscheinung und die gleichen sinnlichen Begierden wie er. Und wenn es dann nicht mehr möglich ist, gegen den Alterungsprozeß zu kämpfen, stirbt man freiwillig durch selbstbestimmte Euthanasie; sehr diskret, sehr schnell, völlig undramatisch.“ Houellebecq erinnert daran, dass zwei der Ikonen der späten Achtundsechziger, nämlich Gilles Deleuze und Guy Debord, „ohne trifftigen Grund Selbstmord begangen haben, ganz einfach, weil sie die Aussicht ihres körperlichen Verfalls nicht ertragen haben“.
Ist das die Welt, in der wir leben wollen?
Artikel vollständig lesen in der Printausgabe