Europäischer Widerstand traf sich in Koblenz			

Die Vereidigung Trumps in den USA und der englischen Brexit versprechen Morgenröte für den Widerstand gegen die globale Weltordnung.
Zumal 2017 gleich in drei EU-Ländern, in Deutschland, Frankreich und den Niederlanden eine neue Regierung gewählt wird.
Also ist es folgerichtig, dass die Vorsitzenden der Widerstandsparteien – Frauke Petry (AfD), Marine Le Pen (Front National) und Geert Wilders (Partij voor de Vrijheid) – am Samstag zum „Europäischen Wahlkampfauftakt“ in Koblenz zusammenfanden.
Veranstalter war die Fraktion Europa der Nationen und der Freiheit (ENF).
Hier treffe das „neue Europa“ zusammen, konstatierte Marcus Pretzell, Landesvorsitzender der AfD-NRW.
Für eine längere Reportage über den Kongress klicken Sie bitte hier.
Bereits im Vorfeld gab es Spekulationen, ob Marine Le Pen sich vorab mit Bundeskanzlerin Angela Merkel träfe – immerhin könnten beide bald Amtskolleginnen sein.
Aber Merkel winkte ab: Es gebe keinerlei Übereinstimmung mit Frau Le Pen.
Dafür aber gab es umso mehr Gemeinsamkeit zwischen der französischen Parteichefin und den Koblenzer Gästen.
Kein Zweifel, Le Pens Erwartungen sind hoch.
Für sie, die als erste das Wort ergriff, steht Europa vor einer Zeitenwende: „Wir erleben das Ende einer Welt und die Geburt einer neuen.“ Der Brexit könne für alle EU-Staaten als Vorbild dienen.
Angela Merkel habe mit ihrer Flüchtlingspolitik eklatant versagt.
In den Straßen von Koblenz versammelten sich derweil Demonstranten gegen das Treffen , darunter auch die Ministerpräsidentin von Rheinland Pfalz, Malu Dreyer.
Eines der Transparente trug die Aufschrift „Koblenz bleibt bunt“.
Eine Quasi-Antwort darauf bot AfD-Vorsitzende Frauke Petry in ihrer Rede: Nationale Identität und europäischer Geist seien kein Widerspruch.
Sie wolle eine Neugestaltung Europas, friedlich und souverän.
Geert Wilders inthronisierte Frauke Petry zur künftigen Kanzlerin, indem er erklärte „Europa braucht Frauke statt Angela“ – und erinnerte damit an das COMPACT-Cover vom März 2016 mit Frauke Petry: „Die bessere Kanzlerin“ (hier nachbestellen) .
Die Mainstream-Medien betitelten die Veranstaltung als „rechtspopulistisch“ oder „rechtsextrem“.
Egal, wie viel Propaganda an dieser Etikettierung klebt: es bleibt bedauerlich, dass die einst so lauten Globalisierungskritiker von Links inzwischen zu Merkel überlaufen oder in die Bedeutungslosigkeit versunken sind (Attac).
Eine Querfront hätte beiden Seiten zum Vorteil gereicht.
