Armlängen, Apotheken-Umschau und interpersonale Distanz			

_von Arne Fischer
Vielleicht liegt die Krux darin begründet, daß Frau Reker die falsche Lektüre genießt.
Die Oberbürgermeisterin von Köln a.D. in spe, langjährig im NRW-Gesundheitswesen federführend, riet den Frauen zum Selbstschutz gegen Übergriffe: „Es ist immer eine Möglichkeit, eine gewisse Distanz zu halten, die weiter als eine Armlänge betrifft.“
In einer Gesellschaft, die Frauen nicht schützt, sich nicht durch Fertilität selbst erneuert, im besten Wortsinn regeneriert und in der die jetzigen und kommenden Alten das ganze Kapital sind (und haben), liest man: Apotheken-Umschau. Die schreibt u.a. zur persönlichen Distanz „Diese bewegt sich etwa zwischen 50 Zentimetern und einem Meter. In der Regel ist der „Armlängen-Abstand“ das entspannte Grenzgebiet, innerhalb dem wir behaglich Konversation führen können, ohne uns bedrängt zu fühlen.“*
Nun ist Empathie mit und Verständnis für alles und jeden, der das anders sieht, Teil unserer Staatsräson. Kommen wir mithin unserer guten, staatsbürgerlichen Pflicht nach:
Kontaktkulturen und Nicht-Kontaktkulturen (nach O. M. Watson, 1970)
Bemühen wir ein wenig die Wissenschaft, die sich schon lange mit der Interpersonalen Distanz, als Disziplin proxemischen Verhaltens, beschäftigt.
Urmeter: Guß der Meterstäbe in Paris
Als wichtigstes Ergebnis könnte man festhalten: Nicht alle Menschen sind gleich. Es gibt individuelle, geschlechtliche und vor allem „kulturelle“ (p.c.) Unterschiede.
Der Europide hat beispielsweise eine deutlich längere Armlänge, als der Orientale. Der Mongolide wiederum ist ebenso wenig kontaktfreudig, wie der Europide.
Kontakt heißt hierbei Körpernähe und Berührungen unter Fremden. Hier gibt es wiederum Unterschiede zwischen dem Mindestabstand bei „kulturell“ Verwandten und Fremden.
Das mag alles höchst interessant sein, aber was hat das mit Weltoffenheit und uneingeschränkter Toleranz zu tun?
Nun, die Würze liegt in dem Konflikt-, besser Kollisionspotential.
Greifen wir die schöne Analogie mit dem Mindestabstand im Straßenverkehr auf: Wird der Mindestabstand unterschritten, besteht erhöhte Unfallgefahr.
Archaisch strukturierte Frauenfeinde, die am liebsten Frauen aus dem Verkehr verbannt sähen (Shariafreunde bilden da nur einen Teil solcher Leitkultur), geben ohnehin immer den Frauen die Schuld: Ihr Fahrstil war zu heiß oder sie sind zu stark auf die Bremse getreten. Oder sie können Nachts nicht richtig gucken und sollten deswegen im Dunkeln nicht auf die Straße.
Eine neue Kultur ist es auch seit etlichen Jahren, die kaputte Heckstoßstange zu sanieren, in dem man einfach rückwärts in die Hinterfrau reinfährt und einen Auffahrunfall akklamiert.
Gerade 68er gelten ja als ziemliche Chauvies, und bei Ihrem (M)Arsch durch die Institutionen ist mancher als Verkehrsrichter hängengeblieben. Da hat das schwache Geschlecht schlechte Karten.
Wir lernen: Menschen aus unterschiedlichen Welten haben ein verschiedenes, körperliches Distanzbedürfnis und unterschiedlichen Bedarf an körperlicher Nähe.
Was der eine braucht, um sich heimelig zu fühlen ist dem anderen also nicht genehm, ja unartig.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo
Und jetzt kommt die Essenz:
An Frau Rekers Apotheken-Umschau-Denken läßt sich ablesen, wie verkorkst ein Großteil der politischen Klasse im Abendland denkt.
Unheimlich und Unannehmlich sind nämlich Gefühle, die nicht ungebunden-losgelöst aufkommen, sondern sie sind Teil eines archaischen Cocktails an emotionaler Gemengelage:
Sich immerfort als Fremd fühlen zu müssen, erzeugt Frustration und Aggression. Was mich als fremd empfindet, ist mir fremd und meine Verhaltensweisen werden (xeno)-xenophob.
Aber der Mangel an Kontakt, die merkwürdige Distanz des Umfeldes, erzeugt auch emotionale Unterkühlung; das Gefühl des „Under Dog“ und die Hinwendung zu Meuten anderer Under Dogs, um hier Anschluß und Gruppenbindung als Ersatzbefriedigung zu erlangen.
Diejenigen aber, denen Abstand und Abwesenheit von Intimität der Nähe und Berührung ganz recht ist, weil es in ihrer Art… äääh Kultur begründet ist, empfinden das, was dem Gegenüber normal oder schön ist, als Eindringen in die individuelle Schutzsphäre. Auch das erzeugt wiederum Aggression. Im besten Falle übrigens.
Denn zivilisationskritische Ethologen wie Lorenz und Eibl-Eibesfeldt, haben ganz andere Verhaltensmuster festgestellt. Ober besser: Nichtverhaltens-Muster.
Der Mensch, dem in seinem Lebensumfeld kein Raum für seine individuellen und gruppenspezifischen Eigenheiten gelassen ist, reagiert zunächst aggressiv, in späteren Stadien allerdings zunehmend apathisch und teilnahmslos: Je dichter und einander fremder die Menschen aufeinander hocken, – ob in der U-Bahn oder in der 13-stöckigen Mietskaserne in mulitkulturlosen Trabantenstädten – desto häufiger fallen die Worte „mir doch egal“, „nie obchodzi mnie to” oder „can’t be bothered” – nebst analogem Verhalten. Die Lebensmaxime wird zum „not to get emotionally envolved“ (Lorenz‘ „Die 8 Todsünden).
(Quelle: Wikipedia) Armlänge schützt vorm Aussterben nicht.
Wenn jetzt also kulturelle und ethnische Eigenheiten aufeinanderprallen, dann enthält dieses zunächst eine tröstliche Botschaft: Die Menschen haben noch Eigenheiten, die sich ausleben wollen. Und was lebt ist nicht tot.
Aber es folgen auch ethische Handlungsmaximen daraus: Es gilt, das immense Konfliktpotential zu reduzieren, bestenfalls aufzulösen.
Eine Möglichkeit ist, zu töten: Die Natur und Eigenheiten des Menschen müssen durch Zwang, Entfremdung von Natur und Kultur abgebaut und schlußendlich liquidiert werden. Vermassung, Globalismus, Konsum – mit ihren dazugehörigen Schulen und Ideologien – basteln schon lange, immer wieder an dem „Neuen Menschen“, dessen Haupteigenschaft (Eigenschaft als Gegenteil von Eigenart) die Wurzellosigkeit, mithin Schlichtheit von Anspruch und Gemüt, ist. Wenn die Kappung von Wurzeln Teil der vielbeschworenen Integration ist, ist sie als heimtückisches, gemeingefährliches Mittel anzusehen, welches aus niedrigen Beweggründen eingesetzt wird: Aus Tötung wird Mord.
Eine andere Möglichkeit ist des Gegenteil von Mord und Totschlag: Leben und Entfaltung.
Man tut alles, um Menschen nicht in – im Wortsinne – Bedrängnis zu bringen, befriedet, erhält und entwickelt angestammte Lebensräume, in denen Kultur sich entfaltet, in denen der Natürlichkeit des Menschen entsprochen werden kann.
Weder der Tyrannosaurus Rex, noch die stummelflügige Drosophila taugen als Maß für Armeslängen.
* http://www.apotheken-umschau.de/Soziales/Distanzzonen-Bitte-Abstand-halten-165563.html
 