Trumps Plan gegen den Islamischen Staat: noch eine US-Invasion?
Trump sagt, er werde Sicherheitszonen in Syrien errichten.
Ron Paul hält dies für eine verheerende Idee…
Nur eine Woche nach Amtsantritt stellte der Präsident einen Exekutivbefehl aus, der Verteidigungsminister Mattis 30 Tage gab, um einen Plan zu entwickeln, den Islamischen Staat (IS) zu besiegen.
Dem Befehl zufolge, solle der Plan Empfehlungen über Militäraktionen, diplomatische Handlungen, Partner, Strategien und der Finanzierung der Operation geben.
Nun, da wir dem Stichtag näherkommen, sieht es aus, als ob das Militär Trump einen Plan präsentieren wird, der sich eine ganze Menge mehr vornimmt, als wir bisher getan haben und aus welchem Grund auch immer andere Resultate erwarten lässt.
Es heißt, wenn man nichts als einen Hammer hat, sieht alles wie ein Nagel aus.
Das bewahrheitet sich anscheinend mal wieder, denn es wird verstärkt berichtet, dass das Militär empfehlen wird, tausende US-Truppen nach Syrien und den Irak zu entsenden.
Das würde eine bedeutende Eskalation in beiden Ländern darstellen, wo zur Zeit rund 5.000 US-Soldaten noch immer in unserem 13jährigen Krieg im Irak kämpfen und 500 Sondereinsatzkräfte in Syrien operieren.
Die jetzige Feuerpause in Syrien, die Ende 2016 ohne Einbeziehung der USA ausgehandelt wurde, führt zu positiven Ergebnissen.
Unter russischer und iranischer Schirmherrschaft unterhalten sich die gegnerischen Gruppen.
Denkt irgendwer, tausende US-Truppen in eine Situation zu schicken, die bereits ohne uns gelöst wird, sei eine gute Idee?
Auf die gleiche Art, mit der er verkündet, eine Mauer an der Grenze zu Mexiko bauen zu wollen, erklärte der Präsident am Wochenende bei einem Auftritt in Florida, dass er „Sicherheitszonen“ in Syrien errichten und die Golfstaaten dafür bezahlen lassen werde.
Diese Plan hat diverse Probleme.
Erstens würden jedwede „Sicherheitszone“ in Syrien, insbesondere durch US-Truppen beschützte, zu einer massiven US-Invasion des Landes führen, es sei denn, die Assad-Regierung gestattete diese.
Möchte Präsident Trump seine Präsidentschaft mit einer illegalen Invasion eines souveränen Landes starten?
Zweitens gibt es das kleine Problem der Russen, die der Regierung Assads dabei helfen, das Land vom IS und Al-Qaida zu befreien.
Der IS verliert bereits täglich Gebiete.
Ist Präsident Trump willens, eine militärische Eskalation mit Russland zu riskieren, um bewaffnete Truppen, die an einem Regimewandel in Syrien arbeiten, zu schützen?
Drittens sind die Golfstaaten Hauptunterstützer von Al-Qaida und dem IS in Syrien – wie der eigene kürzlich zurückgetretene Nationale Sicherheitsberater des Präsidenten, Michael Flynn, in einem Interview von 2015 preisgab.
Sofern diese Sicherheitszonen nicht errichtet werden, um IS und Al-Qaida Sicherheit zu geben, macht es keinerlei Sinn, die Golfstatten miteinzubeziehen.
Viele werden sagen, wir sollten von diesen neueren Schritten nicht überrascht sein.
Als Kandidat hatte Trump gelobt, den IS ein für alle Mal zu besiegen.
Doch glaubt irgendjemand wirklich, dass die Fortsetzung der gleichen Strategie, die wir seit 15 Jahren verfolgt haben, dieses Mal andere Resultate haben wird?
Wenn man gar nicht auf einen Nagel einhämmert, wird das Getroffene dann durch härteres Zuschlagen niet- und nagelfest?
Washington kann die Wahrheit nicht vertragen: Die Lösung des Problems mit dem IS muss weitaus weniger Umtriebigkeit der USA im Nahen Osten zur Folge haben, nicht jede Menge mehr davon.
Bis das verstanden sein wird, werden wir damit fortfahren, Billionen Dollar und ungezählte Leben in einem zum Scheitern verurteilten Bestreben zu verschwenden.
Mit freundlicher Genehmigung des Ron Paul Institute for Peace and Prosperity
http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2017/february/20/trump-s-isis-plan-another-us-invasion/
