Geheimes Memo: Globalisten-Netzwerk plant Trumps Amtsenthebung!			

Ein durchgesickertes Dokument verrät in martialischer Sprache, wie Trumps Gegner dessen Präsidentschaft mit (fast) allen Mitteln bekämpfen werden. Oberstes Ziel: Amtsenthebung vor 2020.
Mehr als 120 sogenannte linksliberale Spender versammelten sich am Wochenende, um ein vorzeitiges Ende der Trump-Präsidentschaft auszuarbeiten. Ein vertrauliches Memo von American Bridge, einem Political Action Committee („super PAC“) – eine Lobbygruppe progressiver Spender (Top-Geber 2016: George Soros) – skizziert die Kriegsstrategie.
Trump streicht pazifische Handelspartnerschaft TPP per Exekutivbefehl! Kein Wunder, dass die Globalisten ihn hassen!
Oberstes Ziel in den kommenden vier Jahren sei, Trump „durch Amtsenthebung“ zu besiegen: „Die Anzahl an Geschichten und der Wert an TV-Zeit, die wir für die Anti-Trump-Medienberichterstattung generieren werden, wird alle internen Rekorde brechen“, heißt es in dem 44-seitigen Memo, das dem US-Nachrichtenportal Washington Free Beacon vorliegt. (1) „Wegen der Rechercheergebnisse, die wir ausgraben, werden mehrere von Trumps Nominierten eine Belastung für seine Administration sein und seine Umfragewerte auf einem historischen Tief bleiben.“ Schon jetzt verfüge man mit mehr als 20.000 Stunden Videomaterial über das größte Trump-Archiv der Demokratischen Partei.
Dem Memo zufolge hat American Bridge ein Jahresbudget von 14,7 Millionen US-Dollar. Davon werde eine „hochmoderne“ Einsatzzentrale („Trump War Room“) errichtet, in der 47 Angestellte „die Presse füttern und zu schnellen Reaktionen in der Lage sein werden“. Ziel sei, „dass Trump unbeliebt bleibt und es für Kandidaten, die ihn unterstützen, schwieriger wird, 2018 wiedergewählt zu werden.“ Mitglieder des US-Repräsentantenhauses müssen sich alle zwei Jahre zur Wahl stellen…
Im War Room wolle man auch, „Details über Trumps Zuneigung zu Russland und Putin aufdecken“. Jeder Schritt des 70-Jährigen, in dem er seine „persönliche Bereicherung über nationale Sicherheit gestellt haben könnte“, würde kontrolliert werden. „Die politische Rechte wird Trump aggressiv und auf trügerische Weise aufpolstern. Die Kampagne, ihn aufzuhalten, muss nonstop laufen.“
Um Trump aus der Bahn zu werfen, werde American Bridge keine Mittel scheuen: „Anfragen nach dem Informationsfreiheitsgesetz, Rechtsklagen und regulatorische Beschwerden“ würden Anwendung finden. Man wolle Verbündete „bewaffnen, damit sie sich uns dabei anschließen, mit bezahlter Werbung, bewährten Medien, Basisanstrengungen und rechtlichem Rückgriff gegen die Administration anzutreten“.
American Bridge-Gründer David Brock, ein bestens vernetzter Stratege, hatte am Wochenende zur Konferenz „Democracy Matters 17“ in Florida geladen. Brock wolle auf diese Art fortan zweimal im Jahr mächtige linksliberale Geber zusammenbringen. „Wir möchten mal wie die Kochs sein“, hatte Brock im Vorfeld gesagt. Das Netzwerk der Großindustriellen Gebrüder Charles und David Koch umspannt hunderte konservativer Spender. (2)
(1) http://freebeacon.com/uncategorized/confidential-david-brock-memo-defeat-trump-impeachment/?utm_source=Freedom+Mail&utm_campaign=2a8c8d340c-EMAIL_CAMPAIGN_2017_01_22&utm_medium=email&utm_term=0_b5e6e0e9ea-2a8c8d340c-46045429
(2) https://www.buzzfeed.com/rubycramer/david-brock-wants-to-build-his-own-koch-donor-network?utm_term=.fjKq8MOwV#.rh7yrJYXp