TV-Sternstunde: Warum Alice Weidel keine Zeit für Fake News und Volksverräter hat			

Wer Deutschland eine Alternative zum Abgrund bieten möchte, hat Besseres zu tun, als Realitätsverweigerern und Polit-Hasardeuren das kleine Einmaleins zu erklären…
„Wie geht’s, Deutschland?“ fragte Marietta Slomka Dienstagabend ein debiles Studio-Publikum und ihre Gäste, bestehend aus Heiko Maas (SPD), Jürgen Trittin (Grüne), Andreas Scheuer (CSU), Katja Kipping (Die Linke), Ursula von der Leyen (CDU), Katja Suding (FDP) und Alice Weidel (AfD).
Die AfD-Spitzenkandidatin verließ die Farce vorzeitig und die BRD hat einen neuen „TV-Eklat“.
Doch etwas ist anders im Vergleich zu den bisherigen Talkshow-Abbrüchen.
Als Wolfgang Bosbach im Juli Maischberger abbricht, tut er das nur als Reaktion auf die jenseits der Vernunft stehende Krawalltante Jutta Ditfurth.
Als Eva Herman 2006 die Sendung Johannes B. Kerner verlässt, geschieht dies nur auf Aufforderung vom Gastgeber und seinem Tribunal.
Und als Abtreibungsgegnerin Karin Struck 1992 randalierend aus einer NDR-Talkshow stürmt, geschieht dies, weil sie keine Sekunde länger mit der damaligen Bundesministerin für Frauen und Jugend, in einem Raum sitzen bleiben kann, die soeben den Abtreibungsparagrafen reformiert hatte.
Name der Ministerin: Angela Merkel.
Schon weil Weidels Partei bekanntlich die Zwangsrundfunkgebühr abschaffen will, ist der Fall vom Dienstagabend spektakulärer.
Weidel ließ sechs Marionetten und eine Hofberichterstatterin zurück.
Sie weigerte sich, der widerlichen, einschläfernden Nullrunde im Staatsfernsehen länger zur Verfügung zu stehen.
Damit drehte sie vor laufenden Kameras dem ganzen BRD-System den Rücken zu.
So geht Alternative!
Einfach mal stehenlassen: die Volksverräter.
(screenshot ZDF)
Man muss der 38-Jährigen hoch anrechnen, es überhaupt versucht zu haben, hier zu diskutieren.
„Wie geht’s, Deutschland?“ – schon der Sendungstitel ist selten dämlich und klingt eher so, als hätte Deutschland einen Schnupfen als das es mit dem Tode ringe.
Noch absurder gestaltete sich der Sendungsverlauf…
COMPACT Spezial
Als es um die Diebstahlstatistik geht, möchten die sogenannten Diskutanten über alles sprechen, außer die dahinter stehenden Tätergruppen.
Als es um Fundamentalismus geht, nimmt Katja Kipping sogleich die lieben Muslime in Schutz und möchte lieber über Rassisten in der Bundeswehr reden.
Als es um die „Verrohung der Gesellschaft“ geht – an und für sich schon ein Begriff, der importierte Gewalttaten verschleiert – nimmt es Heiko Maas zum Anlass, über „Hasskriminalität im Internet“ zu sprechen.
Vom Gesinnungsminister Maas muss sich Weidel dann auch als „Flüchtling“ bezeichnen lassen!
Weil sie, die gebürtige Deutsche, einen Wohnsitz in der Schweiz hat?
„Völliger Blödsinn“ erwidert Weigel ruhig, während das Publikum Maas‘ Schwachsinn tatsächlich applaudiert.
Es wurde jahrzehntelang konditioniert, auf falsche „Hab-Dich!“-Momente wie diesen zu reagieren.
Slomka erledigte ihre Aufgabe als Grätschen-Stellerin routiniert und fuhr Weidel durch Punkt und Komma.
Die Glanzleistung: Weidels faktische Auflistung von seit der Asylinvasion gestiegenen Gewalttaten kommentierte die 48-Jährige mit dem Satz: „Wenn wir über Zahlen reden, dann sollten wir auch über die richtigen Zahlen reden.“ Die nannte sie dann jedoch selbst nicht, sondern wechselte schlichtweg das Thema.
Als Scheuer schließlich Björn Höcke einen „Rechtsradikalen“ nennt, verlässt Weidel die Sendung.
Der Argument-freie CSU-Mann hatte zuvor dafür plädiert, abgelehnte Asylanten in die Gesellschaft zu absorbieren, solange sie artig Deutsch lernten, oder „illegale Migration zu legalisieren“, wie Weidel richtig konstatierte.
Die AfD-Frontfrau hat keinen „Eklat“ geliefert, als sie die sechs wandelnden Bügelfalten und die System-Journalistin hinter sich ließ.
Sie hat dem Fernsehen eine Sternstunde bereitet.
Dafür, herzlichen Dank!
Mehr blieb ihr auch nicht zu tun.
Wie hatte es Donald Trump ausgedrückt?
„Wir können dieses manipulierte System nicht reparieren, indem wir uns auf die gleichen Leute verlassen, die es manipuliert haben.“ Mit ihnen vernünftig über Probleme zu sprechen, gelingt nun mal auch nicht.
Weiterlesen:  Alice Weidels Abgang – ein geplanter PR-Coup?
Schnauze voll von GEZ-Terror und Regierungspropaganda?
Hier klicken!
