Antifa-Terror in der Vegan-Szene			

Die Veganer-Bewegung hat in den letzten Jahren rapide an Einfluss und Mitgliedern gewonnen.
Neben Bio-Food und Vegetarismus hat sie einen eigenen Markt erobert.
Kaum ein Großstadt-Restaurant, das nicht mindestens ein veganes Gerichte auf dem Speiseplan hat.
Und wie bei allem, was an Einfluss gewinnt, schleicht sich die Antifa als Spaltpilz ein.
Dann sät sie Misstrauen, Angst, zwingt zur Distanzierung, vergiftet die Atmosphäre, bis die neue Bewegung in sich zusammenbricht.
So haben sie es in den letzten Jahren bei den Piraten und den Montagsmahnwachen durchgezogen.
Jetzt haben sie auch die Veganer-Bewegung geentert.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von V. Berger
So gibt es die Website Indyvegan , die sich schon dem Namen nach an die Hass-Page Indymedia anlehnt.
Ruft man sie auf, gelangt man gleich ins Wahngebäude der Antifanten: Auch die Veganbewegung ist voller Nazis!
Einige Überschriften:
– VEGanonymous – Rechte Inhalte und glühende Vergeltung
– Aachener Tierschutz Bündnis – Ausweichen nach rechts
– Kampf für die vegane Querfront
– Rechtspopulismus und Smoothies für den Frieden
– Ein rechter Tierrechtspopulist an der Universität Münster
Nie gab es so viele Nazis wie heute… Ebenfalls ins Schussfeld geriet der vegane Autor und  Montags-Mahnwachen-Aussteiger Marsili Cronberg.
Der erklärt auf seinem Blog , warum er die Vegan-Szene inzwischen meide und auf Vorträge verzichte: „Das letzte Mal wurde eine Teilnahme im letzten Sommer offiziell (ich sag nicht wo).
Prompt erhielt der Veranstalter Post von Indyvegan.
Ob man denn nicht wisse, wie rechts dieser Marsili Cronberg wäre und ob man denn wirklich wolle, in der Öffentlichkeit als Unterstützer von rechten Strukturen in der veganen Bewegung dazustehen.
Ich danke dem Veranstalter, daß er sich von diesem Unsinn nicht beeindrucken ließ.“ Und weiter: „Emails in dieser Art bekommen Menschen in der veganen Bewegung seit geraumer Zeit, wenn sie auch nur Sympathie für jemanden bekunden, der in der Schusslinie von Indyvegan steht.
Nur viel viel länger und gegliedert in einzelne Punkte, die dann einzeln und sachgerecht zu beantworten sind.
Ein Like eines Artikels reicht dafür.
Schon ist man der nächste.
Erst Recht wird man angegriffen, wenn man diesen Marsili Cronberg oder diesen Renato Pichler oder wen auch immer Indyvegan sich als Opfer ausgesucht hat, zu einer Veranstaltung einlädt.
Die Mails gehen täglich rum.
Nur macht sie kaum einer öffentlich, weil dann öffentliche Pranger wie Indyvegan oder Veganmimikry drohen.“
Ja, das kommt auch Nichtveganern bekannt vor.
Und das ist kein Wunder.
Denn die Antifa ist keine Ideologie, sondern deren Mitglieder sind Charaktere, die uns – mit unterschiedlichsten Masken – im Lauf der Geschichte immer wieder begegnen.
Im Mittelalter und in der frühen Neuzeit waren solche Charaktere bei der Inquisition, im 20.
Jahrhundert bei der Gestapo, der Stasi und im 21. halt bei der Antifa tätig.
Stets im Namen herrschender „Wert“-Vorstellungen Terror, Denunziantentum und Zensur verbreitend.
Dabei beweisen solche Menschen besondere Vorlieben für die Lektüre zwischen den Zeilen.
Oder besser gesagt: Sie assoziieren dort einen angeblichen Sinn hinein, der nie intendiert war.
Ebenso funktioniert ihre Guilt by association-Methode: Du kennst jemanden, der wieder jemanden kennt, der… usw.
Auf solcher Grundlage entstehen hetzerische Anklagen.
Jetzt müssen sich auch die Veganer mit diesem Pack amüsieren.
Selbst Nicht- oder Anti-Veganer haben da keinen Grund zur Schadenfreude.
