COMPACT-Korrespondent ab heute in Syrien			

Andrea Ricci berichtet jeden Tag auf www.compact-magazin.com
In diesen Zeiten des – schon begonnen Krieges!
– um Syrien unverzichtbar: Ein eigener Korrespondent vor Ort.
Andrea Ricci war schon bisher unser COMPACT-Mann in Beirut und schrieb in jeder Printausgabe gegen die Desinformation der westlichen Medien an.
Heute Nacht ist er mit einem Visium der syrischen Regierung nach Damaskus aufgebrochen.
Bis Ende Juni wird er, soweit Internt-Verbindungen möglich sind, jeden Tag auf der COMPACT-Site aus dem umkämpften Land berichten.
Derzeit gibt es nach unseren Informationen nur zwei deutsche Journalisten in Syrien: Da ist Rainer Hermann von der FAZ, der die Kriegslüge Hula mit seinen Augenzeugenberichten aufgedeckt und herausgefunden hat, dass die Rebellen für das Massaker verantwortlich sind.
Und da ist – unregelmäßig, weiß gar nicht, ob sie gerade vor Ort ist – Karin Leukefeld von der jungen Welt.
Christoph Hörstel, der im April für “Alles Schall und Rauch” aus Syrien berichtet hatte, wurde seither kein Visum von der syrischen Regierung mehr gewährt.
