Die Kunst der Umdeutung			

Jede politische, religiöse oder kulturelle Gruppierung braucht Symbole. Zeichen, die ihren Inhalt, das Gemeinsame auf den Punkt formulieren. Die den Mitgliedern Assoziations- und Gefühlsräume öffnen. Damit einhergehend: Mythen, Geschichten, aus denen man Symbolisches und vorbildhaftes Handeln ableitet. An denen sich das Selbstverständnis der Mitglieder orientiert. Je größer die Gruppierung, desto höher die Anzahl an Kultur- und Geschmacksgrenzen, die sie passieren muss. Daraus folgt: Die Notwendigkeit einer maximal universellen Symbolsprache. Die wurde lange Zeit von den Weltreligionen geliefert. Aber derzeit haben nicht allein sie universellen Anspruch, auch Politik und Wirtschaft suchen maximale Ausdehnung. Weshalb erfolgreicher Widerstand ebenso global agieren und kommunizieren muss. Dazu bedarf es neuer Symbolik, die weltweit Identifikation und Engagement anstößt. Die an allen Plätzen des Planeten emotionale Funken schlägt. Kurz: Globalpolitische Aktion verlangt universellen Wort- und Bildschatz. Aber woher nehmen? Aus welchem Fundus?
Bis ins 18. Jahrhundert transportierte das Christentum eine internationale Zeichen-Sprache für den westlichen Kultur-Raum: Einen gewaltigen Bilderfundus an biblischen Erzählungen, Sprüchen und Heiligenlegenden, die alle Klassen- und Kulturbarrieren übersprangen. Absolutistische Herrscher verwandten sie ebenso wie Aufständische à la Thomas Münzer. Ihre Vieldeutigkeit erlaubte unterschiedlichste Deutung und Verwendung. Dieser Fundus verliert seit der Aufklärung an Kraft. Ein Verlust, den Romantiker des 19. Jahrhundert durch Ersatzmythen beheben wollten. Deren Bedeutung blieb jedoch auf einzelne Länder bzw. Kulturkreise beschränkt. Hierzulande grub man das Nibelungenlied aus, adaptierte alte Sagen- und Märchenschätze (Gebrüder Grimm) oder idealisierte Personen aus der Geschichte. Politik und Mythen beschränkten sich auf nationale Ebene. Universalistische, internationale Bildsprache bot lediglich noch die humanistische Bildung mit ihren griechisch-römischen Mythen (deshalb wählten Kommunisten zu Beginn des 20. Jahrhunderts oft Namen wie Spartacus oder Prometheus für ihre Verbünde). Der auf einen Landes- oder Kulturkreis begrenzte Bilderfundus fand im Nationalismus (bzw. im Nationalsozialismus) des 20. Jahrhunderts eine destruktive Zuspitzung. Und war damit erledigt. Seitdem schwindet das romantische Konstrukt aus dem allgemeinen Bewußtsein.
Wer aber kreiert heutzutage universelle Mythen, die länderübergreifend Beachtung finden? Wer erfindet zeitgenössische Helden, die man in Afrika ebenso kennt wie in Amerika, Asien oder Europa? Nur eine Mythenfabrik ist dazu fähig: Hollywood. Das produziert mythopoetische Szenarien am Fließband: Star Wars, Spiderman, Batman, Catwoman, Terminator, Indiana Jones, Matrix, Lucy, Titanic, usw. Wer jetzt einwendet, dass Hollywood doch Sprachrohr der US-Politik sei, dem sei versichert: Klar hat die US-Filmindustrie in ihrer Geschichte reichlich Propaganda vom Stapel gelassen. Man erinnere sich an die Kalten-Kriegs-Streifen, deren geistlosester Ausläufer zweifellos die Rambo-Reihe war. Aber – im gleichen Maße produzierte die Filmmetropole auch Anti-Kriegsfilme (Apocalypse Now, War Games, The Day after, Hair). Ebenso bekannt ist Hollywoods‘ Wall Street-Bashing (Wallstreet 1 und 2, Cosmopolis) oder sein Protest gegen das neue Arm-Reich-Gefälle (The Dark Knight rises). Sogar am amerikanischen Gründungsmythos haben Werke wie Heavens‘ Gate kräftig gesägt. Nicht umsonst warfen US-Politiker dem linksliberalen Hollywood Subversion und Beihilfe zum Werteverfall vor.
Außerdem, und das ist entscheidend: Ein Großteil der Werk(be)deutung liegt beim Publikum – nicht beim Hersteller. Was für die Literatur zählt – das „jede Lektüre ihren Gegenstand verändert“ (Michel Charles) –, hat auch Gültigkeit beim Film. Nehmen wir Star Wars. Als der erste Teil 1977 startete, lasen ihn zahlreiche Kritiker als bellizistischen Beitrag zum Kalten Krieg. Das „Empire“ (Imperium) mit Todesstern: das war die UdSSR. Die Rebellen symbolisierten dagegen die Westmächte, die den Eroberungskrieg des Imperiums stoppen sollten. Weshalb der Spiegel den Star Wars-Film zum millionenschweren „Verbrechen“ erklärte… Und 23 Jahre später? Da aktualisierten die Neo-Marxisten Michael Hardt und Antonio Negri ihn zum linken Kampf-Film gegen die Neue Weltordnung. Das „Empire“, so der Titel ihres Bestsellers (2000), wurde gleichbedeutend mit globalen Wirtschaftsmächten. Dem gegenüber stand die Multitude, der digital vernetzte Widerstand. In Assoziation zu den Star Wars-Rebellen versahen Hardt und Negri ein Kapitel ihres Multitude-Buches (2004) mit der Überschrift „Möge die Macht mit euch sein“ Wir erinnern uns: Das war die Kampfparole aufständischer Yedi-Ritter… Gegenüber der 1977er Deutung war dies eine Drehung um 180 Grad! Ebenso zahlreich und different sind die Interpretationen der Matrix-Trilogie. Sogar die häßliche Grinsmaske aus V for Vendetta (2006) wurde zum weltweiten Erkennungsmerkmal für die Occupy Wallstreet- und Anti-ACTA-Bewegung.
Zusammengefasst: Das Übernehmen, Adaptieren, Gegen-den-Strich-Bürsten von Kulturgut zieht sich durch die Geschichte. Derzeit ist Hollywood erfolgreichster Rohstofflieferant für Zeichen, Bilder und Mythen des globalen Widerstands. Sie warten geradezu auf weitere Nutzung und Aneignung.