Ein „objektives Bild machen“: COMPACT Edition mit Wladimir Putins Reden an die deutschen in Berlin präsentiert			

Einen derartigen Antrag hatte COMPACT Live selten zu bewältigen.
Rund 200 Interessierte drängelten sich am 19.
Juni im Russischen Haus in Berlin, um die Premiere der COMPACT Edition, unserer neuen Reihe im handlichen A5-Format zu erleben.
Denn gleich mit Ausgabe 1 haben wir ein brandheißes Eisen angefasst.
Mit „Wladimir Putin: Reden an die Deutschen“ legt COMPACT erstmals gebündelt in deutscher Sprache die unkommentierten Reden des russischen Präsidenten an das deutsche Volk vor.
„Putin wird von unseren Medien und Politikern dämonisiert.
Doch die Bevölkerung ist relativ russlandfreundlich.
Wahrscheinlich ist Deutschland das russlandfreundlichste Land in Europa außerhalb Serbiens.
Wir wollten dieser spontanen Stimmung Argumente verschaffen“, fasste COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer die Idee der Ausgabe zusammen.
Jeder soll sich ein „objektives Bild machen“.
Co-Herausgeberin Yasmine Pazio brachte auf den Punkt, was fast alle der Anwesenden bei der Präsentation empfanden.
„Der Blick auf die Politik des Westens macht mich zunehmend sprachlos.
Die mediale und politische Hetze gegen Russland sei „der Weg in den Hass.
Der Weg in einen Krieg, in den uns Amerika treiben will.“ Dem soll das ganz bewusst als Dokumentensammlung angelegte Buch entgegenwirken.
„Es geht um den Originalton.
Sie können diese Reden lesen.
Entscheiden Sie selbst: ist Russland unser Feind, oder nicht vielmehr unser Freund?“
+++ Die vollständige Rede von Yasmine Pazio +++
Eine handfeste und zugleich freudige Überraschung hatte der Pressesprecher der russischen Botschaft, Sergey Belyaev, mitgebracht.
Exklusiv verkündete er bei COMPACT Live, dass der russische Auslandssender RT sehr bald auch auf Deutsch senden wird.
RT ergänzt damit COMPACT und stärkt unseren Kampf für Wahrheit und Souveränität.
Zumindest die Zuhörer im Saal schienen ihre Antwort gefunden zu haben: „Wladimir Putin: Reden an die Deutschen“ war vor Ort im Handumdrehen ausverkauft.
Aber natürlich gibt es noch ausreichend Exemplare.
Für nur 8,80 Euro können Sie die erste COMPACT Edition in jedem gut sortierten Zeitungsladen erwerben, oder bequem hier bestellten .
