Erste AfD-Bundestagsrede: Baumann liest Altparteien gleich die Leviten (Video)			

Am 24.10.2017 hielt der 1. Parlamentarische Geschäftsführer der Alternative für Deutschland, Dr. Bernd Baumann, die erste Rede der AfD im Bundestag. Merkel und das Altparteienkartell verortete er sogleich in der Tradition von Hermann Göring.
Das Manöver der Altparteien, dem ältesten Abgeordneten, Alexander Gauland, zu verwehren, die erste Sitzung eröffnen zu dürfen, sei vergleichbar erst einmal vorgekommen, so Baumann in der ersten Rede der AfD im Bundestag überhaupt. 
„1933 hat Hermann Göring die Regel gebrochen“, so der Hamburger, „weil er politische Gegner ausgrenzen wollte – damals Clara Zetkin.“ An das Merkel-Regime gerichtet, sagte Baumann: „Wollen Sie sich auf solch eine schiefe Bahn begeben? Kommen Sie zurück auf die Linie aller großen deutschen Demokraten!“
Fortan könnten Themen nicht länger weggedrückt werden. „Nehmen Sie zur Kenntnis: Der alte Bundestag wurde abgewählt. Nun beginnt eine neue Epoche.“
Der Einzug der AfD macht’s möglich: Der Bundestag erwacht endlich aus seinem Wachkoma.
Baumanns fünfminütige Rede sehen Sie im Video oben.