Heuchelei um Nutztierhaltung bei der Linken			

_von Stefan Lüdemann
Am 18.
März 2014 stimmte der brandenburgische Landtag über die Volksinitiative „Stoppt Massentierhaltung!“ ab.
Für die Initiative stimmten die Abgeordneten der Alternative für Deutschland (AfD) und die der Grünen.
Im Agrarausschuss hatte die AfD zwar noch gegen die Initiative gestimmt aber nur deswegen, weil die Partei der Meinung war, dass der Vorstoß nicht weit genug gehen würde.
Der AfD-Abgeordnete und Vorsitzende des Landwirtschaftsausschusses Sven Schröder: „Wir haben im Ausschuss gegen eine Unterstützung der Volksinitiative „Stoppt Massentierhaltung“ gestimmt.
Allerdings nicht, weil wir die Massentierhaltung pauschal unterstützen oder ablehnen, sondern weil uns die Forderungen der Initiative nicht weit genug gehen.“ Und weiter:„Der Verantwortliche für die Massentierhaltung in ihrer jetzigen Form ist nicht der brandenburgische Landwirt, der Verantwortliche sitzt in der Chefetage der großen Handelsketten.
Denn weder Verbraucher, noch Politik oder Produzenten haben einen Einfluss auf das, was Fleisch heute bei uns kostet.
Das bestimmt einzig und allein der Handel.
Und damit legt der Handel auch fest, was die Produktion kosten darf.
Der Bauer hat das Nachsehen.
Entweder er macht mit oder er gibt auf.
Und das Tierwohl bleibt im gnadenlosen Preiskampf der Discounter oft auf der Strecke.
Hier setzt die AfD an.
Und ich bin mir sicher, dass das Problem nur zu lösen ist, wenn sich alle – Handel, Produzenten, Verbrauchervertreter und die Politik – an einen Tisch setzen.“
Eine besonders seltsame Vorstellung in Sachen Massentierhaltung gab die Fraktion Die LINKE ab.
So meldete das frühere Zentralorgan der SED, Neues Deutschland“: „Die LINKE unterstützt die Volksinitiative gegen Massentierhaltung, wird ihr aber im Landtag nicht zustimmen…Der Landtagsabgeordnete Thomas Domres (LINKE) beteuert, dass seine Partei ungeachtet ihres Abstimmungsverhaltens die Kritik der Volksinitiative an der intensiven Tierhaltung „sehr ernst“ nehme.“ Die Landwirte leiden unter dem Preisdiktat der Lebensmittelketten, erklärte die Linke Bundestagsabgeordnete Kirsten Tackmann: „Reich werden Aldi und Lidl, nicht die Bauern“.
Ihrer Ansicht nach sollte es für Lebensmittel keine Sonderangebote geben, sie sollten aber bezahlbar bleiben.
Tackmanns „kleine Welt“ scheint sich am VEB- Konsum vor 1989 zu orientieren…Die LINKE hat Glück, dass Hühner und Rindviecher kein Wahlrecht haben…Erst versprechen sie den Hühnern, sie kämen raus aus dem engen Stall, aber dann heißt es doch wieder „April, April“.
Der Verweis auf die Preispolitik der Discounter kam schon von dem AfD-Abgeordneten Sven Schröder.
Was bleibt, ist die Erkenntnis, dass Die LINKE einen widerlichen Eiertanz zwischen realer Regierungsbeteiligung und gefühlter Oppositionstätigkeit aufführen.
Ein wütender Leserbriefschreiber veröffentlichte folgende Zuschrift auf dem Blog des „Neuen Deutschland“: „Trotz des Einknickens beim Braunkohle Tagebau und einer Nullreaktion auf meine diesbezüglichen Anfragen bei der Brandenburgischen LINKEN und bei meinem Heimatverband Märkisch Oderland, habe ich mich bei den Landtagswahlen mit Bauchweh dazu durchgerungen, die LINKE zu wählen.
Das Schreckgespenst einer großen Koalition schien mir zu groß.
Aber so langsam denke ich mir, was soll’s.
Ob die LINKE nun mitregiert oder nicht, scheint zumindest in ökologischer Hinsicht ohne Belang.“
Nachdem Alexander Gauland mit seiner russlandfreundlichen Haltung tiefe Einbrüche in die Wählerschaft der SED-Erben erzielen konnte, droht der LINKEN nun eine weitere Wählerklientel weg zu brechen.
Am Ende reduziert sich die Partei nur noch auf die Zuwandererlobby, Hausbesetzer, Berufsdemonstranten und Dauerbezieher von staatlichen Transferleistungen.
Das Kasperlspiel als Öko-Tierschutz- und Kümmerer-Partei hat siei, die unter der Beteiligung von Oskar Lafontaine davor stand, einen Durchbruch zur linken Volkspartei zu vollziehen, ausgespielt.
Ein Leser des „Neuen Deutschland“ fasste die Tragikomödie treffend zusammen: „Es ist schlicht und einfach lächerlich“ Ein anderer meint: „Mit der LINKEN scheint linke ökologische Politik nicht möglich.“ Könnte stimmen.
Ein Interview über die finanzielle Bedrängnis der Landwirte lesen Sie hier .
