Pro-EU-Demos bald landesweit, gleichzeitig klagt Juncker über mangelndes EU-Interesse			

Während EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker sich über das mangelnde Interesse der EU-Staatschefs an der Brüsseler Zentrale beklagt, planen EU-Fans konformistische Open-Air-Events.
2016 wurde in Frankfurt die Gruppe „Puls of Europe“ gegründet. Seit Anfang Februar trifft sie sich jeden Sonntag um 14 Uhr vor dem Kölner Hauptbahnhof. Man trägt blaue EU-Fahnen mit gelben Sternenkreis oder Transparente mit Aufschriften wie „I love EU Baabyy“ oder in Kölsch-Platt „Europa – Du bes e Jeföhl“.
Bei einer Teilnehmer-Befragung hat die Kölnische Rundschau durchaus kritische Stimmen notiert. So sagt einer: „Europa hat zu lange und zu sehr nur auf Wirtschaftspolitik gesetzt und das Soziale und die Menschen aus den Augen verloren.“ Ein anderer: „Es gibt ganz klar Reformbedarf in Europa, aber das ist etwas anderes, als Europa kaputtzumachen.“ (1)
Die problematischen Seiten der EU-Politik lassen sich offenbar nicht länger verschweigen, dennoch wird am Brüsseler Modell festgehalten, anstatt ein neues vereinigtes Europa zu entwerfen. Reform statt Revolte.
Jetzt, nach dem EU-freundlichen Wahlergebnis in den Niederlanden, glaubt „Puls of Europe“ seine Stunde sei gekommen: Um einen Beitrag zur Vermehrung der Pro-EU-Tendenz zu leisten, ruft die Gruppe jetzt zu Kundgebungen in mehreren Städten auf, man rechnet allein in Berlin mit ca. 5000 Teilnehmern.
Es entbehrt freilich nicht der Ironie, dass EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker gleichzeitig das nachlassende Engagement der EU-Staatschefs in Brüssel beklagt. Es gebe zunehmend weniger Vollzeiteuropäer, dafür umso mehr Teilzeiteuropäer. Gegenüber der BamS sagte Juncker: „Die Teilzeiteuropäer nehmen von Europa das, wovon sie denken, dass es ihnen zustünde. Sie tragen aber nichts dazu bei, dass es überhaupt etwas zu verteilen gibt.“ Aber auch ihm gebe das Wahlergebnis in den Niederlanden neue Hoffnung. Zu den letzten Vollzeiteuropäern zähle er zweifelsfrei auch Angela Merkel.
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
(1) http://www.rundschau-online.de/26214170 ©2017