Wackelnde Schwänze, böhmische Dörfer, „rechte“ Parolen aus NRW und ein ma(a)sloser Minister			

Ein Wochenrückblick vom „Hausphilosophen“ Peter Feist
Diesmal ist alles nicht so launig, was ich zu sagen habe, aber die „Lage“ wird immer schwieriger, vor allem in der Außenpolitik. Die Situation um Syrien ist ein Pulverfass, die Türken und meine wahabitischen Freunde von der arabischen Wüstenhalbinsel drohen mit Einsatz von Bodentruppen. Da dort auch russische Einheiten stehen, besteht die Gefahr eines militärischen Zusammenpralls. Weil die Türkei irrigerweise in der Nato ist, droht der Bündnisfall, also wir wären mit dabei. Was Putin in der Ukraine durch geschicktes Taktieren bisher vermeiden konnte, den großen Knall, könnte jetzt wegen Damaskus geschehen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Wobei sich der ernsthaft besorgte Beobachter fragt, ob hier eigentlich der Schwanz (Türkei) mit dem Hund (USA) wedelt oder umgekehrt. Ob die USA ganz froh sind, dass der wunderliche Großkalif vom Bosporus für sie die Drecksarbeit macht? An der geistigen Gesundheit des Sultans ohne Serail kommen jedenfalls sogar in der Konformistenpresse schon einige Zweifel auf.
Da gibt’s, ganz hinten in der Senderreihenfolge meiner Fernbedienung, so einen „Kabarettisten“ mit einem merkwürdigen Namen und einer noch merkwürdigeren Sendung namens Böhmerwald, Böhmerland oder so ähnlich. Dem verdanke ich mein Medienmanipulationserlebnis der Woche. Zufällig in seine „Sendung“ geraten, sah ich einen extrem kurzen Einspieler, in dem ein AfD-Redner richtigerweise darauf hinwies, dass nur 2-3% der Antragsteller eines Asylbegehrens mit ihrer Sache durchkommen. Danach verstieg sich unser „Kabarettist“ zu der Behauptung, dass der AfD-ler mal wieder die Unwahrheit sage, denn das BA für Migration hätte gerade gemeldet, das über 60% der „Eingereisten“ im Jahr 2015 einen Status als Kriegsflüchtlinge erhalten hätten. Na klar, vom Grundgesetz geschützte Asylanten und die nach der Genfer Flüchtlingskonvention mit einem zeitweiligen Schutzstatuts versehenen Menschen, sind genau dass selbe, Gesetze sind frei nach Gusto interpretierbar, bloß keine Sachkenntnis aufkommen lassen. Äpfel sind Birnen und Stühle sind Weihnachtsmänner und ich verstehe nur „böhmische Dörfer“.
Ein Anfall von Realitätsschock hat die Landesregierung von NRW befallen, wohlgemerkt ein von SPD kraftvoll regiertes Bundesland. Der Sender N 24 meldete den ganzen Donnerstagmorgen fröhlich, die Provinzregierung hätte sich entschlossen, nun keine Marokkaner mehr ins Land zu lassen, man hätte eh schon genug und außerdem „ein Drittel der Marokkaner würde straffällig“. Muss man jetzt befürchten, dass eine SPD-Ministerpräsidentin als rechtslastig aus dem Amt getrieben wird?
Die größte innenpolitische Sorge der Woche machte mir die zunehmende Spaltung des Volkes in der Flüchtlingsfrage. Politiker wie Gabriel und Maas, vom wundersamen Herrn Stegner ganz zu schweigen, tun alles, um aus der zunehmenden Verhärtung der Debatte eine regelrechte Orgie des Hasses werden zu lassen.
Sitte, Anstand, demokratischer Umgang miteinander gehen auf beiden Seiten immer weiter verloren. Ein ma(a)sloser Minister, der von Amts wegen zu Neutralität und Ausgleich verpflichtet wäre, benutzt das Recht für parteipolitische Zwecke, weil seiner SPD die Felle wegschwimmen, sprich die Wähler ausgehen. Die Spannungen zwischen „Gutmenschen“ und AfDlern/PEGIDA-Leuten werden systematisch geschürt, um weitere Elemente einer Meinungsdiktatur zu implementieren. Man darf gespannt sein, wie das weiter geht…
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen