AfD – ein Erfolg, der Gold wert ist?
Es hat nicht ganz gereicht.
Die Alternativ für Deutschland (AfD) hat aber mehr als nur einen Achtungserfolg hingelegt.
Sie hat bewiesen, dass man mit dem an sich schwierigen Thema «Geld» innerhalb von 5 Monaten beinahe die Fünf-Prozent-Hürde erreichen kann.
Gerade weil auch die Medien einiges versucht haben, den Erfolg unmöglich zu machen, ist dies ein Meilenstein für die neue Partei.
Bei den Europawahlen im nächsten Jahr sollte nun der Einzug in das Europäische Parlament gelingen.
Die AfD kann auf die nächsten Jahre «hoffen», weil – leider – das Thema Geld, Schulden und Banken uns auf jeden Fall schwierige Entscheidungen und der Partei neuen Zulauf bringen wird.
Die neue Partei hat nun auch Zeit, ihr geldpolitisches Angebot an die Wähler zu präzisieren.
Im neuen Parlament hat sie gleichzeitig indirekt mitgeholfen, dass die christlich-liberale Koalition ihr Ende findet, wenn auch neue Regierungen am Euro-Kurs nichts ändern werden.
Das Dilemma der Alternativlosigkeit der Berliner Geldpolitik besteht also weiter fort.
Schade, dass einer der wenigen Köpfe, die das Thema Eurokritik schwungvoll und kompetent unter die Leute brachte, Frank Schäffler (FDP), das Parlament nicht mehr beleben wird.
Ob der Eurorebell nun doch über einen Wechsel zur AfD nachdenken wird?
Ansonsten stehen alle Zeichen auf Sturm.
Auf der Weltbühne bleibt nur das bange Warten auf die Folgen der irrationalen Politik der Notenbanken.
Allein die US-Geldmenge ist zwischen den fünfziger Jahren und heute um den Faktor 37 gestiegen.
Die international organisierte Geldflut bleibt damit das große Problem der nationalen Politik.
«Wie kann nationale Politik die globale Finanztechnik überhaupt noch in Schach halten?» Dies dürfte für viele Nicht-Wähler ein Argument gewesen sein, eben nicht zur Wahl zu gehen.
Es regt sich aber auf der Weltbühne erster Widerstand.
China hat allein im Juni über 1.000 Tonnen Gold importiert und soll inzwischen mehr Goldreserven besitzen als die USA.
Finanzexperten wie Yao Yudong rufen inzwischen offen nach einem neuen Brettton Woods und einem chinesischen Goldstandard.
Es ist durchaus möglich, dass China bald den Yuan vom Dollar löst und einen Goldstandard einführt.
Viele Bürger in aller Welt halten längst «private» Goldreserven.
Diese Entwicklungen müssen auch die deutschen Eurokritiker im Auge behalten.
Wenn die AfD nicht provinziell wirken will, muss sie bald beantworten, wie sie die Einwirkungsmöglichkeiten «nationaler» Politik auf den internationalen Geldmarkt einschätzt.
Auch zum Thema «Gold» – zum Beispiel als Parallelwährung oder als Standard – muss die Partei klarer Stellung nehmen.
Setzt sie gar liberale Politik fort, indem sie sich für die freie Wahl der Zahlungsmittel einsetzt?
Für einige Klärung ihrer inhaltlichen Programmatik hat die Parteiführung jetzt einige Monate Zeit.
