Heiko Maas zu Schülern: AfD-Mitglieder sind „Rassisten und Hetzer“			

Vorwärts, Freie Deutsche Jugend: Bei einem Besuch eines Potsdamer Gymnasiums profilierte sich Bundesjustizminister Maas (SPD) erneut als Anstachler von Denunziantentum und gesellschaftlicher Spaltung.
_von Tino Perlick
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Erst am Sonntag berichtete ein Neuntklässler an einem württembergischen Gymnasium von den demokratiefeindlichen Indoktrinationen seiner durchideologisierten Lehrkräfte.
Schüler des Bertha-von-Suttner-Gymnasiums in Potsdam belehrte Heiko Maas nun heute Vormittag besonders dreist: „Ich glaube, die AfD ist rassistisch, aber sie wird nicht unsere Demokratie und unseren Parlamentarismus kaputtmachen.“ Maas fügte hinzu: „Man muss sie entlarven, als das, was sie sind: Als Rassisten und Hetzer, die auf dem Rücken der Flüchtlinge Politik machen wollen.“
Vor dem Hintergrund medialer Falschaussagen der letzten Wochen, wiederholte Maas zudem die Behauptung, die AfD sei verfassungsfeindlich: „Wenn aus der AfD es Aussagen gibt, dass auf Flüchtlinge an der Grenze, auf Frauen und Kinder geschossen werden soll, dass Barack Obama ein ‚Quotenneger‘ ist, dann sind das fremdenfeindliche und rassistische Äußerungen“, so Maas.
„Und dann ist das ein Hinweis darauf, dass sich die AfD zumindest auf dem Weg befindet, ein Fall für den Verfassungsschutz zu werden.“ Damit verstößt Maas erneut gegen das Neutralitätsgebot.
Gemäß Bundesverfassungsgericht dürfen Staatsorgane grundsätzlich nicht aufgrund ihrer herausgehobenen Stellung als solche zugunsten oder zulasten einer Partei in den Wahlkampf eingreifen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
In Bezug auf die vermeintlichen Ausschreitungen am vergangenen Donnerstag im sächsisch-anhaltischen Clausnitz, erklärte Maas: „Diejenigen die da zuschauen, wenn Häuser brennen, die da grölen, wenn Flüchtlingsbusse kommen, die müssen sich in unserer Gesellschaft unangenehmen Fragen stellen, von denen, die sie kennen.“ Maas forderte mehr Engagement aus der Zivilbevölkerung, also auch aus den Schulen: „ Das darf nicht einfach unkommentiert bleiben.“ Bei Teilen der Merkeljugend (Antifa) ist die Botschaft längst angekommen.
