Der Griff nach der Bombe			

An unseren Grenzen grollt der russische Bär, und Donald Trump will uns nicht beistehen – deshalb braucht Deutschland eigene Atomwaffen.
So lässt sich eine brandgefährliche Debatte bilanzieren, die seit einigen Wochen im Establishment geführt wird.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel von Chefredakteur Jürgen Elsässer, den Sie vollständig in der aktuellen COMPACT 3/2017 lesen können  –   hier als Einzelausgabe bestellen.
Oder im Abo bestellen – das  geht hier.
Seit seiner ersten Sendung im Jahre 1961 zählte das ARD-Magazin Panorama zu den medialen Verstärkern der Friedensbewegung.
Was immer dieses Vorzeigeformat des Rotfunks innenpolitisch an kriminellem Blödsinn verzapfte – besonders berüchtigt wurde der Einsatz der Moderatorin Anja Reschke an der Refugees-Welcome-Front und das ewige Anti-rechts-Gehubere der Antifanten-Redaktion –, außenpolitisch trat Panorama jahrzehntelang für eine Wiederbelebung der guten alten Entspannungspolitik ein und beförderte damit deutsche Interessen.
Erst nachdem die SPD ab 2011 auf einen scharfen Anti-Putin-Kurs umschwenkte, änderte sich die Linie der NDR-Sendung, ablesbar besonders an den Beiträgen zur Ukrainekrise.
Am 2.
Februar 2017 folgte jedoch ein Tabubruch, der alles bisherige in den Schatten stellte: Panorama eröffnete vor einem Millionenpublikum
die Diskussion um eine angebliche Notwendigkeit der Atombewaffnung Deutschlands.
Damit wurden die Wurzeln der Friedensbewegung herausgerissen:
An ihrem Anfang Mitte der 1950er Jahre stand der Göttinger Appell namhafter Naturwissenschaftler, die gegen die nuklearen Phantasien des damaligen Verteidigungsministers Franz Josef Strauß Sturm liefen.
Hunderttausende gingen auf die Straße.
Werden jetzt die atomaren Ambitionen des CSU-Mannes ausgerechnet mit Rückenwind von links wiederbelebt – genau aus der Richtung, die einst geschlossen dagegenstand?
In der Sendung «US-Atombomben in Deutschland – Trumps unberechenbare Macht» liefert Ulrich Kühn, der unter anderem für das bundeswehrnahe Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik tätig ist, die Steilvorlage: «Im Grunde haben wir jetzt schon ein Problem mit der amerikanischen Abschreckungszusage, weil Trump eben nicht mehr daran interessiert ist, ein wertebasiertes System in Europa zu haben und dafür auch Europa zu verteidigen (…).»
Die Moderatorin fing den Ball auf: «Sollte Trump seine Atomwaffen aus der Eifel abziehen, wäre Deutschland atomwaffenfrei.
Klingt erstmal gut, ist aber vielleicht keine Lösung.» Es könnte  vielmehr bald «um noch eine Frage gehen, die bisher ein noch größeres Tabu ist.
Eine deutsche Atombombe…» Noch einmal Kühn: «Die Idee einer deut1schen oder europäischen Atombombe ist nicht komplett absurd (…).
Sollte sich in den nächsten Jahren die Sicherheitslage in Deutschland und Europa deutlich weiter negativ verändern, (…) dann möchte ich nicht ausschließen, dass man auch in Deutschland damit anfängt darüber nachzudenken, wie man sich wirklich verteidigen muss gegenüber Russland.»
(…)
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
Das Drängeln in Richtung Atomwaffen wurde bereits im November 2016 durch Roderich Kiesewetter eröffnet, den für Außenpolitik zuständigen Obmann der CDU/CSU-Fraktion im Bundestag.
Er plädierte im Deutschlandfunk dafür, dass die EU einen «eigenen nuklearen Schutz zu Abschreckungszwecken» brauche, es dürfe «keine Denkverbote» geben.
Im Dezember 2016 legte die Frankfurter Allgemeinen Zeitung (FAZ) nach.
Herausgeber Berthold Kohler lamentierte darüber, dass Trump die Europäer in einem Maße im Stich zu lassen drohe, «das sie seit 1945 nicht mehr kennen».
Deswegen müsse man «das für deutsche Gehirne ganz und gar Undenkbare » in Betracht ziehen: «die Frage einer eigenen nuklearen Abschreckungsfähigkeit, welche die Zweifel an Amerikas Garantien ausgleichen könnte.
Die französischen und britischen Arsenale sind dafür in ihrem gegenwärtigen Zustand zu schwach.
Moskau aber rüstet auf.»
Der linksliberale Tagesspiegel räumte Ende Januar alle Zweifel aus, wohin die Reise gehen soll.
Unter dem Titel «Deutschland braucht Atomwaffen» machte der Politologe Maximilian Terhalle aus seinem Herzen eine Mördergrube.
(…)
Dann kam die Panorama-Sendung, und dann war wieder die FAZ dran.
Am 6.
Februar, einen Tag vor Angela Merkels Staatsbesuch in Warschau, druckte das Blatt ein Interview mit Jaroslaw Kaczynski, dem nach wie vor mächtigsten Mann in der polnischen Regierungspartei Recht und Gerechtigkeit.
Er befürwortete die Idee einer EU-Aufrüstung: «Eine eigene Atommacht müsste mit Russland mithalten können.» So wird das Thema am Köcheln gehalten.
Dabei schälen sich zwei unterschiedliche Richtungen heraus: Die einen (Kaczynski, Kiesewetter) befürworten eine EU-Atomstreitmacht, in welche die Franzosen (bisher ungefähr 160 Sprengköpfe) und Briten (bisher knapp 300) ihre Arsenale einbringen müssten.
Das Problem dieses Ansatzes: London hat mit dem Brexit bereits begonnen – und in Paris war noch nie eine Partei bereit, das Kommando über ihre Force de Frappe mit anderen zu teilen.
So gewinnt, allein durch die normative Macht des Faktischen, die andere Option, die eines eigenständigen deutschen Griffes nach der Bombe, an Gewicht, die in der FAZ, im Tagesspiegel und in Panorama ventiliert wurde.
Die einzige friedenspolitische Alternative, Trumps teilweisen Rückzug aus Europa als historische Möglichkeit eines Ausgleiches mit Russland zu sehen, wird offensiv nur von der AfD propagiert.
Die an sich ebenfalls Putin-freundliche Linkspartei ist auf Anti-Trump-Kurs gegangen und könnte dadurch als Oppositionskraft gelähmt werden.
Spannend wird die Positionierung der CSU werden: Horst Seehofer steht, wie jeder Bayer, im Schatten von Strauß, hat sich aber auch freundlich zu Trump und offen gegenüber Putin gezeigt.
Gebührenboykott jetzt!
Und von dem gesparten Geld wird COMPACT abonniert.
Hier geht’s zum Abo
