Weg mit der TV-Steuer!
Von Michael Mross
Die Petition gegen Markus Lanz wurde vorzeitig beendet.
Was mit großer Furore begann endete als Sturm im Wasserglas.
Ein trauriger Sieg für ARD & ZDF.
Ob dabei alles mit rechten Dingen zuging, darf bezweifelt werden.
Vielleicht wurde die Initiatorin ja im Gegenzug lebenslang von der TV-Steuer befreit?
Aber Spaß beiseite: warum die Initiatorin eine der erfolgreichsten Petitionen abgebrochen hat, bleibt im Dunkeln.
Angeblich wurde sie sogar bedroht.
Die Frage ist nur: von wem?
Etwa von den Lanz-Fans oder den Schergen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks?
– Der Petitions-Schuss ging jedenfalls nach hinten los und nun ist wieder Ruhe im Propaganda-Stall.
Anfangs ließ das ZDF verlauten, dass man die Kritik „ernst“ nehme.
In Wahrheit lachten sich die öffentlich-rechtlichen Bosse tot über die Aufregung ihrer Zuschauer – denn diese haben keine Wahl.
Wahrscheinlich wurde hinter verschlossenen Türen darüber beraten, wie man die Aktion vom Tisch bekommt.
Aufruhr können die deutsche TV-Junta nicht gebrauchen.
Dafür ist das Leben zu schön mit den geschätzten 10 Milliarden TV-Steuer, die vermutlich dieses Jahr eingenommen werden.
In der Zwischenzeit stießen die Intendanten, welche mehr als Bundeskanzlerin Merkel verdienen, wahrscheinlich selbstherrlich mit Champagner an.
Was juckt es die Eiche, wenn sich die Sau daran reibt?
Bleibt nur zu hoffen, dass diesem Treiben bald ein Ende gesetzt wird.
Doch diese Hoffnung kann man erst einmal begraben.
Petition gegen Markus Lanz / Bild: Screenshot
ARD & ZDF haben schließlich einen „Programmauftrag“.
Und der lautet: die politischen Vorgaben aus Berlin und Brüssel ins Volk zu strahlen.
Dafür werden sie von der Politik geschützt und kassieren ihr Schutzgeld in Form der neuen TV-Steuer: Leben wie die Maden im Speck.
Nur: Das Volk ist offenbar doch nicht so doof, wie sich die ÖR-Schranzen das vorstellen.
Was ARD & ZDF dem Publikum vorsetzen, kann nur noch als Gesinnungsterror bezeichnet werden.
Ob EU, Euro oder Einwanderungsdebatte: fern ab jeder Realtiät verdrehen sie die Fakten und stellen die Wahrheit auf den Kopf.
Dies allerdings geschieht so plump, dass selbst der Dümmste es merkt.
Echter Journalismus sieht anders aus.
Die Tagesschau, heute, Nachtjournal etc.
– alles gleichgeschaltete Propaganda-Sprachrohre.
Viele Sender, eine Meinung.
Genau so wie damals mit dem „einkanaligen“ Volksempfänger.
Wo ist der Unterschied?
Wer sich über Euro und EU, über Freihandelsabkommen und Freizügigkeitsverordnung kritisch informieren will, der schaltet heute Russia Today ein.
So weit ist es schon gekommen: Wir hören den Feindsender aus dem Osten, um zu wissen, was im Westen unterschlagen, zensiert, wegradiert wird.
Die Prawda war einst der Inbegriff der lächerlichen Berichterstattung über den Sieg des Sozialismus.
Heute sind russische Medien der letzte Hort der journalistischen Freiheit.
Das ist kurios und bitter.
ARD & ZDF waren einst Informationspole, die glaubhaft waren.
Doch diese Zeit ist längst vorbei.
ARD & ZDF sind heute die Prawda des Westens.
Sie verstrahlen den Endsieg von Euro und EU.
Völlig unglaubwürdig.
Es geht nicht um Lanz.
Es geht um das öffentlich-rechtliche zwangsfinanzierte Propaganda-System, in dem hochbezahlte und politik-korrupte Schergen meinen, einer breiten Öffentlichkeit die Realitiät zu verdrehen – bis es nicht mehr auszuhalten ist.
Aus der Aktion gegen Lanz hätte eine Aktion gegen das gesamte öffentlich-rechtliche Zwangsfernsehen werden können.
Das wurde dieses Mal verhindert.
Doch der Kampf gegen die Medien-Bevormundung muss weiter gehen.
Weg mit ARD & ZDF jetzt!
Weg mit der TV-Steuer.
Die ungenierte US-Propaganda in den deutschen Medien und ihre Hintermänner deckte der Artikel „Propagandaschlacht: Die Laptopkrieger“ in COMPACT 10/2013 auf.
Die Ausgabe können sie bequem hier nachbestellen .
