Au backe: So gemein ist die Polizei			

In Sachen Terrorismusstrafrecht (Staatsschutzverfahren) steht er als „kompetenter Verteidiger zur Verfügung“ – der Frankfurter Rechtsanwalt Ali Aydin.
Doch nun beschleicht den Juristen offenbar eine Unbehaglichkeit.
Seit der Todesfahrt des Allahu-Akbar-Mörders Anis Amri packt die deutsche Polizei und sogar die Kuscheljustiz doch tatsächlich hin und wieder nicht nur mit Samthandschuhen an.
Ganz schlimm, findet Anwalt Aydin.
Sein Vertrauen in den Rechtsstaat „hat gelitten und leidet weiter“.
In seinem Beruf ist Aydin immer wieder mit durchaus interessanten Fällen gesegnet.
Etwa den von Özkan C. Die Staatsanwaltschaft warf dem 28-Jährigen im März vor, sich in Syrien der Terrormiliz Junud al-Sham – einer Schwesterorganisation der Kopfabschneiderbande IS – angeschlossen zu haben.
Oder dem von Fayssal M. B.: Laut Aydins Internetseite hatte im Januar in Berlin „ein weiterer Prozess gegen meinen Mandanten begonnen.
Ihm wird u.a.
Unterstützung der Terrororganisation IS vorgeworfen.“ Die Bild-Zeitung zeigt ihn auch als Verteidiger im Prozess um die Wuppertaler Scharia-Polizei 2016.
Nun aber ist Ali Aydin anscheinend ganz doll besorgt.
Seit dem Anschlag auf dem Berliner Breitscheidplatz habe sich die Vorgehensweise der Ermittlungsbehörden offenbar stark verändert, fasst die Tageszeitung Neues Deutschland ein Gespräch mit dem Juristen zusammen.
Er beobachte eine extreme Zunahme von Anfragen von Betroffenen.
Aydin spricht darin von einer „bedenklichen Überreaktion staatlicher Institutionen“, leichtfertig würden Existenzen vernichtet.
Lesen Sie, wie der Bürgerkrieg nach Europa kommt.
Einfach auf das Bild klicken.
Vertreter von Ermittlungsbehörden hätten sich demnach sogar erdreistet, was bei den Jagdkommandos der Antifa-SA seit Jahren natürlich völlig halal ist: In einem konkreten Fall wurde auf den Arbeitgeber Druck ausgeübt und er wurde gefragt, ob er „wirklich so jemanden beschäftigen wolle“.
Kurze Zeit später wurde dem Mandanten gekündigt, berichtet Aydin im Interview.
Es handele sich dabei immerhin um „unschuldige Personen, die nicht förmlich vorgeladen werden, weil es für ein offizielles Ermittlungsverfahren nach der Strafprozessordnung nicht reicht“, so der Anwalt.
Strafen würden selten zur Bewährung ausgesetzt, obwohl alle Voraussetzungen vorlägen.
„Verurteilte werden selten vorzeitig entlassen, aufgrund der Sorge, dass etwas passieren könnte.“ Doch Sorge sei kein juristischer Maßstab, so Aydin.
Auch auf sein Verhältnis zum Staat hätte sich diese Entwicklung ausgewirkt.
„Man hat als Verteidiger Augenblicke, wo man das Gefühl hat: Das kann doch nicht wahr sein.
Das hätte es früher nicht gegeben.“ Richtig, Herr Aydin: Manches hätte es früher nicht gegeben.
Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk!
Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann.
Jetzt COMPACT abonnieren!
