Nachbetrachtung Geldwerkstatt			

Gut besuchte, interessante Referate und intensive Nachfragen: Die Geldwerkstatt hielt, was sie versprach.
Von morgens bis abends verfolgten die Teilnehmer eine lebhafte Debatte und faire Diskussionen.
Welche Eindrücke bleiben oder wirken nach?
Immerhin: Die Vorschläge wurden klar benannt und gingen über Reformansätze des bestehenden Eurosystems, das wieder mit nationalen, ab- und aufwertbaren Währungen ergänzt werden soll, bis hin zu Forderungen nach «fließendem Geld» oder einer Parallelwährung in Gold.
Mit dem wichtigen Grundsatz, dass es in Europa einen freien Wettbewerb zwischen Zahlungsmitteln geben sollte, konnten alle Redner gut leben.
Eine Gemeinsamkeit, die neben der Sorge um den möglichen Zusammenbruch des Finanzsystems ins Gewicht fällt.
Natürlich konnten die prinzipiellen Gegensätze zwischen den Denkschulen erwartungsgemäß nicht aufgelöst werden, aber – so der Tenor aller Referenten – jeder, der sich mit dem Thema «Euro» intensiv und kritisch beschäftigt, verdient zumindest auch den Respekt des Gegners.
Gleichzeitig wurde auch die eine oder andere Schwäche in den Argumentationsketten deutlich: Prof. Hankel verwies zwar darauf, dass seine Idee eines Beibehaltung des Euros und der Wiedereinführung der D-Mark sofort praktikabel sei, aber wie Deutschland seine – auch nach Aufwertung der D-Mark – immer noch riesigen Schuldenberge abbauen soll, ließ er eher offen.
Es bleiben auch Zweifel, ob die systematische Machtachse von Banken und Politik nach einer derartigen Geldreform einfach aufgelöst wären.
Zu Recht erhielt Prof. Hankel aber allgemeine Zustimmung für seine Klage in Karlsruhe und seine grundsätzliche Anmahnung rechtsstaatlicher Entscheidungen im Rahmen der EU-Verträge.
Oliver Janich hielt, wie erwartet, ein engagiertes Plädoyer für die Lehren der Österreichischen Schule, deutete aber auch Pragmatismus mit seinem Ansatz an, wonach jeder Schritt weg von der Zentralisierung, wie die Aufgabe des Euros, begrüßenswert sei.
Auch wenn Janich eindrücklich die Vorzüge eines dezentralen Marktes pries.
Die Schwäche dieses Ansatzes ist nach wie vor das fehlende Modell.
Münzen werden zwar heute wieder in großen Stückzahlen gekauft, sie werden aber nicht in Umlauf gebracht.
Leider gibt es auch von Seiten der Privatwirtschaft noch zu wenig überzeugende Angebote «gold- und silberbasierter Finanzprodukte».
Der Brite Abdullah Seymour konnte immerhin überzeugend aufzeigen, dass die freie Wahl der Zahlungsmittel und die Entscheidung – beispielsweise – zu einer Goldwirtschaft grundsätzlich möglich ist.
Allerdings ist dieses praktische Modell in Malaysia und Indonesien verortet und auch aus rechtlichen Gründen nicht einfach auf deutsche Verhältnisse zu übertragen.
Prof. Berger wiederum verwies in seinem Beitrag mit Recht auf die Zinsproblematik, die auch, wie Berger eindrücklich erinnerte, im Christentum eine große Rolle spielte.
Das Problem des exponentiellen Wachstums unserer Verschuldungskurven dürfte auch für Andersdenkende zunächst nachdenkenswert sein.
Seine anschließende Vision vom «fließenden Geld» und seine Begeisterung für den historischen Feldversuch in Wörgl kam bei vielen Besuchern gut an.
Nur, wenn man ehrlich sein will: Auch hier fehlt es noch an praktischen Beispielen.
Ein Grund mehr vielleicht, die kleinen aber feinen Regionalwährungen im Lande, die ganz konkret an einer anderen Geldkultur arbeiten, weiter im Auge zu behalten und nach funktionierenden geldpolitischen Experimenten Ausschau zu halten.
Noch immer stellt sich an das Lager der Eurokritik die Frage, ob die Bewegung für neue Krisen wirklich gewappnet sei.
Jürgen Elsässer erinnerte zu Recht an anstehende Bundestagswahlen und forderte die Experten auf, in ernster Lage nicht nur Utopien zu entwickeln, sondern auch an den politischen Gegenkräften im Parlament zu arbeiten.
Allerdings bemängelte nicht nur Prof. Hankel, dass die Alternative für Deutschland (AfD) bisher viel zu zögerlich ihre Strategie für eine andere Geldpolitik publik macht.
Jürgen Elsässers Vorschlag, darüber hinausgehend gleichzeitig an einer «handfesten» Parallelwährung der «Opposition» im Land zu arbeiten, zeigte eine vermittelnde Position an.
«Warum sollten der Lebensmittelhändler, der Autohändler oder das Hotel nicht auch Gold akzeptieren?”, fragte Elsässer in die Runde.
Entschieden ist nach dem positiven Verlauf des Tages, dass die «Geldwerkstatt» auch nächstes Jahr an den Start gehen wird.
Angelehnt an die Redaktion soll eine offene Arbeitsgruppe unter Beteiligung der Leser ausloten, welche neue Referenten gewonnen werden können und welche Schwerpunkte zwischen «Theorie und Praxis» sowie «Markt und Parlament» künftig gesetzt werden.
COMPACT wird auch prüfen, ob eine Parallelwährung, eventuell auch mit anderen Partnern, Resonanz finden würde.
