Einheitsfront: Wie Berufsrevolutionäre Chinas Weg in die Dystopie ebneten			

Nationalismus kann als eine Abwehrideologie gegen Imperialismus verstanden werden.
Er bejaht die Nation, verliert aber in dem Augenblicke seine Legitimation, wo er nicht die Unterschiede anerkennt, sondern bewertet.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Arne Fischer
Volkswohlfahrt und Solidarität mit den Menschen der eigenen Gemeinschaften, Gefährtenschaft mit anderen Völkern im friedlichen Zusammenleben und in der Abwehr von Rassismus und Globalismus sind mithin die ärgsten Antipoden des Internationalismus.
Wenn soziale und nationale Bewegungen zusammengehen, dann darf das niemals ein Zweckbündnis unter vielen sein. Sie müssen verschmelzen und die Sache sollte niemals, um der Klientelbedürfnisse machtheischender Untergruppierungen oder trojanischer Pferde des Großen Feindes wegen, getrennt werden.
Ein trauriges Beispiel, wie es laufen kann, soll im Nachstehenden zusammengefaßt sein.
Als das alte China 1911 unterging, gab es begründete Hoffnung, China könnte eine demokratische Volksrepublik werden.
Unter den revolutionären Kräften, die das Riesenreich in der Xinhai-Revolution letztlich vom Süden her zu Fall bringen sollten, genoß Dr. Sun Yat-Sen hohes Ansehen, und galt vor allem als integrative Kraft in den antireaktionären und progressiven Lagern.
Sun Yat-sen gründete 1912 die Kuomintang, die Nationalistische Partei Chinas (KMT). „Anfangs hoffte Sun, das Pekinger Regime reformieren zu können, später wurde die KMT in Kämpfe gegen lokalen Kriegsherren verwickelt.“ (Leo Trotzki: Arbeiterstaat, Thermidor u. Bonapartismus – 1935)
Nachdem er selbst 16 Jahre zuvor nach einer fehlgeschlagenen Revolution ins Exil gehen mußte – nach Europa, USA, Kanada und vor allem Japan – beeinflußte Sun dort andere Exilanten.
Insbesondere im japanischen Exil wirkte sein Einfluß nachhaltig: Er wurde dort der Mentor u.a. Chiang Kai-sheks, des späteren kurzfristigen Einigers Chinas und dann nach Formosa exilierten Gründers der Republik China in Taiwan.
Sun Yat-sen, der bis heute beiderseits der einander spinnefeinden „Nationalchinesen“ (Taiwan, R.O.C.) und „Kontinentalchinesen“ (Volksrepublik China) hohes Ansehen und ehrendes Andenken genießt – nebst aller einseitigen Vereinnahmung -, formulierte 1912 im Exil die „Drei Prinzipien des Volkes“:
Das Prinzip der Volksgemeinschaft
Das Prinzip der Volksrechte
Das Prinzip der Volkswohlfahrt.
siehe  Johannes Chang, Sun Yat-sen – Seine Lehre und seine Bedeutung  und Ende dieses Beitrages
Diese Drei Prinzipien-Lehre veröffentlichte Sun Yat-Sen erstmals, 12 Jahre später, in seiner Rede zur Eröffnungszeremonie der Whampoa-Militärakademie im Jahre 1924.
Nur ein Jahr zuvor war, durch Vermittlung der Komintern, die „Erste Einheitsfront“ entstanden: „Von der Komintern gedrängt, trat die neugegründete KPCh (Kommunistische Partei Chinas) 1923 der KMT bei und löste sich effektiv in sie auf.“ (Trotzki, 1935)
Sun hatte seinen störrischen Zögling Chiang Kai-shek daraufhin nach Moskau entsandt, der dort militärisch und politisch geschult werden sollte. So ganz nebenbei lernte er bei Trotzki und Stalin aber auch, wie Staat und Partei verschmolzen, jede Opposition liquidiert und „durch Politruks eine ganze Nation einheitlich geschult“ (Der Spiegel 10/1950) würde.
Der Sowjetgesandte und Trotzkist, A.A. Joffe versuchte mit den reaktionären Resten des alten Chinas, genauso wie mit den republikanischen Kräften um Sun, die politische und strategische Bindung an die Sowjetunion zu umzusetzen.
Die SU war gerade ein Jahr alt und aus einem blutigen Bürgerkrieg hervorgegangen, in dem letztlich die, von den Ententemächten, aber auch Deutschland und Japan unterstützen, „Weißen“ unterlagen.
Die Bolschewisten sahen sich – wohl mit allem Recht – weiterhin bedroht und umzingelt von Feinden oder von Mächten wie China tangiert, deren desolater Zustand sie anfällig machte für Vereinnahmungen durch die Feinde.
Vieles liegt im Dunkel, was die Lebensläufe Suns, vor allem aber Chiang-Kai-cheks in den Jahren 1912 bis 1922 angeht. Aber schon im vorhergegangenen Exil werden den beiden nicht nur Flausen ins Ohr gesetzt worden sein. Sie kamen als „Berufsrevolutionäre“ zurück in ihr Heimatland.
Und sie unterhielten zeitlebens exzellente Verbindungen ins Ausland, vor allem in die Banken-, Halb und Unterwelt.
Sun Yat-Sen und später vor allem seine verwitwete Frau, verwandten sich für den jüdischen Staat – unter Zionisten wird Sun noch heute als Exponent der sino-jüdischen Freundschaft beschrieben und geehrt – und traten gegen die Judenverfolgung in der Welt ein.
Der „frühe“ Chiang Kai-shek hingegen hatte engste Verbindungen zur „Grünen Bande“, einem jahrhundertealten riesigen mafiösen Verbrechersyndikat in Shanghai und anderswo, welches den Opiumhandel kontrollierte und daher engste Verbindungen in die Hochfinanz hatte.
Die Hausbank der „Grünen Bande“, die Chung Wai Bank wiederum hatte intensive Beziehungen zu J.P. Morgan, Kuhn Loeb & Co. (aus denen die Lehman Brothers hervorgegangen sind) und anderen Exponaten der Hochfinanz, denen auch die Finanzierung sowohl des Nazismus als auch des Bolschewismus nachgewiesen ward.
Und: Wie viele andere Revolutionsführer, so ehelichten sowohl Sun als auch Chiang Töchter der Hochfinanz: Die Soong Schwestern.
Wer da Analogien sieht, könnte da theoretisch von einer Verschwörung ausgehen. Muß aber nicht.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Doch zurück zur Ersten Einheitsfront: Sun Yat-Sen beauftragte also seinen frisch aus Moskau zurückgekehrten Protegé Chiang Kai-shek mit der Gründung der Whampoa-Militärakademie.
Diese wurde weitgehend von der Sowjetunion finanziert, startete aber auch mit unter anderem 700 Kadetten, die aus der Gründe Bande rekrutiert worden waren.
Während also die Sowjetunion ihren Einfluß in China vertiefen wollte, bildeten sich schon ganz andere Machtstrukturen heraus und man dachte, eigene oder andere Wege zu gehen: „Sun Yat-sen erwiderte, daß er, trotzdem er die Ansichten des Sowjetgesandten [A.A. Joffe] über die Notwendigkeit einer Zusammenarbeit und eines Bündnisses mit Rußland gegen den Weltimperialismus im großen und ganzen teile, doch das Sowjetsystem und den Kommunismus als für China ungeeignet halte, da dieses Land der nötigen Voraussetzungen dafür entbehre.“ (I.J. Korostovetz, Von Cinggis Khan zur Sowjetrepublik, S. 320).
Dr. Sun starb 1925 und sein Nachfolger wurde Chiang Kai-shek.
Joffe nahm sich 1927 als Trotzkist selbst das Leben und kam so Stalins Schergen zuvor.
Borodin und Gurow, Joffes an die Kuomintang entsandte Berater, verließen 1927 China, nachdem Chiang die Erste Einheitsfront einseitig aufkündigte und mit Hilfe seiner Ex-Kadetten und der Grünen Bande vor Ort ein Massaker an der Shanghaier Arbeiterschaft und den Kommunisten verübt hatte.
Beide fielen 11 (Gurow) und 24 (Borodin) Jahre später ebenfalls Stalins Wahnwitz zum Opfer. Ersterer dabei von Iwanow und Beria ganz persönlich über Tage zu Tode gefoltert.
Chiangs Hochzeitsgeschenk an die Soong-Tochter Meiling war dann 1927 der totale Paradigmenwechsel: Chiang, der „rechtsradikale Spartakist“ (Der Spiegel) baute nun ein System auf, in dem nationaler Kommunismus keinen Platz hatte, sondern nur die Bereicherung einer bourgeoisen Machtclique, die die Nation beschwor, aber letztlich nur den Klassedünkel pflegte.
Am Ende blieben die Kommunisten um Mao Sieger, Chiang Kai-shek floh mit seinen Getreuen und dem Staatsschatz nach Taiwan.
Auf der Strecke blieb die Hoffnung der Chinesen auf Befreiung, Demokratie und Volkssouveränität.
Auf der Stecke blieben zig Millionen Tote; Kollateral- und unmittelbare Mordopfer der Maoisten.
Auf der Strecke blieb die jahrtausendealte Kultur des Landes.
Gewonnen ist jetzt, reichliche 90 Jahre nach dem Tode Suns, daß China sich endlich und vollends dem Globalismus und seiner Hochfinanz öffnet, wo 300 Millionen Wanderarbeiter als lebende Objekte vor“leben“, wie kranke Dystopien als menschenbeglückende Weltanschauungen daherkommen und doch nur die Gleicheren unter den Gleichen befördern.
Die Drei Prinzipien des Volkes des Dr. Sun lauten übrigens:
Mínzúzhǔyì Nationalismus
„Alle Chinesen sollen sich als eine von anderen Völkern unterschiedliche Gemeinschaft fühlen. 2. Der von dieser Gemeinschaft getragene Staat soll volle Unabhängigkeit und Gleichberechtigung gegenüber anderen Völkern beanspruchen. …
Um den Imperalismus in der Welt abzuschaffen, wollte Dr. Sun die »Einheitsfront der unterdrückten Völker“ bilden‘. Der neue chinesische demokratische Staat mit 400 Millionen Menschen sollte dazu helfen, daß alle unterdrüund Gerechtigkeit beruhen7 • Wenn China, das größte dieser Völker, durch das Prinzip des Volkstums alle in ihm ruhenden Kräfte voll entfaltet haben wird, wird es das mächtigste Volk der Erde und damit der sicherste Hort des Friedens werden. Das Endziel des Volkstums ist die Gleichberechtigung aller Völker der Welt in Frieden und Freiheit, was Dr. Sun als »Universalismus“ bezeichnete mit den Worten des Konfuzius: »Wenn die große Menschlichkeit siegt, wird die Erde allen zu eigen sein“.“ (Johannes Chang, Sun Yat-sen – Seine Lehre und seine Bedeutung)
Mínquánzhǔyì Volksrecht
„Das ganze Volk soll grundlegende Rechte haben, um die Regierung zu überwachen und ihre allgemeine politische Richtung zu bestimmen, so das Recht, Beamte zu wählen, sie abzuberufen, Gesetze vorzuschlagen und über Gesetze durch Abstimmung zu entscheiden. Die eigentlichen Regierungsfunktionen sollen nicht vom Volk selbst, auch nicht durch gewählte Volksvertreter ausgeübt werden, sondern in den Händen von fünf Ämtern liegen, dem der Gesetzgebung, der Ausführung, der Rechtsprechung, dem Prüfungsamt und dem ZensorS Vgl. Sun Yat-sen, San Min Chu-i, S. 16-28. , Ebd. S. 45[. Vgl. H. Herr/ahrdt, Sun Yat-sen. Hamburg 1948, S. 130. 7 Vgl. Sun Yat-sen, San Min Chu-i, S. 46 ff; 72 ff. 181 amt. Auf diese Weise ist dafür gesorgt, daß alle staatlichen Aufgaben durch stabile, leistungsfähige Organe von Fachmännern erfüllt werden. Diese werden zwar vom Volksganzen gewählt und überwacht; aber da sie aus Persönlichkeiten zusammengesetzt werden, die ganz bestimmten sachlichen Anforderungen genügen müssen, ist der Gefahr des parlamentarischen Staates vorgebeugt, daß reine Agitatoren oder politische Abenteurer in staatliche Ämter gelangen.“ (ebd.)
Mínshēngzhǔyì Volkswohl
„Auf Deutsch kann man es mit“ Volkswohlstands-“ oder“ Volkswohlfahrtsprinzip“ übersetzen. Nach der Ansicht Dr.Suns ist das Volksleben oder die Verwirklichung des Volkswohlstandes die Achse alles geschichtlichen Geschehens. Er verwarf daher die materialistische Geschichtsauffassung des Karl Marx. „Min-sheng“, nicht die Materie ist der Mittelpunkt aller politischen, wirtschaftlichen und sozialen Bewegung18 • Die Befriedigung der Lebensbedürfnisse des Volkes und die Verwirklichung des Volkswohlstandes sind die Hauptziele des dritten Volksprinzips.“ (ebd.)
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!