Von Huxley zu Orwell			

Eine Bilanz des Jahres 2013 und ein Ausblick auf die nähere Zukunft: Während in der Außenpolitik der anglo-amerikanische Globalismus anscheinend gebrochen wurde, setzt sich die Versklavung und Selbstversklavung der Menschen im Innern fort – die Diktatur 2.0.
Von Gerhard Wisnewski
Der wichtigste Trend 2013 war wohl die vorläufige Ausbremsung der angloamerikanischen Kriegs- und Revolutionsmaschine in Syrien.
Während die USA an Prestige einbüßten, gewannen Russland und sein Präsident Wladimir Putin enorm an Gewicht.
Während die amerikanische Politik hauptsächlich aus Keifen, Geifern und Drohen bestanden hatte, hatten die Russen auf sachliche und deeskalierende Diplomatie gesetzt – und gewonnen.
Steht die Welt hier etwa am Scheideweg einer amerikanisch oder russisch/asiatisch dominierten Welt?
Oder zumindest einer bipolaren Welt?
Denn dass Iran, China und andere asiatische Staaten dabei voll hinter Russland standen, ist offensichtlich.
Russland scheint in der Auseinandersetzung mit den USA nun eine führende Rolle übernommen zu haben.
In Syrien wurde im September 2013 ein sogenannter Megatrend zum Stillstand gebracht – vorerst jedenfalls.
Dieser Megatrend dauert seit mehr als 100 Jahren an und besteht in der stetigen Ausweitung des angloamerikanischen Imperiums und seines Einflussbereichs.
Dass der «Kampf gegen das Böse» dabei nur ein Vorwand ist, ergibt sich auch daraus, dass die USA ihre Schurken häufig selbst finanziert und aufgebaut haben, wie Hitler und Saddam Hussein.
Die «First Family» der USA, die Bushs, half Hitler persönlich bei seinem Aufstieg (schrieb am 25.9.2004 zum Beispiel der britische Guardian online).
Jagd auf die Schurken
Um die Welt vor einem Bösewicht zu retten, benötigt man zunächst einmal genau das: nämlich einen furchterregenden und vor allem öffentlichkeitswirksamen Schurken, der seinen Schatten über den ganzen Globus wirft.
Zwar hat amerikanisches Einschreiten im einen oder anderen Fall zu Verbesserungen für die betroffenen Menschen geführt – allerdings nur für die, welche die «Befreiung» überlebten.
Und auffällig ist, dass die Alliierten des Zweiten Weltkriegs keineswegs Geschichte sind, sondern die Welt unermüdlich weiter «retten».
Frankreich, Großbritannien und die USA zerbombten Libyen genauso, wie sie nun Syrien in einem blutigen Bürgerkrieg versinken lassen.
Mit anderen Worten, es handelt sich nicht, wie uns die Geschichtsbücher glauben machen wollen, um aus der Not geborene Allianzen zur Bekämpfung irgendwelcher Halunken, sondern um ein langfristiges geostrategisches Projekt zur Erringung der Weltherrschaft.
Die jeweiligen Schurken sind austauschbar und kommen quasi «von der Stange»: Zuerst werden sie von den Alliierten aufgebaut, um anschließend besiegt zu werden, sodass ihre Staaten dem Imperium einverleibt werden können.
Jedenfalls galt das für Westeuropa.
In der islamischen Welt besteht die Strategie darin, durch Chaos immer neue «Staatsleichen» (Irak, Libyen, Ägypten, Syrien …) zu produzieren.
Wenn die jeweilige «Revolution» oder Rebellion erfolgreich war beziehungsweise die Kräfte der Alliierten abgezogen sind, wird das Chaos durch immer neue Bombenanschläge aufrecht erhalten, die den jeweiligen gesellschaftlichen Gruppen des Landes in die Schuhe geschoben werden.
So kann natürlich kein Land mehr auf die Beine kommen.
Im Fadenkreuz: Der Mensch
Bei dem bisherigen Megatrend handelte es sich jedoch nicht nur um einen militärischen oder politischen Trend, sondern auch um ein geistiges, kulturelles und menschliches Desaster.
Und damit sind nicht etwa nur die Millionen Toten gemeint, welche die Alliierten bei ihrer Expansion hinterlassen haben, sondern auch deren geistig-kulturelle Begleiterscheinungen.
Hier eine politisch sicher nicht korrekte (und unvollständige) Liste:
– Abschaffung des sozialen Gefüges und Ersatz durch ein virtuelles, überwachbares Gefüge («soziale Netzwerke»),
– Vernichtung der politischen Organisation in Nationen und Ersatz durch Superschmelztiegel wie die Europäische Union (EU),
– Abschaffung der Meinungsvielfalt durch Political Correctness,
– Vernichtung einzelner Nationen und Völker durch Krieg, zusammenbrechende Geburtenraten / Ersatz durch Einwanderer,
– Genfer Mainstreaming: Vernichtung der biologischen Geschlechter,
– damit zusammenhängend: Vernichtung der men­sch­­lichen Gestalt durch Body Modification (Geschlechtsumwandlung, «Schönheitsoperationen», Tätowierung, Piercing, «Schmucknarben», Magersucht, Fettsucht),
– Abschaffung von Ehe und Familie,
– Ersetzung gewachsener und tradierter Moral und Ethik durch eine globale «Moral» und «Ethik» (etwa sogenannte «Solidarität» mit angeblichen Krisenregionen und armen Ländern),
– Vernichtung des angeborenen menschlichen Bedürfnisses nach Ordnung, Harmonie und Schönheit durch «Chaotisierung» von Kunst und Kultur,
– Vernichtung der menschlichen Bildung (etwa durch Studiengänge wie Master und Bachelor, «Inklusion», Abschaffung von Dissertationen und Habilitationen).
Mit anderen Worten, dieses Imperium rollt die Welt nicht nur politisch oder militärisch auf.
Auf der Abschussliste stehen nicht Saddam Hussein, Muammar al-Gaddafi, Baschar al-Assad, Mahmud Ahmadinedschad, Mohammed Mursi, oder wie die «Schurken» der jüngsten Vergangenheit und Gegenwart auch immer heißen mögen, sondern auf der Abschussliste steht der Mensch als Ganzes.
Wenn das Imperium mit dem Globus fertig ist, wird es hier nur noch eine Masse kulturloser, heimatloser, staatenloser, geschlechtsloser, instinktloser, identitätsloser und «bildungsferner» Wesen geben.
Dieser Text ist ein Auszug aus der COMPACT-Ausgabe 01-2014.
Das Heft verpasst?
Hier kann man es nachbestellen.
Oder am besten: Gleich ein Abo abschließen!
Der Bestsellerautor Gerhard Wisnewski (* 1959) schreibt seit 2007 eine Chronik unterdrückter Nachrichten.
Die aktuelle Ausgabe «verheimlicht – vertuscht – vergessen.
Was 2013 nicht in der Zeitung stand» erscheint zum Jahresanfang 2014 im Knaur-Verlag (368 Seiten, 7,99 Euro).
Der obige Artikel fasst die darin aufbereiteten Informationen zusammen.
