Fernsehduell: Rotkäppchen und böser Wolf			

Im roten Hosenanzug betrat Hillary Clinton gestern die Bühne der meistgesehenen Fernsehdebatte aller Zeiten.
Der Moderator spielte die Rolle des Jägers, der das arme Rotkäppchen vor dem ach so bösen Wolf, Donald Trump, beschützen muss, perfekt.
_von Tino Perlick
Die gestrige Fernsehdebatte zwischen Donald Trump und Hillary Clinton musste vor allem einen Zweck erfüllen: die angeschlagene ehemalige First Lady wiederaufzubauen.
Moderator Lester Holt (NBC, Jahresgehalt 4,5 Millionen Dollar, Wohnsitz in Manhattan) erfüllte diese Funktion mit Gusto.
So ignorierte Holt für Clinton katastrophale Themen wie den Angriff auf das US-Konsulat in Bengasi im Jahr 2011, den E-Mail-Skandal oder die zwielichtigen Aktivitäten um die Clinton-Foundation komplett.
Stattdessen fuhr er das gesamte Repertoire an Trump-Gegenmitteln hervor, die das Establishment zu bieten hat: Dessen Behauptung, Obama habe seine Geburtsurkunde gefälscht und die noch nicht veröffentlichte Steuererklärung des Immobilienmilliardärs nahmen viel Zeit ein.
Holts Kunststück: Trumps Magnetthema, Einwanderung, sparte er ebenfalls gänzlich aus.
Für viele Zuschauer wäre es sicherlich eine Überraschung gewesen, zu erfahren, dass Killary vorhat, die Einreiseregulierung drastisch zu lockern und Illegale quasi einzubürgern.
Trumps Anhänger applaudierten, als er die 33.000 gelöschten Mails der Ex-Außenministerin erwähnte und wurden sogleich vom Moderator an die Regeln erinnert, die jedweden Applaus verbieten.
Wenn jedoch Team Hillary ihrer vermeintlichen Erlöserin zujubelte gab es diese Aufforderung nicht.
Als Law-and-Order-Kandidat Trump gerade erklärte, dass die Polizeitaktik „Stop-and-Frisk“, also das Anhalten und Durchsuchen von Verdächtigen, in New York City die Mordrate nachweislich hat sinken lassen, behauptete der Moderator, diese Vorgehensweise sei von einem Richter als verfassungsfeindlich erklärt worden.
Eine Falschaussage, wie Trump richtigstellte, denn der jetzige Bürgermeister Bill De Blasio beendete Stop-and-Frisk, bevor das Urteil gefällt worden wäre.
Angesichts der Vorzugsbehandlung musste Clinton nicht viel mehr leisten, als brav zu lächeln, ihre in dutzenden Wahlkampfauftritten einstudierten, nichtssagenden Standpunkte wiederzukäuen und Trump wie einen Blödmann darzustellen.
Nach praktisch jeder zweiten Äußerung ihres Gegners drehte sie mit den Augen und gab eine Variante von „Hört euch nur diesen Quatsch an!“ von sich.
Trump wiederum gab sich zurückhaltend und moderat.
Vorbei ist die Zeit des Vorwahlkämpfers mit Revolverschnauze und Schimpfnamen für seine Herausforderer.
Die spitzeste Bemerkung des Blondschopfs war zugleich die für den Abend zutreffendste: Der stärkste Mann in Clintons Stall, so Trump, seien die Mainstream-Medien.
Dass die hiesige Kriecherpresse Clinton zur klaren Siegerin nach Punkten ernennt, dürfte den fanatischen Ghostwritern des Imperiums auch als selbst verabreichte Beruhigungspille dienen: Jüngste Umfragen hatten beide Kontrahenten gleichauf gesehen und Trump in entscheidenden Bundesstaaten sogar eine Nasenlänge Vorsprung eingeräumt.
Wer ordentlich über die Wahlschlacht in den USA informiert werden will, der besorge sich die neue COMPACT-Spezial Nr.
11: „Heil Hillary!
– Kandidatin des US-Faschismus.“ Die geballte Ladung Hintergrundwissen für Wahrheitshungrige!
( hier bestellen ) HEUTE FINDET AUßERDEM DIE COMPACT-LIVE Veranstaltung zur Heftpremiere im Viet-Haus in Berlin statt.
Es gibt noch Karten an der Abendkasse.
