Komplettes Video: COMPACT-Souveränitätskonferenz, Eröffnungsrede			

Jürgen Elsässer über die fehlende Souveränität Deutschlands – und den Kampf für Meinungsfreiheit auch gegen Behinderungen der Freien Universität.
Über 700 begeisterte Besucher – ein starker Impuls für die Sammlung oppositioneller Kräfte!
Damit Sie ncht so lange auf die DVD warten müssen (vermutlich Mitte Januar 2013 fertig) – hier eine kostenlose Voransicht („Preview“) des kompletten Einleitungsvortrages.
*** Externer Link: Jürgen Elsässer zum NPD-Verbot ***
