Godzilla klärt Japans Souveränitätsfrage			

Godzilla war Japans kulturelle Selbst-Therapie nach dem Hiroshima-Schock.
Der neue Film Shin Godzilla mahnt Japans Politiker an die verlorene Souveränität des Landes.
Godzilla (Original: Gojira) ist Japans Verarbeitung des Hiroshima-Schocks.
Neun Jahre nach dem Abwurf der Atombombe  reagierte die Firma Toho Film mit dessen Kreation.
Godzilla ist ein Urzeitmonster – eine Kombination aus Alsosaurus, Tyrannosaurus-Rex und Drachen –,  seit Jahrmillionen in  tiefster Erde begraben, bis ein Atomwaffentest der USA ihn reanimiert.
Wenn Godzilla japanische Städte niedertrampelt, sie in radioaktive Trümmer verwandelt, symbolisiert er die Monstrosität der Atomwaffen.
Sein Wüten ist symbolische Wiederholung, ist kulturelle Traumatherapie für die verstörte Nation.
Regie beim ersten Godzilla-Film (1954) führte Inoshiro Honda, Assistent des legendären Akira Kurosawa.
Der Erfolg war derart groß, dass bis heute 28 (!)
Fortsetzungen folgten.
Sogar der deutsche Lyriker Rolf Dieter Brinkmann widmete dem Godzilla einen Gedichtband.
Und das zu Recht: Die Atomkraft ist bis heute nicht im Griff, weder bei kriegerischer noch bei friedlicher Nutzung.
„Godzilla“ kann jederzeit wieder auferstehen –  im aktuellen Konflikt zwischen USA und Nordkorea beispielsweise.
Zweimal versuchte Hollywood, den Japanern ihr selbsttherapeutisches Monster zu entwenden: 1996 ließ Roland Emmerich es auf den Big Apple los.
Schon der Werbe-Slogan des Films – „Auf die Länge kommt es an“ – zeigte, dass Amerika einen cineastischen Schwanzvergleich suchte.
Dabei unterlag es schmählich.
Emmerich hatte nämlich das Outfit des Godzilla verändert, ihn komplett dem Alosaurus angenähert.
Die Fans waren enttäuscht.
Bei der zweiten filmische „Okkupation“ (2014) führte man Godzillas Erwachen nicht mehr auf Hiroshima, sondern den Super-GAU in Fukushima zurück.
Diesmal respektierte Hollywood das originale Godzilla-Design, setzte neue Standards im Bereich der Spezialeffekte.
Plakat zum ersten Godzilla-Film (1954)
Mit Shin Godzilla (2016) aber holte sich Japan sein Monster erfolgreich zurück.
Mehr noch: Der Film ist eine Generalabrechnung mit den USA.
Auch in Shin Godzilla erwacht der Gigant wegen eines atomaren Unfalls.
Zunächst an eine riesige Raupe erinnernd, durchläuft er im Stundentakt die Evolution zum bekannten Urzeitvieh.
Zwischendurch schaltet die Regie in Konferenzräume der Politiker und Fachleute, präsentiert hämisch deren hilfloses Gestammel.
Das Publikum weiß sofort: Von denen ist nichts, aber gar nichts zu erwarten.
Die konventionellen Waffen helfen nicht, Godzilla reagiert nicht einmal auf sie.
In Politikerkreisen macht sich Regression breit: Warum nicht den großen Weltpolizisten, die USA, zu Hilfe rufen?
Als die ersten Pläne der US-Army eintreffen, ruft ein japanischer Militär aus: „Was für eine idiotische Taktik!
Die sind ja beinah noch schlimmer als Godzilla!“ Für Alternativen ist jedoch keine Zeit mehr.
Shin Godzilla © 2017 Splendid Film
Man evakuiert die Bevölkerung notdürftig in unterirdische Bunker.
Aber die Bomben bleiben wirkungslos, Godzilla killt alle Flugzeuge mit seinem Feuer-Atem.
Washington gründet eine Allianz zur Vernichtung des Monsters, übernimmt deren Führung und plant den Einsatz von Atombomben… Japans Staatschef akzeptiert: Man werde die atomare Selbstzerstörung auf sich nehmen, um die Welt von der gigantischen Bedrohung zu befreien.
Auf dem Gelände der vereinigten Katastrophenschutzbehörden erklärt ein ehrgeiziger Politiker seinem Kollegen: „Von jetzt an übernehmen die USA im Auftrag der Vereinten Nationen die Verantwortung für die Beseitigung von Godzilla.
Unser Land ist immer noch nicht wirklich souverän.“ Sein Gegenüber stimmt zu: „Die Nachkriegszeit ist nicht zuende, in keiner Hinsicht.
Vielleicht stehlen wir uns deshalb immer noch gern aus der Verantwortung“
Ohne spoilern zu wollen, lässt sich verraten: Japan findet einen eigenen Weg, den Godzilla zu beseitigen.
Der Triumph über das Monster ist zugleich Wiedergewinnung der eigenen Souveränität.
Ein Staat wird wieder erwachsen.
Mag Shin Godzilla hinter Hollywoods Spezial-Effekt-Niveau zurückstehen, mag er Trash-Momente haben: an Subversion gegen globalistische Weltpolizei ist er derzeit konkurrenzlos.
Der Film startete im Mai 2017 in nur wenigen deutschen Kinos.
Kürzlich erschien er auf DVD.
Trailer zu Shin Godzilla:
