Petition ans Bundesverfassungsgericht:  „Die Grünen“ verbieten			

_von V. Berger
Das Gros an Protesten, Petitionen und Appellen läuft inzwischen über Internet. Als Rundmail verteilt durch NGOs wie Campact, Change.org, Foodwatch, Avaaz, Amnesty international, Greenpeace usw. Auf so mancher Plattform können User selbst Petitionen erstellen. Eine der interessantesten wurde vor drei Monaten auf Change.org gestartet.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Adressat: Das Bundesverfassungsgericht. Forderung: das Verbot der Partei „Bündnis 90 / Die Grünen“. Begründung: „Die Partei Bündnis 90/ Die Grünen verstößt fortlaufend gegen Artikel 21 Abs.2 des Grundgesetzes, und betreibt öffentliche Hetze gegen die deutsche Bevölkerung.“ Der zitierte Paragraph lautet: „Parteien, die nach ihren Zielen oder nach dem Verhalten ihrer Anhänger darauf ausgehen, die freiheitliche demokratische Grundordnung zu beeinträchtigen oder zu beseitigen oder den Bestand der Bundesrepublik Deutschland zu gefährden, sind verfassungswidrig. Über die Frage der Verfassungswidrigkeit entscheidet das Bundesverfassungsgericht.“
Die Petition hat bisher 23.753 Unterstützunterschriften, alleine ca. 3.700 in den letzten drei Wochen. Das Entscheidende an ihr dürfte nicht in ihrem potentiellen Erfolg liegen. Dazu sind die Chancen noch sehr gering. Wichtiger ist, dass diese vor Selbstgerechtigkeit berstende Partei, die neben dem oben Zitierten auch Kriegseinsätze, Pädophilie-Propaganda, Inquisition und Hartz IV mit zu verantworten hat, endlich begreift, wie vielen Menschen ihre faschistoide Politik unerträglich geworden ist.