Vorsicht Falle – wo Tegel draufsteht, ist FDP drin			

Die Initiative „Berlin braucht Tegel“ hat 30.000 Unterschriften zusammen gebracht und bei der Senatsinnenverwaltung abgegeben.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Klaus Gröbig
Nur 20.000 Unterschriften wären nötig gewesen. Um das eigentliche Volksbegehren durchzusetzen, ist nun eine weitere Unterschriftensammlung erforderlich. Wenigstens sieben Prozent der Wahlberechtigten – etwa 174.000 Berliner – müssen nun unterschreiben. Das Ziel: Der Flughafen Tegel darf nicht schließen, selbst wenn der BER in Schönefeld irgendwann in Betrieb gehen sollte. Auf der Webseite der Initiative sind die Argumente, die für Tegel sprechen sollen, zusammengefasst: Der BER mit einer maximalen Kapazität von 27 Millionen Passagieren im Jahr werde schon bei seiner Eröffnung zu klein sein. Außerdem würden zwei Flughäfen den Zubringerverkehr besser über die Stadt verteilen, ein Zweitflughafen biete einer Metropole mehr Sicherheit „in Notfällen“, und im Übrigen blieben die Berliner Taxifahrer konkurrenzfähig – weil diese in Schönefeld gegenüber Brandenburger Unternehmern, die geringere Gewerbesteuer zahlen, im Nachteil sind.
Nun prüft die Innenverwaltung die Gültigkeit der Unterschriften. Dann kann das Volksbegehren beginnen. Organisatorisch steht die FDP hinter der Initiative. „Wir haben 30.000 Unterschriften in vier Monaten gesammelt,“ erklärt Sebastian Czaja, Generalsekretär der Berliner FDP und Bruder von Sozialsenator Mario Czaja (CDU), „das macht uns stolz.“. Ja, die FDP in Berlin ist wieder da. Möglicherweise hat das Institut Forsa bei den ermittelten 6 Prozent Zustimmung ja auch ein bisschen „nachgeholfen“…
Mit dem Volksbegehren „Berlin braucht Tegel“ hat die Partei aber, im Gegensatz zur CDU, eine inhaltliche Position, mit der sie künftig in Verbindung gebracht wird. Die FDP will zwar nicht als „Flughafenpartei“ firmieren, aber sie profitiert von der Auseinandersetzung enorm und wird zusammen mit der AFD die Stimmen der CDU-Abwanderer „aufsammeln“ können.
(Foto: Hans Knips, wikipedia)