Schockierend!
Hooligans missbrauchen Flüchtlingsfrauen			

VORSICHT!!!
SATIRE!!!
_von Hans Werner Stein
Was sich in der Silvesternacht in Köln abgespielt hat, ist so unfassbar, dass man es kaum glauben möchte.
Aus einem Mob von eintausend angetrunkenen deutschen Hooligans heraus wurden Flüchtlingsfrauen, die zu einer Veranstaltung unterwegs waren, in und vor dem Bahnhofsgebäude belästigt, begrapscht, tätlich angegriffen und teilweise bestohlen.
Als die ersten Frauen unter Tränen vor den abseits stehenden Polizisten auftauchten und ihre furchtbaren Erlebnisse schilderten, kam es innerhalb der nächsten Stunden zu einem Großeinsatz.
Eigens mobilisierte Hundertschaften umstellten Bahnhof und Domplatz und kesselten die Hooligans ein.
Es kam zu ca.
500 Festnahmen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Mehr zu dem Thema im aktuellen COMPACT-Spezial 8 – hier bestellen
Leider waren zu diesem Zeitpunkt viele der Täter bereits geflohen.
Am Morgen des 03.01. brachen SEK-Kommandos in Köln und drei weiteren Städten in die Wohnungen von 22 Verdächtigen ein und verhafteten sie.
In einem Fall kam es zum Schusswechsel.
Ein Polizist und ein Verdächtiger wurden dabei verletzt.
Insgesamt 75 Verdächtige sitzen zur Zeit in Untersuchungshaft und werden vernommen.
Die Polizei hat einen Einsatzstab gebildet mit dem Ziel, „jeden einzelnen dieser Verbrecher der Gerechtigkeit zuzuführen“, wie Polizeipräsident Albers auf einer Pressekonferenz sagte.
„Wir dulden keine Rechtlosigkeit in Deutschland.“
Bis zum gestrigen Abend meldeten sich ca.
100 Frauen bei der Polizei.
Viele der traumatisierten Opfer sprechen von „Spießrutenlauf“ durch die Reihen der Hooligans.
Sie seien während der Übergriffe verhöhnt und beleidigt worden.
Beschimpfungen wie „Asylfotze“, „Merkels Brut“ mussten sie sich anhören.
Nachdem die ersten Berichte über die massenhaften Übergriffe am Morgen nach der Silvesternacht in den regionalen Nachrichtenportalen sowie in sozialen Medien erschienen waren und einen Sturm der Empörung ausgelöst hatten, griff Spiegel-Online die Story auf und titelte: „Rassistische Menschenjagd am Bahnhof!“ Erbarmungslos schilderte der Bericht die Szenen, die „wie aus einem Land der dritten Welt anmuten, in denen die Würde einer Frau nichts gilt.
Vor allem keiner migrantischen.“
Die Kommentare in den Zeitungen gestern waren voll von Forderungen nach der härtesten Antwort des Staates.
Es dürfe „in Deutschland (nicht) möglich sei, dass Frauen von einem rassistischen Mob zu Freiwild erklärt werden“, kommentierte die FAZ.
Anja Reschke, Moderatorin des ARD-Magazins Panorama schrieb schon am Tag nach den Übergriffen auf Facebook: „Ich scheue mich nicht, es zu sagen: Dieses Pack gehört weggesperrt.
Ausgeschlossen aus unserer Gesellschaft.
Geächtet.
Wie wenig empathisch, wie verroht muss man sein, sich an Wehrlosen zu vergehen und sie dabei zu verhöhnen.
Es widert mich an.“
Politiker aller Parteien forderten einen Aufstand der Anständigen.
Kölns Oberbürgermeisterin Reker sagte: „Ich werde nicht eher ruhen, bis sichergestellt wurde, dass Frauen sich in Köln frei bewegen können, ohne befürchten zu müssen, von rechtsextremen Menschenfeinden attackiert zu werden.
Das Recht auf Unversehrtheit steht über allem, und wir werden keinen Zentimeter zurückweichen.
Dies ist ein Rechtsstaat und er beschützt alle seine Bürger.“ Alle im Bundestag vertretenen Parteien, Gewerkschaften, Kirchen, Sozial- und Umweltverbände, Firmen, Zeitungen, Universitäten und Schulen sowie die Kölner Müllabfuhr haben für den heutigen Abend zu einer Lichterkette aufgerufen, die ganz Deutschland durchqueren soll.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
