Otto I. und die erste Griechenland-Pleite			

Anlässlich der aktuellen Griechenland-Krise erinnerte COMPACT (2/2013), dass dieses Land schon einmal, im 19.
Jahrhundert, im Schuldensumpf fast versunken wäre.
Auch damals wollte ein Deutscher das Land retten, mit untauglichen Mitteln.
Ob Wolfgang Schäuble das Schicksal Otto des I. je untersucht hat?
Es folgen einige Auszüge aus dem Text.
Vollständig können Sie in COMPACT 2/2013 lesen – hier bestellen .
_von Jan von Flocken
Es ist eine niederschmetternde Botschaft, die Ministerpräsident Ioannis Kolettis dem Athener Parlament unterbreiten muss.
Binnen weniger Wochen wird Griechenland den Staatsbankrott erleiden.
Abhilfe könne nur noch ein Milliardenkredit des Auslands schaffen.
Aber da die mangelnde griechische Zahlungsmoral in ganz Europa berüchtigt sei, so der Premier in schöner Offenheit, wäre mit weiteren Geldern nur schwerlich zu rechnen.
Am Ende aber würden zumindest die Deutschen zähneknirschend zahlen – wie immer in den Jahren zuvor.
Diese sehr gegenwärtig anmutende Szenerie spielte sich im Jahr 1845 ab.
15 Jahre vorher hatten die Hellenen ihren Befreiungskampf gegen die türkische Herrschaft gewonnen.
Im Februar 1830 wurde die Unabhängigkeit Griechenlands durch das Londoner Protokoll international anerkannt, und danach brach prompt die Anarchie aus.
Nachdem der «Kybernetes», das Staatsoberhaupt der jungen Republik, im Oktober 1831 auf dem Weg zur Kirche einem Attentat zum Opfer gefallen war, regten die Garantiemächte Großbritannien, Frankreich und Russland die Bildung eines Königreiches an.
Die griechische Nationalversammlung wählte daraufhin am 8.August 1832 einstimmig den erst 16-jährigen Prinzen Otto, zweitgeborener Sohn des Königs Ludwig I. von Bayern, zum erblichen Monarchen.
Dabei spielte eine gewichtige Rolle, dass Ludwig zu den ersten europäischen Fürsten gehörte, welche die griechische Unabhängigkeit offen befürworteten.
Als Otto I., erster König von Griechenland, am 6.
Februar 1833 an Bord eines englischen Kriegsschiffes in der provisorischen Hauptstadt Nauplion auf der Halbinsel Peloponnes eintraf, lag das ganze Land in Trümmern, es war wirtschaftlich und sozial ausgeblutet.
Es gab keine einzige Druckerei, auch ein geordnetes Schulwesen war nicht vorhanden.
Das antike Athen bestand nach vier Jahrhunderten Osmanenherrschaft nur noch aus 200 Gebäuden mit weniger als 5.000 Einwohnern.
Erst 1834 konnte König Otto in diese Stadt einziehen.
Binnen weniger Jahre wurde Athen in klassizistischem Stil und hauptsächlich von deutschen Architekten wieder aufgebaut.
(…)
Dieses gewaltige Aufbauprogramm benötigte ebenso enorme Finanzmittel.
Eine Anleihe bei den europäischen Großmächten in Höhe von 60 Millionen französischer Franc (heute etwa der hundertfache Betrag in Euro) war bald aufgebraucht, und das Defizit des Staatshaushalts stieg von Jahr zu Jahr.
Obwohl griechische Mäzene im Ausland erhebliche Summen spendeten und namentlich das Königreich Bayern immer wieder neue Kredite vergab, stand Griechenland stets kurz vor dem Staatsbankrott.
(…)
Kaum hatten die Hellenen ihre staatliche Unabhängigkeit erstritten,regte sich unter ihnen ein ausgeprägter Nationalismus.
«Die Griechen ziehen immer nur ihre Wünsche, nicht aber ihre Machtmittel in Betracht», klagte ein zeitgenössischer Historiker.
Die öffentliche Meinung verlangte von König Otto I. eine möglichst aggressive Außenpolitik, um all jene Gebiete zurückzuholen, in denen Griechen lebten: Kreta, die Inseln der Ägäis, das türkisch besetzte Territorium von Thessalien und Mazedonien.
Doch das kleine Land war letztlich nur ein Spielball der Interessen von Großbritannien und Russland im Mittelmeer.
Immer wenn Otto versuchte, die Belange seines Landes mittels Gebietserweiterungen zu wahren (etwa während des Krimkrieges 1853 bis 1856), wurde er von London in die Schranken verwiesen.
(…)
Im Familienkreis bezeichnete Otto I. seine königliche Würde gelegentlich als «Dornenkrone».
Querelen gab es überdies mit der Griechisch-Orthodoxen Kirche, die 1833 autokephal (das heißt unabhängig und regiert von einem eigenen Metropoliten) geworden war.
König Otto I., tief verwurzelt in seinem römisch-katholischen Glauben, weigerte sich zu konvertieren, was ihn aus orthodoxer Sicht zu einem Ketzer stempelte.
Da erlaut Verfassung aber weltliches Oberhaupt eben dieser Kirche war, schuf das zusätzlichen Konfliktstoff.
(…)
Jan von Flocken ist Historiker und Buchautor.
Sein Buch über die preußische Königin Luise war 1989 eines der ersten, die in der DDR zu diesem Thema veröffentlicht wurden.
Seine neueren geschichtlichen Werke erschienen im Kai Homilius Verlag, zuletzt im Jahr 2010 das Buch 99 Geschichten zur Geschichte: Von Ramses II bis J. F. Kennedy.
