Deutsche Patriot am Pulverfass: Israel bombardiert Syrien			

Kaum sind die deutschen Patriot-Batterien an der türkisch-syrischen Grenze einsatzbereit, und schon hat jemand die Lunte am Pulverfass angesteckt: Gestern haben israelische Kampfflugzeuge zum ersten Mal in diesem Konflikt Syrien angegriffen.
Syrien aber hat einen Beistandspakt mit Iran, der iranische Hilfe im Falle einer israelischen Aggression vorsieht.
Russland hält derzeit die größten Flottenmanöver seit 30 Jahren vor der syrischen Küste ab und hat den „völkerrechtswidrigen Angriff“ Israels scharf kritisiert.
Das ist eine vollkommen richtige Kennzeichnung – unabhängig davon, ob die israelischen Attacken einem Waffentransport nach Libanon (wie israelische Medien behaupten) oder einem syrischen Forschungszentrum (wie die Regierung in Damaskus angibt) galten.
Israel ist der Aggressor.
Da kommt die neue COMPACT-Ausgabe 2/2013 – seit heute am Kiosk – gerade recht.
Unter dem Aufmacher-Thema „Deutsche Raketen gegen Syrien“ behandeln wir die „Die Patriot-Lügen“ (Textauszug hier, Videozusammenfassung hier ), die Chemiewaffen-Lüge (Autor: Andrea Ricci) und das seltsame Agieren von amnesty international als kriegsvorbereitende Propaganda-Einheit (Autor: Gerhard Wisnewski).
Ein ausführliches Streitgespräch mit dem SPD-Außenpolitiker Karsten Voigt, der die Patriot-Entsendung rechtfertigt, rundet den Schwerpunkt ab (die Höhepunkte des Gesprächs in der Printausgabe COMPACT 2/2013, das fast zweistündige Interview ungeschnitten auf Video hier. )
Hier geht’s zur kompletten Inhaltsübersicht von COMPACT 2/2013 und zur Bestellmöglichkeit.
