Washingtons Krieg gegen Trump			

Abtrünnige Geheimdienste, Konzernmedien und Demokraten wollen Donald Trump aus dem Amt jagen.
In der letzten Woche stürzten sie seinen Nationalen Sicherheitsberater Michael Flynn.
Ich war am Wochenende in Washington, D.C., um die Hochzeit eines alten Kollegen aus dem Kongressbüro von Ron Paul zu besuchen.
Während meines Aufenthalts bekam ich schnell ein Gespür für die Stadt, in der ich 14 Jahre lang gearbeitet hatte.
Es wimmelt von Leuten, die sich mit den vielen durch den Regierungswechsel entstandenen Stellenangeboten auseinandersetzen.
Wer ist drin?
Wer ist draußen?
Wessen Einfluss wächst; wessen schwindet?
Außerdem glaubt man dort, dass jedwede bedeutsame strategische Politik nur aus Washington kommen könne.
Das wurde mir klar, als ich erklärte, was das Ron Paul Institute und der Liberty Report unten in Texas im Schilde führen.
Warum ist das so?
Washington ist voll mit Denkfabriken, die politischen Einfluss nehmen wollen.
Die meisten dieser „Denker“ waren mal Gesetzesmacher und werden es wohl bald wieder sein.
Daher sind ihre Analysen dazu bestimmt, Politik so zu beeinflussen, dass sie dem Status quo nützlich ist und den Analytikern hilft, die begehrten Stellen als Gesetzesmacher zurückzuerhalten.
Die Pfründe aus den Denkfabriken werden von gigantischen Konzernen bereitgestellt.
Jedes Mal, wenn ein Analytiker mehr US-Interventionen im Ausland oder eine „Erneuerung“ des Militärs empfiehlt, übertreffen die entstehenden Vorteile die Investitionen um mehrere Größenordnungen.
Es ist eine Gaunerei, ein Schwindel.
Wer in dem beschriebenen Karussell Platz nimmt, kann sich schlichtweg nicht vorstellen, dass es sinnvoll sein könnte, seinen Fokus weg von Washington hin auf das restliche Land zu richten (wo man mit den Rechnungen, die Washington zusammenträgt, belastet wird).
Diese Menschen leben in der von oben nach unten strukturierten Welt des ‚politischen Autoritarismus’.
Wir leben in der von unten nach oben strukturierten Welt der Erziehung und der Macht von Ideen.
Schon in diesen frühen, dramatischen Tagen der Regierung Trump sehen wir Hinweise auf den Zusammenprall beider Welten.
Die Insider, einschließlich der Geheimdienste und dem, was wir den Tiefen Staat nennen, fühlen sich von den Ankündigungen des neuen Präsidenten, den Status quo aufzuheben, bedroht und verärgert.
Das trifft insbesondere auf das wiederholte Versprechen des Präsidenten zu, sich besser mit Russland verstehen zu wollen.
In Washington gibt es zu viele, die ein angestammtes Interesse an einem neuen Kalten Krieg haben, um das zuzulassen.
Die Geheimdienste wirken, als wären sie wegen Russland mit ihrem eigenen Oberbefehlshaber im Krieg.
Die Übertreibung von Bedrohungen spielt eine immense Rolle für Haushalte und Karrieren.
Präsident Trumps Nationaler Sicherheitsberater, Michael Flynn, war das erste Opfer der russlandfeindlichen Hexenjagd, die eine gefährliche Allianz zwischen dem Tiefen Staat, den Neocons und Demokraten geschmiedet hat.
Jenen Kräften also, die ihre Niederlage an den Wahlurnen im November noch immer nicht akzeptieren können.
Flynns Sturz wurde durch die Geheimdienste orchestriert, durch abfangen und durchsickern lassen eines Gesprächs zwischen dem angehenden Top-Beamten und dem russischen Botschafter in den Vereinigten Staaten.
Die mitschuldigen Medien haben die falsche Darstellung verstärkt, dass das, was man in einer Übergangsphase eigentlich erwarten würde – Kommunikation mit wichtigen ausländischen Regierungen – irgendwie ein verachtenswerter Versuch gewesen sei, um…, nun ja.
Um was es ging, das erzählen sie uns nicht.
Es heißt nur, dass Flynn es nicht hätte wagen dürfen, vor dem 20.
Januar mit einer fremden Regierung zu kommunizieren.
Nur stimmt nicht einmal das.
Flynn traf sich mit israelischen Geheimdienstbeamten während der „Transition“, um die Iran-Strategie zu besprechen.
Bis jetzt gab es nicht einen Pieps wegen möglicher Verstöße gegen das Logan-Gesetz oder etwas anderem.
(Das Logan-Gesetz bedeutet grob gesagt das Verbot von geheimen diplomatischen Kontakten eines Amtsträgers zu fremden Regierungen, Anm.
d.
Red.)
Überraschenderweise fing der sonst solide neokonservativ eingestellte Autor Eli Lake die surreale Realität einer Regierung, die sich im Krieg mit ihrem eigenen Präsidenten befindet, zutreffend ein:
Dass Beamte der USA, denen unsere empfindlichsten Geheimnisse anvertraut werden, diese selektiv verraten, um das Weiße Haus zu untergraben, ist eine Vorstellung, die in normalen Zeiten alle alarmieren würde, die sich über schleichenden Autoritarismus sorgen.
Stellen Sie sich vor, Mitschnitte eines Anrufs von Obamas antretendem Nationalen Sicherheitsberater mit dem Außenminister des Iran wären an die Presse gelangt, bevor die Verhandlungen über das Nuklearabkommen begonnen hatten?
Das entrüstete Geschrei wäre ohrenbetäubend gewesen.
(1)
Seit wann handelt eine eintreffende Regierung kriminell, indem sie zu Leuten spricht, mit denen sie sich bald formal auseinandersetzen wird?
Wie jemand auf Twitter bemerkte, könnten wir genauso gut alle Botschaften dichtmachen, falls die Kommunikation mit anderen Ländern wirklich kriminalisiert werden solle.
Der Präsident hängt in den Seilen und scheint unter dem Druck einzuknicken.
Warum stellte er sich nicht hinter Flynn?
Und warum wendet er sich plötzlich und macht aggressive Ankündigungen in Richtung Russland, einschließlich der absurden Forderung, Russland solle die Krim der Ukraine „zurückgeben“.
Er twitterte sogar, dass Obama im Umgang mit Russland zu weich gewesen sein soll!
Crimea was TAKEN by Russia during the Obama Administration.
Was Obama too soft on Russia?
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) February 15, 2017
Dies sind gefährliche und außergewöhnliche Zeiten.
Der Präsident twittert öffentliche Kritik an den Handlungen der Geheimdienste, und diese ‚leaken‘ belastende, aber unbegründete Informationen, um den Präsidenten zu unterwandern.
Sehen wir, wie sich die fletschenden Zähne des Tiefen Staates langsam zeigen?
Könnte Präsident Trump hart gegen die Geheimdienste durchgreifen, die zumindest teilweise abtrünnig handeln, selbst wenn er es wollte?
Es lohnt sich, dran zu bleiben.
„Krieg gegen Trump: Der neue Präsident und seine Feinde“ – Das große Dossier in der Märzausgabe von COMPACT.
Ab Samstag am Kiosk.
Abonnenten bekommen es bereits Tage vorher!
Hier geht’s zum Abo!
Mit freundlicher Genehmigung des Ron Paul Institutes (ronpaulinstitute.org)
http://us6.campaign-archive2.com/?u=a6b3044a9fe8889c822d11c16&id=b57b575d4b&e=4794f84bd4
(1) https://www.bloomberg.com/view/articles/2017-02-14/the-political-assassination-of-michael-flynn
