Die neue Seidenstraße wird durch Syrien führen			

China und Syrien haben Gespräche über Nachkriegs-Investitionen in die Infrastruktur begonnen. Eine „Projektvermittlungsmesse für den Wiederaufbau Syriens“ in Peking fand bereits statt.
Im ganzen syrischen Untergangsszenario treffen die „Pfeile und Schleudern des wütenden Geschicks“ manchmal auch ins, nun ja, Glück.
Schauen Sie sich an, was am 9. Juli in Peking geschehen ist. Die China-Arab Exchange Association und die syrische Botschaft haben eine eintägige Syrien-Expo organisiert, die mit Hunderten chinesischer Spezialisten für Infrastruktur-Investitionen vollgepackt war. Das war eine Art Mini-Zusammenkommen der Asiatischen Infrastrukturinvestmentbank (AIIB), die man als „erste Projektvermittlungsmesse für den Wiederaufbau Syriens“ angekündigt hatte.
Und das war erst der Anfang. Weiter geht’s mit einer syrischen Wiederaufbau-Expo, der 59. Internationalen Messe Damaskus, bei der rund 30 arabische und ausländische Nationen repräsentiert sein werden, und der Expo China-Arabische-Staaten in Yinchuan im September.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Qin Yong, stellvertretender Vorstandschef der China-Arab Exchange Association, hat verkündet, dass China zwei Milliarden US-Dollar in einen Industriepark in Syrien für 150 chinesische Firmen investieren will.
COMPACT Spezial Nr. 14
Nichts wäre sinnvoller. Vor dem tragischen syrischen Stellvertreterkrieg waren syrische Kaufleute auf der kleinen Seidenstraße zwischen Yiwu und der Levante bereits unglaublich aktiv. Die Chinesen vergessen nicht, dass Syrien vor langer Zeit Landzugänge sowohl nach Europa als auch nach Afrika kontrolliert hatte, als Waren hinter dem Wüstenübergang via Palmyra auf dem Mittelmeer nach Rom gelangten. Nach dem Niedergang Palmyras folgte eine zweite Straße den Euphrat hinauf und dann durch Aleppo und Antiochia.
Peking plant stets Jahre im Voraus. Und der Regierung in Damaskus kommt dabei eine große Rolle zu. Also war es kein Ausrutscher, als Syriens Botschafter in China, Imad Moustapha, mit einem Trumpf aufwartete: China, Russland und der Iran werden nach Kriegsende bei allen Infrastrukturinvestitionen und Wiederaufbauplänen bevorzugt behandelt.
Die neuen Seidenstraßen, oder One Belt, One Road Initiative, werden unweigerlich einen syrischen Knotenpunkt haben – mitsamt erforderlichen gesetzlichen Hilfen für chinesische Firmen via Sonderkommission, die die syrische Botschaft, die China-Arab Exchange Association und die in Peking ansässige Shijing Anwaltskanzlei schon geschaffen haben.
Lasst mich auf den Frachtzug Schanghai-Latakia!
Nur wenige erinnern sich, dass China vor dem Krieg dutzende Billionen US-Dollar in Syriens Öl- und Gasindustrie investiert hatte. Logisch, dass die Priorität für Damaskus nach dem Krieg der gewaltige Wiederaufbau seiner weithin zerstörten Infrastruktur sein wird. China könnte durch die AIIB daran teilhaben. Es werden Investitionen in die Landwirtschaft folgen, in Industrie und Vernetzung – in Transportkorridore in der Levante, die Syrien mit dem Irak und dem Iran verbinden.
Am meisten zählt, dass Peking bereits den entscheidenden Schritt, sich direkt in die finale Beilegung des Krieges zu involvieren, getan hat – und zwar geopolitisch und geoökonomisch. Seit letztem Jahr hat Peking einen Sonderbeauftragten für Syrien – und humanitäre Hilfe geleistet hat es auch.
Unnötig hinzuzufügen, dass all diese aufwändigen Pläne davon abhängen, dass es keinen Krieg mehr gibt. Und da liegt der Haken.
Das Standardwerk: hier bestellen!
Mit dem Untergang des Islamischen Staats, oder zumindest seinem Verlust bedeutender Städte, weiß niemand, inwiefern ein fragmentiertes Schein-Kalifat (Sunnistan) manipuliert werden könnte, um Syrien von seiner neuen Seidenstraßen-Zukunft abzuschneiden.
Qatar hat jetzt schon das Spiel gewendet. Doha hat sich nicht nur Teheran angenähert (gemeinsame Interessen im South-Pars-Gasfeld nötigen dazu) sondern auch Damaskus – und das Hause Saud somit an den Rand der Verzweiflung getrieben. Im Gegensatz zur jungen Vergangenheit beteiligt sich Qatar also nicht mehr am Sturz des Regimes. Dennoch sind die unterschiedlichen Interessen von Saudi-Arabien, der Türkei, Israel und, natürlich, Washington zu berücksichtigen.
Ein mögliches Szenario, das aus den Verhandlungen zwischen Putin und Trump in Hamburg entstehen könnte – und so weder von Lawrow noch von Tillerson weitergegeben wurde – ist, dass der Waffenstillstand im Südwesten Syriens, vorausgesetzt er hält an, zu einer demilitarisierten Zone zwischen den syrischen Golanhöhen und dem Rest des Landes führen könnte.
Übersetzung: Das Gebiet wäre dann de facto von Israel annektiert. Das „Zuckerbrot“ für Moskau wäre, dass Washington hinnehmen würde, dass die Krim nach Lage der Dinge wieder in die Russische Föderation integriert wäre.
Das klingt weiter hergeholt, als es scheint. Die nächsten paar Monate werden zeigen, ob dieses Szenario tatsächlich plausibel ist oder nicht.
Alle Informationen finden Sie auf www.mut-zum-abo.de
Der andere große Knackpunkt ist Ankaras Vorgehen gehen die Kurden der YPG [Volksverteidigungseinheiten, Anm. des Übers.]. Anders als beim ominösen und sehr wahrscheinlichen Balkanisierungs-Szenario , könnten Washington und Moskau durchaus gemeinsam entscheiden, dass sich einige Sachen von allein regeln sollen. Dann würden wir zwangsläufig sehen, dass die türkische Armee al-Bab [Stadt im Gouvernement Aleppo im Nordwesten von Syrien, Anm. des Übers.] auf absehbare Zeit besetzen wird.
Unterm Strich sieht’s so aus: Saudi-Arabien bekommt gar nichts. Israel und die Türkei erringen politische/militärische „Erfolge“. Schwer vorstellbar, dass Moskau Teheran diese Abmachung als Sieg verkaufen kann. Trotzdem, Teheran mag keine frei verkehrende Route Iran-Irak-Syrien-Hisbollah zurückbekommen. Aber es wird enge Beziehungen mit Damaskus aufrechterhalten und an der Expansion der Neuen Seidenstraßen beteiligt sein.
Von nun an scheint die Schlüsselfrage zu lauten, ob Washington der „Syrak“-Politik des Tiefen Staates folgen wird – also „Assad muss gehen“ plus Bewaffnung nichtexistierender „moderater Rebellen“; oder ob Trumps Priorität, den IS endgültig auszuschalten, obsiegen wird.
Peking hat sich jedenfalls entschieden. Es wird pausenlos dafür arbeiten, dass das Triumvirat Iran-Irak-Syrien zum Schlüssel-Knotenpunkt für die Seidenstraßen wird. Möchte irgendwer gegen eine zukünftige, boomende Containerroute von Schanghai nach Latakia wetten?
Mit freundlicher Genehmigung des Autors. Der Text erschien zuerst hier: http://www.atimes.com/article/new-silk-road-will-go-syria/
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa! Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen