Brexit: Cameron kündigt Rücktritt an			

Britischer Premierminister will in drei Monaten aufhören.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
David Cameron wollte das Referendum. Nun kündigt er als Konsequenz der Abstimmung über den Austritt Großbritanniens aus der EU seinen Rücktritt an. Er habe bereits mit der Königin über diesen Schritt gesprochen. Er werde noch drei Monate im Amt bleiben, sagte Cameron am Freitag. Austrittsverhandlungen mit der EU sollten anschließend mit einem neuen Premierminister beginnen. „Das Land braucht eine neue Führung“, sagte der Tory.
Britische Zeitungen spekulieren auf den blonden Brexit-Sieger Boris Johnson als möglichen Nachfolger. Der hatte zuvor mit zahlreichen Parteimitgliedern einen Brief unterzeichnet, in dem für eine Zukunft mit Cameron an der Spitze des Landes geworben wurde – egal wie die Abstimmung ausgeht. 52 Prozent der Briten stimmten am Donnerstag für den Brexit. Die Wahlbeteiligung ist mit 72 Prozent die höchste seit 24 Jahren.
Zur Stunde treffen sich Jean-Claude Juncker, Donald Tusk und Martin Schulz zu einem Krisengipfel. Schulz hatte zuvor erklärt, er sei für „schnelle und klare“ Austrittsverhandlungen. Zugleich warnte er, die britische Abstimmung müsse Konsequenzen haben, damit andere Länder nicht ermutigt würden, den Briten auf diesem „gefährlichen Pfad“ zu folgen.