Professor kritisiert Merkel &#8211; jetzt droht ihm eine Klage (plus Update)			

Update: Der Rektor der Hochschule, Jörg Kirbs, hatte unmittelbar nach dem Zwischenruf des Professor angekündigt, die Hochschule werde dessen „Verhalten aufarbeiten, wobei auch eventuelle juristische Schritte geprüft werden müssen“.
Letzteres wurde zurückgenommen.
Gegenüber dem MDR stellte Kirbs klar, das Thema sei für ihn und die Hochschule abgeschlossen.
Er betonte weiterhin, dass seine Kritik an dem Professor nicht auf dessen Meinungsäußerung gezielt habe.
Jeder dürfe seine Meinung kundtun.
Aber „ es ging um das Wo und das Wie .“
_von Michael Richter
Nein, diese Republik ist keine Demokratie mehr.
Aber nicht nur aufgrund einer Regierung, die sich globalen Lobby-Interessen unterwirft.
Schlimmer noch sind jene, die der Merkel-Diktatur im vorauseilenden Gehorsam entgegenarbeiten.
Und das sind keineswegs nur Antifanten, wie der folgende Vorfall zeigt:
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Am vergangenen Montag wurde in Halle das Fraunhofer-Institut eröffnet.
Rednerin war Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Während des Vortrags erhob sich ein Chemie-Professor im Zuhörerraum.
Er hält ein altes CDU-Plakat hoch.
Darauf stand deren ehemaliges Motto „Keine Experimente“.
Dann ruft er: „Ich habe Angst um die Zukunft meiner Kinder“.
Und „Von einer Physikerin erwarte ich verantwortungsvollere Entscheidungen.“ Merkel antwortete ihm mit einem Gemeinplatz: „Ich werde meiner Verantwortung gerecht und werde auf alles achten, dass Deutschland eine gute Zukunft hat“.
Das Publikum applaudiert ihr, den Professor führt man aus dem Saal.
„So gelassen reagiert Merkel auf einen Zwischenrufer“, feierte die Tageszeitung „Die Welt“ sie in ihrem Bericht.
Jörg Kirbs, Rektor der Hochschule, verkündete am Dienstag, der Zwischenruf des Professors habe „weder etwas mit dem Anlass der Veranstaltung, noch mit dem Inhalt der Rede der Bundeskanzlerin zu tun“ .
Man habe ihn nicht als Privatmann, sondern als Angehörigen der Hochschule eingeladen.
Mit seiner Aktion habe er „das Gastrecht des Fraunhofer-Instituts missbraucht und dem Ansehen der Hochschule enorm geschadet“.
Jetzt wolle man juristische Schritte prüfen.
Wenn der türkische Regierungspräsident Erdogan einen Arzt verklagt, weil der ihn mit Gollum (aus „Herr der Ringe“ verglichen hat, und der Scherzbold daraufhin seinen Job verliert – dann kritisiert man das zu Recht als Diktatur.
Ebenso, wenn dort – wie gestern geschehen – ein Staatsanwalt für zwei regierungskritische Journalisten lebenslange Freiheitsstrafen fordert .
Aber hierzulande braucht man keinen Erdogan.
Hierzulande etablieren Bürger selbst eine Mutti-Diktatur.
Dienen sich ihr unaufgefordert an.
Fragt sich, wer dem Ansehen der Hochschule wirklich geschadet hat: Der mutige Professor oder der Rektor?
Was solche Leute (samt ihrer Presse) erst in einer ungeschminkten Diktatur anstellen würden…
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
