Pfingsten &#8211; mit Wagner und Bakunin			

_von Harald Harzheim
Die Bedeutung des Pfingstwunders (und damit auch des Festes) ist nicht mehr als bekannt vorauszusetzen.
Deshalb eine kurze Beschreibung: Es erinnert an die Ausgießung des Heiligen Geistes auf die Jünger Christi.
Die gesamte Episode findet sich in der Apostelgeschichte: Nach dem Tod ihres Meisters waren die Aposteln von Angst zerrissen.
Überall römische Besatzung.
Jeder konnte sie erkennen, denunzieren.
Der Kreuzestod wegen Anhängerschaft eines Aufrührers war gewiss.
Sie verbarrikadierten sich ein Haus.
Ratlosigkeit.
Dann…„als der Pfingsttag gekommen war, waren sie alle an einem Ort beieinander.
Und es geschah plötzlich ein Brausen vom Himmel wie von einem gewaltigen Wind und erfüllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und es erschienen ihnen Zungen, zerteilt wie von Feuer; und er setzte sich auf einen jeden von ihnen, und sie wurden alle erfüllt von dem Heiligen Geist und fingen an zu predigen in andern Sprachen, wie der Geist ihnen gab auszusprechen.
Es wohnten aber in Jerusalem Juden, die waren gottesfürchtige Männer aus allen Völkern unter dem Himmel.
Als nun dieses Brausen geschah, kam die Menge zusammen und wurde bestürzt; denn ein jeder hörte sie in seiner eigenen Sprache reden.
Sie entsetzten sich aber, verwunderten sich und sprachen: Siehe, sind nicht diese alle, die da reden, aus Galiläa?
Wie hören wir denn jeder seine eigene Muttersprache?
Parther und Meder und Elamiter und die wir wohnen in Mesopotamien und Judäa, Kappadozien, Pontus und der Provinz Asien, Phrygien und Pamphylien, Ägypten und der Gegend von Kyrene in Libyen und Einwanderer aus Rom, Juden und Judengenossen, Kreter und Araber: wir hören sie in unsern Sprachen von den großen Taten Gottes reden.“ (Apostelgeschichte 2,2-13)
Was war geschehen?
Ängstliche, gebückte Menschen lernen plötzlich den „aufrechten Gang“ (Ernst Bloch), verlieren ihre Furcht, sprechen ihre Wahrheit aus.
Scheren sich nicht länger um die Drohung der Mächtigen.
Sie sind frei.
Nur, wirklich befreite Menschen sind derart selten, dass alle Welt sie bestaunt.
Dass sie Entsetzen auslösen.
Zeitsprung.
Zum 6.
Juli 1843.
Eine Uraufführung in der Dresdner Frauenkirche: „Das Liebesmahl der Aposteln“, ein Werk des 30jährigen Richard Wagner.
1200 Sänger, 100 Orchestermitglieder.
Nur 30 Minuten Spielzeit und das Publikum toste.
Thema: Das Pfingstwunder.
Man hört die Angst und Klagen der verängstigen Aposteln.
Ihr Gebet um Schutz.
Dann der Feuersturm des Heiligen Geistes.
Da setzte das Orchester ein, durchdrang die Zuhörer.
Wagner konzipierte die Musik als Feuer des Heiligen Geistes.
Durch sie sollte das Publikum aufgepeitscht, angeregt, vitalisiert werden.
Kurz vor Finale singen die Aposteln:
„Kleinmütige!
Hört an,
was jetzt der Geist zu künden uns gebeut!
Lasst droh’n die Menschen, lasst droh’n sie wider euch!
Ihr werdet sie besiegen mit dem Worte!
Höret an!
Die in Verzagtheit ihr euch trennen wolltet,
geht auseinander, um voll Siegesmut
ein Jeder seine Bahn zu wallen!
(…)
Blickt doch um euch!
Seht die unzählgen Völker dieser Erde,
die der Verkündigung des Wortes harren!
Seht die Beherrscherin der Welt, seht Rom!
Dort wird dem Worte Macht,
die ganze Welt gleich einem Lichtstrahl zu durchdringen!“
Was aber wollte der Nicht-Christ Wagner verkündet wissen?
Zu welcher Botschaft befeuerte seine Musik?
Welche Freiheit wollte er?
Das zeigte sich sechs Jahre später, 1849, beim Ausbruch der Dresdner Mairevolution.
Deren Ziel war Absetzung des Königs und Etablierung einer sächsischen Republik.
Mit dabei: Richard Wagner und der russische Anarchist Michael Bakunin – frühes Beispiel von erfolgreicher deutsch-russischen Zusammenarbeit.
Der Traum des jungen Komponisten: Die Befreiung von Herrschaft und Geld.
Als die preußische Armee anrückte, machte Wagner auf einem Kirchturm den Ausguck während Ex-Offizier Bakunin die Verteidigung der Barrikaden organisierte.
Leider ließen sich die Preußen nicht lange zurückhalten.
Das revolutionäre Pfingsten hielt nur sechs Tage, vom 03. bis zum 09.
Mai.
Aber vielleicht sind ein paar Tage aufrechter Gang besser als ungebrochene Demütigung.
Dieses plötzliche Aufbrechen von Mauern, die kurze Lichtung des „Ereignisses“ (Alain Badiou) verstrahlt mehr Power als alle Herrschaftsgeschichte zusammen.
In dem Sinne ein wahres Pfingstereignis.
Sogar alte, zum Buddhismus konvertierte Wagner, lässt am Ende seines Schwanengesangs, der Oper „Parsifal“ (1882) noch einmal eine Taube, Symbol des Heiligen Geistes, erscheinen.
Diesmal, um psychische Befreiung anzudeuten.
Vielleicht auch als wehmütige Erinnerung.
Zweiter Zeitsprung: Berlin, im Jahre 2002.
Eine der letzten Szene-Kneipen in Mitte veranstaltete zu Pfingsten eine Themen-Party.
Die Organisatorin, ein Kind aus säkularisierter Welt, kannte die Bedeutung von Pfingsten nicht.
Sie fragte einen Sachverständigen.
Der erzählte ihr die Story in wenigen Worten.
Aber das reichte, um sie zu begeistern.
Vom Lebenskampf ermüdet, vom täglicher Angst um Job und Beziehung ermattet, war die Vorstellung einer seelischen Vitalitätsspritze, einer Befeuerung durch den Heiligen Geist, pure Wohltat.
Sie erzählte es ihren Freundinnen.
Auch diese seufzten bedürftig.
Es zeigte sich einmal mehr, was der moderne Mensch verlor als er seinen Bilderschatz wegwarf, anstatt ihn zu aktualisieren.
Anstatt ihn sich weiterhin nutzbar zu machen, auf Heutiges anzuwenden.
Und das Pfingstwunder ist in seiner Symbolik aktueller als je zuvor.
Deutet doch die plötzliche Mehrsprachigkeit der Aposteln auf eine Erkenntnis: dass die Befreiung global verlaufen muss!
Tatsächlich verwenden Marxisten wie Slavoj Zizek oder Alain Badiou seit geraumer Zeit wieder christliche Motive: Auferstehung, Pfingsten, den Kirchengründer Paulus usw.
Ist es noch früh genug, diese Bildern wieder ins (gegenwärtige) Leben zu rufen?
Oder ist die seelische Verbindung endgültig gekappt?
