AfD-NRW-Drama: Die wollen die Beute nicht zurückgeben			

Interview mit dem zurückgetretenen Landesvorstandsmitglied David Eckert.
Das Durchzocken der Pretzell-Gruppe im mitgliederstärksten AfD-Landesverband Nordrhein-Westfalen geht weiter: Nach einem Gespräch mit dem Landeswahlleiter gestern verkünden die Leute, die die bisherige Kandidatenlistenaufstellung für die NRW-Wahl wie eine Beute an sich gerissen haben, dass eine Wahlanfechtung nicht zu befürchten sei… Klar, sie wollen ihre Beute nicht hergeben.
Es folgt ein Interview mit dem zurückgetretenen LaVo-Mitglied David Eckert.
COMPACT: Sie sind aus dem LaVo zurückgetreten.
Warum?
David Eckert: Vor allem aus Protest und um der Parteibasis zu signalisieren, dass hier etwas im Argen liegt.
Die Entscheidung fiel für mich nach den vergangen zwei Vorstandssitzungen.
So empfand ich es beispielsweise als Ohrfeige ins Gesicht der vielen ehrenamtlichen Mitglieder, dass die Vollzeitstelle in der nordrhein-westfälischen Landesgeschäftstelle nach der Landeswahlversammlung ausgerechnet an die Person vergeben wurde, welche ihr Amt in der Mandatsprüfungskommission nachweislich extrem missbraucht hat.
Die Tatsache, dass die Einstellung ohne Ausschreibung erfolgte und man mir im Vorstand mehrheitlich zu verstehen gab, dass dieses Vorgehen aufgrund zeitlicher Rahmenbedingungen mehr oder weniger „alternativlos“ sei, brachte mich zum Staunen.
Auf der letzten Vorstandssitzung, als uns schließlich die WhatsApp Verläufe vorlagen, an welchen auch vier Mitglieder des Landesvorstandes mitwirkten, verkannten einige den Ernst der Situation.
Anstatt persönliche Konsequenzen zu ziehen und sich zu entschuldigen, machte man sich gar darüber lustig und scherzte.
Abgesehen davon, dass ich juristische Zweifel an der gewählten Liste habe und dafür als Vorstandsmitglied keine Haftung eingehen wollte, empfand ich die moralische Verirrung einiger Kollegen als so enttäuschend, dass ich in der aktuellen Konstellation nicht weitermachen wollte.
COMPACT: Wer hat Schuld an der Misere?
Pretzell?
Sein Umfeld?
Die Patriotische Plattform?
Und wo sehen sie sich selber in der AfD-Strömungsgeographie?
David Eckert: Ich denke, dass Marcus Pretzell teilweise Mitverantwortung trägt, da er sein Umfeld offenbar nur noch bedingt unter Kontrolle hat.
Gleichwohl wäre es zu einfach mit dem Finger auf eine Einzelperson zu deuten.
Im Gegenteil muss man sogar festhalten, dass Pretzell noch vor der ersten Wahlversammlung versuchte eine Konsensliste zu erstellen, welche alle Strömungen berücksichtigt hätte.
Das dieser Versuch scheiterte, lag nicht an ihm, sondern an der Skepsis der Gegenseite.
Vielmehr betrachte ich Teile seines Umfeldes als problematisch, da sich dort einige Protagonisten zu verselbstständigen scheinen.
Diese befeuerten unter anderem die enthüllte WhatsApp Gruppe.
Ich selber habe es immer vermieden mich in einer bestimmten „Strömungen“ zu verorten.
So erkenne ich beispielsweise die rhetorische Stärke von Marcus Pretzell außerordentlich an.
In Bezug auf Gradlinigkeit bewundere ich jedoch Alexander Gauland und Björn Höcke, welche in dieser Kategorie absolute Schwergewichte sind.
COMPACT: Besteht die Gefahr, dass der Landeswahlleiter die AfD-Liste aufgrund der Irregularitäten ablehnt und die Landtagswahl ohne AfD stattfindet?
David Eckert: Diese Gefahr besteht aus meiner Sicht durchaus, daher bin ich auch aus dem Landesvorstand zurückgetreten.
Ich drücke uns zwar die Daumen, dass der Wahlleiter beide Augen zudrückt aber als rechtsstaatliche und konservative Partei, sollten wir insbesondere bei so einer wichtigen Wahl nicht damit anfangen Poker zu spielen.
Wir stehen für die Einhaltung von Recht und Ordnung in der Politik.
Dieser Anspruch muss selbstverständlich auch innerparteilich Gültigkeit besitzen.
COMPACT: Es gibt mittlerweile eine Basisintiative für einen Sonderparteitag.
Wer steckt dahinter, und wie könnte ein solcher Vorstoß zum Erfolg führen (satzungsgemäß)?
David Eckert: Ein Sonderparteitag wäre aus meiner Sicht ratsam, da es einiges aufzuarbeiten gibt.
Das ist wie beim Fußball.
Wir müssen mit einem geschlossenen Team in den Landtagswahlkampf starten und sollten vor dem Finale schauen, dass nur unsere Besten spielen.
Der eine oder andere sollte auf der Ersatzbank vielleicht mal eine Pause machen.
COMPACT: Wie bewerten Sie das Verhalten des Bundesvorstandes, auch das Verhalten von Gauland und Petry?
David Eckert: Wir haben einen kompetenten Bundesvorstand, der weiß was er tut.
Die Kollegen haben einmal eine repräsentative und einmal eine innerparteiliche Aufgabe zu erfüllen.
Neben der Vertretung unserer Partei in den Medien müssen sie beispielsweise auch zwischen den Landesverbänden vermitteln und dabei immer den Gesamterfolg der Partei im Auge behalten.
Ich denke dem wird der Vorstand gerecht.
COMPACT: Handelt es sich um eine existenzbedrohende Krise in der Gesamtpartei – oder um Machtkämpfe in einem Landesverband?
David Eckert: Die Alternative für Deutschland ist ein Erfolgsprojekt, da sie die letzte und die einzige Chance für unser Land ist, den Karren, den die anderen Parteien über Jahrzehnte hinweg immer tiefer in den Sumpf gezogen haben, wieder herauszuziehen.
Ich denke, dass alle Parteimitglieder und Funktionsträger um diese besondere Verantwortung wissen und ihr bestes tun, um der Aufgabe gerecht zu werden.
Es geht letztlich nicht um Einzelpersonen, es geht ums Ganze – um unser Land.
COMPACT: Vielen Dank für das Interview, Herr Eckert!
Interview: Jürgen Elsässer
*** COMPACT gibt der schweigenden Mehrheit eine Stimme.
Unterstützen Sie unseren Mut zur Wahrheit durch ein Abonnement .
***
