Emir Kusturica: Cannes boykottiert mich wegen Putin (UPDATE: Dementi)			

UPDATE:  Sputnik-News publizierte jüngst ein Dementi von Kusturica zu dieser Meldung:
„Der weltbekannte serbische Filmregisseur Emir Kusturica hat die Meldung dementiert, wonach sein Film ,wegen seines freundschaftlichen Verhältnisses zu Russlands Präsident Putin‘ nicht ins Programm des Filmfestivals in Cannes nicht aufgenommen worden sei.
,Ich habe niemandem ein Interview über das Festival gegeben und habe so etwas nicht gesagt‘, so Kusturica in einem Gespräch mit Sputnik.
,Mein Film ist noch nicht abgeschlossen und wird erst Mitte Juni fertig werden.
Dann werden wir sehen.
'“
—————————————————————————————————————-
Seine Filme waren regelmäßige Festival-Highlights in den späten 1980ern und frühen 90er Jahren.
Weltweit begeisterten sich Kritiker und Zuschauer für Filme wie „Arizona Dream“ (1993) oder „Underground“ (1995).
Und „Time of the Gipsys“ (1989) war nicht nur ein großer Kinoerfolg, sondern bescherte dem serbisch-französischen Regisseur Emir Kusturica in Cannes auch die Auszeichnung für beste Regie.
Und genau dieses Festival hat Kusturicas neuesten Film, „Auf der Milchstraße“ mit Monica Bellucci, nicht ins Programm aufgenommen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Paula Varga
Die offizielle Erklärung der Festivalleitung lautet, dass der Regisseur den Film einen Tag zu spät eingereicht hätte.
Die Kommission habe ihn sich daher nicht ansehen können.
Keine Zeit gehabt.
Kusturica bestreitet die eintägige Verspätung nicht.
Trotzdem bleibt die Frage, ob es nicht bloß eine willkommene Ausflucht war.
Was wäre gewesen, wenn der verspätete Film nicht der neue Kusturica, sondern ein aktueller Tarantino gewesen wäre?
Richtig, Cannes hätte die Jury Überstunden machen lassen.
Die Nichtaufnahme ins Festivalprogramm ist zwar keine verspätete Rache für seine pro-serbische Haltung in den 1990ern, schließlich sind seitdem wieder Filme von ihm in Cannes präsentiert worden.
Dennoch vermutet Kusturica politische Hintergründe: „Ich werte das als einen gewissen Schlag oder als einen Preis für das gute freundschaftliche Verhältnis zum Präsidenten Russlands, Putin.“ zitiert ihn sputniknews .
Und weiter: „In der letzten Zeit mischt sich immer öfter die Politik in die Arbeit der Filmfestspiele in Cannes ein.
Ich habe den Verdacht, dass jemand angewiesen hat, meinen Film nicht anzunehmen.
Ich behaupte das nicht, aber ich habe ein solches Gefühl.
Monica Bellucci versteht auch nicht, wie man unseren Film hat ablehnen können.
Das versteht keiner.“ Kusturica hatte sich wiederholt zu Putin bekannt und plant einen Film über den Krim-Krieg  – auf russisch.
Sein abgelehnter Film „Auf der Milchstraße“ ist ein Kriegsdrama und ein Gegen-Film zu Angelia Jolies Serbienstreifen „In the Land of Blood and Honey“ (2011).
Der sei, so Kusturica, voller Lügen.
Er wolle mit seinem Film einiges klar stellen.
Natürlich lässt sich Kusturicas Spekulation über die Absage schwer belegen.
Dennoch ist eine Absage von Cannes bei einem Regisseur seiner Größenordnung aus nichtpolitischen Gründen nur schwer vorstellbar.
Zumal er im Falle einer Präsentation auch persönlich anwesend gewesen wäre und sich mit Journalisten reichlich über Politik hätte unterhalten können…
