VIDEO: 700 beim COMPACT-Aschermittwoch skandieren „Höcke, Höcke“!
Poggenburg, Maier, Elsässer begeistern das Publikum… Am Freitag, 03.
März, kommt unsere nächste Großveranstaltung in Northeim/Niedersachsen.
Das war die bisher größte COMPACT-Veranstaltung: 700 Menschen drängten sich in den Kulturhof Cosma in Altenburg/Thüringen zum Politischen Aschermittwoch unter dem Motto „Gegen Schulz und Merkel – Das Volk an die Macht!.
Die Stimmung war von Anfang an bombig, da die „Müglitztaler Gaudibande“ mit Schlagern kräftig eingeheizt hatte.
Pünktlich um 19:05 Uhr dann der Einzug der Gladiatoren zum Klatschmarsch „Alte Kameraden“.
Würde glatt sagen, dass die ganze Veranstaltung erheblich zünftiger war als alles, was unter „Politischem Aschermittwoch“ am selben Tag in Bayern (Seehofer, Merkel, Schulz) geboten wurde.
Auch Frauke Petry soll beim zentralen AfD-Aschermittwoch in Osterhofen eine recht müde Vorstellung abgegeben haben, HC Strache musste es rausreißen…
Volles Haus war und saugute Stimmung!
Foto: Michael Külbel
Nach der Begrüßung ging es Schlag auf Schlag: Zuerst berichtete Dr. Gunter Seyffarth vom gastgebenden Bürgerforum Altenburg über die Exzesse der politisch korrekten Theaterschickeria in der Stadt, dann stellte sich mit Dr. Rooby Schlund der AfD-Direktkandidat für die Bundestagswahl vor.
Der Auftritt von André Poggenburg wurde kräftig beklatscht: Er betonte, es gebe bei der Wahl zwischen Merkel und Schulz „kein kleineres Übel“.
Erste „Höcke, Höcke“-Sprechchöre waren zu hören.
Diese gingen weiter bei  Jens Maier, auf Platz 2 der sächsischen Landesliste für die Bundestagswahl.
Er berichtete über die Pläne von SPD-Staatsministerin Özoguz, ein umfassendes Wahlrecht für Migranten einzuführen und diese auch verbindlich im Gesetzgebungsverfahren einzubauen – ein Diebstahl unseres Landes durch die kalte Küche!
Über meine eigene Rede will ich nicht viel sagen, gibt es ja alles auf Video (oben im Fenster oder hier )
COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer heizte den Gästen ordentlich ein.
Foto: Michael Külbel
Aber was ich noch nie erlebt habe: Der ganze Saal steht zu standing ovations auf – und zwar nicht nur am Ende der Rede, sondern sogar drei Mal vorher.
Wieder brandete das „Höcke, Höcke“-Stakkato auf…
Die Veranstaltung gestern war gratis – Ihr wart ein tolles Publikum, alle 700!
Und vielen dank an das Altenburger Bürgerforum und seine Helfer!
COMPACT hatte natürlich trotzdem einige Unkosten, gut und gerne 1.200 Euro… Wenn wir das noch öfter machen sollen, brauchen wir Eure Unterstützung – am besten, Ihr schließt ein Abo ab oder verschenkt ein Abo!
Beide Abo-Formulare findet Ihr hier!
Abschließend noch eine Stimme aus dem Volk zu gestern.
Pegida- und AfD-Aktivistin Ute Fugmann, eine Frau mit Herz und Verstand, schreibt auf ihrem Facebook-Account:
„Mittwoch.
Jürgen Elsässer lud mit Compact zum Politischen Aschermittwoch ins Kulturhaus Kosma nach Altenburg.
Der Saal war voll!
Logisch bei den angekündigten hochkarätigen Rednern.
Der Abend wurde mit deftig-fetztiger Blasmusik der Müglitztaler Gaudibande eingeläutet.
Soll mal einer sagen AfD SOE hat von Tuten und Blasen keine Ahnung.
Danke u.a.
Egbert!
Der Saal kocht.
Dann kommen die eigentlichen Stars des Abends.
André Poggenburg, Jens Maier und natürlich Jürgen Elsässer standen sich alle drei um nichts in ihren Reden nach!
Standing Ovation für jeden.
Zu Recht!
Eines war diesen Abend deutlich und laut nicht nur von der Bühne zu hören: Björn Höcke gehört in die AfD!
Hoffentlich hat das selbsternannte Königspaar Livestream geschaut!
Es war ein grandioser Abend!
Danke!“
Danke Dir, liebe Ute!
Wenn wir solche Gratis-Veranstaltungen noch öfter machen sollen, brauchen wir Eure Unterstützung – am besten, Ihr schließt ein Abo ab oder verschenkt ein Abo!
Beide Abo-Formulare findet Ihr hier!
André Poggenburg (links) und Jens Meier (rechts) Foto: Michael Külbel
