&#8222;Wir sind das Volk!
Ami go home!&#8220; Elsässers Rede bei Legida am 23.
Februar			

1.400 Teilnehmer bei Legida gestern Abend – das war eine Verdoppelung im Vergleich zur Vorwoche, trotz Kälte und Nieselregen.
Gleichzeitig waren es bei Pegida in Dresden wieder 10.000.
Was mich besonders gefreut hat: Die Einleitungsrede von Legida-Chef Silvio Rösler.
Im Mittelpunkt stand der Aufruf zum Frieden, vorgetragen und deutsch und russisch.
Und dann der Knaller: Silvio Rösler zitiert den KPD-Vorsitzenden Ernst Thälmann, der sich als Arbeitersohn, Kommunist und Patriot verstand.
War vermutlich zum ersten Mal seit SED-Zeiten, dass Thälmann auf einer Leipziger Kundgebung lobend erwähnt wurde – und das ausgerechnet von einem Mann, den die Medien als Rechtspopulisten und Schlimmeres darstellen… Die Antifa, die jenseits der Polizeiabsperrung johlten, haben es vermutlich gar nicht mitbekommen, vermutlich kennen diese geschichtsvergessenen US-Zombies Thälmann gar nicht mehr…
Hier der Manuskripttext meiner Rede.
Das Video mit meiner Ansprache kann man hier sehen.
(Bitte entschuldigt die Kleinschreibung, wurde zwischen Tür und Angel getippt…):
Mein Name ist Jürgen Elsässer, und meine Zielgruppe ist das Volk.
Meine Zielgruppe ist das Volk, weil Demokratie Volksherrschaft heißt.
Die Politiker belügen und betrügen uns, aber wir wollen einen Staat, in dem das Volk bestimmt und die Politiker dem Volk dienen.
Wir sind das Volk, und wir sind mächtig, wenn wir uns als Volk begreifen.
Wir sind nicht Eure Arbeitsklaven, wir sind nicht Eure Untertanen, wir sind nicht Eure Konsumzombies – Wir sind das Volk!
Aber wer ist das Volk?
ich spreche für unsere schüler, die morgens mit angst in die schule gehen – angst vor banden, denen die begriffe ´integration´ und ´miteinander´ offenbar nie vermittelt wurden und die deutsche mitschüler grundlos zusammenschlagen, wenn sie nicht täglich ihre augen niederschlagen.
ich spreche für unsere Frauen und Mädchen, die sich nachts nicht mehr in bestimmte Stadtviertel trauen, weil sie angst vor einer bestimmten Sorte Machos mit hormonüberschuss haben, die sich nicht an die Gleichberechtigung unserer Frau gewöhnen können.“
ich spreche für die hartz-IV-empfänger, die vom jobcenter mit auflagen schikaniert und finanziell benachteiligt werden, während die meisten asylbewerber sogar dann stütze für ihre kinder bekommen, wenn diese gar nicht in deutschland leben.“
ich spreche für den arbeiter und den mittelständler, die sich zu Tode schuften – und immer weniger bleibt übrig, weil die politiker unsere steuern für die banken und für die vergebliche rettung des todgeweihten euro verpulvern.“
ich spreche für die polizisten, die sich täglich mit verbrecherischen auswüchsen einer parallelgesellschaft herumschlagen und den kopf hinhalten müssen, ohne ihren ärger formulieren zu dürfen.
Ich spreche für die soldaten der bundeswehr, die ihrem land dienen wollen und mit verbitterung bemerken mussten, dass sie nur zu oft für amerikanische interessen verheizt werden.“
ich spreche für alle migranten, die deutschland als ihre heimat empfinden und verteidigen, egal woher sie kamen, egal welcher religion sie angehören.
ihr gehört viel mehr zu unserem Volk als die antideutschen Politiker wie OB-Jung und Kanzlerin Merkel, die unser Land täglich verraten und verkaufen.“
ich spreche für richter und staatsanwälte, die sich angesichts von quer über europa zugelassener schariagerichte fragen, wohin der zug fährt.
ich spreche insbesondere für die berliner jugendrichterin kirsten heisig, die ihr leben gegeben hat, um ordnung und recht gegenüber der migrantenkriminalität auch in neukölln durchzusetzen.“
ich spreche für die christlichen, jüdischen, jesidischen, schiitischen und liberal-muslimischen flüchtlinge aus syrien, libyen und dem irak, die ihre heimat verlassen müssen, weil sie dort von amerikanisch, türkisch, israelisch und saudisch unterstützten Gotteskriegern an leib und leben bedroht werden.
ich spreche für die sachsen, die 1989 aufgestanden sind für einigkeit und recht und freiheit, als wir im westen, mich eingeschlossen, uns immer noch wie Eingeborene einer US-Kolonie benahmen.“
ich spreche für die mutigen demonstranten, die heute abend in anderen städten wie dresden, chemnitz, berlin, Kassel, Nürnberg und anderswo unter der fahne von pegida zusammenkommen und sich von den blockparteien und ihren schlägertruppen nicht den mund verbieten lassen.“
ich spreche für den cdu-wähler, der seine konservativen werte durch merkel verraten sieht; für den SPD-wähler, der von gabriel um die soziale gerechtigkeit betrogen wurde; für den grünen wähler, dessen friedensideale schon von joschka fischer zusammengebombt wurden; ich spreche die vernünftigen linken und die vernünftigen rechten, die den extremismus überwunden haben und jetzt gemeinsam für ihr land einstehen, so wie das in diesen tagen auch vernünftige linke und vernünftige rechte in der neuen gemeinsamen Regierung Griechenlands machen.“
ich spreche für alle guten deutschen, für die die deutsche vergangenheit nicht auf zwölf finstere jahre zusammengeschrumpft ist und die wissen, dass es in unserer über 1000jährigen Geschichte sehr vieles gibt, auf das wir mit recht stolz sein können.“
Sie alle sind das Volk.
Wir alle sind das Volk.
Wer bedroht uns als Volk?
Ich will es ganz konkret und ganz aktuell machen, in zwei Punkten.
Zum einen bedroht uns aktuell die Flüchtlingsflut, vor allem aus dem Kosovo.
Im letzten Jahr gab es insgesamt 150.000 neue Asylanten, das war die höchste Zahl seit über 20 Jahren.
Dieses Jahr sagt die Bundesregierung das doppelte voraus, glatte 300.000.
Das ist nicht tragbar!!
Und vermutlich untertreiben die Politiker noch, denn allein aus dem Kosovo kamen nur im Januar 20.000, das wären aufs ganze Jahr 2015 gerechnet allein schon 250.000, nur aus dem Kosovo.
Damit hat sich die Zahl der Kosovo-Asylbewerber im Vergleich zu 2014 ver25facht!
Das ist Wahnsinn!
Diese Leute sind nicht politisch verfolgt, die Anerkennungsquote der Asylbewerber aus dem Kosovo liegt bei 0,3 Prozent!!
Das sind reine Wirtschaftsflüchtlinge.
Und Deutschland ist auch nicht an der Wirtschaftsmisere im Kosovo schuld, dass hat deren eigene Mafia zu verantworten!
Wie sagte Seehofer beim Aschermittwoch ganz richtig: Deutschland kann nicht das Sozialamt für den Balkan sein.
Dann handeln Sie auch so, Herr Seeehofer!
Die Politik muss aktiv werden: Wir brauchen unsere Grenzkontrollen wieder!
Kosovo-Albaner ohne Visum werden nicht mehr reingelassen – und die Wirtschaftsflüchtlinge, die schon da sind, werden sofort und ohne Verfahren abgeschoben.
Anders geht es nicht!
Asylrecht ja – Asylmissbrauch nein!
Die zweite akute Gefahr für unser Volk: Die USA wollen uns in einen Krieg mit Russland hineinziehen.
Die Ukraine soll das Aufmarschgebiet werden.
Unsere Kanzlerin ist so blöd, sich dafür herzugeben.
Dazu sagen wir Nein!
Die Bundeswehr will sich sogar als Speerspitze für die neue NATO-Eingreiftruppe zur Verfügung stellen!
Dazu sagen wir Nein!
Von Ramstein und anderswo fliegen US-Militärtransporter jede Nacht Kriegsgerät in den Osten.
Dazu sagen wir Nein!
Deutschland darf sich nicht weiter den USA als Militärkolonie anbieten!
Wir müssen endlich ein souveräner Staat werden!
Wenn es eine Lehre aus der Geschichte gibt, dann diese: Deutsche und Russen dürfen sich nie mehr gegeneinander hetzen lassen.
Wenn Berlin und Moskau gut Freund waren, egal ob unter Kanzler Bismarck oder unter Kanzler Brandt, ging es nicht nur unseren beiden Völkern, sondern dem ganzen Kontinent gut!
Hören wir nicht auf Amerikaner und Briten, wenn sie von Menschenrechten säuseln!
Wenn sie Menschenrechte sagen, meinen sie Schürfrechte!
Wir wollen ein Europa souveräner Staaten von Lissabon bis Wladiwostik, da stört der Yankee nur.
US-Bürger sind bei uns willkommen, aber nicht US-Soldaten und US-Geheimdienste!
Deswegen sage ich: Ami go home.
Wir wollen Euch loswerden – yes, we can!
In diesem Sinne: Patrioten aller Länder und Religionen, vereinigt Euch1 Mit Mut voran!
Mut zur Wahrheit – gegen die Lügenpresse!
Für den Frieden mit Russland, für die deutsche Souveränität!
Wir sind das Volk!
Wir kommen wieder!
