Lehrer stellt Merkel bloß: „Sie sind keine Kanzlerin des Deutschen Volkes!“ (Video)			

Zivilcourage: Lehrer sagt Merkel am 17.09. im bescheuerten fedidwgugl-Haus die Meinung!
(fedidwgugl = Für ein Deutschland, in dem wir gut und gerne leben) Unbedingt teilen!
„Frau Merkel, tun Sie etwas, das dem Land gut tut, nicht diesem Haus.
Ich bin Lehrer einer Grundschule.
In diesem Jahr wurde kein einziges deutsches Kind eingeschult.
Was ist hier los?
Sie haben geschworen, dem Deutschen Volk Volk zu dienen.
Was tun Sie?
„Sie lassen Flüchtlinge hier ein, die keinen Anspruch haben, laut Artikel 16a.
Was tun Sie für unser Land?
Es gibt Artikel 20, Absatz 4, des Grundgesetzes.
Recht auf Selbstverteidigung.
Ich fordere alle Deutschen auf: Nutzt dieses Recht auf Selbstverteidigung!
Denn diese Frau ist keine Kanzlerin des Deutschen Volkes!
„Sie ist eine Dienerin der Finanzeliten und was weiß ich noch wem!“
Die schweigende Mehrheit kann die Verhältnisse zum Tanzen bringen, wenn sie ihre Stimme wiederfindet.
COMPACT ist ihr Lautsprecher, weil wir drucken und verbreiten, was andere nicht zu schreiben wagen.
Mehr erfahren Sie hier…
