Kiel: Flüchtlinge ohne Identitätsnachweis bleiben bei kleinen Delikten straffrei			

_von V. Berger
Das Merkels Politik der bedingungslos geöffneten Grenzen die Kapazitäten dieses Landes hoffnungslos überdehnt hat, zeigt sich auch in der Auflösung des Rechtsstaates.
So erhielt die Polizei von Schleswig-Holstein interne Anweisung, illegale Grenzüberschreitung nicht mehr als Delikt zu ahnden, um im allgemeinen Chaos für die Beamten ein Minimum an Rechtssicherheit zu etablieren.
Ein weiteres Beispiel ist das gestrige Leaking eines internen Polizeiprotokolls durch die Kieler Nachrichten .
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Das Protokoll enthält eine, im vergangene Oktober stattgefundene, Erörterung der Kieler Polizeidirektion und der Staatsanwaltschaft.
Gefragt wird „hinsichtlich des Umgangs mit strafrechtlich auffälligen Flüchtlingen, deren rechtmäßige Personalien nicht eindeutig feststehen“.
Es hätten sich nämlich Probleme bei straffälligen Flüchtlingen ergeben, die weder ein Personaldokument besaßen, noch beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) registriert waren.
Es sei dann schwierig zu entscheiden, ob „,strafprozessuale Maßnahmen‘ bei einfachen Straftaten wie zum Beispiel Ladendiebstahl erforderlich seien.“
Der Der Chef der Kieler Polizeidirektion wolle eine landesweite Regelung durch Landes-Innenministerium anregen.
Bis zu deren Erstellung aber gelte folgendes Provisorium: „Ein Personenfeststellungsverfahren oder erkennungsdienstliche Behandlung scheidet in Ermangelung der Verhältnismäßigkeit und aus tatsächlichen Gründen (Identität kann nicht zeitgerecht festgestellt werden…) bei einfachen Delikten wie Ladendiebstahl und Sachbeschädigung regelmäßig aus“.
Bei höherwertigen Delikten „(Faustregel: ab Körperverletzung und besonders schwerer Fall des Diebstahls)“ sollten die Beamten Rücksprache mit der Staatsanwaltschaft halten.
Karl-Hermann Rehr, Landesgeschäftsführer der Polizei-Gewerkschaft, kommentierte das Leaking: „Diese Weisung ist die Resignation des Rechtsstaates.
Polizei unterliegt dem Strafverfolgungszwang, der hier ausgesetzt wird.“ Die Kieler Polizei gab nun bekannt, das Schreiben sei bereits am 23.
Dezember durch ein neues Internschreiben überholt worden.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
