Ein Phantombild und drei Leichen			

Wurde ein weiterer Zeuge im NSU-Verfahren beseitigt? Der Untersuchungsausschuss in Stuttgart beschäftigt sich nach Florian Heilig mit Arthur Christ, aber übersieht, dass es einen dritten Toten gab. Es folgen Auszüge aus dem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 6/2015 lesen können – hier bestellen
_von Thomas-Ewald Riethmüller
Der NSU-Untersuchungsausschuss im Stuttgarter Landtag befasste sich am  20. April mit dem Tod von Arthur Christ. Der 18-jährige Weinsberger war am 25. Januar 2009 halb verkohlt auf einem Waldparkplatz in der Nähe des schwäbischen Ebersbach gefunden worden. Im Innenraum seines PKWs war ein Benzin-Diesel-Gemisch ausgegossen worden. Vermutlich war Christ brennend und vor Schmerzen schreiend aus seinem Fahrzeug gesprungen und dann zusammengebrochen. Er lebte noch mehrere Stunden, bis er gefunden wurde, doch die herbeitelefonierten Retter kamen zu spät.
In den vorherigen Ausschussitzungen hatten die Landtagsabgeordneten einen ähnlichen Todesfall untersucht: Am 16. September 2013 war der 21-jährige Florian Heilig in der Nähe des Cannstatter Wasens in Stuttgart ebenfalls in seinem Auto verbrannt – wenige Stunden, bevor er im Landeskriminalamt ein weiteres Mal zu seinen Kenntnissen im Mordfall Michèle Kiesewetter verhört werden sollte.
(…)
Was den Fall Christ in jener Zeit für die Polizei so brisant machte, dass sich drei Aktenordner mit dem angeblichen Selbstmord füllten, war der Familienhintergrund des jungen Mannes: Seine Eltern stammten aus Kasachstan, und die „kasachische Spur“ beim Kiesewetter-Mord gehörte zu den plausibelsten, bevor ab dem November 2011 dieses und neun weitere Tötungsdelikte ganz plötzlich dem NSU zugeordnet wurden. Als im Wohnmobil und im Brandschutt der Zwickauer Wohnung des mutmaßlichen Terror-Trios die Dienstwaffe Kieswetters und  auch die Tatwaffen gefunden worden waren, schienen alle Zweifel an dessen Schuld beseitigt. Doch die Ermittlern der Polizeidirektion Heilbronn und des Stuttgarter Landeskriminalamtes kontern: Im Unterschied zur Bundesanwaltschaft gehen sie davon aus, dass die Zwickauer nicht ohne Komplizen gehandelt hatten.
(…)
Nach dem Tod von Artur Christ machte ein Strafgefangener weitere Angaben zur Rolle dieses Vogel: Ein Drogenkurier aus Kirgisien habe in einem Auto zehn Kilo reines Heroin nach Heilbronn geschmuggelt. Er habe jedoch „wegen technischer Schwierigkeit mit dem Fahrzeug weder den vereinbarten Übergabetermin, noch den ersten Ersatztermin einhalten können“ und sein Auto auf der Theresienwiese geparkt, um mit einem Taxi zum zweiten Ersatztermin zu fahren. Als zufällig ein Streifenwagen gehalten habe, hätten die Dealer die Nerven verloren und auf die Polizisten geschossen. „Arthur Christ habe auf Anordnung von Vogel sterben müssen, da er dies zufällig gesehen habe“, so der Häftling.
(…)
Selbst der im September 2013 in seinem Wagen verbrannte Florian Heilig passt in dieses Zeugenbeseitigungsprogramm. Er hat zwar nur eine geringe Ähnlichkeit mit dem „Phantombild 23/07“. Dafür aber hat er viel mit seinem angeblichen Wissen über den Polizistenmord geprahlt, bereits 2010 gegenüber zwei Mitschülerinnen. Wird Zeit, dass der Stuttgarter NSU-Ausschuss nicht nur unheimliche Einzelfälle, sondern auch die Hypothese einer Mordserie untersucht.
_ Thomas Ewald Riethmüller ist freier Publizist und schreibt unter anderem für NSU leaks, den „Sicherungsblog“ des Arbeitskreises NSU, der regelmäßig interne Akten aus dem Verfahren veröffentlicht und kommentiert.