Anis Amri blieb &#8222;unverdächtig&#8220;, weil er keine Schnellfeuerwaffen hatte			

Dass der Attentäter vom Breitscheidplatz, Anis Amri, dem Verfassungsschutz und der Polizei kein Unbekannter war, ist nicht neu.
Heute aber berichtet die Bild-Zeitung, dass sie Einblick die Amri-Ermittlungsunterlagen erhalten habe.
Das Ergebnis ist bizarr.
Im Zentrum der Ermittlungsunterlagen steht der V-Mann „Murat“, ein 40-jähriger deutsch-türkischer Familienvater.
Inzwischen lebt er unter strenger Bewachung: Islamisten wollen ihn für seine Informantentätigkeit ermorden.
In den Unterlagen wird er als VP01 (Kürzel für Vertrauensperson Nummer 1) geführt.
Seit 2002 arbeitet „Murat“ für das Landeskriminalamt NRW, in den vergangenen Jahren setzte man ihn speziell auf Islamisten an.
Nachdem es VP01 gelang, sich in den Hildesheimer Kreis des irakischen Hasspredigers Abu Walaa und des mutmaßlichen serbischen IS-Unterstützers Boban S. einzuschleusen, erfuhr er von Attentatsplänen, in denen Lkws durch Menschenmengen rasen sollten.
Er erstattete Bericht.
Reaktionen seiner Arbeitgeber: null.
Über diesen Kontakt lernte „Murat“ aber auch den jungen Tunesier Anis Amri kennen.
Amri bat den V-Mann im Februar 2016, ihm Waffen zu besorgen.
Er wolle ein Attentat verüben, das ganz viele Menschen in den Tod reißen solle.
Wenige Tage darauf fuhr „Murat“ den jungen Mann nach Berlin.
Amri soll auch da noch von künftigen Anschlägen schwadroniert haben, ohne dabei ein Datum zu nennen.
Auch diese Informationen wurden von V-Mann „Murat“ weitergegeben.
Aber die Ermittler glaubten seinen Berichten nicht mehr: Zwar seien „Murats“ Angaben zu dem Personengeflecht der Szene korrekt, „jedoch bestehen erhebliche Zweifel an der Belastbarkeit der Aussagen bezüglich eines von Amri geplanten Attentats mittels Schnellfeuerwaffen.“ Stimmt, mit Schnellfeuerwaffen hat Anis Amri sein Attentat tatsächlich nicht ausgeführt.
Er nahm stattdessen einen Lkw, so wie es im Kreis von Abu Walaa und Boban S. diskutiert wurde…
Noch besser: Am 08.
November 2016, nur sechs Wochen vor dem Attentat, wurde der Hildesheimer Terrorzirkel von der Polizei ausgehoben.
Anis Amri aber schien nicht mehr von Interesse zu sein.
