Gebührenboykott! Schweiger gibt mir den Rest			

Bis jetzt war ich eher skeptisch gegenüber einem Gebührenboykott gegenüber dem öffentlich-rechtlichen Fernsehen, denn – so dachte ich mir – was geschieht, wenn das Fernsehen ganz dem privaten Interesse verfällt? Jetzt habe ich meine Position über Bord geworfen und flüchte wie alle jungen Köpfe endgültig ins Internet. Mein neues Gebet lautet jetzt: «Möge die ARD bald untergehen!» Was mir den Rest gegeben hat? Der gestrige Abend!
Der vielbesungene Tatort mit Hollywoodrentner Til Schweiger war eine bemerkenswerte Beleidigung für Intellekt und Geschmack. Die «Geschichte» war nicht nur dick aufgetragen, sie war schlicht bescheuert. Ohne jeden Spannungsbogen plätscherte der Fall vor sich hin, aufgelockert durch Blutgerinsel, Discount-Stunts und dem Eierkochen mit der Tochter. Unvergessliche Kalauer wie «Kommissar Tschiller kennt nicht Schiller» mögen dem neuen ARD-Star auf den Leib geschrieben sein, aber der durchschnittliche Zuschauer biss spätestens da nur noch in die Decke.
Die Story war an Banalität wirklich nicht zu überbieten, ohne eine überraschende Wendung, ohne einen glaubwürdigen Charakter, dafür viele dämliche Dialoge und inmitten von «Deutsch-Hollywood» ein Schauspieler, der zwei bis drei Regungen pro Stunde hinbekommt – ansonsten am besten Leere verkörpert.
Offensichtlich hat Schweiger auch die Philosophie des Drehbuchs mit eigenen Überlegungen maßgeblich beeinflusst.
Ein eigener #Aufschrei sei diesbezüglich den Frauenrollen gewidmet. Tochter, Teeny-Prostituierte, Staatsanwältin, Ex-Frau und Ex-Geliebte: fünf törichte Miezen, die alle dem Tschiller verfallen sind, schauen ihm entweder ergeben auf den Hintern oder versuchen – wie wir – in den konstruierten Dialogen dem sinnlosen Genuschel des Stars irgendeinen Inhalt abzuringen.
Man fragt sich nur: Wie halten das über 12 Millionen Zuschauer aus? Oder sind die Zahlen gefälscht? Im Internet ist heute ein «Shitstorm» über die Qualität des Werkes ausgebrochen. Die meisten Urteile: verheerend. Spannender als der Tatort sind die Rahmenbedingungen für die Produktion des «Thrillers», die aufhorchen lassen. Immerhin, hier stimmt die Dramaturgie. Der Schweiger Deal soll dem Schauspieler angeblich 300.000 Euro pro Folge bringen. Zudem hat sich der gewiefte Geschäftsmann Zugeständnisse bei der Auswahl der Produktionsfirma und der Besetzung von Rollen, samt der eigenen Tochter, ausgehandelt. Ein Novum beim Tatort. Vier weitere Folgen sind geplant, sagt man. Tun wir was dagegen! Mein Urteil: «Abschalten! Noch vor den Atomkraftwerken!»
OK, aber über Geschmack lässt sich ja bekanntlich streiten, soweit die Vorlage. Was meinen unsere Leser zu dem vermeintlichen Höhepunkt der jüngsten ARD-Filmgeschichte?