Edward Snowden äußert sich zur Abhöraffäre zwischen Trump und Obama			

Der NSA-Whistleblower hat einen Tipp für den Präsidenten: „Beenden Sie die Totalüberwachung.“
Letzte Woche äußerte sich Edward Snowden aus dem Moskauer Exil im Podcast des Journalisten Jeremy Scahill zu Trumps Anschuldigung, Obama habe ihn bespitzeln lassen.
„Falls Donald Trump oder sonst irgendjemand möchte, dass wir das ernst nehmen, dann müssen sie Beweise vorlegen“, so Snowden skeptisch.
„Die Tatsache, dass sie das trotz der Schwere der Anschuldigung nicht getan haben, bedeutet, dass sie versuchen, etwas politisch auszuschlachten, das – so vermute ich – uns alle betrifft, nämlich, dass Massenüberwachung uns alle verletzlich macht.“
Mit drei Klicks zum Abo.
Snowden beschrieb, wie das Fangnetz der NSA dazu in der Lage ist, jedem Analysten, der die angemessene Befugnis hat, zu gestatten, eine gewaltige Datenbank über Telefon- und IP-Adressen zu durchsuchen, inklusive der des Präsidenten.
„Falls Donald Trump das ernst nehmen will, muss er das Problem angehen, dass jeder in Amerikas Kommunikationssystemen jetzt gerade ohne Gerichtsbeschluss erfasst wird (…)“, sagte Snowden.
„Das Problem lautet nicht, ‚Oh, wisst ihr, der arme Donald Trump.‘ Sie sind der Präsident.
Sie sollten Fragen stellen wie: ‚Warum ist sowas überhaupt möglich?‘ Und: ‚Warum habe ich das noch nicht behoben?‘“
Trump hat angekündigt zwei der umfassendsten NSA-Programme verlängern zu wollen, wenn deren vom Kongress genehmigte Dauer in diesem Jahr abläuft.
Wie Barack Obama weigert er sich, dem Kongress zu sagen, wie hoch der überwachte Anteil der Kommunikation ist.
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
https://theintercept.com/2017/03/04/trump-wants-nsa-program-reauthorized-but-wont-tell-congress-how-many-americans-it-spies-on/
