Die Demokratie hat gesiegt: Zwei zu null für die AfD			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Marc Dassen
Vor kurzem berichtete COMPACT über die Querelen, denen sich die Brandenburger AfD-Fraktion im Kreistag Zossen-Wünsdorf ausgesetzt sah, als sie zu einer Diskussionsveranstaltung über die Asyl-Thematik einlud.
Zur Erinnerung: Die fünfköpfige Fraktion hatte in ihrem Wahlkreis erheblichen Gesprächsbedarf bei den Bürgerinnen und Bürgern festgestellt, da die geplante Errichtung einer Erstaufnahmestelle für bis zu 5.000 Flüchtlinge kurz bevor steht.
Deshalb organisierte sie kurzfristig einen Info-Abend.
Die geplante Veranstaltung wurde daraufhin durch die parteilose Bürgermeisterin Michaela Schreiber mit der Begründung abgesagt, dass sie eine „Gefahr für die öffentliche Sicherheit“ darstelle.
Zum Glück kassierte der zuständige Richter am Verwaltungsgericht Potsdam (III.
Kammer) diesen Zensurversuch schon wenige Tage später wieder ein, nachdem die AfD-Fraktion Beschwerde eingelegt hatte.
Glückwunsch!
Die Veranstaltung konnte daher wie geplant stattfinden und wurde ein voller Erfolg!
Trotz der sehr kurzfristigen Anberaumung kamen knapp 80 Menschen zusammen, die absolut friedlich und sachlich über die Lage in ihrem Ort debattierten.
Die Damen und Herren von Sicherheitsdienst und Polizei verbrachten einen ruhigen Abend.
Befürchtungen, man müsse etwa mit Handgreiflichkeiten, Ausschreitungen oder unangemessenen Redebeiträgen rechnen, waren völlig aus der Luft gegriffen.
Frau Birgit Bessin, Kreisvorsitzende der AfD in Teltow-Fläming und Mitglied der AfD-Fraktion im Landtag Brandenburg, äußerte sich nun gegenüber COMPACT persönlich zu den zwielichtigen Vorgängen in Zossen und gab an, dass sowohl die Polizei als auch die Bürgermeisterin selbst frühzeitig über die geplante Veranstaltung informiert worden sind.
Daher seien weder die Sicherheitsbedenken noch die Behauptung, Frau Schreiber hätte „durch Zufall“ von der Veranstaltung erfahren, ernst zu nehmen.
Auch habe es keine Verabredung irgendeiner Art gegeben, auf derartige Events zu verzichten.
Der Vorwurf, die AfD habe mit der Zahl von 5.000 Asylbewerbern in der geplanten Einrichtung maßlos übertrieben, ist ebenfalls falsch und verdreht die Fakten.
Nicht die AfD sondern die Märkische Allgemeine Zeitung hatte in einem Artikel vom 21.
September jene Zahlen verwendet – die AfD hatte diese lediglich aufgegriffen.
„Man hat wirklich versucht, diese Veranstaltung zu verhindern“, gibt Bessin an.
Dabei habe ihre Fraktion lediglich auf die vielen Stimmen in der Bevölkerung reagiert, die geradezu auf eine solche Info-Veranstaltung gedrungen hatten.
Die AfD habe in der Sache „einfach eine Verantwortung und der wollten wir nachkommen“, erklärt Bessin im Gespräch.
Sie selbst hätte sich wahrscheinlich kaum vorstellen können, dass die Aktion derartig hohe Wellen schlagen würde.
Konsequenzen hat die erfolgreiche Veranstaltung aber nun dennoch.
Zwei der fünf Mitglieder der AfD-Fraktion im Kreistag gehören – ebenso wie die parteilose Bürgermeisterin – der Wählergruppe Plan-B an.
Diese beiden Mitglieder haben nun gedroht, die Fraktion zu verlassen, wodurch sich die politische Arbeit in Zukunft schwierig gestalten könnte.
Doch Frau Bessin bleibt locker und optimistisch: „Wir haben trotz Gegenwind stetig steigenden Zuspruch“, sagt sie und weist bereits entschlossen darauf hin, dass sie auch weiterhin regelmäßig Veranstaltungen und Bürgerdialoge zu aktuellen Themen anbieten wird – komme was wolle.
COMPACT beglückwünscht Frau Bessin und ihre AfD-Fraktion zu dem errungenen Sieg im Kampf um die Meinungs- und Versammlungsfreiheit und hofft, dass sie weiterhin im Interesse der Demokratie am Ball bleiben.
Denn: Man muss nicht mögen, wofür die Alternative für Deutschland steht, man darf auch völlig anderer Meinung sein als Petry, Höcke und Co – doch ihnen den Mund zu verbieten, dass kann, nein, das darf kein echter Demokrat hinnehmen.
In der nächsten Zeit sind einige Veranstaltungen geplant, bei denen die AfD für ihren Kurs werben und ihre Argumente unter freiem Himmel vorbringen will.
Am 24.
Oktober lädt die AfD um 16 Uhr zur Versammlung vor der Berliner CDU-Zentrale am „Konrad-Adenauer-Haus“.
Am 28.10. spricht Alexander Gauland in Frankfurt/Oder (Brandenburghalle) ab 19 Uhr zum Thema: Asylchaos beenden.
Eine Woche später, am 31.10. wird es eine Demo vor dem Roten Rathaus am Berliner Alexanderplatz geben.
Der 5.11. ist für einen „Bürgerdialog zum Asylchaos“ reserviert.
Die AfD-Landtagsfraktion Brandenburg lädt ab 19.30 Uhr nach 15831 Mahlow.
Zum krönenden Abschluss werden am 7.
November einige zehntausend Menschen erwartet, die in einem Demonstrationszug vom Alexanderplatz bis zum Washingtonplatz am Berliner Hauptbahnhof ziehen wollen.
Wir wünschen gutes Wetter und allen Teilnehmern interessante und friedliche Veranstaltungen.
