Bestätigung für Trump: Republikaner gewinnen Distriktwahl im US-Staat Georgia			

Die Nachwahl im sechsten Distrikt des US-Staates Georgia galt vorab als Stimmungstest der Präsidentschaft.
Ergebnis: Wieder hat Trumps Partei der Republikaner gegen die Demokraten gewonnen.
Die Wahl ließ die Demokraten hoffen.
Spätestens jetzt würden die Bürger doch von Trump enttäuscht sein und dessen Partei, die Republikaner, abstrafen.
Damit irrten die Demokraten erneut.
Karen Handel, konservative Kandidatin der Republikaner, gewann mit 51,9 Prozent der Stimmen.
Der Kandidat der Demokraten, Jon Ossof (ein 30-jähriger Dokumentarfilmer), kam dagegen nur auf 48,1 Prozent.
Es war ein Kopf-an-Kopf-Rennen, einmal führte Ossof gar mit zwei Prozent-Punkten.
Aber zuletzt wurde Handel deutliche Siegerin.
Sie wird ihren 700.000 Köpfe starken Distrikt jetzt im Washingtoner Repräsentantenhaus vertreten.
Im vergangenen November hatte Trump dort bereits mit 1,5 Prozent Vorsprung gegen Hillary gewonnen.
Die Wahl wurde nötig, weil Trump den Vorgänger von Mrs. Handel, Tom Price, zum Gesundheitsminister ernannt hatte.
So wurde dessen Stelle vakant.
Trump twitterte: „Congratulations to Karen Handel on her big win in Georgia 6th.
Fantastic job, we are all very proud of you!“ (Gratulation an Karen Handel für ihren großen Sieg im sechsten Distrikt von Georgia.
Phantastische Leistung, wir sind alle sehr stolz auf Dich!)
Es zeigt sich, dass die US-Bevölkerung, im Gegensatz zu den Meldungen der Lügen- und Propagandapresse, nicht ganz so unzufrieden mit Trump sein dürfte.
Aber es ist von höchster Delikatesse, wieder zu lesen, wie manches Mainstreamblatt (z.B.
Die Welt) sich bei dieser Meldung windet und dreht.
Bilden Sie sich ein eigenes Urteil über den Mann, der die Mainstreampresse mehr als einmal Lügen strafte.
Die COMPACT-Edition mit Donalds Trumps Reden bietet eine direkte, erstklassige Gelegenheit dazu – Hier bestellen
Die Blasenwelt der Lügenpresse ist gegen Wahrheit äußerst resistent.
Deshalb regelmäßig COMPACT lesen.
Am besten über ein Abo beziehen – Hier abschließen
