Auch in MeckPomm ist Wahlfälschung möglich! &#8211; Interview mit AfD-Politiker Enrico Komning			

Der 48jährige Enrico Komning aus Neubrandenburg kandidiert dort für die AfD in der kommenden Landtagswahl. Er studierte Rechtswissenschaften an der Universität Greifswald und ist Mitglied der dortigen Burschenschaft Rugia. Heute ist er Inhaber und Geschäftsführer einer deutschlandweit tätigen Rechtsanwaltskanzlei. Zu seinen politischen Zielsetzungen gehören Aus- und Wiederaufbau starker Personalstrukturen bei der Landespolizei und der bisherigen Justizstrukturen, verstärkte und konsequente Rückführung und Ausweisung von illegal Eingereisten, Abgelehnten und kriminellen Zuwanderern und der Ausbau der Zusammenarbeit mit den baltischen und skandinavischen Ländern sowie mit Russland und Polen. Komning ist verheiratet und Vater von vier Kindern.
Seine Website: http://www.enrico-komning.de/
COMPACT: Wie sicher ist es, dass die Landtagswahlen nach den Grundsätzen „frei, geheim und gleich“ stattfinden?
Enrico Komning: Wir haben in den letzten Monaten zwar leider beobachten dürfen, wie sich die Regierenden über gültige nationale und internationale Rechtsnormen hinwegsetzen, als Rechtsanwalt habe ich jedoch den Glauben an den Rechtsstaat noch nicht vollends verloren. Ich gehe davon aus, dass die Wahlen nach den Grundsätzen „frei, geheim und gleich“ stattfinden werden.
C: Besteht die Besorgnis von Manipulationen?
E.K.: Die Sorge besteht in der Tat trotzdem und sie ist sehr groß. Dabei handelte es sich in der Vergangenheit um Fehler der Wahlhelfer bei der Auszählung. Ein Vorsatz ist immer schwer nachweisbar, aber es bleibt immer der bittere Nachgeschmack, dass hier versucht wurde, das Wahlergebnis im eigenen Sinne zu verfälschen.
C: Die beiden letzten Landtagswahlen in Bremen haben gezeigt, dass die tatsächlichen Auszählungs- Ergebnisse von dem abwichen, was zunächst durch den Wahlleiter bekannt gegeben wurde. Zunächst war BiW betroffen später die AfD. Ist so etwas in Mecklenburg Vorpommern auch möglich?
E.K.: Ja, natürlich! Gerade bei einer Partei wie der AfD, die erheblichen politischen und medialen Gegenwind hat, ist zu befürchten, dass sich politische Gegner als Wahlhelfer melden, um so Einfluss auf den Ausgang der Wahl nehmen zu können, wobei – wie gesagt – ein Vorsatz immer schwer nachweisbar ist. Aber wie sagte Platon doch schon: „Alles Große steht im Sturm!“
C: Auch international sind Unregelmäßigkeiten bei politischen Wahlen neuerdings an der Tagesordnung. Denken sie an die Wahl des österreichischen Präsidenten oder die Vorwahlen bei den Demokraten in den USA. Kommt dieser internationale Trend nach Deutschland?
E.K.: Ich hoffe es nicht, befürchte es aber. Es ist allgemein zu beobachten, im Ausland wie auch hier in Deutschland, dass große Teile der Bevölkerung aufwachen und sich Alternativen jenseits des herrschenden Blockparteienkartells suchen. Als Reaktion fühlt sich wohl so mancher Fußsoldat der Etablierten in vorauseilendem Gehorsam berufen, als Wahlhelfer Einfluss zu nehmen.
C: Stellt die Millionenfinanzierungen im „Kampf gegen rechts“ eine verdeckte negative Finanzierung von Wahlkämpfen gegen die AfD dar?
E.K.: Auf jeden Fall! Beim „Kampf gegen rechts“ wird so gut wie gar nicht zwischen „rechtsextrem“ und „rechtsdemokratisch“ im Sinne von rechts der Mitte stehend unterschieden. Das trifft natürlich auch die AfD. Das zeugt von einem fragwürdigen Demokratieverständnis. Hier sollte in Zukunft genau hingeschaut werden, welche Initiativen staatliche Fördermittel aus Steuergeldern erhalten. Der Sumpf aus Initiativen, die unter dem Deckmantel „Kampf gegen rechts“ die Meinungsfreiheit beschränken wollen, muss endlich trocken gelegt werden!
C: Können OECD-Beobachter eine faire Wahl gewährleisten?
E.K.: Nicht unbedingt. Eine Beobachtung von Wahlen durch die OECD ist immer stichprobenartig und bezieht sich hauptsächlich auf die Grundsätze „frei, geheim und gleich“. Das Hauptproblem liegt aber – wie bereits erwähnt – bei der Auszählung durch die Wahlhelfer. Sicherheit kann nur eine flächendeckende Beobachtung der Wahlen und der Auszählung der Stimmen bieten. Hierzu hat jeder Bürger das Recht.
C: Unlängst konnte im „Neuen Deutschland“ nachgelesen werden, dass die Polizei in einem Fall Wahlhelfer der SPD nicht festnahm, die sich an einem AfD Plakat zu schaffen machten. Kommt die Polizei sonst ihrer Pflicht nach, Sachbeschädigungen und Gewaltanwendungen zu ahnden?
E.K.: Mit den Details des von Ihnen genannten Falles bin ich nicht vertraut, deshalb kann ich dazu nichts sagen. Ich habe aber das Gefühl, dass die Polizei ihren Aufgaben nachkommt. Vor wenigen Tagen wurden zum Beispiel in Rostock die Personalien einer Landtagskandidatin der Grünen von der Polizei aufgenommen, weil diese ein Wahlplaket entfernt hatte. Es wurde Anzeige erstattet.
(Interview: Klaus Gröbig)