Von der Leyens Null-Lösung für die Bundesmarine			

Sowohl die Bundeswehr-Truppen als auch die Qualität der Waffen leiden unter der jetzigen Verteidigungsministerin. Ein Beispiel aus der Bundesmarine.
_von Klaus Gröbig
Zurzeit der Ost-West Konfrontation, als die Bundeswehr auf die Landesverteidigung ausgerichtete war, besaß die Bundesmarine schwerpunktmäßig Boote und Schiffe, die zur Abwehr einer Sowjetinvasion in der Ostsee optimiert waren. Neben 60 Minensuchern und 40 Raketenschnellbooten waren 24 U-Boote der Klasse 205 und 206 vorhaben.
Im „deutschen Interesse“ legt die Bundeswehr kaum noch Wert auf die Landesverteidigung. „Unsere“ Interessen werden nun am Hindukusch verteidigt, sagte einmal ein bundesdeutscher Verteidigungsminister. Von den Minensuchern sind noch eine „handvoll“ Raketenschnellboote übrig. Statt der 24 Küsten-U-Boote gibt es nun sechs neue Hochseeboote. Allerdings ist im Moment kein einziges einsatzklar.
Das wundert nicht. Die Frau Verteidigungsministerin hat ja wichtigeres zu tun. Zum Beispiel Kasernen umzubenennen oder die Bilder ihres Amtsvorgängers und späteren Bundeskanzlers Helmut Schmidt abzuhängen. Der aktuelle Klarstand der U-Boote der Bundesmarine stellt sich wie folgt dar:
„U31“: In der Werft, bis Dezember
„U32“: liegt nicht fahrbereit in Eckernförde, anschließend Werftaufenthalt geplant
„U33“: Reparatur is Februar 2018
“U 34“: in Eckernförde, Anschließend Werftaufenthalt geplant
„U 35“: Werftaufenthalt nach Unfall
„U36“: Werftaufenthalt
Erst vor wenigen Tagen erlitt „U 35“ einen Unfall und musste nun ihren Schwesterbooten in die Werft folgen. Das Boot beschädigte eines seiner Ruderblätter vor dem norwegischen Hafen Kristiansand. Wie aus Marinekreisen verlautet, fehle es in der Bundesmarine auch an Ersatzteilen.
Was nutzen die technisch weltbesten Boote, wenn sie in der Werft liegen? Bis 2030 will die Bundesmarine zwei weitere Boote des Typs „212“ beschaffen. Dann wäre „U 31“ allerdings schon wieder 25 Jahre alt. 2010 hatte „Verteidigungsminister“ Karl Theodor zu Guttenberg die letzten sechs alten Küstenboote „206“ außer Dienst stellen lassen – aus Kostengründen, wie es hieß.
Die Boote waren zwar sehr alt, aber noch gut brauchbar. Eines von ihnen „versenkte“ anlässlich einer NATO-Übung sogar den US-Flugzeugträger USS „Enterprise“, ohne dass die Amerikaner den Angriff abwehren konnten.