Windrad-Kommunismus			

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) ist ein planwirtschaftliches Instrument, das Gelder an die Ökostromanbieter umverteilt.
Die Verbraucher zahlen die Zeche – vor allem die ärmsten.
Leseprobe aus COMPACT-Spezial: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“.
Jetzt am guten Kiosk – und im COMPACT-Shop!
_von Daniell Pföhringer
In keinem anderen Land der Welt wird die Erzeugung von Strom aus Wasserkraft, Windenergie, Solaranlagen, Biomasse und Geothermie finanziell so stark gefördert wie in Deutschland.
Beliefen sich
die Kosten der Energiewende bis 2015 schon auf rund 150 Milliarden Euro, könnten sie sich nach einer
aktuellen Studie des Instituts für Wettbewerbsökonomie der Universität Düsseldorf (DICE) in den
nächsten zehn Jahren auf insgesamt 520 Milliarden Euro erhöhen.
Das Subventionsvolumen für Erneuerbare beträgt inzwischen mehr als 25 Milliarden Euro pro Jahr.
Das sind über 300 Euro je Bundesbürger.
Laut DICE ist allein für den Zeitraum 2016 bis 2025 mit einer Belastung von gut 37,50 Euro pro Monat und Einwohner zu rechnen.
Von einer Verringerung der  volkswirtschaftlichen Kosten der Energieversorgung, wie sie von der Bundesregierung im Zuge
des übereilten Ausstiegs aus der Atomkraft nach Fukushima 2011 in Aussicht gestellt wurde, kann also keine Rede sein.
Energiepolitische Planwirtschaft
Das planwirtschaftliche Produktionsregime der Energiewende hat ein altes Prinzip der Elektrizitätswirtschaft außer Kraft gesetzt: Früher richtete sich die Produktion nach dem Verbrauch.
Es wurde genau so viel angeboten, wie auch abgenommen wurde, denn Strom kann man schlecht speichern.
Doch heute bestimmt nicht mehr die Nachfrage das Produktionsvolumen, sondern die Natur, also Wind und Sonne.
Herrscht eine steife Brise und strahlt gleichzeitig die Sonne, dann wird mehr Strom eingespeist als gebraucht wird.
Die Netzbetreiber drosseln in diesem Fall ihre Kohle- und Gaskraftwerke, um eine Überlastung zu verhindern.
Bläst es noch stärker, müssen selbst Windparks vom Netz genommen werden, obwohl der Verbraucher weiter dafür zahlt.
Auch das offenkundige Nord-Süd-Gefälle liegt in dieser Energie-
Kommandowirtschaft begründet, da es auf einen klassischen Fehler zurückzuführen ist, der schon den früheren Ostblockstaaten zu schaffen machte, nämlich die mangelnde Synchronizität der Wirtschaftssektoren.
Soll heißen: Im Norden baut man die Landschaft mit Windrädern zu, hat aber nicht
genügend Leitungen, um den produzierten Strom in den Süden zu bringen.
Die dafür benötigten Trassen fehlen.
Versprochen ist versprochen und wird schnell gebrochen – das gilt auch für die Zusage Angela Merkels aus dem Jahr 2011, dass die EEG-Umlage nicht über den Wert von 3,53 Cent pro Kilowattstunde steigen werde.
Mittlerweile hat sich die Umlage auf 6,88 Cent nahezu verdoppelt.
Laut Berechnungen der Pro-Energiewende-Denkfabrik Agora, die von dem früheren Bundesumweltminister Klaus Töpfer (CDU) geleitet wird, soll die EEG-Umlage 2018 zwar minimal auf 6,74 Cent pro Kilowattstunde (kWh) sinken, dieser Wert ist allerdings mit Prognoseunsicherheiten behaftet, so dass tatsächlich eine Bandbreite zwischen 6,6 und 6,9 Cent möglich wäre.
Schon 2019 sieht Agora die Kosten wieder deutlich ansteigen – und zwar auf mehr als
7,5 Cent je kWh.
Papa Staat greift zu
Statt der «Strompreisbremse», von der Kanzleramtschef Peter Altmaier einmal geredet hat, steht der Fuß weiterhin auf dem Gaspedal.
So hat sich seit 1998 der Strompreis schon um sage und schreibe 70 Prozent erhöht, wofür hauptsächlich der Staat durch die Erhöhung von Steuern, Gebühren und Abgaben verantwortlich ist.
Lag der durchschnittliche Preis für eine Kilowattstunde in Deutschland 1998 bei 17,1 Cent (berechnet auf der Grundlage eines Jahresverbrauchs von 3.500 kWh), stieg er bis 2011 auf 25,2 Cent und liegt aktuell bei 29,16 Cent.
Der Staatsanteil erhöhte sich im gleichen Zeitraum von 24,5 über 45,3 auf aktuell 55 Prozent.
Der Anteil der EEG-Umlage – das ist im Grunde die Differenz zwischen dem Preis, den Stromerzeuger bekommen, und den garantierten Abnahmepreisen für Ökostrom – liegt derzeit bei 23,6 Prozent.
Die
Stromkosten für private Haushalte in Deutschland liegen schon jetzt fast 50 Prozent über denen in
Frankreich mit seinen 58 Atomreaktoren.
Laut einer Studie des Karlsruher Instituts für Technologie
dürften sich die Preise bis 2025 nochmal um 70 Prozent erhöhen.
(…)
Ende der Leseprobe.
Den gesamten Text finden Sie in COMPACT-Spezial: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“.
Jetzt am guten Kiosk – und im COMPACT-Shop!
