Bund kauft sich mehr Kontrolle über Länder &#8211; Bahn frei für Autobahn-Privatisierung			

Mit einem neuen Finanzpaket erkauft sich Berlin Einfluss und Kontrolle bis in die Kommunen.
Fortan bestimmt der Bund auch über die Fernstraßen.
Privatisierung sei ausgeschlossen, täuscht man vor.
Die Ausnahmen sind 100 Kilometer lang.
Wolfgang Schäuble möchte den Föderalismus angesichts globaler Herausforderungen zukunftsfähig gestalten – das erklärte der Finanzminister heute im Bundestag vor der Verabschiedung des Bund-Länder-Finanzpakets.
Um was geht’s?
Der Bund darf bald direkt in die Kommunen reinregieren.
Von 2020 an sollen die Länder jährlich knapp zehn Milliarden Euro von Berlin erhalten – der Bund bekommt dafür mehr Kompetenzen und Kontrollmöglichkeiten.
Er erhält mehr Eingriffsrechte in der Steuerverwaltung, bei Investitionen in Schulen sowie bei Online-Angeboten der Verwaltung.
Angela Merkel spricht offen über Hilfen für die Weiterbildung der Lehrer, „wenn es um digitale Fähigkeiten geht“.
(1) Da ist Spielraum für mehr.
Geld gegen Einfluss, sagen Kritiker zum Gesetz.
Linken-Fraktionschefin Sahra Wagenknecht lehnt das Paket kategorisch ab.
Es untergrabe den Föderalismus, warnt sie.
Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) hat die Reform wiederholt als Entwicklung hin zum „Zentralstaat“ kritisiert.
Das passt zur SED 2.0-Einheitsregierung…
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Die Neuordnung sieht unter anderem 13 Änderungen des Grundgesetzes vor, die in beispiellosem Tempo durchgepeitscht werden sollen.
Erst am Mittwoch beriet der Haushaltsausschuss letzte Änderungen.
Dann ging das Gesetz in Druck.
Am Donnerstagmorgen nickte der Bundestag es ab.
Schon am Freitag ist der Bundesrat dran.
Normalerweise dauert sowas drei Wochen.
Bahn frei für Autobahnprivatisierung!
Im Zuge der Reform bekommt Berlin die sogenannte Infrastrukturgesellschaft oder Autobahn GmbH.
Ihr obliegt fortan die alleinige Verantwortung für Planung, Bau, Betrieb, Erhaltung, Finanzierung und Verwaltung der Fernstraßen.
Bisher kümmern sich die Länder im Auftrag des Bundes um das Autobahnnetz.
Wagenknecht sagte der Berliner Zeitung: „Es ist vollkommen unakzeptabel, dass Union und SPD an nur zwei Tagen Grundgesetzänderungen von bisher beispiellosem Umfang durch die Parlamente drücken wollen, die – allen Dementis zum Trotz – einer Autobahnprivatisierung Tür und Tor öffnen würden.“ (2) Vor der Abstimmung im Bundestag legte sie nach: „Sie machen die Autobahn zur Melk-Kuh für private Profite.“
Der Verfassungsrechtler Christoph Degenhart bestätigt, zwar werde eine „materielle Privatisierung ausgeschlossen, jedoch werden ÖPP-Projekte nunmehr sogar im Grundgesetz ausdrücklich als zulässig anerkannt; hierüber dürften wirtschaftlich ähnliche Ergebnisse erzielt werden wie im Rahmen einer Privatisierung“.
(2)
„Die Privatisierung ist keineswegs ausgeschlossen, sondern bleibt durch Öffentlich-Private Partnerschaften [ÖPP] in beträchtlichem Umfang möglich“, sagt auch der Rechtswissenschaftler Georg Hermes gegenüber der Berliner Zeitung.
(3)
Patrioten aller Länder, vereinigt euch gegen globale Diktatur!
COMPACT – jetzt abonnieren
Bei ÖPPs vergibt die Regierung Strukturaufträge an Private.
Im Schnitt sind diese Verträge rund ein Viertel teurer für den Staat, als wenn er die Straßen selbst baut.
„Logisch“, schreibt das Manager-Magazin.
„Irgendwo muss die Rendite herkommen.“ (4)
Die neue Infrastrukturgesellschaft werde komplett abgedichtet „gegen jede mögliche Privatisierung“, hatte der SPD-Fraktionsvorsitzende Thomas Oppermann am 17.
Mai behauptet.
(5) Vertraue keinem Sozi!
Oppermanns Dichtung hat ein 100 Kilometer großes Leck.
„Das Verkehrsministerium setzt weiterhin auf ÖPP der ‚neuen Generation‘“, heißt es im Manager-Magazin.
„Die Koalition will diese Projekte lediglich per Gesetz auf höchstens 100 Kilometer Streckenlänge begrenzen.“ Hermes bestätigt.
„So sollen lediglich Stücke ab 100 Kilometer Länge von den öffentlich-privaten Partnerschaften ausgeschlossen sein“, beruft sich der Deutschlandfunk auf den Rechtsexperten.
(5)
Wie COMPACT vor einem Jahr berichtete, hatte Sigmar Gabriel als Wirtschaftsminister eine Expertenkommission ins Leben gerufene, um an der Umsetzung einer „Verkehrsinfrastrukturgesellschaft für Bundesfernstraßen“ zu arbeiten.
„Banken und Versicherungen werden ihr Geld dort anlegen und eine hohe Rendite abschöpfen können“, kritisieren Gegner.
Bis zu 18.000 Arbeitsplätze in Straßenplanung und Bau seien durch die Zentralisierung akut bedroht.
Wenn aus der A1 die Signal-Iduna-Fernstraße geworden sein wird, fahren wir dann noch Diesel?
Die deutsche Spitzentechnologie soll verschrottet werden.
Der sogenannte Abgasskandal hat den Grünen Auftrieb gegeben: Fahrverbote sind geplant, Rückrufaktionen laufen, Absatzzahlen brechen ein.
Wem soll das nützen?
Alles zum Diesel-Skandal!
Jetzt in COMPACT – hier abonnieren!
(1) http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/bund-laender-finanzreform-in-der-analyse-gesetz-mit-fehler-15041471.html
(2) http://www.berliner-zeitung.de/27015136
(3) http://www.berliner-zeitung.de/26972860
(4) http://www.manager-magazin.de/politik/deutschland/infrastrukturgesellschaft-alles-ueber-die-autobahn-gmbh-a-1150173-2.html
(5) http://www.deutschlandfunk.de/privatisierung-der-autobahnen-wer-hat-das-sagen-ueber-13.1773.de.html?dram:article_id=387394
