Baden für den Frieden: Am Montag startet die erste COMPACT-Leserreise			

Die Koffer sind gepackt. Die Akkus der Fotoapparat hochgeladen. Nun steigt die Vorfreude auf die erste COMPACT-Leserreise auf die Krim. 15 Teilnehmer starten am kommenden Montag auf die sonnige Halbinsel im Schwarzen Meer und erleben dort ein exklusives, speziell zusammengestelltes Programm. Palmen und Strände erwarten uns ebenso, wie das Krimgebirge, die Hauptstadt Simferopol und der legendäre Schwarzmeerhaften Sewastopol. Ein Besuch bei der Schwarzmeerflotte steht auf dem Programm, aber auch Treffen mit Vertretern der Krimtataren und der verbliebenen deutschen Minderheit – mal abwarten, wie sie die Entwicklungen in ihrer Heimat einschätzen.
Die Krim: Das war doch jene Halbinsel, dessen 2,3 Millionen Einwohner sich am 16. März mit fast 97 Prozent der Stimmen zur Rückkehr nach Russland entschieden haben. Interessanterweise hat man seither in den westlichen Mainstream-Medien nicht mehr viel vom Leben auf der Krim gehört. Vielleicht, weil es besser wurde und damit nicht in die antirussische Propaganda passt? Bald können wir uns ein eigenes, unabhängiges Bild von der Lage auf der Halbinsel machen.
Krim 2014 – das ist mehr als Urlaub unter der Spätsommersonne der warmen Schwarzmeerregion. Der Besuch in Russland soll ganz bewusst ein Zeichen der Solidarität setzen. Urlaub gegen den Krieg – in jenem Land, das zum Opfer einer Einkreisungspolitik Washingtons und Brüssels wurde – und doch eigentlich der natürliche Verbündete eines souveränen Deutschlands sein sollte. Erst in diesen Tagen hat die Europäische Union ihren Handelskrieg gegen Russland und zum Schaden der deutschen Wirtschaft drastisch verschärft.
Doch COMPACT und seine Leser stellen sich gegen den Strom der Propaganda. Mut zur Wahrheit heißt, sich auch, sich selbst eine Meinung zu bilden. Deshalb fahren wir gerade jetzt nach Russland, gerade auch auf die Krim.  Für alle, die dieses Mal noch zu Hause bleiben müssen: COMPACT wird hautnah für Sie von der Krim berichten.