Marias Mörder: Merkel-Regime macht Griechenland zum Buhmann			

Hussein Khavari hatte schon den griechischen Behörden auf der Nase rumgetanzt. Deutsche Amtsträger, die das Fluten Deutschlands mit Asylforderern von den Zuschauerrängen betrachtet hatten, waschen sich ihre Hände daher nun in Unschuld…
Der 19-jährige Afghane und mutmaßliche Mörder von Maria L. hatte schon 2013 auf einer Anklagebank gesessen – in Griechenland. Zuvor hatte er eine Studentin zehn Meter tief eine Klippe hinuntergestürzt. Die junge Frau hatte einen Schutzengel und überlebte. „Er griff nach mir“, erzählte die 20-Jährige damals vor Gericht, „er schlug auf mich ein und warf mich zu Boden. Er zog an meiner Tasche. Als ich nach der Tasche griff, schlug er mir ins Gesicht. Ich begann zu schreien. Ich suchte Halt an dem Geländer, er riss mich aber los und schubste mich darüber.“ Das Jugendgericht Korfu verurteilte den jungen Psychopathen Khavari wegen versuchten Mordes zu zehn Jahren. Davon saß er aber nur zwei ab! (1)
Am 31. Oktober wurde der „Flüchtling“ aus der Jugendhaft entlassen – wonach er sich schnurstracks auf den Weg nach Merkel-Deutschland machte und seinen Weg schließlich zu Maria L. fand. Diese Studentin sollte die Begegnung nicht überleben.
Weil Khavari gegen seine Bewährungsauflagen verstieß und die griechischen Behörden den flüchtigen Flüchtilanten nicht europaweit zur Fahndung ausgeschrieben hatten, waschen deutsche Schreibtischtäter nun ihre Hände in Unschuld.
Nach Informationen von N24 sprach der Bund Deutscher Kriminalbeamter (BDK) von einem „eklatanten Versagen“ der griechischen Behörden. „Da die Daten des Afghanen nicht in das [Schengener Informationssystem] (SIS) eingetragen worden seien, sei er nicht als gesuchter Straftäter identifiziert worden, als er im November 2015 auf dem Bundespolizei-Revier Freiburg Asyl beantragte. ‚Hätten die Griechen ihn zur internationalen Fahndung ausgeschrieben, wäre er uns auch aufgefallen‘, sagte BDK-Chef André Schulz der Bild.“ (2)
SPD-Innenexperte Burkhard Lischka schloss sich der Kritik an: Es „stellt sich vor allem die Frage, wieso ein verurteilter schwerer Gewalttäter bereits nach so kurzer Zeit aus der Haft entlassen wird und dann auch noch das Land verlassen kann“, sagte Lischka der Rheinischen Post. Den griechischen Behörden müsse man gar Vorsatz unterstellen. (3)
Unfassbar: Der Herr tut glatt so, als wäre Kuscheljustiz ein exklusiv griechisches Problem. Beim Sozialdemokraten Lischka kann man ja noch von roter Realitätsverweigerung ausgehen. Doch was ist mit dem BDK? Wäre Khavari wirklich von unseren Behörden ertappt worden, wenn die Griechen ihn international hätten suchen lassen? Der Migrant beantragte im November 2015 Asyl, zu einer Zeit also, während jeder als „syrischer Flüchtling“ willkommen zwangsgeheißen wurde, der „Mama Merkel“ sagen konnte – Papiere hin oder her.
Klar haben die Hellenen versagt. Doch den Mord an Maria L. und andere Schandtaten der Asylforderer haben die Schnauzehalter und Postenklammerer des Merkel-Regimes ermöglicht. Punkt.
UPDATE 16.12.2016: Das Justizministerium in Athen erklärte zwischenzeitlich, die Fingerabdrücke und die Personalien von Khavari seien im Eurodac-System gespeichert gewesen. Alle europäischen Sicherheitsbehörden hätten darauf zugreifen können.
Schenken Sie Ihren Liebsten geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten.  Hier geht’s zum Geschenk-Abo. Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile. Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“. 
(1) http://www.stern.de/panorama/stern-crime/hussein-k—die-details-seiner-tat-auf-korfu—und-wie-er-nach-deutschland-kam-7240938.html
(2) http://www.n24.de/n24/Nachrichten/Politik/d/9569578/griechenland-rechtfertigt-sich-im-fall-maria-l-.html
(3) http://www.rp-online.de/panorama/deutschland/freiburger-mordfall-eklatantes-versagen-griechischer-behoerden-aid-1.6466823