COMPACT on Tour (V): „Außergewöhnliche Zeiten erfordern außergewöhnliche Maßnahmen“			

Hamed Abdel-Samad ist Deutschlands schärfster Islamkritiker und lebt deshalb seit Jahren unter Polizeischutz.
Bei der Abendveranstaltung am vergangenen Donnerstag zur Vorstellung seines Buches „Ist der Islam noch zu retten?“ in Rüdersdorf bei Berlin, organisiert von der Alternative für Deutschland (AfD), gab es von ihm erneut leise, aber umso deutlichere Worte.
(Die ersten Ausgaben des Formats COMPACT on Tour finden Sie hier: 1 , 2 , 3 , 4 )
Der Moderator des Abends, Samuel Schirmbeck, lange Jahre Reporter für die ARD in Algerien, stellt den Star des Abends Hamed Abdel-Samad als einen „arabischen Voltaire“ vor – wie passend, engagiert sich der bei Kairo geborene Buchautor und vielgereiste Akademiker doch ebenso für die Aufklärung der Muslime weltweit, wie es Voltaire vor der französischen Revolution für seine Landsleute und die europäische Intelligenzia tat.
Beide verbindet, dass sie die geistige Rebellion gegen eine verkrustete, reaktionäre Obrigkeit in die Köpfe breiter Bevölkerungsschichten zu tragen versuchen – und beide begeben sich bei diesem Versuch in größte Gefahr.
Mit seiner unermüdlichen Arbeit für den innerislamischen Reformprozess hat sich Abdel-Samad viele Feinde gemacht, solche, die ihn als Ketzer und Nestbeschmutzer verteufeln und solche, die ihm verkappten Rassismus oder gar Rechtspopulismus vorwerfen.
Letztere Kritiker sind überwiegend plan- und orientierungslose Linke, die jede berechtigte Anklage des Islam und seiner Schattenseiten selbst dann nicht ertragen wollen, wenn sie von jemandem geäußert wird, der selbst Muslim war, dem Milieu islamischer Zwangsfrömmelei nur knapp entkam und der dem muslimischen Fundamentalismus ehemals linke Werte wie Emanzipation, Aufklärung und liberale Frauenrechte entgegenzusetzen versucht.
Auch wenn die Zuschauerzahl an diesem Abend überschaubar blieb: gelohnt hat es sich trotzdem!
Ist Europa noch zu retten?
Die zentrale Frage des Abends lautete nicht „Ist der Islam noch zu retten?“, obwohl der Titel des vorgestellten Buches und die Veranstaltungseinladung dies vermuten ließ.
Nein, um eine Rettung des Islam geht es Abdel-Samad nach eigener Aussage nicht.
Viel eher schon fragt er sich, ob Europa noch zu retten sei, der Kontinent also, in dem er selbst Zuflucht gefunden und wo er echte Freiheit kennen gelernt hat.
Seine Antwort auf diese Frage lässt kaum noch Raum für Optimismus, obwohl der Autor in seinen Ausführungen weder zum Fatalismus neigt, noch die wenigen Lichtblicke verschweigt, die Anlass zur Hoffnung geben.
„Der Islam ist immun gegen alle Reformversuche“ – so lautet einer der zentralen Kritikpunkte des 45-jährigen Ägypters.
Die Unantastbarkeit der „heiligen Schrift“ und des Propheten Mohammed etwa stehe dem Reformprozess wie eine undurchdringliche Mauer im Weg.
Hinzu komme die permanente und nicht selten gewalttätige Diskursverhinderung, die vor allem von in Deutschland hofierten Islamverbänden und islamischen Gelehrten ausgehe.
Statt offenen Debatten gebe es Drohungen, Erpressungen, Fatwen.
Eine weitere zentrale These zur Reformproblematik – und Abdel-Samad hat im Lutherjahr 2017 sage und schreibe 95 solcher Thesen verfasst – lautet: „Solange die Scharia als Herzstück des islamischen Glaubens gilt, gibt es keine Chance auf eine Reform.“ Alle Versuche windiger islamischer Rechtsverdreher, die Scharia als kompatibel mit Demokratie, Freiheit und deutschem Grundgesetz zu bezeichnen, seien Teil der immergleichen, zerstörerischen Apologetik, die Reformen im Sinne einer tiefgreifenden und richtungsweisenden Modernisierung des Glaubens verhindern sollen.
Eines von vielen Büchern, die Hamed Abdel-Samad über die „Religion des Friedens“ und seinen Propheten geschrieben hat.
Unter Fundamentalisten ist der Autor vogelfrei… Bild: COMPACT
Ist die Lage deshalb hoffnungslos?
Gibt es keine Aussicht auf eine positive Entwicklung?
Doch, sagt Abdel-Samad und nennt die zwei Anker seines Optimismus: Europa und die Jugend.
Ohne ein Europa, das sich seiner Werte und Kultur bewusst bleibt und die Freiheit ohne wenn und aber verteidigt, wird es ebensowenig gehen wie ohne die muslimische Jugend in Europa und der arabischen Welt.
Diese nämlich sei bereits in einem schleichenden Emanzipationsprozess begriffen, lehne sich immer stärker gegen die fortschritts- und freiheitsfeindliche Ideologie ihrer Eltern und ihrer Heimatländer auf.
Eine Tatsache, die leicht übersehen werden kann, wenn man die Rückschläge des arabischen Frühlings und die scheinbare unaufhaltsame Ausbreitung des Salafismus und Islamismus in verschiedenen Weltgegenden betrachte.
Abdel-Samad macht aber deutlich, dass der Wunsch der jungen Leute nach Freiheit und Selbstbestimmung wachse und überall mit einer Emanzipation vom Islam einhergehe.
Das wiederum führe aber gleichzeitig dazu, dass die Radikalen umso verbissener (und gewaltsamer) gegen Abtrünnige und Ungläubige zu Felde ziehen – sie kämpfen „ihren Endkampf“, so Abdel-Samad.
Den guten Muslimen die Hand reichen!
Aufgabe der deutschen Gesellschaft müsse es sein, diese Fanatiker zu isolieren, was allerdings nur dann machbar sei, wenn die Wühlarbeit der deutschen Islamverbände nicht weiter von Staat, Medien und Kirchen unterstützt werde.
Den sogenannten „Krawatten-Islamisten“, die sich auf allen Ebenen der Gesellschaft eingenistet haben, müsse Einhalt geboten werden.
Dabei gehe es nicht alleine darum, die Islamisierung Europas (in Form einer Unterwerfung durch falsche Toleranz) zu verhindern, sondern auch und vor allem um die Befreiung solcher Muslime, die dem Würgegriff ihrer reaktionären Einpeitscher entkommen wollen.
Die Hürden für eine Ausstieg aus der islamischen Parallelwelt müssten soweit wie möglich abgesenkt werden.
Auch deshalb dürfe es in Deutschland keine Hofierung, Finanzierung oder sonstige Unterstützung von islamischen Verbänden geben, die sich anmaßen, für die Gesamtheit der Muslime zu sprechen – und diese damit Bevormunden.
Die große Zahl liberaler Muslime hierzulande, die keine politischen Ambitionen haben, also eher einen „Folklore-Islam“ leben, würden, so glaubt Abdel-Samad, die besten Verbündeten im Kampf um einen reformierten Islam abgeben und wären sogar bereit, für die Erhaltung unserer Freiheit zu kämpfen – und zwar gegen die Salafisten und Mullahs, die heute auf unseren Straßen und Hinterhöfen Politik machen…
Abdel-Samads aktuelles Buh verfasste er als Streitgespräch mit seinem Widersacher Mouhanad Khourchide.
Bild: COMPACT
Zeitweise meint man jedoch auch bei Abdel-Samad die Resignation über die Zustände herauszuhören.
Seine Ausführungen über die bereits in Deutschland und Europa entstandenen Parallelgesellschaften sind düster.
Manchmal habe er gar „das Gefühl, dass es bereits zu spät ist“, der schleichende Prozess der Ghettoisierung eine Eigendynamik entwickelt hat, die nur noch mit wirklich harten Eingriffen aufzuhalten sein dürfte.
Dabei spricht er dezidiert auch von der Verbannung islamischer Organisationen aus dem gesellschaftlichen Leben und der Zerschlagung der islamistischen Infrastruktur, die derzeit besonders im Zusammenhang mit der Unterwanderung der deutschen Sicherheitsbehörden durch arabische Großfamilien zum Thema geworden ist.
Wir leben heute in einer „Zeit der Inkubation“, so der Buchautor.
Das ganze Ausmaß der Probleme werde sich erst nach und nach offenbaren.
Zu rechnen sei mit einer „Welle der Gewalt“, vielleicht sogar mit einem „Bürgerkrieg“.
Das „Wachsen der kriminellen Strukturen“ sei bedingt durch die Zuwanderung und die Perspektivlosigkeit der Zugereisten praktisch vorprogrammiert.
Kriminelle Clans, die sich unter anderem bei der Flüchtlingskrise (zum Teil auf Kosten des Steuerzahlers) eine goldene Nase mit der Vermietung von Flüchtlingsunterkünften verdient haben, stehen bereit, um die Zuwanderer in ihre Unterwelt zu „integrieren“.
Wer räumt auf?
Angesprochen auf konkrete Lösungsansätze wiederholt Abdel-Samad immer wieder einen Satz, der es in sich hat: „Außergewöhnliche Zeiten erfordern außergewöhnliche Maßnahmen.“ Schaut man nach Duisburg-Marxloh, nach Dortmund oder Berlin, wo die islamische Parallelwelt bereits in ihr Endstadium gekommen ist, lässt sich leicht einsehen, was mit diesem Satz gemeint sein könnte.
Wer aber, so fragt man sich, soll den Mut aufbringen, diese „Maßnahmen“ durchzusetzen?
Von Jamaika – einer Regierung aus Weiter-So-Fraktion und Multikulti-Träumern – erwartet Abdel-Samad wenig bis gar nichts.
Nötig wäre zuerst einmal eine politische Haltung, die sagt: „Wir räumen auf!“ Bei Staatsorganen wie der Justiz, der Polizei und dem Militär, die für die Sicherheit der Bevölkerung essentiell sind, dürfe es keine Kompromisse geben, so Abdel-Samad.
Das „Märchen von der Integration“ zerfalle derzeit in alle Einzelteile.
Besonders der Skandal um Migranten bei der Polizei habe gezeigt, dass selbst solche Zuwanderer, die zu den Hoffnungsträgern gehören müssten, weil sie zumindest einen Schulabschluss vorweisen können, keinen Grund zum Optimismus bieten.
Die Zustände an der Polizeiakademie beweisen dies eindrücklich: Die Integrationswunder versagen auf ganzer Linie.
Das Problem fange dabei schon in den Schulen an, wo man „die Leute durchwinke“, ihnen einen Bonus gebe, nur weil sie Ausländer sind.
Da heißt es dann: „Ok, die sind halt so“.
Die „Spirale des Schweigens“ dreht sich weiter, Erwartungshaltungen werden gesenkt, damit auch solche den Abschluss schaffen, die eigentlich durchfallen müssten.
Damit ist das Problem jedoch nicht gelöst, sondern nur verschoben.
Diese Leute wandern in die Gesellschaft, in den Arbeitsmarkt, in die Schulen und Behörden – mit nicht kalkulierbaren Folgen.
Auch nach der Veröffentlichung dieses Bestsellers wurde Hamed Abdel-Samad mit dem Tode bedroht.
Bild: COMPACT
Zum Abschluss des Abends, der auch mich gefesselt und nachdenklich gemacht hat, wurden aus den Zuschauerreihen noch einige Fragen an den Referenten gestellt, die der geduldig und klug beantwortete.
Auch der Autor dieses Artikels konnte konnte im Namen von COMPACT eine Frage aufwerfen.
Meine Frage im Wortlaut: „Herr Abdel-Samad, Ihr Vortrag hat gezeigt, dass der Islam nicht wirklich zu retten ist.
Sie selbst haben ja erklärt, dass es Ihnen darum auch gar nicht gegangen ist, als Sie gemeinsam mit Mouhanad Kourchide das Buch schrieben.
Es hätte wohl aus Ihrer Sicht auch den Titel „Ist Europa noch zu retten?“ tragen können.
Besteht die Rettung Europas also in der langsamen Abschaffung des Islam beziehungsweise in der Emanzipation der jungen Leute vom Islam – und wenn ja, wie soll das gehen?
In welcher Form soll der Islam „überleben“, wenn dieser Emanzipationsprozess abgeschlossen ist?“
Der Eindruck, den ich aus Abdel-Samads Vortrag gewann war der, dass es für die Muslime weltweit wohl das Beste sei, wenn sie sich langsam vom Islam befreien würden.
Leider fiel die Antwort des Befragten für meine Begriffe etwas kryptisch aus.
Gerne hätte ich von Ihm gehört, welche Zukunft der Islam noch haben könnte, wenn der von ihm geforderte Reformprozess abgeschlossen ist – und welche Form der Glaube dann annehmen würde, doch seine Antwort blieb vage, konzentrierte sich eher auf die Veränderung der Debatte um den Islam und auf die Hoffnung, dass sich die Fronten nicht weiter verhärten.
Mit gemischten Gefühlen verließ ich den Saal und dachte auf der einstündigen Autobahnfahrt in Richtung Heimat noch viel über seine Worte nach.
Zum Schluss hatte Abdel-Samad einen wichtigen Satz gesagt: Einerseits müsse man – vor allem im Sinne der „guten Muslime“ – hart und konsequent gegen die Islamisierer in Deutschland vorgehen, andererseits müsse das links-liberale Herrschaftsmilieu in Deutschland eine sinnvolle Debatte auch zulassen, statt jeden als „Nazi“ oder „Rassisten“ zu verteufeln, der sich diesem Thema nähert.
Zu guter Letzt dürfe auch der platte Rassismus gegen Ausländer und die generelle Ablehnung von Muslimen, die laut Abdel-Samad in Teilen der Gesellschaft immer noch verbreitet sind, nicht mehr toleriert werden, um die Muslime nicht zu verprellen, die sich – zum Teil unter größtem Risiko – für unsere liberale Lebensweise einsetzen.
Offene Fragen, die Antworten brauchen
Die Problemkonstellation ist komplex, Abdel-Samads Schilderung umsichtig und differenziert.
Doch einige Fragen gehen mir nicht mehr aus dem Kopf: Wie genau soll die von Abdel-Samad geforderte „harte Hand“ gegen die Islamisierung politisch umgesetzt werden und in der Bevölkerung (auch unter den genannten braven Muslimen) Unterstützung finden, wenn schon die AfD für ihre sachliche Kritik am Islam gesamtgesellschaftlich, politisch und medial verteufelt wird?
Razzien gegen Araber-Clans in Berlin?
Zwangsabschiebungen?
Moscheeschließungen?
Sie alle haben wohl genau wie ich die Schlagzeilen schon im Kopf.
Die Lügenpresse würde solche Maßnahmen zu Pogromen hochschreiben…
Wie kann es gelingen, dass ein derartiger politischer Vorstoß – ganz im Sinne Abdel-Samads – auch als Befreiung der liberalen Muslime vor ihren Scharia-besoffenen Peinigern verstanden wird?
Und wo sind eigentlich diese vielen modernen, aufgeklärten Muslime, wenn es darum geht, die von Abdel-Samad, der AfD oder von COMPACT geäußerte Islam-Kritik zu unterstützen?
Wo sind die Massenproteste dieser Muslime gegen die Anmaßungen der Islamverbände und gegen Erdogan?
Solange Deutsche Einigkeit und Recht und Freiheit für ihr Vaterland fordern und gegen die Islamisierung kämpfen, die ganz offensichtlich von oberster Stelle gewünscht ist, wird man sie immer als „rechtsextrem“ oder „rassistisch“ verunglimpfen.
Wann darf mit der massenhaften Unterstützung der liberalen Muslime für diese Bewegung gerechnet werden?
Wann werden Tausende solcher Muslime bei PEGIDA mitlaufen oder die AfD wählen?
Oder ist das alles zu viel verlangt?
Abdel-Samad hat Recht wenn er sagt: Erst muss sich die Debattenkultur verändern, wieder ehrlich miteinander geredet werden.
Doch hat Deutschland die Zeit, um darauf zu warten?
Wir leben in einer Zeit, in der selbst die einfache Forderung nach der rigorosen Durchsetzung des Rechts als blanker Rassismus bezeichnet wird, in der Muslime in großer Zahl Grüne und SPD wählen bzw.
mit der Antifa gegen die AfD marschieren.
Wie, so würde ich gerne wissen, kann geschehen, was Abdel-Samad wünscht: Dass die radikalen Isoliert werden und die guten Muslime mit den patriotischen Deutschen Hand in Hand gehen?
COMPACT-Magazin hat sich bereits vor einiger Zeit in der Spezialausgabe Islam — Gefahr für Europa mit der ganzen Komplexität des Problems befasst: Was lehrt der Koran wirklich?
Wie weit sind die Parallelgesellschaften bereits gewachsen?
Was motiviert Terroristen?
Was tut die Regierung – und wie kommen wir aus diesem Dilemma wieder heraus?
Ein Kompendium, das aktueller nicht sein könnte und Ihnen elementares Grundwissen vermittelt – hier bestellen .
