Negativpreis: Facebook „Informationsblockierer des Jahres“			

Eine Journalistenorganisation würdigt den intransparenten Umgang des Unternehmens mit angeblichen Hasskommentaren.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Katja Wolters
Der Verein Netzwerk Recherche vergibt seinen jährlichen Preis für den Informationsblockierer des Jahres, die „Verschlossene Auster“, in diesem Jahr an Facebook. (1) Damit kritisiert die Jury das Vorgehen des kalifornischen Werbegiganten gegen sogenannte Hasskommentare im Netz. Diese hätten in der politischen Debatte des vergangenen Jahres eine wichtige Rolle gespielt. „Dass Menschen Facebook für solche Botschaften missbrauchen, liegt nicht in der Verantwortung des Unternehmens“, heißt es in der Begründung von Netzwerk Recherche. „Wie die Firma dagegen vorgeht allerdings schon.“ Facebook habe es abgelehnt, den Preis anzunehmen.
Das Geschäftsmodell von Facebook basiere darauf, „dass unkontrolliert Meinungen verbreitet werden“, sagte Datenschutzexperte Thilo Weichert in seiner Laudatio. „Dabei werden Daten gesammelt und kommerziell verwertet. Transparenz und Kontrolle wären für dieses Geschäftsmodell Gift.“ Es sei also nicht nachvollziehbar, nach welchen Kriterien Löschungen vorgenommen würden.
Das Rätsel der Hass-Richtlinien lässt sich durchaus lösen. Facebook ist ein datenfressender Wal, der einen Pakt mit mickrigen Putzerfischen schloss. Heiko Maas und die ausführende Amadeo-Antonio-Stiftung entscheiden, welche Stellen gesäubert werden und welche nicht. Die hauseigene Broschüre „Hetze gegen Flüchtlinge in den sozialen Medien“ erklärt quasi jeden, der nicht 110-prozentig auf Regierungslinie steht, zum Fall für die Zensur. ( Compact berichtete )
Die Amadeo-Antonio-Stiftung und Großinquisitor Maas bleiben in der Stellungnahme von Netzwerk Recherche unerwähnt. Zum Glück gibt es ja COMPACT. Stärken Sie uns daher bitte mit einem Abo – hier abschließen
(1) https://netzwerkrecherche.org/stipendien-preise/verschlossene-auster/verschlossene-auster-2016-fuer-facebook/