COMPACT-TV berichtet am 6.5.  vom NSU-Prozess			

Morddrohung gegen Beate Zschäpe?
(Foto: BKA)
Nach Verschiebung beginn der Prozess gegen Beate Zschäpe und Mitangeklagte wegen der größten Mordserie in der Geschichte der Bundesrepublik am 6.
Mai.
Die Sicherheitsvorkehrungen sind die schärfsten seit den RAF-Prozessen.
Und das nicht ohne Grund: Focus berichtete am Sonntag, 7.
April: „Unterdessen geht die Münchner Polizei Gerüchten über ein angeblich geplantes Attentat während des Prozesses nach.
Ein Rechtsanwalt aus Hessen, der nicht am NSU-Verfahren beteiligt ist, hatte das Oberlandesgericht (…) alarmiert.
Demnach wolle ein türkischer Staatsbürger eine Schusswaffe ins Gericht schmuggeln, um ,Gerechtigkeit‘ zu ermöglichen, ,welche von der deutschen Justiz in Sachen NSU nicht erwartet werde‘.“ Soll Zschäpe beseitigt werden, bevor sie auspacken kann?
COMPACT-Magazin berichtet seit Jahresanfang 2012 kontinuierlich über die Verbindung zwischen NSU und Geheimdiensten.
Mit der Sonderausgabe COMPACT-Spezial haben wir im März 2013 eine umfassende und faktenbasierte Widerlegung der Anklage vorgelegt.
(Hier bestellen) Mit unserer aktuellen April-Ausgabe COMPACT 4/2013 haben wir nochmal nachgelegt: „Zschäpe war’s nicht“ lautet der Titel – wir zielen auf die Geheimdienst-Killer, die, den Opfern zum Hohn, immer noch frei herumlaufen!
( Hier bestellen )
Logisch, dass wir bei dem Prozess in München vor Ort sind!
Wir haben zwar, wie Hunderte anderer Medien, keinen Presseplatz im Verhandlungssaal bekommen.
Aber wir haben gute Kontakte zu Kollegen, die uns von dort taufrisch informieren werden.
Auf dieser Grundlage werden wir am Abend des 6.
Mai  einen Video-Bericht zum Verhandlungsablauf und zum Geschehen innerhalb und außerhalb des Gerichtsgebäudes sehen – mit Interviews und Kommentaren.
Verpassen Sie das nicht und informieren Sie auch Freunde und Bekannte!
Vermutlich ab 21 Uhr online.
Und zeitgleich wird nächste Woche die Mai-Ausgabe von COMPACT ausgeliefert (bei den Abonnenten ab 18.4., am Kiosk ab 25.4.
), die wieder einen NSU-Schwerpunkt haben wird.
„Beate Zschäpe – Allein unter Wölfen“, „Das Mädchen und der Agent“, „Das Phantom ist wieder da“ und „Un-heimliche Waffenbrüder – NSU und Salafisten“ lauten unsere Themen in COMPACT 5/2013.
Damit Sie nichts verpassen – gleich COMPACT abonnieren!
Sie tun sich selbst einen großen Gefallen – und unterstützen mit jedem Abo unsere Arbeit als Aufklärer für die Wahrheit!
Hier ist das Aboformular.
