Volksentscheid – die Zeit ist reif			

Direkte Demokratie auch auf nationaler Ebene – das kann Deutschland aus der Krise helfen.
Ein Überblick über die Fachwissenschaften zeigt, dass die Argumente für das Schweizer Modell stärker sind als die Einwände dagegen.
Von Karl-Jürgen Müller
Bürgerinitiativen, Verfassungsrechtler und Politiker mittlerweile fast aller Parteien fordern mehr direkte Demokratie in Deutschland.
Die Linke hat im März 2010 einen Gesetzentwurf für mehr direkte Demokratie in den Bundestag eingebracht.
Der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer fordert deutsche Volksentscheide nach dem Schweizer Modell bei grundlegenden Fragen der EU, und die Bayerische Staatsregierung hat im Dezember 2012 beschlossen, eine entsprechende Initiative im Bundesrat einzubringen.
Über deutsche Gesetze soll nicht mehr allein in Bundestag und Bundesrat abgestimmt werden können.
Es sollen geordnete Verfahren gefunden werden, wie die Bürger direkt, also durch Volksabstimmungen, in der Politik mitentscheiden können.
Vier Gründe sind hierfür ausschlaggebend.
Der erste ergibt sich aus dem Grundgesetz.
Die Bundesrepublik Deutschland hat sich mit Artikel 20 zu einem demokratischen Bundesstaat erklärt.
«Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus», heißt es im 2.
Absatz von Artikel 20, und dass diese Staatsgewalt durch «Wahlen und Abstimmungen» ausgeübt wird (Hervorhebung durch Verfasser).
Demnach  hat das Grundgesetz die Bundesrepublik Deutschland schon 1949 nicht nur als repräsentative, also lediglich parlamentarische Demokratie konzipiert, sondern sah auch vor, dass das Volk unmittelbar gesetzgeberische Aufgaben übernehmen kann.
Mehr noch: Wenn alle Staatsgewalt vom Volke ausgeht, dann ist es Sache des Volkes und Ausdruck der Souveränität der Bürger, Ausdruck der Volkssouveränität, darüber zu entscheiden, wann sie diese gesetzgeberische Gewalt ausüben wollen.
Es ist also gerade kein «Zugeständnis» der Staatsorgane an das Volk wie im Obrigkeitsstaat, wo die «Fürsten» ihren Untertanen hier und da ein Recht «gewährten».
Es ist ein natürliches Recht, das dem Volk niemand nehmen kann.
Manche behaupten, dass das Grundgesetz dieses Prinzip durch den neuen Artikel 23 relativiert habe.
Der 1992 neu formulierte Artikel 23 verpflichtet Deutschland, bei der Verwirklichung eines vereinten Europas mitzuwirken.
Dabei wird übersehen: Die Grundsätze in Artikel 20 (das ist nicht so bei Artikel 23) unterliegen der Ewigkeitsklausel des Grundgesetzes (Artikel 79, Absatz 3).
Dann kann auch keine andere Bestimmung des Grundgesetzes diese Grundsätze aushebeln, sondern muss im Sinne von Artikel 20 ausgelegt werden.
Der zweite Grund für die stärker werdende Forderung nach mehr direkter Demokratie ist die Kluft zwischen dem Willen des Volkes und der tatsächlichen Politik und Gesetzgebung.
Am bekanntesten ist diese Kluft bei den Bundeswehreinsätzen im Ausland und bei der Europa-Politik.
Wie undemokratisch manche Strategen denken, wird wohl am deutlichsten, wenn sie Politiker, die die Meinung der Bürger ernstnehmen, als «Populisten» bezeichnen, und diejenigen, die gegen den Volkswillen regieren, als «führungsstark».
Das erinnert indes mehr an Macchiavellis Fürst als an Demokratie.
Hier können Sie weiterlesen.
Wer COMPACT regelmäßig erhalten will, kann hier kicken.
Karl-Jürgen Müller ist Mitarbeiter der Schweizer Zeitung Zeit-Fragen.
In COMPACT 7/2012 schrieb er über die grün-rote Schulpolitik in Baden-Württemberg.
