Der Tusk kümmert sich um die Boxer			

Am vergangenen Wochenende berichtet der Spiegel von einem anstehenden „Panzer-Deal“ mit Saudi-Arabien, über den bereits zu Beginn der vergangenen Woche vom Bundessicherheitsrat verhandelt worden sein.
Teile der Grünen, die sich insbesondere seit Joschka Fischers Outing als Bellizist und Rüstungslobbyist nicht mehr durchgängig als fried(ens)liebend darstellen, üben harsche Kritik. Aber selbst bei der FDP werden offen Zweifel an solcher Kundschaft geäußert. Die CDU, wohl ganz dem „non olet pecunia“ verpflichtet, kritisiert die entstandene Öffentlichkeit.
Wagen wir ein kleine Rückschau: Zwar war es die Entente, die erstmals Panzer in großer Zahl zum Einsatz brachte, aber die zweifelhafte Ehre, als Erste Panzer gegen Aufständische eingesetzt zu haben, kommt uns Deutschen zu. Freikorps waren beauftragt – von der sozialdemokratischen Regierung oder sich selbst – insbesondere Umsturzbewegungen von Spartakisten niederzuschlagen. Im urbanen Häuserkampf bewährten sich Panzer dabei ausgezeichnet. (das obenstehende Bild zeigt den Panzer A7V, 1918)
Auch im zweiten großen Orlog des 20. Jahrhunderts spielten Panzer eine große Rolle im Straßenkampf und auch hier taten sich naturgemäß besonders die Okkupationskräfte hervor. Ob Stalingrad oder Berlin: Hunderte Panzer unterstützen die Eroberer beim Bekämpfen der Verteidiger. Wirksam. Effektiv.
Seit den späten 30er Jahren des letzten Jahrhunderts gelten die Deutschen als führend in der Entwicklung gepanzerter Fahrzeuge und vor allem deren taktischem Einsatz (die Rote Armee als modernste Armee der Welt leistete in den 20er und 30er Jahren hierbei allerdings nicht nur Geburts-, sondern erstklassige Aufbauhilfe).
In jedem Fall wurden die gesammelten Erfahrungen nach dem Kriege umfangreich strategisch ausgewertet und zunehmend auch verwertet.
Vielleicht ist es daher eine besondere Hommage  an dieses Feld deutscher Militärtradition, wenn die US-Amerikaner die spezielle Ausrüstung von Panzern TUSK nennt. TUSK, hier eigentlich Tank Urban Survival Kit, heißt aber auch einfach Deutsch (skandinavisch).
Das Wort „survival“ meint hier allerdings nicht die Stadt oder ihre Einwohner – die sind einfach nur asymmetrisch – , sondern die geradlinigen Okkupanten.
TUSKs werden übrigens für PSOs gebraucht, sogenannte Peace Support Operations. Deswegen wird die TUSK-Version des Kampfpanzers Leopard auch so genannt: PSO/2A7+. Von Letzterem wurde diesen Sommer bekannt, daß Qatar 200, Saudi Arabien 600-800 brauche.
Wer sich einmal mit der Feuerkraft eines modernen Kampfpanzers auseinandergesetzt hat, muß sich die Frage stellen, was diese wahabitischen Systeme  mit soviel Straßenkampftauglichkeit wollen.
Man mag es Neusprech oder Euphemismus nennen, aber der Gipfel des  Zynismus ist erreicht, wenn ein PSO Fahrzeug Boxer genannt wird.
Der Boxeraufstand war der erste größere asymmetrische Krieg im Asien der Jahrhundertwende zum 20. Jahrhundert. Es war ein anti-imperialistischer Aufstand in China und wurde von einer Koalition der führenden „Globalisten“ mit aller Härte niedergeschlagen, u.a. im Straßenkampf.
Man wird mit der Vermutung nicht völlig falsch liegen, daß die Globalen Eliten, die sich auch sonst an Zahlen- und Wortsymbolik ergötzen können, auch an Geschäften, wie dem jetzt bekanntgewordenen Verkauf von „mehreren Hundert“ Boxer-Panzern an die „Königliche-Garde“ der Saudis ihre helle, besser erleuchtete Freude haben werden.
Jedem, der Kriegshetzter und Kriegsgewinnler verachtet, darf getrost bei TUSK, PSO, BOXER und anderen derartigen Kaltschnäuzigkeiten getrost schlecht werden, besser noch der heilige Zorn die Adern schwellen lassen.
 
 