Brüller der Woche: Antifa-Zentrale klagt über Macho-Migranten			

In Leipzig, der Hochburg der Antifaschistischen Bewegung in Deutschland, gibt es einen Ort, den wohl jeder Jugendliche kennt: Conne Island. Der Jugendtreff existiert seit 25 Jahren und ist nicht nur Spielplatz und Clubhaus der Linksradikalen, sondern auch staatlich geförderter Veranstaltungsort und Operationszentrale im Kampf gegen Rechts. Ausgerechnet die Sprecher dieses Etablissements haben jetzt in einem offenen Brief zur deutschen Willkommenskultur und den massiven Problemen mit aggressiven Flüchtlingen Stellung genommen.
_von Johann Jungen
Kommt man nach Conne Island in den Stadtteil Connewitz in Leipzig, dann betritt man den wohl buntesten und tolerantesten Jugendtreff der Welt – oder so glaubt man jedenfalls. Rings um den dortigen Skatepark, neben Tischtennisplatten und Basketballkörben, lungern gern lässig gekleidete Jungs, die einen Joint kreisen lassen. An den Wänden liest man Graffitis wie „FCK NZS“ oder „Refugees Welcome“. Auf die linke Szene, die Conne Island zu ihrem Treffpunkt gemacht hat, ist Verlass, wenn es um die Verteidigung der Willkommenskultur für „Geflüchtete“ geht. Proteste dagegen – wie bei Pegida/Legida und Co. – werden gerne von vermummten Steinewerfern begleitet, die sich nach solchen Aktionen wieder in den Schutz ihres roten Clubhauses zurückziehen.
Nie und nimmer hätte man erwartet, dass die leuchtenden Vorkämpfer der offenen Gesellschaft eines Tages umdenken und ehrlich die Schattenseiten des Multikulti-Wahns beleuchten würden. Auch deshalb liest sich die Klageschrift, die einige der dortigen Rädelsführer am 7.10.2016 zum Thema Asyl und Flüchtlinge verfasst haben, wie eine Bankrotterklärung aller zuvor abgelieferten Propagandalügen. Die zielten hauptsächlich darauf ab, alle existierenden Probleme klein- oder wegzureden, während man den „rassistischen Normalzustand“ und die rechten Kräfte in der Gesellschaft für aufbrechende Konflikte verantwortlich machte. Man habe immer alles getan, um den „Laden aktiv für Geflüchtete zu öffnen“, so die Autoren des Briefes. Allerdings habe man „in dem Gefühl, das Richtige zu tun und den Legidist_innen und ähnlichem Volk irgendwie etwas entgegenzusetzen“, leider auch „diverse Fallstricke“ ignoriert. Probleme mit jungen männlichen Gästen tauchten auf, die man wohl nicht erwartet hatte. „Gemeinsam zu feiern und im Zuge dessen wie von selbst eine Integration junger Geflüchteter im Conne Island zu erreichen, stellte sich als recht naiver Plan heraus“, wie die Sprecher selbstkritisch einräumen.
Sie erzählen davon, dass es nicht ausreichend gewesen sei, den Fremden die Regeln des gemeinsamen Umgangs zu erläutern – „einige Auseinandersetzungen und brenzlige Situationen“ mussten gelöst werden. Offenbar hatten Schutzsuchende über die Stränge geschlagen. „Gruppen umherziehender Männer gehören wohl zu den meistgehassten und – unter Umständen – gefürchteten Menschengruppen vieler Frauen, Lesben, Schwulen und Transgender auf der ganzen Welt“, heißt es weiter. Hier ist ausdrücklich von Männern aller Couleur die Rede – doch selbst die Connewitzer Antifa kann hier nicht mehr leugnen, wer genau gemeint ist. „Es kommt zu sexistischen Kommentaren – egal ob abfällig oder vermeintlich bewundernd – und nicht selten auch zu Handgreiflichkeiten gegenüber Frauen, die ihren Weg kreuzen“, erklären die Kläger. Man muss schmunzeln: Ob der Antifa jetzt erst klargeworden ist, dass der Umgang junger Männer aus dem Nahen Osten und Nordafrika mit Frauen und Homosexuellen problematisch werden könnte? Der vermeintlich braune Mob argumentiert seit Jahren, dass solche Spannungen zu Gewalt und Intoleranz führen würden – darüber konnten die Linksradikalen bisher nur lachen.
Doch es wird noch bunter: „Gesellen sich zu Selbstüberschätzung und mangelhaftem Sozialverhalten dann noch Alkohol und/oder andere Drogen, laute Musik und die unübersichtliche Situation im Club, wird für Frauen der ausgelassene Tanzabend schnell zum Spießrutenlauf.“ In Conne Island sind Alkohol- und Drogenkonsum das Normalste der Welt, Partys mit lauter Musik ziehen gelangweilte Jugendliche an wie Motten das Licht. Dass dadurch eine Bedrohungslage besonders für weibliche Gäste entstehen würde, war wohl ebenfalls absehbar. Sogar die „stark autoritär und patriarchal geprägte Sozialisation in einigen Herkunftsländern Geflüchteter“ wird deutlich kritisiert, da sie in Verbindung mit der „Freizügigkeit der westlichen (Feier-)Kultur“ mitunter eine „explosive Mischung“ bilde. „Sexistische Anmachen und körperliche Übergriffe“ seien in einer Regelmäßigkeit aufgetreten, die Grund zur Besorgnis geb. Nicht alle Schutzsuchenden seien demnach in der Lage, die hohen gesellschaftlichen Standards zu wahren, die sich die Antifa auf die schwarzen Fahnen geschrieben hat.
Die rote Utopie schlägt hart auf dem Boden der Tatsachen auf: „Aufgefallen ist außerdem der Missbrauch des „Refugees-Fuffzigers“ durch junge Männer mit Migrationshintergrund, die in größeren Gruppen (…) den geringen Eintritt gern bezahlen um dort für Stress zu sorgen“, heißt es. Wirklich verhindern könnten solche Situationen nur ernsthafte Kontrollmaßnahmen, die aber verpönt sind: „Eine Statuskontrolle der Personen am Einlass ist jedoch in den seltensten Fällen möglich und von unserer Seite auch nicht gewünscht.“ Das abgestellte Sicherheitspersonal unternimmt selten etwas. Auch aus „Angst vor einem ungerechtfertigten Rassismusvorwurf“. In manchen Fällen musste sogar die „Polizei eingeschaltet werden“ – also jene Bullenschweine, die ansonsten üblicherweise das Ziel des linksextremen Hasses sind. Ein Novum in der Antifa-Hochburg, dass man nun tatsächlich Ordnungshüter, Vertreter der verhassten Staatsgewalt, hinzuziehen muss.
Dass Probleme wegargumentiert oder reflexartig mit der Nazi-Keule bearbeitet werden, stinkt nun selbst den Linken: „In vorauseilendem Antirassismus wird Einlasspersonal zurechtgewiesen, wenn Personen mit Migrationshintergrund des Platzes verwiesen werden oder es werden kulturalistische Erklärungsmuster zur Verharmlosung sexistischer Übergriffe angebracht („Woher soll er wissen, dass man hier mit Frauen so nicht umgeht?“).“ Wer hätte solche Ehrlichkeit in der Hauspost der Linksextremen erwartet? Selbst die versuchte Relativierung hilft nun nichts mehr: „Uns zur Problemlage so explizit zu äußern, fällt uns schwer, da wir nicht in die rassistische Kerbe von AfD und CDU/CSU schlagen wollen“, erklären die Autoren des Briefes – hier sind die Antifanten gezwungen, einen Löffel ihrer eigenen, bitteren Medizin zu probieren. Die Vorwürfe, die man in der Vergangenheit den Kritikern der Multikulti-Kultur entgegengeschleudert hat, landen nun bei den Linken selbst. Doch es hat offenbar ein schmerzhaftes Umdenken eingesetzt: „Wir halten eine Thematisierung der Problematik innerhalb der Linken für längst überfällig und wollen dem Rechtspopulismus nicht die Deutungshoheit in dieser Debatte überlassen“, so die Antifa weiter. Dass sich „mit dem Tragen eines „Refugees Welcome“-Beutels“ eben nicht „alle Probleme und Konflikte“ in Luft auflösen würden, hat man hier offensichtlich gerade erst festgestellt.
Ob dieser Hilferuf der Antifa nun zu einem echten Umdenken im sinnlosen Kampf rechts gegen links führen wird? Ob die (berechtigte) Kritik an den Zuständen in Deutschland – ausgelöst durch kulturfremde Einwanderer – ab sofort auf einer ehrlicheren, respektvolleren Ebene geäußert werden kann? Ob sich nun der pauschale Rassismusvorwurf an Asylkritikern relativieren wird? Eine Debatte innerhalb der linken Szene wäre jedenfalls interessant und wünschenswert. Irren ist menschlich und die Hoffnung stirbt ja bekanntlich zuletzt.
Da unsere große Konferenz – ursprünglich geplant für Ende Oktober in Köln – aufgrund des Geschreis und der Sabotage von Antifa-Kreisen abgesagt werden musste, plant COMPACT nun eine Protestveranstaltung für die Rettung der Meinungsfreiheit am 5.11.2016 in Berlin. Wir hoffen sehr, dass Sie zahlreich dort erscheinen werden, um genau dafür, für die Freiheit der Rede und der Meinung in Deutschland – ganz besonders was das Thema Migration angeht –, einzustehen. Wir erwarten Sie! Hier geht’s zur Anmeldung!
Das Dokument kann hier eingesehen werden und ist unbedingt lesenswert: https://www.conne-island.de/news/191.html
http://www.lvz.de/Leipzig/Lokales/Conne-Island-ist-in-der-Realitaet-angekommen
Es zeigt, dass selbst die radikalsten Verfechter der Politik der offenen Grenzen nicht mehr über die offensichtlichen Schattenseiten und Probleme der derzeitigen Asyl-Politik hinwegsehen können.