COMPACT-Leserumfrage: Teilnehmen und attraktive Prämie erhalten!
+++ NUR BIS 14.5.!
COMPACT will sein Angebot stetig verbessern.
Dafür haben wir erstmals eine Leserumfrage entworfen.
Achtung: die Leserbefragung geht am 14.5. offline!
Schon gesehen?
Auf unserer Internetseite gibt es jetzt in der rechten Spalte einen Downloadlink, der Sie zu unserer ersten Leserbefragung führt.
Damit COMPACT auch in Zukunft den Nerv seiner Unterstützer trifft, möchten wir Sie nämlich gerne etwas näher kennenlernen.
Abonnenten haben die Fragen übrigens bereits postalisch erhalten.
Wenn Sie sich 15 Minuten Zeit nehmen und die ausgefüllte Umfrage gespeichert an uns zurückschicken (per Email oder Post), erhalten Sie in jedem Fall ein wertvolles Dankeschön.
Den Link finden Sie dauerhaft rechts neben diesem Artikel, unter der Videoheftvorstellung zur COMPACT-Edition.
Oder Sie holen sich den Fragebogen gleich direkt hier!
Hinweis: Es kann im Einzelfall passieren, dass die Umfrage nicht richtig dargestellt wird.
Bitte öffnen Sie in diesem Fall den Link in einem anderen Browser.
Wir freuen uns über ihre Teilnahme!
Achtung: die Leserbefragung geht am 14.5. offline!
Update: Zum Öffnen der beschreibbare pdf-Datei benötigen Sie ein aktuelles pdf-Leseprogramm.
Sollten Sie dennoch Schwierigkeiten erleben, die beschreibbare pdf-Datei zu öffnen, können Sie sich die Umfrage jetzt auch als herkömmliche pdf-Datei holen.
Einfach hier klicken!
Wir bitten Sie diese Datei, herunterzuladen, auszudrucken und ausgefüllt an uns zu schicken – als Scan per Email, Fax oder Post.
Alle Adressen finden Sie am Ende des Fragebogens.
Sollte es dennoch weiterhin Probleme geben, empfehlen wir folgende Hinweise zu beachten:
Öffnen Sie die Datei mit einem anderen Browser ( Chrome-Nutzer versuchen es bitte mit Mozilla Firefox oder Internet Explorer)
Ignorieren sie die Adobe-Fehlermeldung (siehe Screenshot) und laden Sie sich das Dokument dennoch herunter.
Dann wie gewohnt analog ausfüllen und über die genannten Wege versenden.
Anders als man meint, wird nämlich nicht nur diese eine leere Seite heruntergeladen, sondern tatsächlich das gesamte Dokument.
Wir bitten etwaige Unannehmlichkeiten zu verzeihen und bedanken uns herzlich für die rege Teilnahme!
Falls sich die Datei so darstellt, bitte einfach trotzdem herunterladen.
Die Umfrage finden Sie dauerhaft hier:
