Trump vergibt Fake-News-Auszeichnung 2017!
Jetzt sind Sie dran (Umfrage)			

Pünktlich zur sogenannten Awards-Season, hat Mr. President die größten Produzenten von Fake News gekürt.
Die Gewinnerliste war stundenlang kaum zu erreichen, so groß war der Ansturm.
Jetzt sind Sie dran!
KiKA, Spiegel oder Bild – Wer hat 2017 in Deutschland die verdrehtesten Fakten gestreut?
Die Sieger von Trumps Fake-News-Auszeichnung sind:
Platz 1: Der Wirtschaftsnobelpreisträger Paul Krugman, der in der New York Times behauptet hatte, dass sich die Börse von Trumps Wahlsieg niemals erholen würde.
Tatsächlich ist der Dow Jones auf einem Allzeithoch.
Platz 2: Der Fernsehjournalist Brian Ross, der seinen Zuschauern vorgelogen hatte, Trump habe seinen früheren Sicherheitsberater Michael Flynn während des Wahlkampfs zu einer Kontaktaufnahme mit Moskau aufgefordert.
Der Sender ABC suspendierte Ross für vier Wochen.
Platz 3: Der sogenannte Nachrichtenkanal CNN, der fälschlicherweise berichtet hatte, dass Trump und sein Sohn Trump, jr., Zugang zu gehackten Dokumenten von Wikileaks gehabt hätten.
Platz 4: Das TIME-Magazine, welches das Gerücht gestreut hatte, Trump habe eine Büste von Martin Luther King aus dem Oval Office verbannt.
Platz 5: Die Washington Post, die fälschlicherweise behauptet hatte, ein Auftritt des Präsidenten in  Florida, habe keine Zuschauer angelockt.
Tatsächlich war die Bude rappelvoll gewesen.
Die Post hatte einfach Aufnahmen des Veranstaltungsorts gezeigt, die Stunden vorher entstanden waren.
Jetzt sind Sie dran.
Wer hat in Deutschland 2017 die dreistesten Fake-News gestreut?
Zwei Antworten sind möglich.
Unsere Auswahl – ohne Anspruch auf Vollständigkeit:
Die Fake-News-Auszeichnung 2017 geht an:
Deutsche Presse Agentur: dichtete im Januar eine Aussage des AfD-Politikers Björn Höcke in ihr Gegenteil um: "AfD-Politiker Höcke nennt Holocaust-Gedenkmal eine Schande"
Jakob Augstein/SPIEGEL Online: fieberte am 2.
Februar: "nach zwei Wochen im Amt ist klar: Donald Trump hat damit begonnen, die amerikanische Demokratie in eine Diktatur zu verwandeln."
Welt Online: tischte uns am 28.
März auf: "Der umstrittene Familiennachzug hat entscheidende Vorteile (…) die Zusammenführung von Familien bietet jetzt die Chance für eine gelungene Integration (...)
Julian Reichelt/Bild-Online: textete nach einem gefakten Gasangriff im April eine Kriegserklärung an Assad: „Nie wieder dürfen wir tatenlos zusehen, wenn Kinder vergast werden.“
ZEIT-Mitarbeiter Sören Kohlhuber: twitterte während der G20-Krawalle Anfang Juli, "die Gewalt ging von Staat und Polizei aus.
Jede Flasche, jeder Stein hat heute seine Berechtigung!"
SPIEGEL: Für die Säuberung seiner Bestsellerliste vom Verkaufserfolg des Merkel-und migrationskritischen Sachbuchs "Finis Germania" im Juli.
Die versammelte Lügenpresse: für die Verleumdung der Teilnehmer an der identitären Mission „Defend Europe“ als "Rechtsextreme"
BILD Online: Für die ebenfalls „Defend Europe“ betreffende Ente: "Flüchtlingshelfer retten Rechtsextreme aus Seenot" vom 11.
August.
ZEIT: behauptete im September, Alice Weidel habe eine syrische Aslybewerberin als Putzfrau schwarz für sich arbeiten lassen.
Weidels Anwalt dementierte ausdrücklich.
Göttinger Tageblatt: Dafür, im Oktober am schnellsten einen Lügen-Tweet verbreitet zu haben, in dem es hieß, "Rechte" hätten auf der Frankfurter Buchmesse einen Politiker zusammen geschlagen.
Hessischer Rundfunk: produzierte eine im November ausgestrahlte Sendung für den Kinderkanal, in der der 17-jährige syrische Prinz "Diaa" wirklich Mohammed heißt und viel älter ist.
View Results
 Loading ...
Sind wir auf dem Weg in eine DDR 2.0?
Die neue COMPACT liefert Antworten!
– Facebooks Werk und Merkels Beitrag
– Das NetzDG und die Internet-Zensur
– Prominente gegen Gleichschaltung
– Die digitale Erziehungsdiktatur
Jetzt vorbestellen!
Übrigens: Eine ehrliche Bilanz von Trumps erstem Amtsjahr lesen Sie hier auch…
