&#8222;Solche Urteile verschaffen den Schein des Rechts.&#8220; Interview mit Karl Albrecht Schachtschneider			

Letzte Woche verurteilte der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) Spanien dafür, zwei Afrikaner umgehend nach Marokko zurückgewiesen zu haben, nachdem diese Grenzsperren rund um die spanische Exklave Melilla teilweise überrannt hatten.
Über das Skandalurteil sprach COMPACT mit dem Staatsrechtler Prof. Dr. Karl Albrecht Schachtschneider.
Schachtschneider ist einer der wichtigsten Staatsrechtler Deutschlands.
Immer wieder wies er auf das grundlegende Demokratiedefizit der EU und die Allmacht des Europäischen Gerichtshofes hin.
COMPACT: Am 3.
Oktober 2017 urteilte der EGMR, dass Spaniens Abweisung von Asylforderern an der Grenze zu Marokko gegen die Europäische Menschenrechtskonvention verstoße.
Das Urteil stärke die Rechte von sogenannten Flüchtlingen, kommentierte die Presse.
Ihre Einschätzung?
Schachtschneider: Ich äußere mich zu dem Urteil nur auf der Grundlage der Presseberichte, nicht auf Grund des Studiums des Urteils, das bislang nicht in deutscher Sprache veröffentlicht ist.
Zwei Afrikaner aus Mali und aus der Elfenbeinküste hatten 2014 mit 70 anderen Grenzstürmern die Zäune, die Marokko von der spanischen Exklave Melilla trennen, überwunden.
Sie wurden von spanischen Polizisten verhaftet und an die Behörden von Marokko übergeben.
Das Gericht hat nun befunden, dass diese Polizeimaßnahme gegen Art.
4 des 4.
Zusatzprotokolls der Europäischen Konvention der Menschenrechte und Grundfreiheiten (EMRK), aber auch gegen Art.
13 der Konvention selbst, verstoßen hat.
Spanien wurde zur Entschädigungszahlung von jeweils € 5.
000,- verurteilt und ist nach Art.
44 EMRK verpflichtet, dem Menschenrechtsverstoß abzuhelfen, freilich erst nach Rechtskraft.
Das Melilla-Urteil der Kammer der dritten Sektion ist mit klassischen Interpretationsmethoden der Rechtstexte nicht nachvollziehbar.
Screenshot Welt Online über das EGMR-Urteil
COMPACT: Also befindet der EGMR, die schlichte Verteidigung der Landesgrenzen sei bereits ein Verstoß gegen die Europäische Menschenrechtskonvention?
Schachtschneider: Nur in diesem Fall, in dem nach Auffasung des Gerichts die Afrikaner schon in den Hoheitsbereich Spaniens gelangt waren.
Rechtsdogmatisch war die Festnahme der beiden Afrikaner die vorgeschriebene Verhinderung der illegalen Grenzverletzung.
Die Grenze war noch nicht überwunden und die beiden Afrikaner hatten schon deshalb noch nicht Aufenthalt in Spanien genommen, auch keinen illegalen.
Zudem hatten sie spanischen Boden auch deswegen noch nicht betreten, weil die Grenzbefestigung nicht auf spanischen Boden liegt.
Die beiden Afrikaner konnten somit gar nicht ausgewiesen werden, sondern wurden „zurückgeschoben“.
Diese völkerrechtsgemäße Maßnahme Spaniens war durch nichts eine Menschenrechtsverletzung.
Ein Recht, die Grenze seines Staates illegal zu übertreten, räumt kein Staat Fremden ein.
Eine Ausnahme macht mit seinem irregeleiteten subjektiven Recht auf Asyl politisch Verfolgter nur Deutschland mit seinem Asylgrundrecht, freilich in engen Grenzen.
Auf dieses aber kann sich nicht berufen, wer aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem sonstigen sicheren Drittstaat einreist, also niemand, der auf dem Landwege kommt.
+++Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge+++
Prof. Dr. Karl Albrecht Schachtschneider
COMPACT: Könnte dieses Urteil illegalen Migranten Tür und Tor öffnen?
Schachtschneider: Die Sorge ist nach diesem Judikat nicht unbegründet, aber nicht etwa, weil Spanien Menschenrechte verletzt hätte, sondern wegen der rechtsfernen Praxis des Menschenrechtsgerichts.
Denn die Festnahme der beiden Grenzverletzer war, wie gesagt, keine Ausweisung.
Sie war eine Zurückschiebung im unmittelbaren örtlichen und zeitlichen Zusammenhang mit der illegalen Grenzüberwindung.
Kein Staat ist durch irgendeine internationale oder auch nationale Regelung verpflichtet, den illegalen Grenzübertritt zu dulden.
§ 18 Asylgesetz stellt das für Deutschland klar.
Ich habe das in der Verfassungsbeschwerde gegen die von der Bundesregierung betriebene und vom Bundestag nicht unterbundene Masseneinwanderung 2015 und 2016 näher erörtert (siehe meine Homepage).
Ganz im Gegenteil, ein Staat verliert sein Existenzrecht, wenn er seine Grenzen nicht wirksam nach außen schützt, insbesondere vor massenhafter Zuwanderung ohne Recht, vor Invasion.
Jetzt wird offenbar besorgt, dass die Grenzen gegen die illegale Zuwanderung nach Europa nicht mehr geschützt werden dürfen, jedenfalls nicht durch derartige Maßnahmen.
COMPACT: Was genau besagt Artikel 4 der Menschenrechtskonvention, gegen den Spanien verstoßen habe?
Schachtschneider: Art.
4 des 4.
ZP EMRK lautet: „Kollektivausweisungen ausländischer Personen sind nicht zulässig.“ Es ist schon zweifelhaft, ob diese Regelung ein beschwerdefähiges Individualrecht einräumt.
Die Menschenrechte der Konvention werden regelmäßig als „Rechte“ bezeichnet.
Die Individualbeschwerde kann nach Art.
34 EMRK nur der erheben, dem die Konvention oder ein Protokoll zur Konvention ein „Recht“ zuspricht.
Beschwert hat sich wohl einer der Afrikaner.
Die Beschwerde wurde von einer Nichtregierungsorganisation (NGO) aus Berlin unterstützt, wenn nicht geführt, die selbst in keinem Recht verletzt ist.
Freilich praktiziert der Menschenrechtsgerichtshof das Verbot der Kollektivausweisung als Recht.
COMPACT: „Kollektivausweisung“ meint Massenabschiebung?
Der EGMR in Straßburg (Forance, Shutterstock, Inc.)
Schachtschneider: Kollektivausweisungen werden dadurch definiert, dass eine irgendwie geartete Gruppe ausgewiesen wird, ohne dass die Aufenthaltsberechtigung des Einzelnen in einem angemessenen Verfahren geprüft wird.
Zwei Personen sind keine solche Gruppe.
Die Gruppe sollen wohl all die ‚Flüchtlinge‘ sein, die versuchen, illegal von Afrika nach Spanien oder sonst nach Europa zu gelangen.
Es ist geradezu absurd, wenn die massenhafte Illegalität eine schutzwürdige Gruppe der illegalen Immigranten kreiert.
COMPACT: Was kann Spanien dem Urteil entgegensetzen?
Schachtschneider: Das klägliche Urteil ist noch nicht rechtskräftig.
Spanien kann beantragen, die Rechtssache an die Große Kammer des Menschenrechtsgerichtshofs mit 17 statt 7 Richtern zu verweisen.
Wenn das Urteil Rechtskraft erlangt, wäre Spanien durch Art.
46 Abs.
1 EMRK verpflichtet, das Urteil zu befolgen.
Vollstreckungsmöglichkeiten hat der Gerichtshof jedoch freilich nicht, auch sonst niemand.
Das wäre mit der Souveränität der Völker unvereinbar und ist auch wegen des völkerrechtlichen Gewaltverbots nirgends vorgesehen.
Die Verbindlichkeit der Judikate des Menschenrechtsgerichtshofs ist somit wenig stringent.
Es ist eher eine sittliche Verbindlichkeit.
Eine solche vermag allerdings ein derart fragwürdiges Urteil nicht zu entfalten.
Es ist keine Rechtserkenntnis, sondern ein Akt des Unrechts.
Afrikaner stürmen im 7.
August 2017 zum wiederholten Male den spanischen Grenzposten Ceuta in Marokko.
(Bild: Screenshot YouTube, LibertadDigital)
COMPACT: Gibt es Auswirkungen auf andere EU-Mitgliedstaaten?
Schachtschneider: Für andere Mitglieder des Europarates, wie Deutschland, hat das Urteil nur eine Orientierungswirkung und löst keine Rechtswirkung aus.
Die Urteile verpflichten nur die Parteien (inter partes).
Die Wirkung der Urteile des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofs ist in Deutschland nicht sonderlich stark.
Das Bundesverfassungsgericht praktiziert deren Berücksichtigung bei der Interpretation der einschlägigen Vorschriften, die sonst im Rahmen der klassischen Interpretationsmethoden bleiben müssen.
Die Erkenntnisse des Menschenrechtsgerichts sind keinesfalls schlicht zu übernehmen.
Die Fachgerichte sind gehalten, genauso zu verfahren.
COMPACT: Deutschlands Regierung mag die Urteile also nicht übernehmen müssen.
Doch wie wir unseren Links-Staat inzwischen kennen, dürfte er sich bei der Umsetzung merkelscher Umsiedlungspolitik wohl ohnehin eher freiwillig auf derlei ideologische Urteile berufen.
Schachtschneider: Das ist zu erwarten.
Politik des Unrechts ist ein wesentliches Herrschaftsinstrument der merkelschen Autokratie.
Derartige Urteile verschaffen den Schein des Rechts und werden zudem über den eigentlichen Gegenstand der Entscheidung hinaus zur Legitimation von rechtlosen Maßnahmen herangezogen.
+++Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge+++
COMPACT: Die AfD fordert den Austritt Deutschlands aus dem Geltungsbereich des EGMR, weil dieser wiederholt Abschiebungen von Gefährdern verhindert.
Wie realistisch ist dieses Ziel?
Schachtschneider: Trotz der oft fragwürdigen Judikatur des Menschenrechtsgerichtshofs würde ich Deutschland nicht empfehlen, den Europarat zu verlassen, obwohl das rechtlich jederzeit möglich ist.
Es wäre politisch nicht ratsam.
Erstens trifft das Gericht immer wieder auch Entscheidungen, die Deutschland auf den Weg des Rechts bringen können.
Zweitens würde der Austritt aus dem Europarat, dessen Hauptinstrument der Menschenrechtsschutz ist, denken lassen, dass Deutschland sich von der Menschenrechtskultur der westlichen Welt lösen will.
Das wäre ein verheerendes Signal für die Außen-, aber auch für die Innenpolitik.
Man müsste sogar die Aktivierung der Feindstaatenklausel der Charta der Vereinten Nationen befürchten.
COMPACT-Bundle Asyl!
Hier.
Politik und Rechtslehre müssen mehr daran arbeiteten, dass die Gerichte nicht derart unsinnige Judikate hervorbringen wie das hier besprochene Urteil.
Das ist auch ein Ergebnis der allgemeinen Dekadenz Europas.
Auch der EGMR scheint political correctness zum Leitprinzip seiner Interpretation der Menschenrechte erkoren zu haben.
Nötig ist ein sachbezogener Diskurs an Stelle der Integrationspropaganda – keine leichte Übung.
COMPACT: Vielen Dank für das Gespräch.
Weiterlesen: „Die Abschaffung von Demokratie und Republik – Die Parteienherrschaft als Auslese der Schlechten“, von Prof. Dr. Karl-Albrecht Schachtschneider
