CDU-Politiker: Majestätsbeleidigung lieber doch nicht abschaffen!
Als Kanzlerin Merkel den Weg zur Strafverfolgung gegen ZDF-Clown Jan Böhmermann freigab, zugleich aber den Paragraphen der Majestätsbeleidigung (§103 des Strafgesetzbuches) bei der Gelegenheit ebenfalls kippen wollte – da glaubte manch ein Konformist eine geniale Strategie entdeckt zu haben.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Karel Meissner
Und zwar, dass Böhmermann mit seinem Rap gegen Erdogan schaffte, dass der veraltete Paragraph der Majestätsbeleidigung endlich liquidiert würde.
Und Mutti-Fans waren beruhigt: Die bittere Pille der Unterwerfung, gepaart mit Aussicht auf ein künftiges Mehr an Freiheit.
Ein echter Merkel-Schachzug.
Doch schon jetzt, gut anderthalb Wochen später, bremst CDU-Rechtsexperte Patrick Sensburg gegenüber der Bild-Zeitung: „Über die Abschaffung sollten wir noch einmal nachdenken.
Politische Schnellschüsse helfen nicht weiter.“ Nicht wahr?
Vielleicht kann man diesen Paragraphen ja doch noch einmal brauchen.
Etwa bei Beleidigungen gegen EU- oder US-Politiker… Ähnliche Sorgen quälen den Staatssekretär im Bundesinnenministerium, Günter Krings (CDU): „Wir sollten das in Ruhe diskutieren und jetzt nicht im Eiltempo Gesetze ändern“.
Auffallend ist: Als die Abschaffung des § 103 in Aussicht stand, forderte manch ein Politiker  auch – als Konsequenz – die Abschaffung des Sonder-Paragraphen, der die Beleidigung des Bundespräsidenten unter Strafe stellt.
Das stünde mit dem Verbleib des Paragraphen 103 wahrscheinlich auch nicht mehr zur Debatte.
So drohen für jede Gauck-Beleidigung weiterhin potentiell fünf Jahre Haft.
