Zeitenwende in Österreich			

In der Alpenrepublik brach am Sonntag eine neue politische Realität an. Die Bundespräsidentenwahl am Sonntag war für die Wiener Traditionsparteien ein Fiasko. Der Regierungskoalition haben die Bürger mit dem Ergebnis ein Misstrauensvotum ausgestellt.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Tino Perlick
Zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg wird der Bundespräsident nicht von einer der einstigen Großparteien SPÖ und ÖVP gestellt werden. Nicht einmal mehr ein Viertel der Wählerstimmen konnten die Vertreter der aktuellen Regierungskoalition gemeinsam für sich gewinnen. Rudolf Hundstorfer, früherer SPÖ-Sozialminister, kommt, ebenso wie der damalige Nationalratspräsident Andreas Khol, auf nur rund 11 Prozent der Stimmen. Selbst die unabhängig kandidierende Juristin Irmgard Griss kann mehr – volle 19 Prozent – für sich beanspruchen. Nur wenig mehr Zuspruch als Griss erfuhr der Grüne Alexander van der Bellen mit 21,3 Prozent. Der strahlende Sieger heißt Norbert Hofer. Mit 35,3 Prozent holte der FPÖ-Kandidat das beste bundesweite Wahlergebnis der Freiheitlichen aller Zeiten.
Die FPÖ lag in so gut wie allen Bezirken vorn. Der Druck auf die EU- und Asyl-selige Regierung Faymanns, Neuwahlen anzuordnen, steigt nun immens. Die frühere SPÖ-Spitzenpolitikerin Brigitte Ederer erklärte am Montag: „Werner Faymann kann nicht so tun, als hätte dies alles nichts mit ihm zu tun, weil er ja nicht zur Wahl gestanden sei. Diese Niederlage hat sehr viel mit der Regierungspolitik zu tun.“ Der Generalsekretär der Jungen ÖVP, Stefan Schnöll, schreibt auf Twitter : „Gestern wurde – schlicht und einfach – die Koalition abgewählt. (…) Jetzt ist eine andere Politik gefragt. Wir dürfen dem visionslosen Kanzler keine Schützenhilfe mehr leisten.“ Die Ratlosigkeit bei den gebeutelten Altparteien ist groß. „Ich glaube, dass Personalentscheidungen hier nicht der richtige Weg sind“, sagte SPÖ-Bundesgeschäftsführer Gerhard Schmid im österreichischen Radio. Diese Analyse ist zutreffend: Die Österreicher haben gezeigt, dass sie einen Politik-, und keinen Personalwechsel wünschen.
Das Wahlergebnis aus der zweiten Republik hat somit auch große Signalwirkung für die AfD: Vor den noch anstehenden Landtagswahlen bloß nicht lavieren, keine koalitionstauglichen Zugeständnisse machen! FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache sagt im Interview in der aktuellen COMPACT korrekt: „Regierungsbeteiligung ist kein Selbstzweck. Wir gehen nur dann in eine Koalition hinein, wenn ein klarer Politikwechsel erfolgt.“
Das Ergebnis vom Sonntag beweist: Ein strikter Oppositionskurs zahlt sich aus. Die Wähler haben die von Anfang an harte Kante der FPÖ in der Asylpolitik belohnt. „Von der Faymann-Regierung hört man kein Wort, dass es kein Menschenrecht auf Zuwanderung gibt!“ erklärt Strache im Gespräch mit Jürgen Elsässer. Jüngere Maßnahmen der Regierung, wie die Einführung einer Obergrenze von 37.500 Asylanträgen pro Monat, haben der Koalition nichts genutzt. Für Strache handelt es sich dabei ohnehin nur um „rein kosmetische Kurskorrekturen“, veranlasst wegen der zum Zeitpunkt des Interviews noch bevorstehenden Präsidentschaftswahlen. Bei denen, so prophezeite Strache korrekt, drohe „den Kandidaten der Regierungsparteien SPÖ und ÖVP ein Debakel“.
Zum vierten Mal in der Geschichte der Zweiten Republik wird nun in einer Stichwahl entschieden, wer in die Wiener Hofburg einzieht. Nur ein einziges Mal war dabei bislang der Kandidat erfolgreich, der schon nach dem ersten Wahlgang vorne lag. Hofer müsste nur 15 Prozentpunkte zulegen, um die Mehrheit hinter sich zu versammeln. Van der Bellen hingegen hat rund 30 Prozentpunkte aufzuholen. Die antinationalen Kräfte werden sich bündeln, um den 72-jährigen unbedingt ins Präsidentenamt zu bringen. Wes Geistes Kind der Grünen-Politiker ist, davon zeugt seine mehrfach wiederholte Aussage , er würde eine demokratisch gewählte FPÖ-Regierung nicht vereidigen. Die Österreicher müssen bei der Schicksals-Stichwahl am 22. Mai der Einheitsfront der Blockparteien also unbedingt die Stirn bieten.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!