Rechtzeitig zum Zschäpe-Prozess: COMPACT-Spezial zu NSU und Geheimdiensten			

COMPACT-Veranstaltungen am 16.3. in Leipzig und am 21.3. in Berlin
Im April beginnt der Prozess gegen die einzige NSU-Überlebende Beate Zschäpe.
Rechtzeitig dazu erscheint die erste Ausgabe von COMPACT-Spezial: Operation „Nationalsozialistischer Untergrund“ – Neonazis, V-Männer und Agenten“ mit brisanten neuen Informationen. (Ab Verlag ab 11.3., am Kiosk ab 22.3.; Online-Bestellung hier). COMPACT-Spezial soll künftig, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, zwei Mal pro Jahr erscheinen.
COMPACT-Spezial wird vorgestellt im Rahmen der Leipziger Buchmesse (Samstag, 16.3., Leipzig, Marriott-Hotel, Beginn 20 Uhr – Es referiert Jürgen Elsässer) und in Berlin (21.3., Viethaus, Leipziger Str. 54/55, Beginn 19 Uhr – Jürgen Elsässer im Gespräch mit Ken Jebsen). Ticketbestellung hier.
Jedenfalls ist die Beweislage gegen Beate Zschäpe sehr dünn. Ihre Tochter sei in den Augen ganz vieler Menschen schon jetzt vorverurteilt, sagte die Mutter, Annerose Zschäpe, gegenüber dem ZDF. Es werde sich gar nicht darum bemüht, objektiv zu ermitteln, kritisierte sie. Die Situation für ihre Familie sei sehr schwierig. COMPACT-Spezial betrachtet die Morde demgegenüber kriminalistisch, ohne ideologische Scheuklappen. Aufgrund von Angaben aus Ermittlerkreisen, die unser Autor Kai Voss zusammengetragen hat,  ergibt sich demnach folgender veränderter Sachstand:
1) Beate Zschäpe hat mit den Morden erwiesenermaßen weitaus weniger zu tun als der Geheimdienstmann Andreas Temme. Der müsste eher vor Gericht stehen!
2) Die Morde an neun Einwanderern („Döner-Morde“) wurden zwar immer mit derselben Waffe, einer Ceska 83, begangen, aber von unterschiedlichen Tätern. Uwe Böhnhardt und Uwe Mundlos waren nur bei einem Teil der Verbrechen die wahrscheinlichen Mörder.
3) Spuren am Tatort und Zeugenaussagen lassen einen Doppelselbstmord von Böhnhardt/Mundlos sehr unwahrscheinlich erscheinen – es gab einen dritten Mann…
Diese und andere Fragen werden im ersten COMPACT-Spezial behandelt. Ausführliches Inhaltsverzeichnis hier.
(Foto: BKA)