Greger-Affäre: Berliner Innenverwaltung kann Vorwürfe nicht ausräumen			

Nach dem durch COMPACT aufgedeckten Skandal um mögliche Vertuschungsversuche Berliner LKA-Beamter in der NSU-Affäre gerät Berlins Innensenator Frank Henkel weiter unter Druck.
Am Montag war der CDU-Politiker im Innenausschuss des Abgeordnetenhauses noch ausfallend gegenüber der grünen Opposition geworden.
Drei Tage später hat Henkels Behörde nun offenbar eine Taktik ausgearbeitet, um die Affäre irgendwie auszusitzen.
Ihre Grundpfeiler: Zeit schinden, ablenken, Ausreden finden.
Die Opposition konnte Henkel am Donnerstag damit nicht beruhigen – im Gegenteil.
„Sie muten uns hier einiges zu und werden dann noch frech gegen die Abgeordneten“, ärgerte sich Linken-Fraktionschef Udo Wolf nach einem neuerlichen Auftritt des Senators vor dem Ausschuss.
Für die nächste Sitzung kündigte er einen „ausführlichen Fragenkatalog“ an, „nach dem, was heute alles nicht beantwortet wurde“.
In dem Interview hatte Ex-Neonazi Nick Greger schwere Vorwürfe gegen das Berliner LKA erhoben.
Zwei Beamte hätten ihn in Thüringen aufgesucht.
Mit deutlichen Drohungen wollten sie ihn von einer Aussage vor dem NSU-Untersuchungsausschuss über den Brandenburger Ex-V-Mann Piatto abhalten.
Seine eigene Vergangenheit als Polizei-Informant erwähnte Greger dabei nicht.
Unglaubwürdig sei Greger, verbreite „wildeste Verschwörungstheorien“, ereiferte sich Henkel am Donnerstagmittag im Innenausschuss.
Doch eines kam dem Politiker und seinen zahlreich anwesenden Mitarbeitern nicht über die Lippen: ein klares Dementi der Anschuldigungen.
Die Polizei habe lediglich „keinerlei Anhaltspunkte gefunden, dass sie zutreffen“, hieß es bereits am Mittwoch in einer Presseerklärung.
Ein Umstand, der auch Udo Wolf aufstieß.
Weshalb habe Henkel keine rechtlichen Schritte geprüft, sollte Greger im COMPACT-Interview gelogen haben?
Unliebsamen Nachfragen der Abgeordneten wollte die Behörde jedoch offenbar vorbeugen.
Obwohl die Staatsanwaltschaft bereits am Mittwochnachmittag die Vertraulichkeit der Informationen aufhob, ließ Henkel die Ausschussmitglieder zunächst im Geheimraum 350 des Parlaments zusammentreten.
Als der Ausschuss nach 20 Minuten schließlich öffentlich erneut begann, war ein Drittel der ursprünglich auf eine Stunde begrenzten Sitzung bereits abgelaufen.
Anschließend erging sich Henkel in allgemeinen Formulierungen.
Seine Mitarbeiterin Kerstin Menzel präsentierte eine 15-minütige Power Point-Präsentation, die, so die Kritik der Piraten, vor allem bekannte Informationen enthielt.
Schließlich nahm sich der CDU-Abgeordnete Robbin Juhnke ausgiebig Zeit, um die angebliche Aufklärung seines Parteifreundes zu loben, sowie Grünen, Linken und Piraten „Oppositionsversagen“ und einen „schäbigen Vorgang“ zu unterstellen.
Die Quintessenz der verworrenen Darstellung aus der Henkel-Behörde wirft jedoch mehr Fragen auf, als sie beantwortet.
Tatsächlich wurde Greger demnach am 17.
April 2001 zunächst als Informant, später als V-Person 598 angeworben, „mit früherem Bezug zu einem Carsten Sz.
(Name in Akte identifizierbar)“, wie die Innenverwaltung bereits am Mittwoch bekannt gab.
Gemeint ist eben jener V-Mann Piatto, über den Greger nach eigener Darstellung nicht aussagen sollte.
Damals saß er im Berliner Gefängnis Tegel eine Haftstrafe ab.
Bei der Zuarbeit gab es jedoch „keinen inhaltlichen oder personellen Bezug zum NSU“, so Polizeipräsident Klaus Kandt in seiner Erklärung.
Vielmehr ging es um Vorbereitung eines Sprengstoffanschlags durch eine Gruppe namens United Skins, sowie rechtsradikale Bands.
Die rbb-Abendschau bedient sich der Recherchen von COMPACT / Bild: Screenshot
Sehr ergiebig kann VP 598 nicht gewesen sein.
Lediglich neun Mal traf sich das Berliner Landeskriminalamt demnach mit seinem Spitzel, das letzte Gespräch fand am 2.
August 2002 in Dresden statt.
Von der Berliner Behörde habe Greger „kein Honorar“ und „keine Prämien“ erhalten, so Polizeipräsident Kandt.
Als sich Greger später anderen bundesdeutschen Nachrichtendiensten gegen Bezahlung anbot, habe Berlin die Quelle am 13.
März 2003 abgeschaltet.
Eine Nachfrage des Piraten-Fraktionschefs Oliver Höfinghoff, mit welcher Motivation Greger zuvor unentgeltlich für das LKA gearbeitet haben sollte, ließ Kandt unbeantwortet.
Offen blieb auch, ob andere Dienste auf Gregers angebliches Werben eingingen, ob Greger wohlmöglich weitergereicht wurde.
Plötzlich – ganze zehn Jahre später – tauchte VP 598 jedoch wieder auf.
Wie Kandt einräumte, stand er in einer Liste mit rechtsextremen V-Leuten, welche die Behörden im Sommer im Rahmen der NSU-Aufklärung an den Innenausschuss des Abgeordnetenhauses übergab.
Wochenlang hatten zuvor zwölf Beamte von Innenverwaltung und Polizei die Liste mit Informationen aus 40 Aktenordnern, mehreren CDs und einer Diskette erstellt.
Tausende und abertausende Exel-Zeilen kürzten sie auf einige Hundert zusammen, bestätigte die Leiterin der Auswertungsgruppe, Kerstin Menzel.
Doch VP 598 – der Mann mit angeblich keinerlei Bezug zum NSU – blieb enthalten.
Anschließend seien LKA-Beamte ausgeschwärmt, um die Vertrauenspersonen in einem sogenannten Sensibilisierungsgespräch über Gefahren durch die Datenweitergabe zu informieren.
Trotz geschwärzter Namen und Vertraulichkeit im Ausschuss hätten Daten öffentlich werden können, so die offizielle Begründung.
Wir „informieren einen ehemaligen VP ohne NSU-Bezug im Rahmen allgemeiner Führsorge“, behauptete Kandt.
Wie viele dieser Gespräche geführt wurden, wer sie anordnete, blieb unklar.
Greger sei dabei von zwei Neulingen im Landeskriminalamt aufgesucht worden.
Der Innenausschuss wurde darüber nicht in Kenntnis gesetzt.
Über dieses Gespräch mit Greger – also dem eigentlichen Kernpunkt der Affäre – fertigten die beiden Beamten ein sechsseitiges Protokoll, welches in der Ausschusssitzung aus Zeitgründen nur in Auszügen verlesen wurde.
Ob es der Presse übergeben wird, steht zur Stunde noch nicht fest.
Allerdings: bereits die wenigen Ausschnitte dieses einzigen überprüfbaren Materials in der Henkel-Darstellung bestätigt zentrale Aussagen Gregers im COMPACT-Interview.
Demnach erschienen die LKA-Leute tatsächlich unangemeldet in Thüringen – angeblich kannte die Polizei wegen Gregers langen Auslandsaufenthalten dessen Telefonnummer nicht -, suchten zuvor seine Ex-Freundin auf, befragten Nachbarn.
Zu Gregers Haus verschafften sie sich – obgleich sie den Ex-V-Mann am Fenster gesehen haben wollen – Zugang durch eine ältere Nachbarin, klopften und brüllten anschließend vor Gregers Tür.
Wie die Beamten das Gespräch gegenüber ihren Vorgesetzten schilderten, wurde während der Sitzung nicht mehr angeschnitten.
Er „schließe jedes Eigeninteresse der Beamten aus“, so Kandt mit Blick auf die von Greger berichteten Drohungen.
Eine verräterische Formulierung – von einem „Eigeninteresse“ der LKA-Leute war auch nie die Rede.
Handelten die Polizisten also im Auftrag?
Dass Greger nach dem sogenannten Sensibilisierungsgespräch in Todesangst die Öffentlichkeit suchte, kommentierte Kandt lakonisch.
„Es entsteht bei mir der Eindruck, dass Herr Greger das Gespräch offenbar falsch verstanden hat“.
So abenteuerlich, wie das angebliche Sensibilisierungsgespräch aus Fürsorge, blieben auch Henkels Erklärungen zur Missachtung des Innenausschusses.
Diesen hätte er nach Veröffentlichung des COMPACT-Interviews eigentlich informieren müssen, meinen zumindest die Oppositionsmitglieder.
An fehlendem Wissen lag es jedenfalls nicht.
„Am 6.12. stellte das LKA-Berlin das COMPACT-Video fest“, so Kandt.
„Aus unserer Sicht stellte das Video keine neuen Informationen fest“ – verkündete der Polizeipräsident über die schweren Anschuldigungen.
Offensichtlich bediente sich die Behörde einer Formalie.
So belehrte Menzel, dass „allein Erkenntnisse aus der VP-Führung heraus berichtspflichtig sind“.
Da Greger 2013 allerdings nicht mehr als V-Mann geführt wurde, können Gespräche mit ihm offenbar unter Verschluss bleiben.
Nur nebenbei: Carsten Sz.
alias Piatto wird in der sogenannten 129er Liste von NSU-Unterstützern geführt.
Greger wurde im Jahre 2000 zu einer Haftstrafe verurteilt, weil er gemeinsam mit Piatto einen Bombenanschlag plante.
„Wenn die VP [Greger] jetzt eingesetzt worden wäre gegen Piatto, hätte man das dem Untersuchungsausschuss melden müssen, aber weil der ja nur ne Bombe mit dem gebaut hat… Piatto wurde im Ausschuss als Waffenlieferant 2001 [für das mysteriöse NSU-Trio] genannt“, ereiferte sich die Grünen-Abgeordnete Clara Herrmann über die Ausflüchte Henkels.
Der Ausschuss tritt am Freitag wieder zusammen.
Wann erneut die Greger-Affäre diskutiert wird, ist bislang unklar.
Die Ausgabe COMPACT 12/2013 mit den Enthüllungen zur Affäre um Nick Greger können Sie  hier  bequem nachbestellen .
Und im Januar hat COMPACT mit einem  Schwerpunkt NSU  sogar noch einmal nachgelegt.
Einen Auszug aus dem Artikel Der Staatsterrorist von Jürgen Elsässer  können Sie hier lesen .
