Migrantenpartei statt FDP?			

Bild: Bernhard Thürauf  / pixelio.de
Die USA auf dem Weg zu einer Migrantenpartei?
Die Migranten der USA machen mobil. Auch bei uns könnte eine Migrantenpartei bald die FDP ersetzen.
Viele unserer Entwicklungen haben in den USA ihren Anfang genommen. Diese „Kulturtransfers“ können wir gut oder schlecht finden. In jedem Fall müssen wir mit ihnen umgehen. Ein neuer Trend in den USA ist die Selbstorganisation der Migranten, die sich zu einer neuen Partei oder, wirkungsvoller in den USA, zu einem „Political Action Committee“ zu entwickeln scheint.
Wie mächtig in den USA ein „Political Action Committee“ werden kann, haben Israelis und israelfreundliche Juden vorgemacht. Das AIPAC, das American Israel Public Affairs Committee, hat so viel Einfluß, das Israel ohne Rücksicht auf die USA politisch fast beliebig agieren kann und trotzdem von den USA aus innenpolitischen Rücksichten unterstützt werden muß.
Amerikas Latinos
Ich benutze den Ausdruck „Migranten“ für den Teil der amerikanischen Bevölkerung, der sich aus den folgenden Bevölkerungsgruppen zusammensetzt: illegale Einwanderer, die versteckt leben, illegale Einwanderer, denen derzeit eine Legalisierung in Aussicht gestellt wird, legale Einwanderer mit „Greencard“ und eingessene Gruppen, die die amerikanische Staatsbürgerschaft erworben haben und denselben Volksgruppen angehören. Letztere haben zum großen Teil selbst entsprechend prekäre Phasen in ihrem Leben durchgemacht.
Die weitaus größte Einzelgruppe in dieser Bevölkerungsgruppe sind die „Latinos“ oder „Hispanics“, die aus Mexiko kommende Eltern oder Vorfahren haben.
Obamas lang vorbereiteter Coup
Obama war von Einwanderungsorganisationen heftig kritisiert worden, weil er während seiner Präsidentschaft 1,4 Millionen illegale Migranten abgeschoben hat, die größte Abschiebewelle seit 50 Jahren.
Im Juni dieses Jahres riß er das Ruder herum. Er unterlief die Opposition der Republikaner gegen erleichterte Einwanderung, indem er für schätzungsweise 800 tausend illegale Migranten die Abschiebung ausgesetzt hat. Das konnte er per Verfügung tun, ohne den Kongress zu fragen.
Obama setzte damit eine Bewegung in Gang, die für seine Wahl ausschlaggebend wurde.
Obama tritt eine Lawine los
Schon vorher hatten sich Organisationen dieser „Illegalen“ gebildet, deren Vertreter die Kühnheit besaßen, sich mit Abgeordneten zu treffen. Der politische Druck hatte die Abgeordneten bereits vorsichtig gemacht. Obwohl diese Vertreter sich offen gezeigt hatten, wurden sie nicht abgeschoben.
Mit seiner Verfügung hat Obama dann eine Lawine losgetreten. Nach der Wahl kamen Vertreter von sieben Organisationen dieser Migranten und einer Gewerkschaft zu einem „United We Dream“-Kongress zusammen. Ihre Forderung war bereits, daß Obama elf Millionen Illegale legalisieren solle. Diese ist nun nicht mehr so leicht abzuweisen, nachdem Obama durch „ihre“ Stimmen gewählt worden war.
Der Name des Kongresses bezog sich einmal auf den „DREAM Act“ (ein Akronym), der als Gesetzesvorlage schon seit zehn Jahren durch den Kongress geistert. Er hat eine Reform der Einbürgerung zum Ziel und ist natürlich von den Republikanern bisher blockiert worden. „Dream“ bezieht sich auch auf den „American Dream“, das heißt ein Leben in Freiheit mit Haus, Familie und der Aussicht auf die Segnungen der USA.
Die Schattenbevölkerung der USA
Die Versammelten auf dem Kongress waren als Kinder in die USA geschmuggelt worden, waren in die Schule gegangen, hatten in verschiedenen Berufen gearbeitet und ihr Leben allgemein konsolidiert. Das war auch deswegen möglich, weil sie von der Parallelkultur der Latinos getragen wurden. Sie konnten aber nicht studieren, beim Militär anmustern oder wegen der scharfen Sicherheitsbestimmungen in Flugzeugen reisen. Auf dem Kongress wurden lautstark die neuen Freiheiten der Nutznießer des Abschiebestopps gefeiert.
Die Bewegung wächst, konsolidiert sich und droht offen damit, bei der nächsten Präsidentschaftswahl als Wahlentscheider aufzutreten. Die Zahlen sprechen für sie.
Mythos des amerikanischen Schmelztiegels
Die Kultur der USA ist im Wesentlichen eine britische, angefangen mit der Sprache. Der verklärte Unabhängigkeitskrieg in 1776 ist zum großen Teil eine Luxusrevolution britischorientierter Gentlemen gewesen. Bis zu Präsident Obama haben fast alle Präsidenten britisch-englische Namen getragen.
Der sogenannte „Schmelztiegel Amerika“ ist ein Mythos. Einwandernde Volksgruppen werden nur langsam integriert. Im Allgemeinen ist die Geschwindigkeit der Integration proportional dem kulturellen Abstand der Einwanderer zur etablierten Kultur.
Die Deutschen sind in den USA bis vor kurzem die größte Volksgruppe gewesen und haben sich frühzeitig und schnell in die britischorientierte Kultur integriert. Sie waren trotzdem lange als eigene Volksgruppe organisiert, mit deutschsprachigen Zeitungen und Publikationen. Der bedeutendste amerikanische Präsident des 19. Jahrhunderts, Abraham Lincoln, ist durch die nahezu geschlossene Abstimmung der Deutschen gewählt worden.
Langsamer haben sich die Italiener integriert. Juden sind noch länger als die Italiener diskriminiert worden. Die Afro-Amerikaner sind trotz großer Anstrengungen bis heute nicht integriert. Dabei hatte die „Sklavenbefreiung“ schon vor 150 Jahren stattgefunden, unter besagtem Präsident Lincoln.
Die Latinos bedrohen die „britische“ Kultur der USA
Die Latinos sind eine Gruppe mit größerem kulturellem Abstand zur überlieferten Kultur. Obama, der selbst einen Bruch in der langen Kette britisch-englischer Namen im Weißen Haus darstellt, hat nun der Gruppe der Latinos die Chance zu einem enormen Zuwachs an politischer Macht gegeben. Diese kommt bereits jetzt in dem sehr selbstbewußten Auftreten dieser Gruppe in der Öffentlichkeit zum Ausbruck, z.B. in dem Schlachtruf „Immigration or Else!“, bedeutet: Wenn ihr nicht unseren 10 Millionen „Compatriats“ Einwanderungsstatus oder Staatsbürgerschaft gebt, werdet ihr überhaupt nicht mehr gewählt.
Da bei der nächsten Präsidentschaftswahl wegen der 50/50 Spaltung der amerikanischen Bevölkerung die Latinos das Zünglein an der Waage für das Wahlergebnis sein werden, wird dies für sie ein überproportionaler Zuwachs an politischer Macht bedeuten (überproportional gemessen an ihrem Bevölkerungsanteil).
Dies bedeutet aber auch einen sprunghaften Anstieg an kulturellem Anspruch (Schulsystem, Sprache, Rechtsprechung, Politikstil, Sitten und Gebräuche). Wie die Amerikaner mit diesem Einschnitt in ihrer Entwicklung umgehen werden, wird die Zukunft zeigen.
Parallelen zu uns?
Bei uns wird mit dem Wegfall der FDP in den kommenden Wahlen ein Zustand eintreten, der Parallelen zu der Entwicklung in den USA aufweist. Auch bei uns könnte eine „Migrantenpartei“ entstehen, die das Zünglein an der Waage bei der Bildung eines stabilen mehrheitsfähigen Parteienblocks werden könnte, bei uns wahrscheinlich eines langlebigen Linksblocks. Der durchsetzungskräftige türkische Ministerpräsident Erdogan hat ja bereits deutlich politische Ansprüche für seine Landsleute in Deutschland angemeldet.
Die deutsche Migrantenpartei
Wenn unter türkisch-islamischer Führung eine deutsche Migrantenpartei einen entsprechenden kulturellen Anspruch für sich reklamieren wird, werden wir sehen, wie Deutschland mit dieser Herausforderung umgehen wird.
 Dr. Hartmut Grebe, Autor der Biografie  MISSRATEN – Ein Leben ohne Ideologie