Interview: “Wir müssen raus aus dem Euro“			

_Joshua Tartakovsky im Gespräch mit Dimitris Kazakis
Griechenland taumelt in die nächste Krise – im Sommer ist Zahltag für den Schuldnerstaat, und die Kassen sind leer.
Der linke Premier Alexis Tsipras ist mittlerweile so unbeliebt wie seine Vorgänger und sieht sich einer wachsenden Opposition gegenüber, angeführt unter anderem von der sozialpatriotischen Vereinigten Volksfront (EPAM).
Mit deren Vorsitzenden sprach COMPACT über den Euro, die Asylkrise, die NATO und die Gefahren des Islam.
Das vollständige Interview können Sie in COMPACT 5/2017 nachlesen .
Hier ein Auszug:
Die Europäische Union und der Internationale Währungsfonds kontrollieren Griechenland und vor allem dessen Finanzen.
Wie ist die aktuelle Lage?
Zur Zeit kommen mehr Menschen von rechts zu unserer Partei.
Sie suchen nach einer patriotischen Organisation, die gegen das Besatzungsregime dieses Landes kämpft.
Heutzutage spürt das jeder.
Natürlich sind wir nicht unter militärischer Besatzung, aber wir sind unter Besatzung.
Unser Staat ist nicht unser Staat, noch nicht einmal formell.
Wir haben Fremde, die alles kontrollieren.
Es gibt keine Möglichkeit, dass griechische Staatsbürger Schutz und Gerechtigkeit von einer dieser Institutionen erwarten dürfen.
Die meisten Griechen sind mittlerweile der Meinung, dass es ein Fehler war, der EU beizutreten – und viele Deutsche wollen auch, dass Griechenland geht.
Gerhard Schröders Regierung [1998 bis 2002] wollte Griechenland in der Eurozone.
Um das zu durchzusetzen, haben sie alle verfälschten Wirtschaftsdaten der griechischen Regierung in Kauf genommen.
Also würde es Dich nicht traurig stimmen, wenn Deutschland Griechenland aus dem Euro schmeißt?
Nein, natürlich nicht.
Die Sache ist die, dass wir nicht zu den Konditionen von Wolfgang Schäuble gehen wollen – wir wollen es auf eigene Faust tun.
Wir berufen uns auf den 50.
Artikel des Lissaboner Vertrages und kündigen an, dass wir die EU und die Eurozone verlassen wollen und dass wir nicht für irgendwelche Schäden zahlen werden.
Denn die Schäden, die unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft im Euro erlitten hat, sind abgrundtief.
Und in der Folge werden wir unsere eigene nationale Währung einführen und unserem eigenen Weg folgen.
Viele Griechen haben Angst, dass, wenn sie wieder zur Drachme zurückkehren, es wie in Nordkorea sein könnte: Das Land wird total isoliert, alles wird sehr teuer.
Sie werden kein Geld haben, um sich irgendwas zu kaufen.
Wenn man isoliert ist, dann nur, wenn man es selbst will.
Nordkorea ist isoliert, weil sie selbst beschlossen haben, isoliert zu sein – und nicht, weil die internationale Gemeinschaft das so beschlossen hat.
Selbst mit Kuba gibt es jetzt eine Annäherung, weil auch die USA eingesehen haben, dass ein Embargo nicht zielführend ist.
Es ist noch viel komplizierter, ein Embargo gegen Griechenland zu machen.
Denn 60 Prozent des Außenhandels der Eurozone wird mit dem Osten abgewickelt, durch unsere Gewässer und unsere Häfen.
Wir sind also in einer geostrategisch sehr wichtigen Position.
Russland würde gerne Zugang zur Ägäis haben.
Zur Zeit geht das nicht, da die NATO die Ägäis kontrolliert.
Sobald wir die EU verlassen, wird vieles leichter, auch für Russland.
_ Dimitris Kazakis (* 1962) arbeite lange im Management internationaler Firmen und gehörte von 1980 bis 1996 der Kommunistischen Partei an.
Außerdem war er Kommentator der Zeitung Pontiki und des Magazins Hellenic Nexus und gab das Buch Das griechische Pompei – Chronik eines angekündigten Bankrotts heraus.
– Joshua Tartakovsky ist ein israelisch-amerikanischer Journalist.
– Übersetzung: Tobias Pfennig.
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa!
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
