COMPACT-TV: Aufzeichnung!!!
Jürgen Elsässer live vom Breitscheidplatz			

12 Tote, 48 Verletzte – und Merkel ist schuld!
Livestream vom Tatort Weihnachtsmarkt Gedächtniskirche.
Mit Andreas Wild (Parlamentarier der AfD im Berliner Abgeordnetenhaus) und Jürgen Elsässer.
Die gestrige Überraschungsaktion – Die Identitäre Bewegung blockiert die CDU-Zentrale und wie die Polizei gegen sie vorgeht – können Sie auf der COMPACT/Facebook-Seite sehen:
https://www.facebook.com/Compact.Magazin/?fref=ts
——————————————————————————————————————————–
14:30 -15:07 Uhr:
COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer und ein Mitstreiter Andreas Wild (AfD) begaben sich zum Berliner Breitscheidplatz.
In seinem Kommentar verweist Jürgen Elsässer auf die Analogie zu Nizza und zu IS-Anleitungsbüchern für Terroranschläge.
Dabei handelte es sich keineswegs um den ersten Anschlag hierzulande.
Deshalb weist er die Verantwortung Merkels Flüchtlingspolitik zu.
Sein Appell: Grenzen dicht machen.
Außerdem polemisiert er gegen die Sprache mancher Lügenpresser, die – wie die taz – den Vorfall in ihrer Überschrift fast wie einen Unfall schildern.
Mitstreiter Andreas Wild (AfD) fügte hinzu: Um die Sicherheit des Volkes und ausländischer Mitbürger weiter zu gewährleisten, müsse künftig die Zuwanderung aus islamistischen Ländern kontrolliert und die Polizei verstärkt werden.
Das führte zu einer lebhaften Kontroverse mit Passanten, die leider nur übliche Hetz- und Populismus-Vorwürfe äußerten.
Inhaltlich interessante Einwände blieben aus.
Eine Live-Übertragen findet derzeit auf der COMPACT-Seite (c/o Facebook) statt:
Der Mitschnitt ist auf der COMPACT/Facebookseite zu sehen
