Ungarn plant Razzia gegen Soros-Organisationen			

Einem Bericht von Bloomberg zufolge, will der ungarische Ministerpräsident Victor Orbán sämtliche im Land ansässige Nichtregierungsorganisationen (NGOs), die Verbindungen zum Investmentmilliardär und lautstarken Verfechter der EU und offenen Grenzen, George Soros, haben, an die Kandare nehmen.
Der Parteivize der ungarischen Regierungspartei Fidezs, Szilard Nemeth, habe am Dienstag gegenüber Journalisten erklärt „alle zur Verfügung stehenden Mittel“ anzuwenden, um das Land von den NGOs „auszukehren“.
Diese dienten „globalen Kapitalisten und stärken politische Korrektheit statt nationaler Regierungen“.
Über die ungarische Nachrichtenagentur MTI habe Nemeth verkündet, dass aufgrund der Wahl von Donald Trump „eine Möglichkeit dafür besteht, international“.
Das Parlament werde sich über einen Gesetzesentwurf beraten, der es den Behörden erlauben würde, Vorstände der NGOs fortan zu kontrollieren.
Die Budapester Niederlassung der sogenannten Stiftung hat sich zu den Plänen noch nicht geäußert.
Orbán hat sich konsequent gegen die (Asyl)politik der EU aufgelehnt.
Wie geleakte Dokumente belegen , ist diese eindeutig von Soros‘ Open Society Foundation und ihren Verbänden geprägt.
Als erster Europäischer Politiker hatte Orbán Donald Trumps Wahlkampf unterstützt.
Dieser hatte den gebürtigen Ungarn Soros im Wahlkampf bezichtigt, Teil einer “globalen Machtstruktur” zu sein, die für die ungerechte Verteilung des Reichtums der USA verantwortlich sei.
Vor allem in Osteuropa ist Soros‘ Einfluss seit dem Sturz der Sowjetunion beträchtlich gewesen, wie unter anderem der von Soros gewollte Regierungssturz in der Ukraine 2014 gezeigt hat.
https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-01-10/trump-s-win-prompts-hungarian-call-for-crackdown-on-soros-groups
