LKW rast in Berliner Weihnachtsmarkt &#8211; Polizei spricht von Anschlag			

Am Montagabend ist um etwa 20 Uhr in Berlin auf dem Weihnachtsmarkt in direkter Nähe der Kaiser-Wilhelm Gedächtniskirche (Breitscheidplatz) ein Lastwagen über den Gehweg gerast und hat dort mindestens eine Person getötet. Mehrere Buden des Weihnachtsmarktes wurden komplett zerstört. Polizeisprecher sprechen von etwa einem Dutzend Verletzten. Die Beamten sind in diesen Minuten dabei, sich ein Bild der Situation vor Ort zu machen, halten einen Anschlag aber für wahrscheinlich. Offenbar hat es in den letzten Tagen verstärkte Drohungen gegeben. Das berichten auch andere Medien übereinstimmen. Der Platz ist weiträumig abgesperrt. Sondereinsatzkräfte sind ebenfalls auf dem Weg!
COMPACT berichtet weiter, sobald sich neue Informationen aus dem Chaos ergeben…
Update 21:19 Uhr: Polizei Berlin bestätigt 9 Tote und viele weitere Verletzte. Aktuell spricht die Polizei von etwa 50 Verletzten! Täter ist auf der Flucht! Der LKW hat laut Polizeiangaben ein polnisches Kennzeichen (ZRG US 66)
Update 21:35 Uhr: Polizei hat den vermutlichen Fahrer nahe des Breitscheidplatzes festgenommen! Über die Nationalität des Festgenommenen und weitere Hintergründe bislang noch keine Erkenntnisse! Beifahrer des LKWs ist an den Unfallfolgen verstorben!
Update 22:06 Uhr: Spedition erklärt, dass sie seit 16:00 Uhr keinen Kontakt mehr zum Fahrer des LKW hatte. Wurde der LKW eventuell gekapert? Bisher reine Spekulation! Wir halten uns an die Fakten!
Update 22:15 Uhr: zwei weitere Verdächtige festgenommen: siehe Twitterbild: https://twitter.com/OssiMarzahn/status/810955382617178112
Update 22:21 Uhr: Berliner Innensenator im Interview: „Zur Motivlage ist noch nichts bekannt“
Update 22:25 Uhr: Entführung des LKW wahrscheinlich. Spiegel schreibt: „Spediteur Ariel Zurawski hat in einem Interview mit dem polnischen Fernsehsender TVN24 gesagt, sein Cousin habe den Lkw gefahren. Zurawski habe gegen Mittag zum letzten Mal mit ihm telefoniert. Er könne sich nicht vorstellen, dass sein Cousin einen Anschlag verübt haben soll, und geht von einer Entführung des Lkw aus. Die Frau des Fahrers habe ihren Mann nach 16 Uhr telefonisch nicht mehr erreichen können. Der Lastwagen hatte Stahl geladen.“
Update 22:26 Uhr: Washington Post behauptet, dass ISIS die Verantwortung für den Anschlag übernimmt! Bislang noch nicht bestätigt! Tweet hier : https://twitter.com/WashTimes/status/810948553669562372
Update 22:29 Uhr: Videos auf Youtube zeigen das Chaos vor Ort: https://www.youtube.com/watch?v=ImyFovCqmPo
Update 22:44 Uhr: Junger Augenzeuge berichtet bei N24, dass der Fahrer maskiert war, als er vom Tatort weggelaufen ist. Laut Heiko Maas hat Bundesanwalt die Ermittlungen übernommen.
Update 22:47 Uhr: Der tote Beifahrer des LKW könnte laut Spekulationen der eigentliche Fahrer sein, der von dem Kidnapper des LKW zuvor überwältigt worden ist…bisher noch nicht bestätigt
Update 22:51 Uhr: Außenminister Frank-Walter Steinmeier mit erstem Statement: „Viele Menschen, die heute Abend den Weihnachtsmarkt besucht haben, sind ums Leben gekommen, noch mehr wurden verletzt“, erklärt er. „Wir wissen noch nicht mit Gewissheit, was heute Abend wirklich geschehen ist. Die Sicherheitsbehörden arbeiten mit Hochdruck daran, die Unglücksstelle zu sichern und die Täter zu finden.“
Update 22:53 Uhr: Laut N24 hat auch die Washington Times berichtet, dass sich ISIS zu dem Anschlag bekannt hat! Bislang noch nicht wirklich 100 prozentig klar. Im N24-Bericht heißt es , dass der IS nun ein Interesse hat, den Anschlag für sich zu reklamieren…
Update 23:00 Uhr: Polizei gibt Entwarnung. Keine Anzeichen für weitere Gefährdung auf dem Breitscheidplatz…
Update 23:11 Uhr: Bundespräsident Gauck mit erster Wortmeldung: „Das ist ein schlimmer Abend für Berlin und unser Land, der mich wie zahllose Menschen sehr bestürzt“, sagt er. „Ich bin in Gedanken bei den Opfern, bei ihren Angehörigen, bei allen Menschen, die um Familienangehörige oder Freunde fürchten.“
Update 23:15 Uhr: Der Chef der Polizeigewerkschaft Rainer Wendt will sich laut N24-Interview noch nicht auf einen Terror-Anschlag festlegen. Lage noch zu unübersichtlich. Auch „Trunkenheitsfahrt“ sei möglich…
Update 23:29 Uhr: ARD thematisiert auch die Frage, ob der LKW heute in Berlin gekidnappt wurde. Ziel des LKWs war die Spedition im polnischen Stettin.
Update 23:39 Uhr: Auch das Weiße Haus in den USA geht bereits von einem Terroranschlag aus: Siehe hier: https://twitter.com/WhiteHouse/status/810976884129460224
Update 23:51 Uhr: Der tote Beifahrer ist laut Polizei tatsächlich Pole. Der Verdacht erhärtet sich also, dass der LKW gekidnappt worden ist und der Beifahrer tatsächlich der ursprüngliche Fahrer war!
Update 23:54 Uhr: Welt und Focus berichten widersprüchlich über die Nationalität des mutmaßlichen Täters. Einmal ist er Pakistani, einmal Tschetschene. Was diese Spekulation zu diesem Zeitpunkt soll, fragt man sich. Lügenpresse?!
Update 0:09 Uhr: N24 nimmt zum ersten Mal die Parallele zum Anschlag von Nizza auf. Hinweise auf Terror-Anschlag verdichten sich
Update 0:17 Uhr: LKW fuhr ohne Licht in die Menge. Spricht laut Medienspekulationen ebenfalls für einen Anschlag.
Update 0:20 Uhr: Innenminister de Maizière in der ARD: „Ich möchte noch nicht das Wort Anschlag in den Mund nehmen, obwohl viel dafür spricht.“
Update 0:30 Uhr: Laut N24 und Welt ist der Täter Pakistaner und kam im Februar 2016 als Flüchtling nach Deutschland. Auch dieser Bericht bisher unbestätigt und hier nur der Vollständigkeit halber dokumentiert! Wir werden sehen!
Update 0:50 Uhr: Innenminister de Maizière im ZDF-Interview: „…müssen kühlen Kopf bewahren“. Mittlerweile 45 Schwerverletzte in umliegende Krankenhäuser eingeliefert. De Maizière will öffentliche Plätze besser sichern. Marietta Slomka sorgt sich um „politische Folgen“ dieses Anschlags.
Update 1:06 Uhr: Auch die deutsche Presseagentur (DPA) spricht von einem Pakistaner oder Afghanen als mutmaßlichem Täter.
Update 1:25 Uhr: Morgen um 13:00 Uhr wird eine Pressekonferenz mit Innensenator Geisel, Sprechern der Berliner Polizei und anderen stattfinden. Wir halten Sie morgen ab 13:00 Uhr per Livestream auf dem Laufenden!
Update 2:05 Uhr: Zahl der Toten steigt laut Polizeiangaben auf 12! Drei Personen erlagen im Krankenhaus ihren schweren Verletzungen!
Auf N24 läuft dazu ein live-Stream! https://www.welt.de/tv-programm-live-stream/
Auf Twitter wird die aktuellste Berichterstattung hier gesendet:
https://twitter.com/hashtag/Breitscheidplatz?src=tren&data_id=tweet%3A810940849207017472
und hier: https://twitter.com/PolizeiBerlin_E