Kurz und gut? Umfrage			

Der nächste Kanzler der Alpenrepublik gehört zu einem Soros-Netzwerk. Die FPÖ wird wahrscheinlich der Regierung angehören – als Juniorpartner. Bis zum populistischen Kurswechsel des ÖVP-Spitzenkandidaten hatten die Freiheitlichen selbst die Umfragen angeführt. Wurde sie lahmgelegt?
Die ÖVP mit ihrem Spitzenkandidaten Sebastian Kurz liegt klar vorne. Aktuell ist die SPÖ mit Noch-Kanzler Christian Kern knapp vor der FPÖ Zweiter. 750.000 Wahlkarten werden jedoch noch ausgezählt. Vor allem für die Grünen zählt hierbei jede Stimme. Sie werden den Einzug ins Parlament höchstwahrscheinlich verfehlen.
Bundespräsident Alexander Van der Bellen müsste der stimmenstärksten Partei den Regierungsbildungsauftrag erteilen – wahrscheinlich am Freitag. Der Kurier meldet: „Beobachter sprechen allerdings schon jetzt von einer ‚raschen Einigung‘ zwischen ÖVP und FPÖ, Sebastian Kurz und Heinz-Christian Strache würden bereits in den Startlöchern stehen.“
Grüne raus und auf Strache könnte das Innenministerium warten. Soweit so gut?
Die Freiheitlichen fungierten zwischen 2000 und 2007 schon einmal als Juniorpartner der ÖVP. Das bekam ihnen schlecht. 2016 sagte Strache gegenüber COMPACT:
Ich bin absoluter Anhänger einer Regierung der absoluten FPÖ-Mehrheit. Nur das gibt uns die Möglichkeit zur politischen Durchsetzung unserer Ziele, wie es Orbán in Ungarn vorgemacht hat. Ich bin nicht bereit, in dieselbe Falle wie Jörg Haider zu gehen, der die FPÖ im Jahr 2000 in eine Koalition mit der ÖVP geführt hat, worauf dann unsere Nationalratsfraktion, obwohl sie die stärkere Kraft im Parlament war, den ÖVP-Politiker Wolfgang Schüssel zum Kanzler gewählt hat.
„Regierungsbeteiligung“, so Strache weiter, „ist kein Selbstzweck. Wir gehen nur dann in eine Koalition hinein, wenn ein klarer Politikwechsel erfolgt“. Glaubt man der Medienhysterie über Kurz‘ Sieg (Stichwort: Rechtsruck), müsste der tatsächlich vorliegen. Doch Skepsis ist wie immer angebracht.
Ist der medial dramatisierte Ösi-Rechtsruck nichts als Schall und Rauch? Ist Sebastian Kurz Österreichs Version eines fremdgesteuerten Emmanuel Macron?
Ein Lakai Rothschilds ist er nicht. Dafür ist Österreichs nächster Kanzler Mitglied des European Council of Foreign Relations (ECFR), dessen Hauptsponsor die Open Society Foundation des Milliardärs George Soros ist. Zu den Mitgliedern zählt das Who is Who der Globalisierungslobby: Ulrike Guérot, Cem Özdemir und Merkels Umsiedlungsstratege Gerald Knaus gehören dazu.
Wie der österreichische Journalist Andreas Unterberger feststellt, ist die „Paralysierung von politischen Potentialen“ dieses Jahr eine Hauptaufgabe der Eliten.
Unterberger:
Angesichts der Zugehörigkeit muss die Frage gestellt werden: Spielt Sebastian Kurz nur eine Rolle, die ihm zugedacht wurde, um systemoppositionelle Kräfte zu binden und damit in die Bedeutungslosigkeit zu schicken?
Der Autor dieses Aufsatzes hat oftmals vor Verschwörungstheorien gewarnt und vertritt die Auffassung, dass man mit diesbezüglichen Unterstellungen ganz besonders vorsichtig umgehen soll. Angesichts von Entscheidungen, die mit radikalen Umwälzungen des politischen Systems in unserem Land verbunden sein würden bzw. werden, muss aber die Forderung nach maximaler Transparenz erhoben werden dürfen.
Sebastian Kurz hat daher die Verpflichtung, aufzuklären, was es mit der Organisation auf sich hat, die den klingenden Namen ECFR – European Council on Foreign Relations trägt. Präsident ist der ehemalige schwedische Ministerpräsident und Außenminister Carl Bildt, derzeit auch Berater des ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko. Zu den führenden Mitgliedern der deutschen Sektion zählt sich Joschka Fischer. Das übergeordnete Ziel sei es, die nationalen Entscheidungsfindungsprozesse zu europäisieren. Auf der Homepage finden sich u.a. ein überaus aggressiver Artikel gegen Victor Orban, Anmerkungen zum Stopp von „Populisten“, eine Liste prominenter Befürworter der umstrittenen Soros-Einrichtung „Central European University“ in Budapest, und ein Artikel mit dem vielsagenden Titel „Stopping migration is impossible, managing it is smarter“.
„Bevor er sein Projekt so richtig ins Werk setzt“, so Unterberger abschließend, „muss Sebastian Kurz Farbe bekennen und offenlegen, auf welcher Seite dieses Kulturkampfes er steht“.
Zum Zeitpunkt des COMPACT-Gesprächs mit Strache im April 2016 führte die FPÖ die Umfragen selbst deutlich an. ÖVP-Außenminister Kurz hatte ein Jahr zuvor noch mit der Aussage irritiert, Zuwanderer seien besser qualifiziert als Österreicher. 2014 hatte er bemängelt, in seiner Heimat gebe es „zu wenig Willkommenskultur“. Kurz‘ Marschrichtung änderte sich erst angesichts mieser Umfragewerte und FPÖ-Wahlerfolge.
Der Kurswechsel zahlte sich aus. Am Sonntag überholte er Strache und wird nun wohl jüngster Regierungschef Europas werden.
Jetzt sind Sie gefragt:
Ist Sebastian Kurz nur ein Finger an der Hand von George Soros?
Ja, Kurz ist ein Politkarrierist und eine Mogelpackung.
Nein, mit ihm erfährt Merkels Europa einen klaren Dämpfer.
Bin mir nicht sicher.
View Results
 Loading ...
Die schweigende Mehrheit kann die Verhältnisse zum Tanzen bringen, wenn sie ihre Stimme wiederfindet. COMPACT ist ihr Lautsprecher. Sie können uns unterstützen. Und zwar hier…