Kindergärten ohne Weihnachtsfest – Grundschulen mit Islamunterricht			

Eine Islamisierung findet nicht statt? Zwei beiläufige Kurzmeldungen aus zwei deutschen Regionalzeitungen belegen das Gegenteil.
_von Max Z. Kowalsky
Stichprobe 1: In Kassel beschwerten sich Eltern kürzlich bei der lokalen Presse über einen städtischen Kindergarten, der das Weihnachtsfest nicht länger feiert. Weil die Mehrheit der Kinder keine Christen mehr sei, werde Weihnachten nicht länger so zelebriert wie in konfessionellen Kitas, berichtete die Hessisch Niedersächsische Allgemeine am Freitag. (1) Zwar würde durchaus noch gebacken werden, erklärte ein Stadtsprecher dem Blatt, doch auf christliche Weihnachtslieder verzichte man: „Es wird dort kein Weihnachtsfest im strengen Sinne gefeiert.“
Weiter heißt es: „Wegen des hohen Anteils muslimischer Kinder sind die Erzieherinnen (…) angehalten, darauf zu achten, dass die Kinder ihre mitgebrachten Brote nicht tauschen. So soll verhindert werden, dass muslimische Kinder Schweinefleisch essen. Auch beim Mittagstisch wird kein Schweinefleisch angeboten.“
Stichprobe 2: Für Leverkusen kündigte die Rheinische Post am Mittwoch an, dass zwei Grundschulen im Februar den Islamunterricht einführen werden. Somit verwandelt Nordrhein-Westfalen bereits seine 120. und 121. staatliche Erziehungsanstalt für Schulkinder in eine Indoktrinationskammer des Mohammedismus. „Das Interesse ist da“, wird ein Sprecher des NRW-Schulministeriums zitiert. „Die Zahl der Schüler in NRW, die am Islamischen Religionsunterricht teilnehmen, steigt.“ Um die Nachfrage zu befriedigen, führte die Universität Münster 2012 eigens einen neuen, auf die Bedürfnisse der Muslime zugeschnittenen Lehrerstudiengang ein.
Nur zwei Meldungen unter vielen, die bezeugen, dass die Islamisierung Deutschlands längst nicht mehr schleichend verläuft. COMPACT ist das scharfe Schwert gegen Fremdherrschaft und Islamkolonisierung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo und empfehlen Sie uns Freunden und Familie.
(1) http://www.hna.de/kassel/mitte-kassel-ort248256/weihnachten-faellt-kindergarten-6817067.html
(2) http://www.rp-online.de/nrw/staedte/leverkusen/leverkusen-fuehrt-islamunterricht-an-grundschulen-ein-aid-1.6305290