Zarnajew und Mursi  oder Die perverse Lust an der Todesstrafe			

_von Harald Harzheim
Überall geschehen Morde.
Täglich.
Stündlich.
In fast jedem Falle gilt: Hätte man davon gewusst, man hätte sie verhindert.
Wäre dazwischen gesprungen.
Hätte um Hilfe gerufen.
Oder, falls mutig und bewaffnet, den Täter selbst abgehalten.
Heute aber berichten Medien weltweit von zwei Mordankündigungen.
Die wurden in aller Ruhe diskutiert, beschlossen und angekündigt.
Die Opfer wissen davon, warten zitternd auf den Tag, an dem die Mörder kommen.
Und alle schauen sprachlos zu, niemand schreitet ein.
Frage: Was ist los?
Hat die I.S.
wieder Köpfungen von Geiseln verkündet?… Nein, bei den Bedrohten handelt es sich – erstens – um Ägyptens Ex-Präsidenten Mursi, der mit 106 Mitstreitern zum Tode verurteilt wurde.
Die USA kritisierte das Urteil, während gleichzeitig Dschochar Zarnajew, der Attentäter vom Boston-Marathonvon, von seiner geplanten Tötung erfuhr.
Man braucht für Zarnajew und Mursi keine Sympathie zu empfinden, um ihre Rettung zu wünschen, durch Berufungsgericht oder Begnadigung.
Man könnte ebenso die sechs Drogenschmuggler erwähnen, die vorige Tage in Indonesien ihr Leben verloren – weil dessen politisch impotenter Staatsführer „hartes Vorgehen gegen Drogen“ demonstrieren wollte.
Oder die tausendfachen Unbekannten, die in China, Iran, USA oder sonst wo jährlich geschlachtet werden.
Darunter auch Minderjährige.
Derzeit sitzt in Nigeria der 25jährige Moses Akatugba in der Todeszelle.
Laut einem durch Folter erpressten Geständnis soll er 16jährig drei Handys gestohlen haben… Die Liste des Grauens nimmt kein Ende.
Heute aber geht es um Zarnajew und Mursi.
Gerade an ihnen lässt sich zeigen, dass Ablehnung der Todesstrafe keine Sympathiefrage sein darf.
Sie muss bedingungslos gelten.
Der Mensch hat Gemeinschaften, Kulturen und Zivilisationen gegründet, um sich gegen Gefahr, dh.
gegen den Tod zu schützen.
Dafür opferte er individuelle Freiheiten.
Wenn diese Schutzgemeinschaft aber selbst den Tod austeilt, widerspricht sie ihrem Daseinsgrund, zerbricht sie sich selbst die Existenzberechtigung.
In den vergangenen 200 Jahren wurden die Argumentation der Todesstrafen-Fans systematisch destruiert:
– Nein, sie hat keine abschreckende Wirkung.
Das belegt vergleichende Statistik.
– Nein, den Angehörigen der Opfer geht es danach nicht besser: Psychiatrische Studien haben diese Illusion widerlegt.
– Nein, Fehler seitens der Ermittler sind niemals auszuschließen.
– Nein, es gibt keine ethisch begründbare Tötung jenseits unmittelbarer Notwehr.
Nun ist Befürwortung der Todesstrafe ohnehin nicht auf Rationalität, sondern auf unreflektiertem Hass-Reflex gegründet.
Beispiel: Wenn ein Kindsmörder gefasst wird, folgert manche Zeitgenosse: „Wenn der mein Kind gelustmordet hätte, ich würde ihn abmurxen!“ – „Ja, aber wenn Dein Kind nicht Opfer, sondern der Täter gewesen wäre?
Würdest du dann auch nach Exekution brüllen?
Spätestens dann ist Ausflucht angesagt.
Dann stammelt der Todesstrafe-Fan: „Mein Kind würde so was niemals tun!“ oder ähnliches.
Er springt in solcher Debatte von einem Affekt zum nächsten.
Hierin zeigt sich ihre Irrationalität.
Die Forderung nach Todesstrafe ist unreflektierter Umgang mit Rache-, Macht- und Destruktionsimpulsen, getarnt in eiskalt-exerzierten Tötungsriten.
Obszöne Festivitäten, die durch Rekrutierung auf das „Mitleid mit dem Opfer“ noch edlen Anstrich erhalten sollen.
Man muss noch weiter gehen: Die Beteiligten bei einer Todesstrafe – Richter, Staatsanwalt und Geschworene – stehen ethisch sogar UNTER dem Verurteilten!
Denn im Gegensatz zu ihm haben sie keinen Affekt, keine Leidenschaft, keinen Wahn, nicht einmal Gier als Antrieb.
Mit Eiseskälte, in ruhiger Atmosphäre, bei einer Tasse Kaffee entscheiden sie über die Vernichtung eines Menschen.
Danach gehen sie nach Hause und führen ihr triviales Dasein fort – nicht eine Sekunde belastet von dem Wissen, einen Mtmenschen in grenzenlose Panik und Verzweiflung versetzt zu haben.
Selbst wenn solche Prozesse im Freispruch oder Haftstrafe enden: Hat jemand mal die Angst eines Angeklagten nachvollzogen, die er vor oder während des Prozesses empfinden muss, bei dem sein Leben auf dem Spiel steht?
Es ist die gleiche Panik wie im Wartezimmer eines Arztes, wo ein Patient auf die Diagnose wartet: Bestätigt sich der Krebsverdacht oder nicht?
Die Minuten werden zu Stunden, Tagen, Wochen… endlos!
Beim Angeklagten zieht die Wartezeit sich über reale Monate, Jahre.
Immer wissend, dass es von der Ansicht irgendeines Richters abhängt, ob er vernichtet wird oder leben darf.
Allein dieses furchtbare Warten in Ungewissheit darf niemanden zugemutet werden.
In den USA gerät die Polizei zunehmend unter Rassismusverdacht: Allzu oft haben Beamte wehrlose Schwarze erschossen.
In der Juristerei sieht es noch viel schlimmer aus: Prozentual weit überhöht sind schwarze Todeskandidaten.
Von weißer Jury und weißen Richtern zur Ermordung freigegeben.
Weitere Kriterien für US-Todeskandidaten: sie sind arm, können keinen guten Anwalt bezahlen.
Und sie sind meist jung, unter 40.
Fazit: auch in den USA ist die Todesstrafe politisch: ein Mittel beim Klassen-, Rassen- und Generationenkampf.
In letzter Zeit ertönt der relativistische Einwand: Ist die Gegnerschaft zur Todesstrafe nicht eurozentristisch?
Bedeutet die Forderung nach weltweiter Anschaffung nicht universalistische Anmaßung?
Antwort: Nein.
Sie wird zu jeder Zeit, an jedem Ort ambivalent erlebt.
In Frühzeit waren Menschenopfer und Todesstrafe stets an Entsühnungsriten gekoppelt.
Diese Versöhnungsversuche haben sich (Beispiel: Henkersmahlzeit) bis heute erhalten: deutliches Indizien für das schlechte Gewissen der Beteiligten.
Gleiches gilt für die extrem hohe Selbstmordrate bei Henkern.
Der Mensch mag noch so verdrängen: seine Verwandlung in eine Schlachtmaschine bezahlt er mit seelischer Verstümmlung – oder Tod.
Nochmal: Die Todesstrafe ist Synthese von staatlicher Macht und Irrationalität.Sie kann jederzeit (wieder) ausbrechen.
Auch hier.
Jüngstes Beispiel: Victor Orban forderte für Ungarn die Wiedereinführung der Todesstrafe.
Nach Insider-Infos wurde dieser Vorstoß parteiintern lange diskutiert.
Monatelang.
Eiskalt.
Vom gleichen Autor gibt es einen Artikel, der u.a.
Goethes Zustimmung zu einem Todesurteil gegen die 20jährige Anna Catharina Höhn dokumentiert: enthalten in COMPACT 3/2013 – hier bestellen
