Auch das noch: Grüne gründen Online-Feuerwehr gegen Fake News			

Nachdem Facebook sich als Wahlhelfer des Establishments verdinglicht hat und vor der Bundestagswahl mit doppeltem Eifer drauflos löscht, errichten die Grünen noch einen eigenen Anti-Fake-News-Service.
Mancherorts wird Hillary Clintons Wahlschlappe nicht durch den Willen des amerikanischen Wählers, sondern durch russische Manipulation „erklärt“.
So erhielten auch hiesige Altparteien neue Grundlage, zur Jagd auf Fake News zu blasen.
Facebook löscht vor der Bundestagswahl, was das Zeug hält ( COMPACT berichtete ), aber den Altparteien SPD und Grünen reicht das nicht: Die sehen sich weiterhin als Opfer „rechter“ Fake News-Attacken.
Robert Heinrich, Wahlkampfmanager der grünen Kriegspartei, jammerte gegenüber der Rheinischen Post: „Wir erleben seit einem Jahr, dass vor allem rechte Kreise über Facebook und andere soziale Medien Falschmeldungen über die Grünen verbreiten.“ Und er vermute sogar ein Ansteigen innerhalb der nächsten Wochen.
Oh, Graus.
Okay, damit haben sie vorab bereits eine gute Entschuldigung für die kommende Wahlniederlage im September.
Zwar werden die bösen Russen nicht erwähnt – weil das Recyceln Kalter-Kriegs-Propaganda hierzulande nicht so gut ankommt –, aber mit dem Attribut „rechter“ Fake News ist es trotzdem angedeutet: Schließlich sind „Rechte“ ja vor allem eines: Putin-Versteher.
Aber da man dies nicht dulden kann, haben die Grünen jetzt eine eigene „Netzfeuerwehr“ gegründet.
2600 konformistische User sollen mobilisierbar sein, „wenn irgendwo gefährliche Fake News auftauchen“, sagte Heinrich.
Wie genau eine solche Mobilisierung aussehen soll, welche Kompetenzen oder Aktionspläne die grüne Feuerwehr dann hat – das alles ist noch unklar.
Vielleicht wird sie sich auch nur auf Altbewährtes – Denunziation und Shitstorm – beschränken?
Auch der Leiter des digitalen SPD-Wahlkampfes, Tobias Nehles, möchte seine Partei gerne als Opfer präsentieren: „In Zeiten einer Verdichtung von politischer Kommunikation, wie beispielsweise im Wahlkampf, nimmt das Fake-News-Aufkommen deutlich zu“.
Dazu lässt sich nur sagen: Liebe Grüne, Ihr braucht Fake News nicht zu fürchten, denn nichts ist schlimmer als die Wahrheit über Euch und Eure Partei.
Und die finden unsere Leser dokumentiert in COMPACT-Spezial 12: „Nie wieder Grüne“ – Hier bestellen
COMPACT kämpft gegen die Fake News des Establishments.
Unterstützen Sie uns dabei mit einem Abo – Hier abschließen
