Konferenz-Gewinnspiel: Wir verlosen Eintrittskarten ++ 3.
Runde			

Am 25.11. startet die 6.
COMPACT-Konferenz für Souveränität – Opposition heißt Widerstand!
Zur Einstimmung auf das Ereignis veranstalten wir mehrere Quizrunden, mit Fragen zum COMPACT-Wissen.
Mitmachen lohnt sich, denn unter den richtigen Antworten verlosen wir wöchentlich Eintrittskarten für die Konferenz.
Die Fragen erscheinen ab heute auf Facebook, Twitter und in unserem Newsletter.
Am Freitag derselben Woche ist jeweils Einsendeschluss.
Die glücklichen Gewinner werden dann am darauffolgenden Montag von uns benachrichtigt.
Folgende Preise winken:
1.
Preis: 2 Eintrittskarten // 2.+ 3.
Preis: 1 Eintrittskarte
Die Frage in dieser Woche lautet:
Von wem stammt folgendes Zitat: „Wir müssen nach neuen Kräften suchen, die das Boot im Gleichgewicht halten, die den Markt einhegen, die Ökonomie zivilisieren“ ?
a) Christian Lindner
b) Sahra Wagenknecht
c) Alexander Gauland
Die Antwort bitte bis Dienstag, 21.11., senden an antwort@compact-mail.de
Viel Glück!
Die Auflösung der letzten Frage lautet: Antwort B, Vaclav Klaus, Waldimir Putin und Nicolas Sarkozyin sind drei von fünf Klimarealisten aus dem COMPACT-Spezial „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“.
