Großbritannien-Bashing auf dem EU-Gipfel			

Am Donnerstag zeigte die EU auf ihrem Gipfel, wie sie mit Aussteigern und Gegnern ihrer globalistischen Politik umgeht: Die britische Premierministerin wurde in derart arroganter Weise abgekanzelt, dass sie schweigend den Saal verließ.
Zu Beginn des EU-Gipfels gab Ratspräsident Donald Tusk gleich den totgeleierten Rat, Großbritannien möge seinen Brexit doch nochmal überdenken.
Eine arrogante wie antidemokratische Haltung: Denn der Brexit ist nicht von der Regierung, sondern vom Volk beschlossen worden.
Nur Politiker, die auf ihr Volk nichts geben, würden da einen Richtungswechsel in Erwägung ziehen.
Diese Entscheidung des Volkes auf dem EU-Gipfel zu vertreten war die Aufgabe der Premierministerin Theresa May – allein gegen 27 EU-Mitgliedsstaaten.
Thema war das Bleiberecht für die in Großbritannien lebenden 3,2 Millionen EU-Bürger.
Laut Mays „sehr ernstem und sehr fairem Angebot“ gelte dieses Recht für alle EU-Bürger, die vor dem Brexit nach Großbritannien gezogen seien.
Das genaue Stichdatum wollte sie noch nicht nennen.
Nur so viel: Wer seit fünf Jahren bereits dort wohne, besäße einen „festgelegten EU-Status“ und genieße weiterhin die Vorteile im Bildungs-, Gesundheits- und Rentenbereich.
Ein Lebensstandard, der dem der britischen Bürger möglichst nahekommen soll.
Auch Familientrennungen solle es nicht geben
Nachdem sie ihre Vorschläge vorgetragen hatte, beendete Ratspräsident Tusk nach vier Minuten die Diskussion: Man wolle diese Fragen lieber dem vorsitzenden Unterhändler Michel Barnier überlassen – oder nur im eigenen Kreis debattieren.
Das werde am zweiten Gipfeltag (Freitag) allerdings nicht geschehen, denn es läge „Wichtigeres“ vor.
Schweigend und grußlos verließ Theresa May den Saal.
Tusk kommentierte lediglich: „Mein erster Eindruck ist, dass das britische Angebot hinter unseren Erwartungen zurückbleibt.“ Man warte die für Montag angekündigte schriftliche Erläuterung ab.
Merkel stimmte zu, Frau Mays Angebot sei ein „guter Anfang – aber eben auch noch nicht der Durchbruch“.
Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker wiederholte: „Aber dieser Schritt ist nicht ausreichend.“
Was fehlt?
Eine entscheidende Provokation für die EU dürfte in Mays Weigerung liegen, den Europäischen Gerichtshof bei Streitfragen nicht als letzte Instanz anzuerkennen.
Das aber hatte die EU von ihr verlangt.
Klar, weil dieser in Brexit-Fragen kaum neutral sein dürfte…
Lesen Sie dazu die Artikel „Brexit – Der britische Ausweg“ und „Raus aus der EU!
– Für ein Europa der Vaterländer“ – beide in COMPACT 6/2017 – Hier bestellen
Nicht verpassen: COMPACT verfolgt und analysiert den Brexit regelmäßig in den monatlichen Heftausgaben.
Diese und weitere brandheiße News noch früher erfahren?
Dann auf zum Abo – Hier abschließen
