Ex-WDR-Journalistin packt aus &#8211; über Medien, Meinungsmache und Verschweigen			

Als die WDR-Journalistin Claudia Zimmermann im Januar 2016 in einem Interview die Berichterstattung deutscher Massenmedien zur Flüchtlingspolitik als zu regierungsfreundlich beschrieb, kam sie in Teufels Küche: Der Sender stritt alles ab, die Mainstream-Presse zog über sie her, Kollegen schneiden sie seitdem.
COMPACT hat mit ihr darüber gesprochen.
Es folgen Auszüge aus dem Interview, das Sie in COMPACT 10/2017 vollständig lesen können.
COMPACT 10/2017 gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
COMPACT: Frau Zimmermann, Sie haben über 20 Jahre für den Westdeutschen Rundfunk gearbeitet.
Vorneweg: Wie sind Sie zum Journalismus gekommen, und ist er noch das, was er einmal war?
Zimmermann: Ich bin in den Niederlanden aufgewachsen, habe dort auch Abitur gemacht und wusste schon mit 12, dass ich mal Journalistin werden will.
Damals habe ich für die Schülerzeitung meine ersten Texte geschrieben.
Mit 16 Jahren konnte ich erste Erfahrungen bei einer Tageszeitung sammeln, später studierte ich Journalismus in München, und nach einem Praktikum in Washington habe ich für verschiedene Zeitschriften gearbeitet, unter anderem für die Illustrierte Gong und für Avenue in den Niederlanden.
COMPACT: Damals gab es noch kein Onlineangebot und eine große Meinungsvielfalt im Printbereich…
Zimmermann: Als ich angefangen habe, war der Anspruch an uns Journalisten sehr hoch.
Gleichzeitig gab es aber weniger Druck, viel mehr Zeit wurde in Recherche investiert, da wurde geprüft und nochmal geprüft.
Heute wird kaum noch richtig recherchiert.
Da werden Pressemitteilungen der Bundesregierung kritiklos übernommen.
Generell ist Kritik an der Regierung viel zu selten geworden, das Bundespresseamt beantwortet auch keine kritischen Fragen mehr, da wird dann aber auch nicht nachgehakt.
Abgesehen davon gibt es einen gewissen Druck von oben auf die Journalisten, sich anzupassen, indem ihre Themen von Sendern einfach nicht eingekauft werden.
Als WDR-Reporterin, wie ich eine war, ist man da total abhängig…
COMPACT: Beim Thema Asylpolitik haben Sie kritisiert, dass Sie und ihre Kollegen «angehalten» worden seien, «eher positiv» zu berichten.
Zimmermann: Die Willkommenskultur wird doch bis heute abgefeiert.
Nach wie vor wird kritiklos über Merkel und ihre Politik berichtet.
Ich kenne mich in der arabischen Welt sehr gut aus, war 15 Jahre lang mit einem Marokkaner verheiratet, habe Reportagen gemacht, unter anderem in Dubai, Marokko und im Oman, habe in den 1990ern über die Flüchtlingspolitik in Frankreich und England berichtet, war im Flüchtlingslager Sangatte bei Calais.
Mein jetziger Lebensgefährte ist ein Grieche, der im Irak aufgewachsen ist.
Ich kenne die Verhältnisse in diesen Ländern also aus erster Hand und muss sagen: Über viele Dinge wird gar nicht berichtet, teils aus Unkenntnis, teils aus Faulheit oder eben Opportunismus.
COMPACT: Können Sie ein Beispiel nennen?
Zimmermann: Ich habe einen guten Bekannten, der in Monaco lebt.
Ein schwerreicher Deutscher.
Der erzählte mir, dass im nahegelegenen italienischen Grenzort Ventimiglia, der letzten Stadt vor der französischen Grenze, jeden Tag tausende Flüchtlinge in Richtung Deutschland durchgeschleust werden.
Oft reisen auch afrikanische Frauen als Prostituierte mit.
Darüber berichtet keiner.
COMPACT: Wahnsinn.
Das habe ich noch nie gehört.
Zimmermann: Das ist Tatsache, wird aber nicht berichtet.
Übrigens: In jedem Asylbewerberheim in Deutschland gibt es Prostituierte, das ist ganz normal.
Es gibt aber noch weitere Beispiele.
Kürzlich sprach ich mit einem italienischen Anwalt, der mir sagte: Die Geheimdienste in Deutschland und den Niederlanden wissen seit Monaten, dass deutsche Hilfsorganisationen auf dem Mittelmeer mit Schlepperorganisationen kooperieren.
Das ist eine superspannende Geschichte, denn schließlich geht es bei der Asylindustrie um Milliarden, doch keiner recherchiert das.
Oder Syrien: Es gibt dort Gegenden, in denen noch kein Tag Krieg war.
Wohlhabende Syrer denken gar nicht daran, nach Europa zu kommen.
(…)
Ende der Leseprobe.
Das Interview können Sie in COMPACT 10/2017 vollständig lesen.
COMPACT 10/2017 gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
Interview: Marc Dassen
