Bundesinnenministerium: Es gibt keine konkrete Definition für &#8222;Hate Speech&#8220;!
Bundesinnenminister Thomas de Maizière trifft sich heute mit Facebook in Berlin.
Auf seiner Twitter kündigte das Innenministerium folgende Themen an: „#Sicherheit, #Datenschutz, #Hatespeech.“ (1)
_von V. Berger
Aus diesem Anlass reflektiert die Seite Netzpolitik.org den derzeitigen Stand von EU-Zensur- und Überwachungsphantasien.
Natürlich setzt man dabei auf die freiwilligen Mitarbeit privater Web-Anbieter.
Da gäbe es beispielsweise den Upload-Filter: Der soll Videos erkennen, die schon einmal zensiert bzw.
gelöscht wurden, so dass sie nicht anderswo erneut zum Einsatz kommen.
Das mag im Falle von Terror-Propaganda nicht völlig sinnlos erscheinen, aber alle Technik ist problematisch, solange es keine feste Definition von dem gibt, wonach eigentlich gesucht wird bzw.
was gelöscht werden soll.
Dann herrscht Willkür: „Das Problem daran ist vor allem, dass die Filter gegen „extremistische“ oder „radikalisierende“ Inhalte eingesetzt werden sollen.
Nicht alles davon ist auch verboten, und was „extremistisch“ ist, ist häufig nicht eindeutig formuliert und ändert sich auch mit der Zeit.
Es gibt zudem keine rechtsstaatliche Instanz, die überprüft, ob die Filterlisten auch tatsächlich nur eindeutige terroristische Inhalte sperren.
Die Upload-Filter sind damit wichtige Elemente im Aufbau einer unkontrollierbaren Zensurinfrastruktur.“ (2)
Eine „offizielle“ Bestätigung dieses Problems findet sich auf der Twitterseite des Bundesinnenministeriums.
Da fragte ein User nach der Definition für „Hate Speech“.
Die Antwort: „Eine konkrete Definition gibt es nicht.
Es handelt sich um einen Sammelbegriff, der verschiedene Aspekte umfasst, so u.a.
auch die von uns bereits genannten Beispiele.“ (Gemeint sind die in einem vorherigen Tweet genannten Beispiele „Beleidigungen, Drohungen oder Volksverhetzungen.“, A.d.A.)
Okay, aber im Tweet heißt es „u.a.“, unter anderem.
Was also noch alles?
Kein Wort.
Ein weiterer User passend kommentierte: „Auf Deutsch: Das BMI übt Selbstjustiz.
Und Heiko Maas ist der Patron.“ (3)
(1) https://twitter.com/BMI_Bund/status/769565475726626816
(2) https://netzpolitik.org/2016/die-facecbook-agenda-von-innenminister-thomas-de-maiziere-mehr-ueberwachung-und-zensurmechanismen/
(3) https://twitter.com/BMI_Bund
