Australien: Amokfahrer überfährt Fußgänger.
Tote und Verletzte.
Terroranschlag?
In Melbourne (Australien) raste ein 26jähriger PKW-Fahrer durch eine Einkaufsstraße, tötete dabei vier Fußgänger und verletzte 15 weitere Personen.
Die Polizei aus dem Bundesstaat Viktoria schloss einen terroristischen Tathintergrund aus: Der Fahrer sei der Polizei schon wegen psychischer Probleme, familiärer Gewalt und Drogendelikten bekannt.
Eine vorherige Messserstecherei soll der Auslöser gewesen sein.
Dimitrious Gargasoulas, so der Name des Fahrers, habe in den letzten Tagen auf Facebook über Gott, Himmel und Hölle gepostet.
Anderseits wurde auf Youtube ein Video veröffentlicht, auf dem ein Zeuge erzählt, der Fahrer habe „Allahu Akbar“ gerufen:
Der Attentätter soll nur mit Unterhose und weißen Schuhen bekleidet gewesen sei.
Laut „Herald Sun“ beschrieb ein Zeuge den Vorgang so: „Er hat nicht gestoppt und die Leute, die gerade vorbeigingen, versuchten wegzukommen und er hat einfach weitergemacht und Menschen auf seinem Weg aufgegabelt.“ (2) Die Polizei habe dreimal auf den Fahrer geschossen.
(1) http://www.theage.com.au/victoria/bourke-street-mall-driver-identified-as-james-jimmy-gargasoulas-20170120-gtvs2m.html
(2) https://www.welt.de/newsticker/news1/article161344121/Mann-rast-in-Melbourne-mit-Auto-in-Fussgaenger-und-toetet-vier-Menschen.html
