Junckers Putschtruppen			

EU-Kommission und Merkel-Regime setzen jene Staaten unter Druck, die die muslimische Invasion über die Balkan-Route gestoppt haben: In Mazedonien soll eine Orange Revolution im CIA-Stil die Grenze bei Idomeni aufsprengen, in Österreich ein zweites Einfallstor über den Brenner etabliert werden.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie ungekürzt im aktuellen COMPACT 6/2016 vollständig lesen können – hier bestellen
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Jürgen Elsässer
Die Zahl der ankommenden Asylbewerber hat stark abgenommen, Turnhallen und andere Notunterkünfte werden wieder ihrer ursprünglichen Bestimmung zugeführt.
«Wir stehen vor einer Kehrtwende», sagte EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker Anfang Mai.
Doch das ist nur ein Placebo, denn derselbe Juncker arbeitet fieberhaft daran, die einstweilen gebremste Massenzuwanderung aus dem islamischen Krisenbogen wieder in Gang zu bringen.
Dabei schießt er sich vor allem auf die Regierungen in Skopje und Wien ein, die neben Budapest maßgeblich zur Versiegelung der Balkanroute beigetragen haben – aber aufgrund ihrer innenpolitischen Zerrissenheit zu einem von außen gesteuerten «Regime Change» geradezu einladen.
Innerhalb der EU haben sich seit Anfang März zwei Blöcke gebildet, die antagonistische Konzepte gegenüber der Masseninvasion verfolgen: Auf der einen Seite setzt die Bundesregierung auf die Türkei als Regulator des Zustroms und hat ein entsprechendes Abkommen mit großzügigen Zugeständnissen an die Osmanen vorangetrieben.
Auf der anderen Seite haben die Staaten in Ost- und Südosteuropa erkannt, dass man die Balkanroute auch ganz ohne die trügerische Hilfe der Türken schließen kann, wenn Mazedonien den Flaschenhals zuverlässig verstopft hält.
Schon allein die Zahlungen der EU differieren beträchtlich: Während Angela Merkel Ankara per Vertrag Hilfszahlungen in Höhe von sechs Milliarden Euro versprochen hat, bekommt Skopje für seinen Abwehrkampf an seiner Südgrenze keinen Cent aus Brüssel – dafür aber kostenlosen NATO-Stacheldraht aus Ungarn und personelle Unterstützung auch aus den anderen Balkanländern und Österreich.
Während die Achse Berlin-Brüssel-Ankara bisher noch nichts zur Reduzierung der Migrationsströme beigetragen hat, ist dem Schulterschluss Wien-Budapest-Skopje die fast komplette Schließung der Balkanroute zu verdanken.
Von Ende Februar bis Mitte April herrschte in Idomeni Ausnahmezustand: Bis zu 30.000 illegale Flüchtlinge, unterstützt von linksradikalen Aktivisten aus der EU, versuchten mehrfach unter Einsatz von Gewalt, die Grenze zu überrennen.
Doch der Sperrzaun hielt, die Beamten schlugen die Chaoten ohne Schusswaffeneinsatz zurück.
Nachdem dieser Ansturm fürs erste abgewehrt war, ging die Randale auf andere Weise in der mazedonischen Hauptstadt weiter.
Seit Mitte April finden immer wieder Großdemonstrationen gegen die Regierung statt, die in Straßenkämpfen und Brandschatzungen öffentlicher Gebäude enden.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
«Wenn Mazedonien kollabiert und tausende militante Migranten das Land wieder passieren können, steht der Zusammenhalt der EU unmittelbar auf dem Spiel», warnte Chris Deliso auf der Plattform balkananalysis.com.
Der außerparlamentarische Druck flankiert den Beschluss der pro-europäischen linken Opposition, die Wahlen am 5.
Juni zu boykottieren.
Eigentlich könnte der anstehende Urnengang für klare Mehrheitsverhältnisse sorgen und der kleinen Republik wieder Stabilität bringen.
«Wir sind ein Land in Auflösung», beklagte der mazedonische Publizist Saso Ordanski gegenüber Spiegel Online.
Während in der westlichen Presse den regierenden Nationalkonservativen (VMRO) die Schuld für die Staatskrise zugeschoben wird, sieht alles nach einem von außen gesteuerten «Regime Change» aus.
(…)
Doch im Februar 2015 war es vorbei mit der Stabilität.
Der SDSM-Vorsitzende Zoran Zaev präsentierte
Mitschnitte, wonach der Geheimdienst die Telefonate von über 20.000 Bürgern abgehört hatte.
Auch O-Töne aus Gesprächen von Premier und Ministern waren dabei, in denen über illegale Aktivitäten gegen die Opposition diskutiert wurde.
Die Echtheit des Materials kann man schwer beurteilen – ungewöhnlich sind solche Vorgänge in allen Balkanstaaten sicher nicht.
Aber interessant ist der Zeitpunkt: Zaev zündete seine Enthüllungen, nachdem er am 31.
Januar des Landesverrats angeklagt worden war.
Er hatte, so der Vorwurf, die Regierung monatelang mit ausländischen Geheimdienstmaterialien erpresst, um den Eintritt seiner SDSM in das Kabinett zu erzwingen.
Und dann präsentiert er Tonbänder, die er – so seine eigenen anfänglichen Angaben – tatsächlich «mit der Hilfe eines fremden Landes» (Guardian, 27.2.2015) beschafft hat… Vermittler der Schmutzdokumente dürfte der britische Botschafter Charles Garett gewesen sein, dessen Initialen immer wieder in Konversationen von Zaev auftauchen.
In der Folge kam es zu ähnlich gewalttätigen Demonstrationen wie zur Zeit – und zu einem bewaffneten
Feuerüberfall von Albanerbanden in Kumanovo, einer Grenzstadt zum Kosovo, Anfang Mai 2015.
Mehrere
Tage lieferten sich die Freischärler Gefechte mit den Sicherheitskräften – am Ende zählte man über 20
Leichen.
In der Folge tauchte ein Foto auf, das einen der getöteten UCK-Kämpfer, Fadilj Fejzulahi, mit dem
ehemaligen US-Botschafter Paul Wohlers zeigt… Kein Wunder, dass sich EU, USA und NATO nicht, wie sonst bei Blutbädern islamischer Terroristen, mit den Angegriffenen solidarisierten, sondern über die Aggression hinwegsahen und beide Seiten zur Zurückhaltung aufriefen.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(…)
Kommissionschef Juncker holte gleich den dicksten Hammer raus und drohte mit EU-Sanktionen gegen VMROPolitiker.
So aggressiv ist Brüssel noch nie mit einem EU-Beitrittskandidaten umgesprungen!
Im Zangengriff von ausländischem Druck und innerer Revolte steht die Durchführung der Wahlen Anfang Juni auf der Kippe – was einen Kollaps der Regierung noch wahrscheinlicher machen dürfte.
Das Idomeni-Szenario wiederholte sich ab April am Brenner-Pass: Kaum hatte die Große Koalition in Wien angekündigt, dieses Nadelöhr für Einreisen aus Italien künftig wieder kontrollieren zu wollen, weil sich nach Schließung der Balkanroute hier eine Ausweichstrecke für vermeintliche Flüchtlinge zu etablieren droht, begannen Refugee-Welcome-Aktivisten von Süden her mit Angriffen auf die noch gar nicht befestigte Grenze.
Erster Höhepunkt war der 7.
Mai, als etwa 600 italienische Anarchisten die Bahnstation besetzten und bei stundenlangen Scharmützeln mit den Ordnungshütern einen Polizeiwagen in Brand setzten.
Die Gewalttäter konnten sich dazu durch Juncker, Merkel und den italienischen Linkspremier Matteo Renzi ermutigt fühlen, die Österreich für die geplanten Sicherungen am Brenner scharf kritisiert hatten.
Auch dass die Krawallanten überhaupt so leicht mit den Zügen der italienischen Staatsbahnen zum Brenner vordringen konnten, spricht für die klammheimliche Unterstützung durch ihre linken Freunde in der Regierung.
(…)
Zwei Tage später folgte der Rücktritt des österreichischen Bundeskanzlers Werner Faymann – also des Mannes, der in einer spektakulären Wende seiner bisherigen Politik die schärfere Überwachung des Brenner-Transits verfügt hatte.
Der Sozialdemokrat war im letzten Sommer der treueste Schildknappe der Bundeskanzlerin gewesen.
«Wenn er zu mir kommt, hat er keine Meinung, wenn er wieder nach Wien zurückkehrt, hat er meine Meinung», soll sie gesagt haben.
Faymann jedenfalls war es gewesen, den die Bundeskanzlerin in der Nacht von 4. auf 5.
September 2015 angerufen und Stunden später mit ihm zusammen die Entscheidung zum Wegfall aller Grenzkontrollen in beiden Ländern verkündet hatte.
Das machte den Migrantenstrom auf der Balkanroute zu einem reißenden Fluss, der bis Jahresende durchschnittlich 200.000 Muslime pro Monat nach Deutschland spülte.
Doch Faymann hatte die innenpolitische Situation längst nicht so gut im Griff wie die eiserne Kanzlerin
im Nachbarland.
(…)
Bei den Präsidentschaftswahlen am 24.
April zogen die Menschen das Original der Kopie vor: Während die Kandidaten von ÖVP und SPÖ in der ersten Runde gerade noch über die Zehn-Prozent-Marke kamen, ging der FPÖ-Bewerber Norbert Hofer mit über 35 Prozent und fast 15 Punkten Vorsprung durchs Ziel.
Bei der Stichwahl am 22.
Mai spielen Schwarze und Rote, die über 60 Jahre lang die Geschicke der Zweiten Republik bestimmt haben, erstmals keine Rolle mehr: Gegen den «blauen» Hofer geht nur noch der grüne Kandidat Alexander von der Bellen ins Rennen.
Das gesamte Establishment versammelte sich zu seiner Unterstützung, auch Eurokraten wie Juncker, Europaparlamentspräsident Martin Schulz und sein SPD-Parteivorsitzender Sigmar Gabriel warfen sich für ihn in die Bresche.
Doch ausgerechnet Faymann schien unentschlossen und zeigte sich offen für eine Debatte, ob die Sozialdemokratie nicht, den Stimmungen an ihrer Basis folgend, die starre Abgrenzung zur FPÖ aufgeben sollte.
Auch das Festhalten an der Kontrolle am Brenner, gegen die ausdrückliche Abmahnung der EU-Kommission, konnte als Blinken nach rechts verstanden werden.
Der Sturz Faymanns wurde bereits am 1.
Mai eingeläutet:
Am traditionellen Feiertag der Arbeiterbewegung hielt der SPÖ-Frontmann die übliche Rede – und wurde gnadenlos von einem Teil der eigenen Anhänger ausgepfiffen.
Der Shitstorm kam vom linksdogmatischen Flügel, also von Leuten, wie man sie in Deutschland im Umfeld von Genossen wie Ralf Stegner und Heiko Maas finden würde.
Diese radikale Strömung verdankt ihren Einfluss fast ausschließlich der Rückendeckung durch ähnlich Gesinnte in den Medien.
Nun steht die Alpenrepublik vor einigen Turbulenzen.
Entweder stellen die Grünen mit Alexander van Bellen den nächsten Präsidenten – dann könnte der Vormarsch der Blauen von oben her abgewürgt werden, denn der angriffslustige Politrentner hat bereits angekündigt, keinesfalls einen FPÖ-Kanzler zu vereidigen – eine Kompetenz, die dem Präsidenten nach der österreichischen Verfassung sogar zusteht.
Oder aber die FPÖ entsendet Hofer in die Hofburg und kann mit diesem Rückenwind in die Regierungsverantwortung kommen, zum Beispiel über vorgezogene Neuwahlen.
Dann drohen Sanktionen und Straßenunruhen wie beim letzten Kabinett mit FPÖ-Beteiligung, das im Jahr 2000 noch unter Parteichef Jörg Haider gebildet worden war.
Aber die Karten sind dieses Mal anders gemischt als vor 16 Jahren.
Als damals die Bundesregierung federführend die EU-Strafmaßnahmen gegen Wien durchsetzte, war das bei uns nur ein Randthema.
Würde das jetzt wieder passieren, könnten die Erschütterungen jedoch aufgrund des immer enger werdenden Bündnisses von FPÖ und AfD schnell auf Deutschland übergreifen.
(…)
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
