Jenaer Preis für Zivilcourage an Wiebke Muhsal (AfD) ?
_von Patrick Kinner
Das thüringische Jena ist ein beschauliches Städtchen, wohlbehütet im Schoss kleiner Berge, am Strand der schönen Saale gelegen und dank der Friedrich-Schiller-Universität und der Fachhochschule ein bevölkerungspolitischer Jungbrunnen und steter Quell frischer Jugendlust.
Nun ist die Öffentlichkeit dort, wo sie jung ist, aber nun eben nicht an Erfahrung reicher und im Denken stets weise und besonnen.
Und so kam es im Zuge einer schleichenden Gewöhnung an neue politische Ordnungssysteme nach der Wende zu einer Verfestigung linker bis linksextremistischer Seilschaften in der Hochschulstadt – ausgerechnet hier, wo der vermeintliche NSU seinen Ursprung genommen haben soll.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Jena ist Ursprung zahlreicher (zumeist aus Steuermitteln finanzierten) Gruppen, die sich dem „K(r)ampf gegen rechts“ verschrieben haben – quasi als „Jobmotor“ mit einer Vielzahl sozialversicherungspflichtiger Vollzeitstellen für jene „antifaschistischen“ Berufsdemonstranten, die nach vielen erfolglosen Jahren das Studium abbrachen oder als Mittdreißiger doch bei Mutti ausziehen mussten (vgl.
hierzu die Studie des Verfassungsschutzes zum durchschnittlichen Linksextremen).
Nach einer Anfrage des AfD-Abgeordneten Brandner wurde deutlich, dass das Land Thüringen zum Beispiel die Jenaer Aussteigerinitiative „Drudel 11 e.V.“ mit fast einer Viertelmillion Euro über einen Zeitraum von drei Jahren finanzierte, zuzüglich mehrerer Zehntausend Euro zur Förderung von Projekten selbigen Vereins – das hier nicht Linksextreme zum Ausstieg bewegt werden sollen, liegt auf der Hand.
Peinlicherweise konnte die Anfrage aber nicht mal dahingehend beantwortet werden, wie viele Aussteiger diese unglaublichen Summen überhaupt hervorgebracht haben – zumeist gab es nach Eigendarstellung des Vereins wohl nur Beratungsgespräche.
Hinzu kommt die Förderung von Busfahrten zu vermeintlich bürgerlichen Demonstrationen, die in erschreckender Regelmäßigkeit kein anderes Ziel haben, als die Versammlungsfreiheit Dritter einzuschränken.
Hier greifen zum Beispiel die Jenaer Vereine JeLoSa e.V., Hintertorperspektive, der StuRA Jena, das Stadtjugendpfarramt und weitere kräftig ab und über Umwege in den Geldbeutel unwissender Steuerzahler.
Mehrere Millionen versickern über die Jahre in lokalen Projekten, wie die Landesregierung schwarz auf weiß bestätigte.
Vermutlich auch zu solchen Runder-Tisch-Treffen, zu denen ganz offiziell eine Antifa-Gruppe ins Jenaer Rathaus geladen wird, die Steckbriefe missliebiger rechter Kinder und Jugendlicher veröffentlicht.
Wissenschaftlich abgesichert wird das Ganze über ein mit 55.000 Euro jährlich gefördertes „Kompetenzzentrum Rechtsextremismus“ an der Universität.
Während bei Förderungen linker Projekte aus Bundesmitteln ein Begleitschreiben die Begünstigten auffordert, sich nicht grundgesetzwidrig zu betätigen, so macht man sich beim Thüringer Steuergeld nicht mal mehr diese Mühe.
Wen wundert’s, weisen doch etliche Mitglieder der mitregierenden Linkspartei starke Bezüge zur Antifaszene auf.
So sitzt im Landtag die Abgeordnete Katharina König, die nach der Festnahme eines Jenaer Randalierers in Wien schon mal die österreichische Justiz mit „Ihr Schweine!“ bedenkt.
Ihr Vater, „Jenaer Stadtjugendpfarrer“ Lothar König, stand in Sachsen vor Gericht, weil er bei einer Demo zur Gewalt gegen Polizisten aufgerufen haben soll.
Nachdem sich unter anderem der Jenaer Oberbürgermeister und die Kirche hinter das Stadtratsmitglied stellten, wurde der Prozess gegen eine Zahlung Königs eingestellt.
2015 wurde er erneut bei einem Krawallaufzug der Antifa in Gewahrsam genommen, während 69 Polizisten verletzt wurden.
2009 zitierte eine Hochschulzeitung den Pfarrer mit den Worten „Schreibt ja nicht, ich wäre gegen Gewalt!“.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Der angesprochene Randalierer, der sich der Protektion hoher politischer Würdenträger erfreuen kann, ist der Jenaer Student Josef Slowik, der zu Beginn des Jahres 2014 mit anderen selbsternannten Antifaschisten in Wien das öffentliche Leben lahmlegte, um gegen einen „rechten“ Akademikerball zu demonstrieren – unter Inkaufnahme von einem Sachschaden von einer halben Million Euro.
Nach mehrmonatiger U-Haft wurde Slowik wegen Landfriedensbruch, schwerer Körperverletzung und schwerer Sachbeschädigung verurteilt.
Nichtsdestotrotz entblödeten sich die scheidende Ministerpräsidentin Lieberknecht und ihr roter Nachfolger Ramelow nicht, den Kriminellen in die Staatskanzlei einzuladen und von einer solidarischen Verbundenheit des Freistaats zu faseln.
Solidarisch wollte sich auch der Oberbürgermeister der Stadt Jena zeigen, der für seine Unterstützung linker Demos und Initiativen (traurige) Berühmtheit erlangte und dem damals in Haft sitzenden Slowik „solidarische Kampfesgrüße“ schickte und ihm den Zivilcouragepreis der Stadt Jena überreichte – immerhin mit tausend Euro dotiert.
Über diesen Begriff „Zivilcourage“ stolpert man in letzter Zeit immer mehr – besonders, wenn gesetzeswidrige Aktionen unter Zuhilfenahme einer merkwürdig ausgelegten „Menschenwürde“ umgedeutet werden müssen.
Der Begriff – und das wird die mehrheitlich gutmenschlichen Verwender nicht freuen – kommt von Reichskanzler Otto von Bismarck.
„Mut auf dem Schlachtfelde ist bei uns Gemeingut, aber Sie werden nicht selten finden, daß es ganz achtbaren Leuten an Zivilcourage fehlt.“ Laut Wikipedia geschieht zivilcouragiertes Handeln „in Situationen, in denen zentrale Wertüberzeugungen und soziale Normen […]verletzt werden“ und durch den, der „bereit ist, trotz drohender Nachteile für die eigene Person, als Einzelner – seltener als Mitglied einer Gruppe – einzutreten für die Wahrung humaner und demokratischer Werte, für die Integrität und die legitimen, kollektiven, primär nicht-materiellen Interessen vor allem anderer Personen, aber auch des Handelnden selbst.“
Nun kann dies mitnichten ein Randalierer sein, der aus dem Schutz der Gruppe heraus Straftaten begeht und protegiert von lokalen Politgrößen unausgegorene politische Hirngespinste auf die Straße trägt.
Mut zeigt im roten Jena eine ganz Andere, die sich dafür neben verbalen Angriffen auch schon einer politisch motivierten Sachbeschädigung an ihrer Hauswand ausgesetzt sah.
Die 29jährige Wiebke Muhsal ist dreifache Mutter, sitzt für die AfD im Landtag und ist in ihrem Wohnort Jena angetreten, um den Klüngel aus linksextremen bis antideutschen Persönlichkeiten zu entfilzen.
Mehrere Male kündigte sie einen „Bürgerdialog“ an, um mit Einwohnern ins Gespräch zu kommen und die politischen Vorstellungen der jungen Partei bekannt zu machen.
Nach Drohungen aus der linken Szene, begleitet von hämischer Duldung anderer etablierter Parteien, sagten die Lokalitäten allesamt ab.
Um dies nicht auf sich sitzen zu lassen, kündigte die junge Nachwuchspolitikerin ein (für Jenaer Verhältnisse) Fanal an: eine AfD-Demonstration in der Jenaer Innenstadt, vorbei an Königs „Junger Gemeinde“ und Schröters Rathaus.
Eine Provokation für die bestehenden Seilschaften im Multikulti-Wohlfühl-Städtchen und so verwundert es nicht, dass Muhsal und ihren Anhängern einer scharfer Wind entgegenschlug.
Rote Fußtruppen verteilten Flugblätter, die zur Gewalt gegen die AfD aufriefen und der Bürgermeister verstieß öffentlichkeitswirksam gegen das Gebot der Neutralität und reihte sich in die Gegenveranstaltungen ein, anstatt seine Versammlungsbehörde zu leiten.
Und so versagten Polizei und Stadtverwaltung auch beim Schutz der Grundrechte Anderer und verunmöglichten eine Demonstration.
750 AfD-Anhänger fanden trotzdem am 20.
Januar auf den schönen historischen Marktplatz, eingekesselt von Altlinken und oben erwähnten mehrheitlich bei Mutti wohnenden Antifas.
Mehrere hundert Anhänger dürften den Platz tatsächlich gar nicht erreicht haben, da interessierte Bürger nur noch an einer Stelle durchgelassen wurden und hier durch ca.
150 Schwarzvermummte hindurch mussten.
Wer sich nicht einschüchtern ließ, das war die stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Thüringer AfD-Fraktion: Wiebke Muhsal.
Zusammen mit Björn Höcke und Alexander Gauland bestärkte sie die Angereisten, am Widerstand gegen die volksfeindliche Politik der Altparteien festzuhalten.
Und versprach, Jena nicht aus dem Blick zu lassen und zurückzukehren, bis das Recht auf Demonstrationsfreiheit auch hier umgesetzt werden kann.
Wer in Jena zeigt nun wirklich Zivilcourage?
Mittlerweile hat sich der erste Stadtverband der AfD in Thüringen gegründet – in Jena!
Unter www.kokont-jena.de wird aufgerufen, Vorschläge für Personen einzureichen, die sich um die Zivilcourage verdient gemacht haben.
Der diesjährige Stifter, die ORISA Software GmbH , möchte „ damit das bürgerschaftliche Engagement und die Kultur des Hinschauens, des Einmischens, des Mitgestaltens in Jena stärken“.
Wer kann dies in Jena mehr für sich beanspruchen als Muhsal?
Unterstützen Sie die junge Mutter und schlagen Sie sie bis Ende März vor.
Die Seite von Kokont stellt ausdrücklich klar, dass „nicht nur die Menschen der Stadt“ hierzu aufgerufen sind…
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
