„Kinderkriegen darf nicht zu einem gesellschaftlichen Makel werden“ &#8211; Interview mit AfD-Politikerin Lydia Funke			

Kurz vor der Landtagswahl verbreiten die Medien reichlich „Aufklärungsarbeit“ über die AfD.
Dazu werden Sätze aus dem Wahlprogramm zitiert und einer – meist negativen – Interpretation des Schreibers unterzogen.
COMPACT lässt in einer Interview-Reihe verschiedene AfD-Politiker selbst zu Wort kommen.
Diesmal ist Frau Lydia Funke unsere Gesprächspartnerin zum Thema Ehe und Familie.
Frau Funke ist Mitglied des Landesvorstandes der AfD Sachsen-Anhalt, Mitglied des Kreisvorstandes der AfD Burgenlandkreis, Platz 6 der Landtagsliste und familienpolitische Sprecherin der kommenden Fraktion
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
C: Werden in Deutschland zu wenige Kinder geboren?
F: Eindeutig, Ja.
C: Wie ist die Situation in Sachsen-Anhalt?
F: Die Situation in Sachsen-Anhalt stellt sich so dar, dass wir einen überproportionalen Geburtenrückgang im Verhältnis zur Entwicklung der Gesamtbevölkerung erleben.
Hier spielt natürlich auch die Binnenmigration innerhalb Deutschlands nach der Wende eine erhebliche Rolle, die insbesondere die jüngeren Jahrgänge betraf, aber in reinen Verhältnissen ausgedrückt ist die Einwohnerzahl heute auf 4/5 der Zahl von 1990 in Sachsen-Anhalt zurückgegangen, es wird aber nur rund die Hälfte der Geburtenzahl des Wendejahres erreicht.
C: Ist das, was im Rahmen des Familienlastenausgleichs geleistet wird, ausreichend?
Wo ist nachzubessern?
F: Ich halte die Leistungen im Rahmen des aktuellen Familienlastenausgleiches für unzureichend, hier muss eindeutig mehr in die Zukunft Deutschlands investiert werden, aber nicht nur die Höhe der Ausgleichsleistungen ist entscheidend, ebenso spielt die Bürokratisierung des Familienlastenausgleichs und das gesellschaftliche Umfeld eine nicht zu vernachlässigende Rolle.
Die Zergliederung in Kindergeld, Kinderfreibetrag, Elterngeld, Entlastungsbetrag für Alleinerziehende, Einkommenssteuervorteile usw.
haben aus dem Familienlastenausgleich ein bürokratisches Monster gemacht, das mehr einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für Beamte und Angestellte des öffentlichen Dienstes ähnelt als einer konstruktiven Familienpolitik.
Hier sehe ich noch erheblichen Reformbedarf um Familiengründung und Kinderkriegen nicht zu einem Papierkrieg mutieren zu lassen.
Gleichzeitig sind Impulse zur Neujustierung des gesellschaftlichen Umfeldes seitens der Politik notwendig.
Kinderkriegen darf nicht zu einem beruflichen und gesellschaftlichen Makel werden.
Hier sind neben anderem die Vereinbarkeit von Familien und Beruf, ebenso die umfassende Anerkennung von Erziehungsleistungen z.B.
bei der Rente wichtige Bausteine für eine familienfreundliche Gesellschaft.
C: Worin bestanden Unterschiede zwischen der Familienpolitik heutiger Tage und in der früheren DDR?
F: Diese Frage auch nur annähernd erschöpfend zu beantworten, würde sicher den Rahmen ihrer Zeitung sprengen, aber um es auf den deutlichsten Punkt zu bringen: In der DDR waren Kinder willkommen und das Kinderkriegen wurde aktiv mit erheblichen Aufwand gefördert.
Die Familienpolitik in der DDR war jedoch zwiespältiger als vielerorts angenommen.
Zum einen genossen Familien erhebliche Vorzüge, es gab unter anderem ein umfassendes, frühkindliches Betreuungssystem, die Schulbildung war gänzlich kostenlos und auch bei Wohnungszuweisungen wurden Familien bevorzugt.
Zum anderen hatte der Sozialismus ideologisch von Haus aus eine sehr kritische Haltung zur Familie, die als Hort von Tradition und Klassendenken verpönt war und damit der Entwicklung einer klassenlosen Gesellschaft entgegen stand.
So lag es dem Regime in erster Linie an den Kindern und der Chance der ideologischen Vereinnahmung dieser für seine Ziele.
Heutzutage wird zwar ähnlich wie in der DDR Familienfreundlichkeit propagiert, insbesondere im Hinblick auf den sich immer stärker manifestierenden Demografischen Wandel.
Trotzdem sind Eltern und Familien immer noch benachteiligter als zum Beispiel Singlehaushalte.
Das fängt beim Beruf an, wo Kinder der Arbeitnehmer immer öfter als Produktivitätsrisiko wahrgenommen werden und damit die beruflichen Chancen der Eltern einschränkt.
Auf dem Wohnungsmarkt bekommt man stellenweise eher mit Hund eine Wohnung als mit Kindern, die Immobilienspekulation und der seit Jahren zurückgefahrene soziale Wohnungsbau tun ihr übriges.
In der Bildung werden Kinder immer mehr zum Spielball von Bildungsexperimenten wie Gendermainstreaming oder Inklusion, während die Eltern immer höhere Kosten tragen müssen.
Es gibt sicher noch viele andere Beispiele und Problemlagen auf welche die aktuelle Politik der Familienpolitik keine passende Antworten findet, so dass die Geburtenraten weiter sinken.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
C: Was kann der Staat tun, um mehr Kinderfreundlichkeit zu schaffen?
F: Einige der gravierendsten Problemstellungen habe ich gerade schon benannt, von denen keines grundsätzlich unlösbar ist und die Politik auch die notwendige Regelungskompetenz dafür besitzt, aber ich glaube viel wichtiger als Zeichen eines Paradigmenwechsels wäre ein klares Bekenntnis zur Familie und zu Kindern seitens der Politik und eine Abkehr von dem Gedanken, dass wir die Herausforderungen der Demografie über Zuwanderung lösen werden.
C: Ehe und Familie werden in unserer Verfassung dem Grundgesetz ausdrücklich erwähnt.
Bisher definiert sich Ehe als Gemeinschaft von Mann und Frau.
Was halten Sie von der „Ehe für alle“?
F: Im Programm meiner Partei wird die so genannte „Homoehe “ abgelehnt und hinter diesem Mehrheitsbeschluss stehe ich, insbesondere als Mitglied des Landesvorstandes.
Ich persönlich habe zu dem Thema eine etwas differenziertere Meinung, da ich die emotionale Basis zwischen homosexuellen Paare, die sie einen gemeinsamen weiteren Lebensweg planen lässt, als nicht weniger wertig ansehe als eine solche Basis bei einem heterosexuellen Paar.
Deshalb sollte man meiner persönlichen Meinung nach den Begriff Ehe nicht pauschal auf Mann und Frau begrenzen, sondern den Blick etwas weiter fassen.
Jetzt aber mal zu wohl kritischsten Punkt in diesem Kontext, nämlich dem Adoptionsrecht von gleichgeschlechtlichen Partnerschaften: Hier stehe ich in einem Zwiespalt und bin noch zu keiner abschließenden Meinung gekommen, da ich mir zum einen Gedanken um die sexuelle Prägung der Kinder gleichgeschlechtlicher Paare mache, auf der anderen Seite aber anerkennen muss, dass Kinder, die aus welchen Gründen auch immer im Heim aufwachsen müssten, im Vergleich dazu auch bei gleichgeschlechtlichen Paaren ein besseres und fürsorglicheres Zuhause finden würden, als das auch im besten Heim möglich wäre.
Insgesamt ist eine Entscheidung in diesem Thema für die Gesellschaft von solcher Tragweite, dass ich finde die Gesellschaft sollte darüber auch im Rahmen einer Volksabstimmung selbst entscheiden.
C: In Dänemark hat der Imam Aarhus Respekt vor der Kinderehe gefordert.
Dänemark weist entsprechende „Ehemänner“ aus und gewährt den minderjährigen Mädchen Schutz.
Könnte das als Vorbild für Deutschland dienen?
F: Wir haben in Deutschland mit dem §1303 BGB eine sehr eindeutige Regelung zum Thema Heirat, welche nur in Ausnahmefällen und nach richterlichem Entscheid Eheschließungen außerhalb der Volljährigkeit zulässt und dies sollte auch die Basis für eine Behandlung dieses Themas sein.
Grundsätzlich sind aber arrangierte Ehen oder Zwangsverheiratungen abzulehnen und zu bekämpfen, da die Persönlichkeitsrechte des Einzelnen, in den meisten Fällen die der Frauen und Mädchen mit Füssen getreten werden und das entspricht nicht den hart erkämpften Freiheitsrechten im Grundgesetz.
Interviewfragen: Klaus Gröbig
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
