„Fake News“: Schwarze Liste denunziert 200 Websites als russische Propaganda			

Warnung vor dem Schuss?
Eine undurchsichtige US-Website holt zum Rundumschlag aus, stellt kritische Medien dutzendfach an den Online-Pranger und erhält dabei Rückhalt vom Konzernmedium Washington Post…
Die Website www.propornot.com (Propaganda oder nicht) gibt vor, russische Propaganda aufdecken zu wollen und stellt rund 200 kritische englischsprachige Nachrichtenportale an den digitalen Pranger.
Im Duktus der Kommunistenjagd der 1950er Jahre finden sich in der Sektion „Die Liste“ Seiten wieder, die angeblich „verlässlich russische Propaganda wiedergeben“.
Hier findet sich praktisch alles, was nicht als 100-prozentig systemkonform (nicht) auffällt.
Sogenannte rechtspopulistische Medien wie infowars.com stehen ebenso auf der Liste wie Clinton-kritische, linksliberale Seiten wie truthdig.com und truth-out.org.
Auch Wikileaks, antiwar.com, counterpunch.org, globalresearch.ca und das libertäre Ron Paul Institute des ehemaligen republikanischen Präsidentschaftsbewerbers werden gelistet.
In der Sektion „Häufig Gestellte Fragen“ findet der Leser Ungeheuerliches: „Wir ermutigen andere uns bei dieser Recherche behilflich zu sein und fordern formale Untersuchungen durch die US-Regierung“, schreiben die Betreiber, „weil wir denken, dass das amerikanische Volk ein Recht darauf hat, zu wissen, wenn ausländische Regierungen versuchen, sie zu täuschen.“
Von FBI und Justizministerium wird sogar verlangt, die Anwendbarkeit des berüchtigten Espionage Acts gegen die denunzierten Seitenbetreiber zu prüfen.
Das Anti-Spionagegesetz aus dem Ersten Weltkrieg wurde von der Obama-Administration öfter eingesetzt, als von allen vorigen Präsidenten.
Dabei missbrauchte der Demokrat das Statut jedes Mal verfassungswidrig zur Verfolgung von Whistleblowern, wie Chelsea Manning oder Edward Snowden.
Eine Ausweitung der Praxis auf unliebsame Journalisten wäre eines Tages also nur stringent.
Zur Methodik schreiben die Hintermänner von propornot, dass diese „verhaltensbezogen“ sei.
Um als Kremlpop definiert zu werden, „ist es unerheblich, ob die gelisteten Seiten wissentlich von russischen Geheimdienstoffizieren geführt und bezahlt werden, oder ob sie überhaupt wussten, zu einem besonderen Zeitpunkt russische Propaganda widergegeben zu haben.“ Wen propornot auf die Liste setzt, der „agiere allermindestens als ein waschechter ‚nützlicher Idiot‘ der russischen Geheimdienste und hat weitere Überprüfung verdient“.
Wer sind die Eiskalten Krieger?
Die Website selbst wurde laut Domänendienst WHOIS am 21.
August von „privat“ registriert.
Zwar wird auf der Seite behauptet, man sei ein „unabhängiges Team besorgter amerikanischer Bürger mit einer Bandbreite an Hintergründen und Expertise, inklusive professioneller Erfahrung in Computerwissenschaften, Statistik, Public Policy und Angelegenheiten Nationaler Sicherheit“.
Auf Nachfrage werden jedoch keine genaueren Angaben gemacht.
Stattdessen twitterte die Seite am 25.
November kindisch: “Wir ziehen in Betracht unsere Namen zu offenbaren, wenn Russland die Namen derer offenbart, die ihre Propagandaoperationen im Westen betreiben.“ Der Twitter-Account existiert ebenfalls erst seit August.
Der erste Tweet ging jedoch erst am 5.
November, vier Tage vor der US-Wahl, los.
Bundesweite Aufmerksamkeit und scheinbare Legitimität erfuhren die Denunzianten, als die Washington Post propornot am 24.
November im Rahmen ihren an den Haaren herbeigezogenen Analyse zum Wahlausgang pries: „Russischer Propagandaaufwand half Verteilung von ‚Fake News‘ [Gefälschten Nachrichten] während der Wahlsaison, sagen Experten“ lautete die Überschrift.
Eigentümer der Post ist Amazon-Boss Jeff Bezos, der sich mit Donald Trump während des Wahlkampfs das ein oder andere Twitterduell geliefert hatte.
Vor allem Trumps Kampfansage an Konzerne, die keine oder wenige Steuern in den USA bezahlen, gefiel Bezos nicht.
Doch auch die angekündigte Eindämmung von transnationaler Arbeitsmigration dürfte dem Billiglöhner schwer aufgestoßen haben.
Als Oligarch und Händler von Big Data gehört Bezos ebenso zur Schattenregierung wie Megainvestor George Soros, zu dessen Kerneigenschaften bekanntlich Russlandhass und die Finanzierung subversiver Kriegsführung zählen.
Wie COMPACT berichtete , rief Soros nach Trumps Wahl den Krisenstab ein.
Zeitlich parallel erhoben Regierungen und Mainstreammedien den Vorwurf, in den sozialen Netzwerken verteilte Falschnachrichten seien an Trumps Wahlsieg schuld.
Anscheinend sollen unbequeme Stimmen über die Russlandkeule zum Schweigen gebracht werden.
Am vergangenen Mittwoch verabschiedete das EU-Parlament eine Resolution , die non-konforme Berichterstattung quasi zu russischer Propaganda erklärt.
Merkel, Maas und Co. plappern wie üblich nach, was durch das transatlantische Kabel kommt und haben ihrerseits den angeblichen Fake News den Kampf angesagt.
„Wir haben Regelungen für alles, was Pressefreiheit ausmacht: die Sorgfaltspflicht der Journalisten und vieles andere mehr“, las Merkel vergangenen Mittwoch ihre Regierungserklärung ab.
„Zugleich haben wir heute viele, die Medien wahrnehmen, die auf ganz anderen Grundlagen basieren, die weniger kontrolliert sind.
Ich will darin nicht die einzige Ursache sehen, ich will nur darauf aufmerksam machen, dass Meinungsbildung heute grundsätzlich anders erfolgt als vor 25 Jahren, dass heute Fake-Seiten, Bots, Trolle Meinungsbilder verfälschen können, dass heute sich selbst regenerierende Meinungsverstärkungen durch bestimmte Algorithmen stattfinden.
Wir müssen lernen, uns damit auseinanderzusetzen.“ Der Informationskrieg ist heiß.
