An die Hamburger Linke, die Filme mag, „wo Deutsche sterben“…			

Fast alle Gegenkulturen haben einen eigenen Filmkanon. Nur die Antideutschen nicht. Als jemand die Bundessprecherin der Linksjugend dazu befragte, lautete die Antwort, „grundsätzlich alles, wo Deutsche sterben“. Nicht sehr konkret.
Ein satirischer Kommentar.
_ von Peter Groschinsky
Vor wenigen Tagen wurde die die Bundessprecherin der Linksjugend, Hamburger Bundestagskandidatin und Queer-Aktivistin Sarah Rambatz auf Facebook dringend um antideutschen Rat gefragt: Welche Filme soll sich der gute Antideutsche reinziehen? Die Frage war natürlich überfällig. Denn wenn Identitäre mit Filmen wie 300 oder Fightclub als Kanon auffahren, dann dürfen Antideutsche ihnen in nichts nachstehen.
Rambatz antwortete: „Grundsätzlich alles, wo Deutsche sterben.“ Die Konsequenzen: Die Hamburger Linkspartei distanzierte sich von ihr. Deren Pressesprecher, Martin Wittmaack, stellte klar: „Wir missbilligen die Äußerungen. So ein Gedankengut hat in der Linken nichts verloren“. Die Beklagte verteidigte sich, dass dieser Satz satirische Überspitzung gewesen sei. Dennoch hagelte es einen Shitstorm – und Morddrohungen.
Für ratsuchende Antideutsche blieb ihre Antwort womöglich zu allgemein. Damit die nicht völlig im kulturlosen Regen verbleiben, postete am nächsten Tag der Referent des Bezirksbürgermeisters von Berlin-Pankow einen konkreten Filmtipp: Quentin Tarantinos Inglourious Basterds. Ironischer Untertext: „Filmempfehlung des Tages! Vorsicht! Da sterben ne Menge Deutsche.“ Naja. In dem Film sterben lediglich uniformierte Nazis. Kein einziger deutscher Zivilist. Das aber ist für Antideutsche unerträglich. Denn die wissen doch: Alle Deutschen sind schuldig. So sagt es die antideutsche Rassenlehre.
COMPACT kann dieses Elend nicht tatenlos mitansehen, und so entschlossen wir uns, dem politischen Gegner mal ein paar Tipps zu geben: Filme, in denen Deutsche sterben. Als da wären:
– Alle Tatort-Folgen: Da werden meistens Deutsche ermordet: Männer, Frauen und manchmal auch Kinder. Da könnt Ihr gar nichts falsch machen. Wertung: 4 Sternburger.
– Im Westen nichts Neues: Deutsche Schüler, durch die Kriegspropaganda ihres Lehrers eingeseift, melden sich freiwillig an die Front. Und alle gehen drauf! Ein Muss für den guten Anti-Deutschen. Wertung: 5 Sternburger.
– Oder kennt Ihr schon den DDR-Streifen Thomas Münzer? Der führte vor 500 Jahren geknechtete Bauern zum Aufstand gegen die Fürsten. Natürlich wird die Revolte blutig niedergeschlagen. Klar, Klassenkampf ist ätzend, aber keine Angst: Es werden wirklich nur deutsche Bauern gekillt. Wertung: 3 Sternburger
– Karl May: sechsteilige Serie über das Leben des deutschen Schriftstellers. Ihr braucht aber nur die sechste Episode zu sehen. Da stirbt er nämlich. Wertung: 2 Sternburger
– Auch die Bio-Pics über Rosa Luxemburg solltet ihr kennen: Da krepieren deutsche Spartakus-Revolutionäre wie die Fliegen. Wertung: 7 Sternburger
– Natürlich dürfen sämtliche Sophie Scholl- und Stauffenberg-Verfilmungen nicht in eurer Sammlung fehlen. Ja, die haben zwar das verbrecherische NS-Regime bekämpft. Das ändert aber nichts daran, dass es Deutsche waren. Schuldig per Geburt! Also dürfte deren finale Exekution für Euch trotzdem ein Genuss sein. Wertung: 9 Sternburger
So geht’s: Die DVD einwerfen, die jeweils bei der Wertung angegebene Zahl kaltgestellter Sterni-Biere gekippt, und fertig ist der antideutsche Filmabend. Noch Fragen?
Lügenpresse war gestern. Heute gibt‘s COMPACT. Gleich mal testen