Filmtipp.
Heute im TV: Pasolinis „Das erste Evangelium Matthäus“ (1964)			

Er war Marxist, Katholik und bekennender Homosexueller – mit anderen Worten: er saß zwischen allen Stühlen.
Zu Lebzeiten permanent attackiert, nach seiner Ermordung von allen vereinnahmt.
Die Rede ist von dem Dichter und Filmemacher Pier Paolo Pasolini (1922-1975).
Der Film „Das erste Evangelium Matthäus“ (1964) ist ein Spiegel seiner Position: Dem damaligen Papst Johannes XXIII.
gewidmet, zeigt er einen hochspirituellen Christus, der zugleich als marxistischer Kämpfer auftritt.
Seine Predigten sind direkt ans Publikum gerichtet.
Keine Rekonstruktion einer historischen Person, sondern direkter Aufruf an jeden Zuschauer!
Bach, Mozart, kongolesische Kirchenmusik und Spirituals von Odetta Holmes wechseln mit bolschewistischen Revolutionsgesängen.
Karge Schwarz-Weiß-Bilder und stilistische Mixtur der Kostüme versetzen das Geschehen ins Überzeitliche.
Den Apostel Philippus spielt übrigens der italienische Philosoph Giorgio Agamben, damals 22 Jahre alt.
Fünf Jahre später studierte er Philosophie u.a.
bei Martin Heidegger und schrieb über den „Homo sacer“, den rechtlosen, ausgegrenzten, vogelfreien Menschen.
Seine Parteinahme für Ausgebeutete und Gequälte zeigte Agamben zuletzt in seinem Protest gegen die Unterdrückung Griechenlands durch die EU.
Sendetermin: Freitag, 25.März, 23:45 Uhr, 3sat
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
