Die Armen und die Superreichen			

Bittere Armut hier, schwindelerregende Vermögen dort – nie zuvor war Wohlstand so ungerecht verteilt wie heute. Das belegt die Organisation Oxfam in ihrer neuesten Studie und fordert: Schluss mit Steuerprivilegien für Großkonzerne. Doch ihre Untersuchungen führen in die Irre und verschweigen das Wesentliche.Es folgen Auszüge aus einem Text, den Sie in COMPACT 3/2016 vollständig lesen können – hier bestellen
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_ von Marc Dassen
Die 62 reichsten Menschen der Welt besitzen genauso viel wie die ärmere Hälfte der Weltbevölkerung, was aktuell 3,6 Milliarden Menschen entspricht – so lautet eine zentrale Aussage des aktuellen Oxfam- Berichts mit dem Arbeitstitel «Eine Wirtschaft für das eine Prozent», der am 18. Januar anlässlich des Weltwirtschaftsforums im Schweizer Alpenidyll Davos vorgestellt wurde. Das «eine Prozent» – rund 70 Millionen Erdenbürger – verfügt demnach über mehr Vermögen als die restlichen 99 Prozent der Weltbevölkerung. Drastischer lässt sich das Endstadium eines kranken Wirtschaftssystems nicht beschreiben.
Die 62 Personen an der Spitze der Pyramide entsprechen 0,000001 Prozent der Menschheit, ihr Vermögen summiert sich auf 1,76 Billionen US-Dollar – also 1.760 Milliarden. Würde man 100-Dollar-Noten aufeinanderstapeln, würde diese Summe einen Geld- turm von 1.750 Kilometer Höhe ergeben – eine wahr- haft astronomische Dimension. Die Bankenrettungspakete für Griechenland, die bisher umgerechnet 270 Milliarden Dollar umfassten, könnten die Herren fast aus der Portokasse bezahlen. In den letzten fünf Jah- ren vermehrte sich der Reichtum dieser 62 Multimilliardäre laut Oxfam um satte 45 Prozent, was über 540 Milliarden Dollar entspricht. Gleichzeitig wurde die arme Bevölkerungshälfte um knapp eine Billion Dollar ärmer. Der altbekannte Spruch «Das Geld ist nicht weg, es ist nur woanders» wird hier bittere Realität. Laut den Autoren der Studie leben derzeit 700 Millionen Menschen von weniger als zwei Dollar am Tag und damit laut Definition der Weltbank in extremer Armut.
Die Kritik an der ungerechten Verteilung des weltweiten Reichtums tut Not, heute mehr denn je. Irritierend dagegen ist, welche Gründe die
Nichtregierungsorganisation Oxfam für die Kluft zwischen Arm und Reich angibt: Sie sieht nämlich die «unzureichende Besteuerung von großen Vermögen» sowie die «Steuervermeidung von Unternehmen und reichen Einzelpersonen» als die Wurzel allen Übels. Die Forderungen nach mehr Gerechtigkeit beschränken sich darauf, Steueroasen trockenzulegen, Konzerne zu Steuertransparenz und fairer Entlohnung zu ermutigen und eine «legitime zwischenstaatliche Steuerinstitution auf UN-Ebene» aufzubauen, die «alle Länder umfasst». Damit liefert Oxfam eine Steilvorlage für kontrollwütige Globalisten, die nichts lieber wollen, als jenseits nationaler Souveränität einen globalen Umverteilungs- und Steuerungsmechanismus für die Weltwirtschaft zu installieren.
(…)
Das Vermögen von Herrscherhäusern und Diktatoren wird bei Forbes grundsätzlich nicht aufgeführt. So fehlt zum Beispiel die saudische Königsfamilie mit ihrem beträchtlichen Öl-Imperium, das sich laut rantfinance.com auf insgesamt 14 Billionen Dollar summiert. Das wahre Vermögen der britischen Königin Elizabeth II. versteckt sich hinter sogenannten Nominee Accounts der Bank of England. Die letzte Schätzung der Nachrichtenagentur Reuters kommt auf rund 35 Milliarden Dollar. Das dürfte stark untertrieben sein.
(…)
Auf der Forbes-Liste von 2015 – dem Verzeichnis für Superreiche, das Oxfam zur Berechnungsgrundlage macht – liefern sich Unternehmer, Neureiche und Börsenspekulanten ein Kopf-an-Kopf-Rennen. Vertreten sind Namen wie die des Microsoft-Gründers Bill Gates (Platz 1 mit knapp 80 Milliarden US-Dollar), des Telekom-Giganten Carlos Slim Helu (Platz 2 mit 77 Milliarden US-Dollar) und des Großinvestors Warren Buffet (Platz 3 mit 72 Milliarden US-Dollar). Die Koch-Brüder – schwerreiche amerikanische Industrielle und Großspender der Republikaner – bringen es gemeinsam sogar auf über 85 Milliarden. Mark Zuckerberg – der gerade 31-jährige Facebook-Gründer – landet mit seinen rund 34 Milliarden immerhin noch auf Platz 16, knapp hinter den Chefs von Konzernen wie Amazon, Wal-Mart, Zara oder L’Oréal. Etwas abgeschlagen auf Platz 29 rangiert auch der berüchtigte Börsen-Tycoon George Soros mit stattlichen 24 Milliarden Dollar Privatvermögen. Je weiter man in der Forbes-Liste aufsteigt, umso zweifelhafter die Zahlen und umso größer die Geheimniskrämerei. Es sei bekannt, dass «die reichsten Teile der Bevölkerung (…) am wenigsten auskunftsfreudig» sind und dazu neigen, «ihre Vermögen in Befragungen zu unterschätzen», erklärt Oxfam.
Auffallend ist, dass die große Mehrzahl der dort gelisteten Milliardäre als Unternehmer in Handel, Industrie und der Internet-Branche tätig sind. Und hier liegt der Hund begraben: Die schillerndsten Namen der modernen Hochfinanz tauchen weder bei Forbes noch im Oxfam-Report auf.
(…)
Marc Dassen ist Redakteur bei COMPACT-Magazin und schreibt regelmäßig zu Themen aus Politik und Zeitgeschichte.