EILT: USA vor „vernichtendem“ Militärschlag gegen Nordkorea			

Die Lage in Fernost ist kurz vor der Eskalation.
Meldung von heute, Mittwochabend: Gabriel warnt vor „Atomkrieg“ und vergleicht die aktuelle Situation explizit mit dem Ersten Weltkrieg (Focus)
Die britische Tageszeitung Daily Mail heute um 18.30 Uhr britischer Zeit (zur Originalmeldung runterscrollen):
„Der US-Verteidigungsminister warnt, dass Nordkorea ‚das Ende seines Regimes und die Zerstörung seines Volkes riskiert‘.“
US-Atombomber vom Typ B1 sind auf 10-stündiger Mission über der koreanischen Halbinsel.
Nordkorea kündigt vernichtendes Feuer gegen US-Stützpunkt Guam an, bezeichnet die USA als „Atomkriegswahnwahnsinnige“.
Trump will auf die nordkoreanischen Drohungen „mit Zorn und Feuer, wie es die Welt noch nie gesehen hat“ reagieren.
LIEBE LESER, DIESE MELDUNGEN SIND DRAMATISCH! Niemand kann in diesen Stunden garantieren, dass nicht ein Krieg in Fernost ausbricht, der auch China und Russland mit hineinzieht. Die chinesische Flotte kreuzt schon vor der Küste der Halbinsel!
Alle Fakten und Hintergründe!
*** Umso wichtiger, dass jetzt – am kommenden Samstag, 12. August – die Russlandkonferenz der AfD in Magdeburg stattfindet: Dort können im Fall der Fälle Gegenmaßnahmen der deutschen Friedenskräfte verabredet werden – für die deutsch-russische Freundschaft, gegen die US-Kriegsbrandstifter. Zu dieser Konferenz hier (kostenlos) anmelden.
*** COMPACT-Magazin, die stärkste Stimme für Volkssouveränität und Frieden: hier abonnieren. ***
Es folgt die Originalmeldung von Daily Mail, 9. August, 18.30 Uhr:
US defence secretary warns North Korea that it risks the ‚end of its regime and the destruction of its people‘ if it does not back down and that it is ‚grossly outmatched‘ by the allied armies now pitted against it
Two U.S. Air Force B-1B bombers from Guam military base took part in 10-hour mission over Korean peninsula
Hours later, North Korea warned it was ‚carefully examining‘ plans to make ‚an enveloping fire‘ around Guam
Trump had earlier said any threat to the U.S. would be met with ‚fire and fury like the world has never seen‘
This morning North Korea said the training mission ‚proves that the U.S. imperialists are nuclear war maniacs‘
Guam’s governor has said that the White House has reassured the island that ‚America will be defended‘
Pyongyang previously said U.S. would ‚pay dearly‘ for UN sanctions it successfully imposed over the weekend
US officials believe Kim Jong-Un has built a miniaturized warhead and has an arsenal of 60 nuclear bombs
But US Secretary of State Rex Tillerson said this morning he does ’not believe that there is any imminent threat‘ from North Korea, and ‚Americans should sleep well at night‘