Sicherheitskreise: 6,6 Millionen Menschen vor Überfahrt nach Europa			

Deutsche Sicherheitsbehörden sehen einen massiven Anstieg nach Europa strebender Asylforderer. Kanzleramtschef Peter Altmaier hingegen macht auf Schönwetter.
CDU-Mann Altmaier will mit Blick auf die sogenannte Flüchtlingskrise eine gewisse Entspannung sehen. Der Flüchtlingskoordinator der Bundesregierung sagte der Rheinischen Post am Mittwoch, von der Türkei aus erreichten seit mehr als einem Jahr weitaus weniger Menschen die griechische Küste. Auch auf der Libyen/Italien-Route sehe „es eher danach aus, dass sich die Dynamik des Zustroms nicht verstärkt, sondern eher nachlässt“. Gegenwärtig seien die Zahlen trotz des guten Wetters rückläufig. (1)
Ein als „vertraulich“ eingestuftes Papier der deutschen Sicherheitsbehörden spricht eine andere Sprache. Bis zu 6,6 Millionen Menschen warteten demnach Ende April 2017 in den Staaten Nordafrikas, in Jordanien und der Türkei auf eine Weiterreise nach Europa; ein Anstieg von 12 Prozent im Vergleich zu Ende Januar, als 5,95 Millionen in den Startlöchern saßen. Das berichtete die Bild-Zeitung, der das Papier vorliegt, am Dienstag.
Dem Zeitungsbericht zufolge stammen 55 Prozent der Menschen aus Nigeria, Bangladesch, Guinea, der Elfenbeinküste und Gambia. Auf der Balkanroute steckten noch 79.000 Flüchtlinge fest (Januar 2017: 78.000), davon allein 62.500 in Griechenland.
Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken.
Damit steht dem „großem Austausch“ wie es in COMPACT-Spezial „Asyl. Unsere Toten“ heißt, auch 2017 nichts im Weg. Ein Auszug:
„Aus Sicht der Asyllobby nimmt Deutschland nach wie vor zu wenige Flüchtlinge auf. Die nackten Zahlen des Statistischen Bundesamtes erlauben einen Blick auf die dramatischen Veränderungen: 1990 lebten knapp 5,6 Millionen Ausländer im wiedervereinigten Deutschland. Bis dahin hatte es kaum Einbürgerungen von Zuwanderern gegeben. In den knapp 25 Jahren seither stieg die Zahl auf rund 16,4 Millionen Personen. Allerdings spricht man jetzt nicht mehr von Ausländern, sondern von Menschen «mit Migrationshintergrund», da ein Großteil von ihnen deutsche Pässe bekommen hat. Die Entwicklung ist exponentiell: Allein von 2011 bis 2014 sind gut 1,5 Millionen Neusiedler hinzugekommen (plus 10,3 Prozent). Gleichzeitig hat die Geburtenrate der Stammbevölkerung den weltweit tiefsten Stand erreicht.
Hier bestellen.
Der Anstieg der Nettozuwanderung (Zuwanderer einschließlich Asylbewerber minus Auswanderer) ist erschreckend: Von lediglich 11.000 im Jahr 2008 stieg die Zahl auf 300.000 (2011), 383.000 (2012) und schließlich 465.000 (2013). Damit war Deutschland unter den OECD-Staaten nach den Vereinigten Staaten das zweitwichtigste Zielland für Wanderungsströme. Im Jahr 2014 waren es 577.000, vermutlich auch aufgrund des Wegfalls von Arbeitsmarktbeschränkungen für Rumänen und Bulgaren. Das lässt an eine Äußerung von Altbundeskanzler Helmut Schmidt aus dem Jahre 1992 denken: «500.000 Menschen jährlich, das ist einfach zu viel.» Und weiter: «Kein Volk der Welt würde es ertragen, wenn jedes Jahr eine halbe Million Ausländer dazukommt, wie bei uns (…).» 2015 schließlich explodierte die Nettozuwanderung um fast 50 Prozent: Die Zahl der Ausländer in der Bundesrepublik stieg um 1,14 Millionen, den Löwenanteil bildeten Asylbewerber aus islamischen Staaten.“
„Der große Austausch“ von Jürgen Elsässer lesen Sie komplett in COMPACT-Spezial „Asyl. Unsere Toten“ – hier bestellen. Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren. Wo Sie die Hefte in Ihrer Nähe kaufen können, erfahren Sie hier.
(1) http://www.rp-online.de/politik/deutschland/interview-mit-peter-altmaier-zustrom-der-fluechtlinge-laesst-nach-aid-1.6840934
 