COMPACT-Live-Video: Ostukraine – Krieg gegen die Russen			

Die Situation vor den ukrainischen Wahlen am Sonntag, 25.
Mai: Weiter liegen die freien Städte wie Slawjansk unter dem Feuer der Putschisten.
Die NATO leistet freundliche Rückendeckung für die Aggression.
Die rassistischen und russophoben Ziele der neuen Machthaber in Kiew werden im Westen achselzuckend zur Kenntnis genommen.
Nach dem schlimmsten Pogrom gegen Russen in Odessa am 2.
Mai geht Steinmeier zur Tagesordnung über.
COMPACT-Live vom 14.
Mai analysierte die blutige Eskalation.
Komplettmitschnitt der Referate von Viktor Timtschenko, Jaroslawa Puschyk und Jürgen Elsässer.
*** Externer Link: Prozess von Jürgen Elsässer gegen Jutta Ditfurth wegen Verleumdung beginnt in Kürze vor dem Landgericht München.
***
