Spider-Man: Homecoming – Im Netz der Vielfalt			

Die Welt des neuen Spider-Mans ist kunterbunt gemischt, latent homoerotisch und linksradikal angehaucht.
Die dritte Spider-Man Reinkarnation in nur 15 Jahren krabbelt seit dem 13.
Juli über Deutschlands Leinwände.
Hollywoods jüngste Superhelden-Offensive begnügt sich nicht länger damit, die Welt auf der Leinwand zu retten.
Penetranter denn je macht sie sich daran, unsere zu gestalten.
Schon seit Mitte Juni gibt die Zionistin Gal Gadot eine Wonder Woman, die im Ersten Weltkrieg an der Seite eines Engländers, eines Marokkaners und eines Schwarzfuß-Indianers die vom Kriegsgott Ares besessenen Deutschen bekämpft und dabei allerhand be-yourself-Bullshit ablässt.
Vor Popcorn-mampfenden Ami-Feministen erklärte Hillary Clinton unlängst: „Irgendwas sagt mir, dass ein Film über eine starke, mächtige Frau, die die Welt vor einem gewaltigen internationalen Desaster rettet, genau das Richtige für mich ist.“
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Spider-Man hingegen ist weder mit Weiblichkeit, noch mit Migrationshintergrund gesegnet.
Kein Wunder, dass die Produzenten Vollgas gaben, um zumindest seine Welt so diversity-mäßig und tolerant wie möglich zu gestalten.
Der neue Krabbler ist erst 15 Jahre jung, möchte aber nichts sehnlicher, als zu den Avengers zu gehören, also der Crème de la Crème der Superhelden (und Hollywoods Melkkühe), Iron Man, Thor, Hulk und Captain America.
Leider ruft von den Großen nie einer zurück, weshalb Peter sich mit dem Fangen von Fahrraddieben und dergleichen begnügen muss.
Im ersten Leben war und ist Peter aber ein Schuljunge.
In seiner Highschool spielt der Film auch fast die meiste Zeit.
Die ist so voller Vielfalt, dass jeder Integrationsbeauftragten Freudentränen kommen würden.
Orthodoxe Juden, Moslems, Sikhs, Schwarze und Weiße lernen hier konfliktfrei nebeneinander, dass es nur so weltmenschelt.
Mag sein, dass Queens Öffentliche Schulen so gemischt sind – die bisherigen Filme konnten jedenfalls darauf verzichten, dies derart offensiv in Szene zu setzen.
Aber hier ist einfach alles auf Vielfalt geeicht.
Peters Angebetete, Liz, hat einen Teint von Milchschokolade.
Sein bester Kumpel ist ein adipöser Asiate, Kategorie Computernerd.
Michelle © Sony Pictures Releasing GmbH
Dann ist da noch Michelle, die aussieht, als würde sie die örtliche Antifa-Gruppe leiten und auf Klassenfahrten den Demotouristen gibt: „Ich möchte vor dem Abendessen ankommen, damit ich noch vor ein paar Botschaften protestieren kann“, meckert sie vor dem Ausflug nach Washington.
Dort gefällt ihr nicht, dass das Washington Memorial von Sklaven errichtet worden ist.
Einmal zieht Peter sich vor Kumpel Ned das Kostüm aus, steht nur in Unterhosen da, als seine Tante ins Kinderzimmer platzt.
Die Situation ist maximal unangenehm und lädt zu 100 flachen Witzen ein.
Doch – keine Sorge – Tantchen ist da ganz locker und gönnt den beiden scheinbar experimentierfreudigen Pubertären einfach noch einen Moment.
Wie sagt es der von Michael Keaton verkörperte Schurke?
„Die Welt ändert sich!“
Liz und Peter.
© Sony Pictures Releasing GmbH
Politische Korrektheit gibt von Anfang an den Ton an.
Gleich in der allerersten Szene beklagt Keatons Charakter, dass die Kids heute lieber Avengers spielen als Cowboys und Indianer.
„Man sagt eigentlich Amerikanische Ureinwohner“, wird er prompt belehrt.
Keatons Schurke ist aber nicht wirklich politisch unkorrekt.
Seine Frau ist immerhin schwarz.
Was noch?
Ach ja, wie in jedem zweiten Blockbuster wird Totalüberwachung als aufregend und nützlich verkauft!
Peters neuer Spinnenanzug kann von Iron Man, Tony Stark, stets geortet werden und zeichnet jede Sekunde auf.
Außerdem hat er eine eingebaute Mini-Drohne, mit der Peter wiederum spitzeln kann.
Er nennt sie liebevoll „Drohnie“.
Am Ende des Films will Peter dann aber doch nicht zu den Avengers gehören – noch nicht.
Er möchte lieber „Held der Arbeiterklasse“ bleiben, wie Multimilliardär Stark zähneknirschend anerkennt.
Okay, aber bitte den neuen Normen unserer schönen neuen Welt entsprechend!
Tu es bitte nicht, Spidey!
Hast Du nicht gehört, was Michael Keaton gesagt hat?
Leute wie er kümmern sich einen Scheiß um die kleinen Leute!
Spider-Man Homecoming läuft seit 13.
Juli in deutschen Kinos.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
Achtung SPOILER!
Wie es aussieht, wird sich Spidey in die Antifa-Tussi verlieben.
Seine große Liebe in den Comics und bisherigen Filmen heißt Mary Jane.
Die Krawallantin verkündet ganz am Schluss: „Meine Freunde nennen mich M.J.“
