Hauen und Stechen bei den Berliner Grünen			

Nun könnte es eng werden für Canan Bayram. Am 24. September will die grüne Berliner Landespolitikerin in den Bundestag wechseln. Doch auch in der eigenen Partei ist die 51-Jährige durchaus umstritten. Eine Fronde aus dem sogenannten Realoflügel plant nun offenbar sogar, Bayrams Wahlkampf zu torpedieren. Allen voran ist ein einstiges Opfer der Kandidatin.
Für Schlagzeilen wusste die aus dem türkischen Malatya stammende Politikerin schon immer zu sorgen. 2009 trat sie im Berliner Abgeordnetenhaus von der SPD zu den Grünen über – was den damaligen Regierenden Bürgermeister Klaus Wowereit um ein Haar die Mehrheit gekostet hätte. In ihrer neuen politischen Heimat soll sie sich als Intrigantin emporgearbeitet haben. 2011 war Bayram nach Medienberichten Teil einer Truppe um den heutigen Justizsenator Dirk Behrendt, die mit Spaltungs-Drohungen den gemäßigten Fraktionsvorsitzenden Volker Ratzmann aus dem Amt drängte.
Während der Besetzung der Kreuzberger Gerhart-Hauptmann-Schule durch afrikanische Illegale 2014, betätigte sich die Grüne als Teil jener Gutmenschengruppe, die durch ein Unterwerfungsabkommen mit den Landnehmern eine Räumung verhinderten. Dem Tübinger Oberbürgermeister Boris Palmer empfahl Bayram nach dessen Abweichung von der grünen Asyllinie, er möge „einfach mal die Fresse halten“. Zuletzt sorgte Bayram als Teilnehmerin eines Aufmarsches für die Antifa-Plattform linksunten.indymedia für Empörung.
Mehr zum Thema:  Spalten sich die Grünen? – Boris Palmer gibt den Multikulti-Ökologen Saures
Doch nicht ihre Affinität für Asylforderer brachte Bayram nun den Unmut der Parteifreunde ein – vielmehr tobt bei der Multikulti-Partei ein schnöder Machtkampf. Für die Bundestagswahl bewirbt sich Bayram um das Direktmandat im Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg und damit um die Nachfolge von Hans-Christian Ströbele. Nach aktuellen Umfragen könnten die Grünen in ihrer Hochburg Berlin jedoch nur noch mit zehn Prozent der Zweitstimmen und damit drei Mandaten im Bundestag rechnen. Gewinnt Bayram ihren Wahlkreis, würde damit die auf Platz 3 der Landesliste stehende Renate Künast den Wiedereinzug ins Parlament verpassen. Dagegen machen die Unterstützer der früheren Bundeslandwirtschaftsministerin nun mobil.
Die dunklen Geheimnisse der Grünen. (c) COMPACT
Wie scharf der Personalstreit innerhalb der Hauptstadt-Grünen offenbar ausgetragen wird, zeigt ein Zitat aus einem parteiinternen Diskussionsforum. „Dass die auch noch Renate rauskegelt, das darf echt nicht passieren. Die ist echt nicht wählbar“, hieß es nach Angaben der Berliner Zeitung dort in der vergangenen Woche – geschrieben von Volker Ratzmann, der seine Entmachtung durch Bayram nicht vergessen haben dürfte. Damit nicht genug: Man müsse nun darüber nachdenken, wie sich ein Wahlsieg Bayrams verhindern ließe. Das Ergebnis dieser Überlegung wurde bislang nicht bekannt, Ratzmann will sich zu seinem Eintrag nicht öffentlich äußern.
Durchaus auch inhaltliche Probleme mit der Kandidatin hat dagegen Gerd Poppe. Bayram sei „eine Zumutung“, so der einstige DDR-Bürgerrechtler und Minister in der Wendezeit, der ab 1990 für das anfangs noch eigenständige Bündnis 90 in den Bundestag einzog. In einem an die Presse durchgesickerten Brief kündigte der 76-Jährige an, per Erststimme die SPD zu wählen – wegen Bayrams Solidarisierung mit linksunten.indymedia. „Ich halte das für einen Affront gegen den Grundkonsens, den wir bei der Fusion von Bündnis 90 und Grünen seinerzeit vereinbart haben.“ Bayram warf Poppe daraufhin ein „seltsames Demokratieverständnis“ vor.
Wenig hilfreich für Bayram ist dabei sicher, dass sie auch die grüne Bundesspitze gegen sich aufbrachte. Den Spitzenkandidaten Katrin Göring-Eckardt und Cem Özdemir bescheinigte sie öffentlich „das Charisma von CDU-Ortsvereinsvorsitzenden“. Nun plakatierte ihr Kreisverband als Wahlslogan den West-Berliner Hausbesetzerspruch „Die Häuser denen, die drin wohnen“ – wovon sich die Bundespartei regelrecht distanzierte. Auch an der Basis ist Bayram nicht unumstritten. An ihrem Nominierungsparteitag als Kandidatin nahmen von den 1.200 Mitgliedern in Friedrichshain-Kreuzberg gerade einmal 60 teil.