IS-Terroristen gestehen: Wir sind Brexit-Fans			

Spätestens gestern muss Erdogan gemerkt haben, dass seine Unterstützung des IS seinem Land kein Verschonen gebracht hat.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von V. Berger
Ob der Staatschef dem Terror jetzt die Unterstützung entzieht, wird sich zeigen. Ebenso fraglich bleibt, ob die USA nach Orlando ihren Support für den IS einstellen wird. Wahrscheinlich nicht. Solche Terrorgruppen haben für Machthaber eine zu vielschichtige Bedeutung, um sie völlig zu beseitigen: Zu gut lässt sich ihr Destruktionspotential für geopolitische Interessen und gegen die eigene Bevölkerung ausspielen.
Das lässt sich an der Haltung der Konformistenpresse ablesen, die jetzt den Applaus der IS zum Brexit thematisierte. Portale wie „Intelligence Group – Jihadist Threat“ hatten vorab gemeldet, dass der IS den Brexit mit großer Begeisterung registriert habe. Das wäre, so die Interpretation der Terroristen, der Anfang vom Ende der EU (1). Auch Sputnik-News berichtet, dass eine IS-Publikation sich auf Krise und Destabilisierung des „kreuzritterlichen“ Europas nach dem Brexit freue. Das Bezeichnung „kreuzritterlich“ verrät: Die Terrormiliz hofft auf eine wirtschaftliche Schwächung der EU, damit diese sich weniger im Nahen Osten, also ihrem Aktionsradius, einbringen kann. (Nebenbei: Dass der IS an einen wirtschaftlichen Crash Europas aufgrund des Brexits glaubt, belegt, dass auch diese Terrorgruppe einseitig die Konfromistenpresse studiert hat.)
Die Tageszeitung Die Welt ärgert sich jetzt, dass eine geschwächte EU die US-Interventionspolitik nicht mehr mitmachen könnte. In ihren Worten: „Menschen, die auf Unterstützung der EU gehofft hatten bei dem Versuch, ihre jeweiligen Heimatländer zu reformieren, fürchten vermutlich zu Recht, dass Europa durch den Brexit nicht nur geschwächt ist, sondern über Jahre hinweg mit sich selbst beschäftigt sein wird. Und dass somit der dringend notwendige ,Marshallplan‘ für die arabische Welt, welcher die sozioökonomischen Wurzeln von Terror und Flüchtlingselend bekämpfen soll, endgültig vom Tisch ist.“ (2) Blöd nur, dass die Unterstützung des IS durch die USA das Flüchtlingselend erst verursacht hat. Von europäischen Waffenlieferungen ganz zu schweigen. Aber so verwandelt man Brexit-Befürworter zu IS-Unterstützern. Echte Propaganda halt.
(1) https://news.siteintelgroup.com/Western-Jihadist-Forum-Digest/jihadi-telegram-channel-calls-for-attacks-in-berlin-and-brussels-to-paralyse-europe-following-british-referendum-to-leave-eu.html
(2) http://www.welt.de/debatte/kommentare/article156642922/Ueber-den-Brexit-jubeln-die-Autokraten-und-der-IS.html