Neuer Papst – neuer Wind?
Viele Christen waren sich nicht so ganz sicher, inwieweit der neue Papst in Rom das katholische Gebäude umbaut.
Rufen nach Reformen und einer generelle Anpassung an die modernen Verhältnisse waren am deutschen Papst Ratzinger eher abgeprallt.
Jetzt schreckt Papst Franziskus aber zunächst mit einer «Attacke» gegen den entfesselten Kapitalismus auf.
Bisher war bekannt, dass das Kirchenoberhaupt, dass in seiner Heimat U-Bahn fährt, mit Bischöfen, die auf Luxus setzen, nicht gerade zufrieden ist.
In seinem aktuellen «Apostolischen Schreiben» setzt der Papst nun auch einige inhaltliche Pointen.
Im Visier des unerschrockenen Theologen, der die Armut in seiner Heimat aus der Nähe kennt, ist auch die Macht des Finanzsystems.
«Wir befinden uns im Zeitalter des Wissens und der Information, einer Quelle neuer Formen einer sehr oft anonymen Macht», schreibt Franziskus in seiner Abhandlung.
Für den Papst ist es schlicht klar, dass das «Geld regiert» und nicht mehr «dient».
Ganz ausdrücklich lehnt er aus der christlichen Lehre jede «Vergötterung des Geldes» ab.
Papst Franziskus weiter: «Die Anbetung des antiken goldenen Kalbs (vgl.
Ex 32,1-35) hat eine neue und erbarmungslose Form gefunden im Fetischismus des Geldes und in der Diktatur einer Wirtschaft ohne Gesicht und ohne ein wirklich menschliches Ziel.»
Klare Worte also, wenn gleich der Beitrag eher nach einer neuen Ethik ruft, als auch konkrete Vorschläge zu machen.
Mit keinem Wort geht der Papst auf die alte Kirchentradition des «Zinsverbotes» oder auf die von Guido Hülsmann, aus christlicher Sicht, geforderte «Ethik der Geldproduktion» ein.
Aber, die forschen Ausführungen zur Frage der Gerechtigkeit werden natürlich eine starke Wirkung haben.
Der Papst nährt dabei sein Image des kompromisslosen Vertreters der Armen.
Franziskus beklagt dabei ausdrücklich, dass das herrschende Wirtschaftssystem «in seinen Wurzeln» ungerecht sei und systematisch «töte».
Für solche Zitate kommt man hierzulande – vor allem, wenn man einer anderen Konfession als der Christlichen angehört – schon einmal in einen Verfassungsschutzbericht.
Es wird spannend zu verfolgen sein, ob der Papst seinen eindringlichen Ruf nach einer neuen Wirtschaftsethik auch weiter konkretisiert.
Vielleicht könnten so die Debatte, die COMPACT mit seiner «Geldwerkstatt» begonnen hat und in der bereits auch Muslime zu Wort kommen, auch aus christlicher und jüdischer Sicht vertieft werden.
Die Geldwerkstatt käme dann ihrem Ziel näher, verschiedene Ansätze über die ökonomische Frage in das Gespräch zu bringen.
