Gegen Schulz und Merkel: 170 Besucher in Northeim hörten Reden von Hampel, Renner, Elsässer			

Die erste Veranstaltung von COMPACT in Niedersachsen war ein voller Erfolg: 170 Besucher drängten in den kleinen Saal der Stadthalle, viele mussten stehen. Der AfD-Kreisverband hatte super Arbeit im Vorfeld geleistet und auch eine klasse Truppe Security gestellt – COMPACT sagt vielen Dank dafür!
Die drei Referenten begeisterten das Publikum. Zuerst hielt Armin-Paul Hampel, AfD-Landesvorsitzender in Niedersachsen, eine mitreißende Rede, die man unter dem Titel „Make Germany great again“ zusammenfassen könnte. Der weitgereiste Journalist, jahrzehntelang für die ARD tätig, skizzierte ein attraktives Zukunftsmodell mit einer starken sozialen Komponente und der Revitalisierung unseres Landes als Standort von Hochtechnologie und Industrie.
Martin Renner, gerade gegen den Willen von Marcus Pretzell in NRW als Spitzenkandidat für die Bundestagswahlen nominiert, sorgte für die philosophische Vertiefung: Mit luziden Rückgriffen auf klassische Denker skizzierte er die „Verwüstungen“, die die Umerziehung der Sieger in den Hirnen und Herzen und Seelen von uns Deutschen hinterlassen hat und die wir nur lindern können, wenn wir uns auf unsere Wurzeln besinnen.
Als Dritter konnte ich mich nach diesen Vorgaben darauf beschränken, anhand der aktuellen Vorkommnisse – Merkel im Erdowahn, Deutschland als türkisch-islamische Kolonie, der steigende Blutzoll von Multikulti, Sankt Martin als der falsche Heiland – auf die Notwendigkeit einer Volkseinheit zum Sturz des Regimes hinzuweisen, die auch ein Ende der Abgrenzitis und Ausgrenzeritis gegen z.B. Björn Höcke erforderlich macht.
Eine fast dreiviertelstündige Diskussion mit dem Publikum rundete den Abend ab. Die Stimmung war kämpferisch, gegen Merkel und Schulz und für die Einheit der AfD! Antifa-Truppen, die sich im Vorfeld gesammelt hatten, wurden von der Polizei souverän in Schach gehalten und zogen frustriert wieder ab.
Einen Mitschnitt der Veranstaltung gibt es in Kürze auf COMPACT-TV. Für Sie völlig kostenfrei. Uns aber kosten COMPACT-Live-Veranstaltungen und COMPACT-TV-Produktionen eine Stange Geld. Bitte unterstützen Sie COMPACT mit einem Abonnement zur Deckung unserer Ausgaben. – Hier abschließen
Die nächste Veranstaltung: Jürgen Elsässer spricht am 8. März bei der AfD in München:
Mittwoch, 8. März, 19 Uhr
Ort: München-Trudering
Gasthaus Goldener Stern
Gartenstadtstr. 6