Grüne: Demokratieverständnis nach Interessenlage			

Die grüne Europaabgeordnete Rebecca Harms hat nach der Abstimmung in den Niederlanden über das Assoziierungsabkommen zwischen der EU und der Ukraine Volksabstimmungen in einzelnen Ländern, die die EU betreffen, grundsätzlich in Frage gestellt.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Gert Meyer Schulze
Harms ist mehrfach in Kiew gewesen und hat dort nach eigenem Bekunden die Maidan-Demonstrationen unterstützt. Sie hat somit an dem Putsch gegen die demokratisch gewählte und legitimierte Regierung der Ukraine mittelbar teil genommen. Der angesehene Journalist Peter Scholl-Latour hat seiner Zeit dieses Gebaren als „Demokratischen Wanderzirkus“ beschrieben. Die Frage muß erlaubt sein, ob Harms es für legitim und demokratisch hält, gewählte Regierungen durch auslandsfinanzierte NGOs „wegzudemonstrieren“.
Die Interessen der EU-Nomenklatura und der neuen Machthaber in Kiew haben nach Harms offenbar Vorrang vor den Anliegen der Menschen in den einzelnen Mitgliedsstaaten der EU. Die grüne „Volksvertreterin“: „Das Abkommen wurde lange vorbereitet und ich finde, dass auch der Zeitpunkt gegenüber den ukrainischen Bürgern nicht mehr vertretbar ist… Auf der anderen Seite haben die ukrainischen Bürger ganz klar Ansprüche auf Zuverlässigkeit der EU.“ Harms scheint ein grundsätzliches Demokratieproblem zu haben. Harms: „Wir müssen uns erst darüber verständigen, ob es europäische Abstimmungen geben soll. Dann müssen wir über die Regeln sprechen. Ich bin mir nicht sicher über den besten Weg. Und ich halte viel von der repräsentativen Demokratie.“ Diese Aussage ist um so bemerkenswerter, da sie aus derselben Partei kommt, die in den 1980er und 90er Jahren gern „atomwaffenfreie Zonen“ oder Manifestationen gegen Atomkraft in Dörfern, Städten, Gemeinden und Landkreisen durchsetzen wollte.
Harms Ansicht zur Demokratie ist kein einmaliger „Ausrutscher“. Sie scheint Methode zu haben. Dies zeigt ihre Haltung beim nach wie vor angestrebten Beitritt der Türkei zur EU. Auch da soll Volkes Meinung besser keine Berücksichtigung finden: „Ich bin dagegen. Wenn sich die Türkei zum Beispiel doch wieder besser entwickelt und irgendwann nach langen Verhandlungen die Entscheidung fällt, sie in die EU aufzunehmen – soll der Beitrittsprozess dann in einer einzelnen Nation angehalten werden können?“
Ist es da ungerecht, wenn man sagt, dass die Grünen von einer ehemals (pseudo) basisdemokratischen Partei zum Werkzeug der Nomenklatura und zum Büttel der Apparatschicks mutiert sind? Am Wahltag wird den unbedarften Wählern eingeredet, mit ihrer Stimmabgabe würden die Bürger etwas Gutes für die Natur, den Frieden und Gerechtigkeit tun. Kaum sind die Stimmen ausgezählt, wird darauf keine Rücksicht mehr genommen. Über die Herrschaft der EU-Kommissare weiß Harms auch etwas zu sagen: „Die EU ist demokratisch legitimiert.“