Ev. Kirchentag: Obama verteidigt Drohnen, AfD ist unchristlich und Flüchtlingsprobleme werden besser beschwiegen			

So konfrontativ und propagandistisch zugleich ging es selten auf einem (evangelischen) Kirchentag zu. Keine Fragen über die heutige Bedeutung des Glaubens, sondern knallharter Polit-Zoff beherrschte die Berichterstattung.
Da gab es eine Diskussionsrunde über die Frage, ob ein Christ zugleich Mitglied der AfD sein könne oder dürfe. Für den Berliner Bischof Markus Dröge stand fest: „Ich kann mich als Christ nicht in einer Partei engagieren, die Ängste dramatisiert, Misstrauen sät und Ausgrenzung predigt“.
Da wurde eine feierliche Schweigeminute für jene Flüchtlinge ausgerufen, die auf der Flucht in einen demokratischen Rechtsstaat ihr Leben lassen mussten. Als einer der Zuschauer gegen diese Scheinheiligkeit protestierte, weil der Westen doch das Elend jener Herkunftsländer mit verursacht habe, wurde er diskret entfernt. Tja, die Diskussionskultur blüht und gedeiht… Nicht denken, Betroffenheit lautete die Devise.
Besonderen Jubel erhielt Ex-US-Präsident Barack Obama. Der stellte fest: „Ich liebe diese Stadt.“ Außerdem sei Bundeskanzlerin Angela Merkel während seiner Präsidentschaft zu seiner Lieblingskollegin geworden. – Klar, sie hat ihm ja auch nie Schwierigkeiten gemacht.
Obama beklagte den brutalen Krieg in Syrien: „Da müssen wir hinsehen. Das geht auch uns an“ und hoffte frei nach Abraham Lincoln, dass die besseren Engel dort siegen. – Dass die „bösen Engel“ des IS überhaupt erst erstarkten, lag nicht zuletzt an der Unterstützung durch die USA. Aber darüber natürlich kein Wort.
Die eigene Brutalität begründete Obama natürlich mit Notwehr: „Wie schützt man sein Land vor Dingen, wie wir sie in Manchester oder Berlin oder Paris und Nizza erlebt haben?“ Man dürfe das Leben nicht so gering schätzen, wie die Terroristen dies täten, damit würde man verlieren. Zwar gab der Ex-Präsident zu: „Manchmal haben meine Entscheidungen zum Tod von Zivilisten geführt, weil es Fehler gab. Aber es gab keine anderen Wege, um an Terroristen zu kommen“. Und dann der meisterhafte Satz: „Drohnen selbst sind nicht das Problem, das Problem ist der Krieg.“  – Ja, ebenso wenig sind Atombomben, Bio- und Chemiewaffen das Problem. Schuld ist immer nur der Krieg. Was für eine Logik.
Hier bestellen
Leider hat sich die US-Kriegspolitik bislang nicht geändert. Auch Obamas Nachfolger Donald Trump mutierte vom Hoffnungsträger zum Kriegsverbrecher. Um Trump und seine Widersprüche zu verstehen, gibt es jetzt eine COMPACT-Edition, die den umstrittenen Präsidenten anhand eigener Reden dokumentiert: COMPACT-Edition. Donald Trump. „Krieg und Frieden“ – hier bestellen
COMPACT redet dem Mainstream nicht nach den Mund. Demokratie verlangt kritische Aufmerksamkeit. Unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo – Hier abschließen