Bundespräsident Steinmeier mischt sich in französische Wahlen ein			

Frank Walter Steinmeier (SPD), Bundespräsident und ehemaliger Co-Architekt der Hartz-Gesetze, mischt sich in den französischen Wahlkampf ein. Tenor: Bleibt bloß in der EU!
Steinmeier richtet über die Funke Mediengruppe und der Zeitung „Ouest-France“ an die Franzosen sinngemäß die Frage: Wollt Ihr Hammer oder Amboss sein? Hammer geht nur, wenn ihr die EU nicht verlasst. O-Ton: „Nur wenn wir gemeinsam – Deutschland und Frankreich in besonderer Weise – Europa zu einem wirklichen Akteur in der Welt machen, werden wir Einfluss haben“. Und wenn die französischen Wähler darauf keine Lust haben? Steinmeier: „Wenn wir das verhindern, wie nationalpopulistische Parteien es auch in Frankreich wollen, dann werden wir nicht Spieler, sondern Spielball anderer Mächte“.
Okay, die EU-Mitgliedschaft ist für Deutschland und Frankreich also eine Machtfrage. Deshalb sollen die französischen Wähler keinesfalls auf die „Sirenengesänge“ jener Politiker reinfallen, die Frankreich eine „große Zukunft“ versprechen. Sie würden in Wahrheit nur beseitigen, was zu Frankreich gehört: Nämlich Grundpfeiler und Stabilitätsgarant der EU zu sein.
Klar, weiß Steinmeier von dem ganzen Ärger, den eine EU-Mitgliedschaft so mit sich bringt: „Diese EU mag schwierig sein, aber sie ist für uns alle ein Gewinn, auch für Frankreich.“ Außerdem sei Frankreich in Zeiten Donalds Trumps ein wichtiger Faktor der „Orientierung“, da solle es nicht in überwundene Vergangenheit zurückfallen. Übersetzung: In Zeiten des zunehmenden Antiglobalismus soll Frankreich bloß keine Vorbildfunktion als souveräner Einzelstaat (überwundene Vergangenheit) einnehmen, sondern den glücklichen Global Player mimen.
A propos Führungsrolle und Machtpolitik: Auch den deutschen Staatsbürgern hat der Bundespräsident wegweisende Mitteilungen zu machen: Dass sich dieses Land bei Krisen nicht länger „verstecken“ dürfe: „Das kann zwar auch militärische Verantwortung bedeuten, wie unsere Auslandseinsätze in Mali oder auch unser Engagement bei der Luftaufklärung im Kampf gegen den IS zeigen“. Aber nicht nur. Nein, die außenpolitischen „Herausforderungen erfordern Antworten und Konzepte, die daneben vor allem diplomatische, wirtschaftliche und entwicklungspolitische Mittel umfassen.“ Dann sind wir ja beruhigt.
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen .