Aktion: COMPACT-Bundle zu Erdowahn für 8 Euro!
Drei Fäuste gegen den Sultan.
Es muss viel passiert sein, wenn sich die notorisch türkeifreundliche SPD zur Warnung vor Türkeireisen entschließt.
Kommt Außenminister Sigmar Gabriel doch vor kurzem tatsächlich mit der Botschaft um die Ecke, „dass deutsche Staatsbürger in der Türkei vor willkürlichen Verhaftungen nicht mehr sicher sind“.
Das von ihm geführte Auswärtige Amt rät „Personen, die aus privaten oder geschäftlichen Gründen in die Türkei reisen, (…) zu erhöhter Vorsicht“.
Aus diesem aktuellem Anlass hat sich COMPACT dazu entschlossen, unsere bisherigen Ausarbeitungen zum Boss vom Bosporus in einem vergünstigten Bundle anzubieten: Damit sind Sie bestens informiert über das, was sich wirklich in dem ehemals beliebten Urlaubsland abspielt, wie Erdogan seine Spitzel und Spione in Deutschland gegen Regimekritiker einsetzt und warum dieser islamische Staat niemals Mitglied der EU werden kann…
Und noch etwas: Falls Sie doch einen Türkeiurlaub planen, seien Sie vorsichtig und lassen Sie das Magazin besser nicht offen auf der Strandliege herumliegen!
COMPACT ist für den Sultan zu heiß!
Hier geht‘s zum Sonderangebot!
