Assad bezeichnet Trumps Bodentruppen in Syrien als „Invasion“			

Letzte Woche schickten die USA weitere 400 Marines auf syrischen Boden.
Im chinesischen Fernsehen zeigte sich Präsident Assad vom neuen US-Präsidenten enttäuscht.
Die Russen stehen kurz davor, bei Raqqa auf US-Streitkräfte zu stoßen.
Syrien und China nähern sich weiter an.
Die USA und verbündete kurdische und arabische Milizen versuchen Raqqa, die Quasi-Hauptstadt des Islamischen Staates in Syrien, zu erobern.
Seit Donnerstag befinden sich 400 zusätzliche US-Marines auf syrischem Staatsgebiet.
Die Zahl der US-Soldaten steigt demnach offiziell auf rund 1.000 (CIA-Personal und Privatarmeen nicht mitgerechnet) – kein einziger davon befindet sich legal im Land.
In Manjib im Regierungsbezirk Aleppo sollen die US-Boys Streitigkeiten zwischen der Türkei und den durch Washington unterstützten syrischen Milizen unterbinden, die Ankara als Bedrohung empfindet.
Auch die Russen haben Truppen nach Manjib entsandt – auf Einladung der kurdischen Volksverteidigungseinheit YPG, die von den USA ebenfalls unterstützt wird.
COMPACT steht für Souveränität – Patriotismus statt Globalisimus ist unser Motto.
Hier abonnieren.
Der syrische Präsident Baschar al-Assad sagte am Sonntag dem chinesischen Fernsehen, dass er Trumps Gelöbnis, den IS zu bekämpfen, anfangs vielversprechend gefunden habe.
„Wir hoffen, dass diese US-Administration umsetzt, was wir gehört haben“, wird er von Reuters zitiert.
(1) Jedoch „haben wir hinsichtlich dieser Rhetorik noch nichts Konkretes gesehen“.
Auf die eingesetzten US-Streitkräfte nahe Manjib angesprochen, sagte Assad: „Jedwede Truppen aus dem Ausland, die ohne unsere Einladung nach Syrien kommen, sind Invasoren.“ Seine Regierung glaube nicht, „dass dies helfen wird“.
Er sähe aber noch immer die Chance auf eine Kooperation mit Trump – zumindest „theoretisch“.
Trump hatte freilich nie einen Hehl daraus gemacht, den IS mit allen Mitteln vernichten zu wollen.
Theoretisch schloss das eine Zusammenarbeit mit Syrien und seinen Verbündeten auch nicht aus.
„Wenn Putin ISIS die Hölle heiß machen will“, so Trump im Vorwahlkampf, „bin ich 100 Prozent dafür.
Ich kann gar nicht begreifen, wie irgendwer dagegen sein könnte.“ (2) Dass ein fruchtbares Bündnis wirklich entsteht, ist jedoch mehr als zweifelhaft.
Trumps Nationaler Sicherheitsberater Michael Flynn, der sowohl eine Détente mit Russland als auch einen kompromisslosen Kurs gegen den Islamismus vertrat, wurde vom medial-politischen Establishment wegen einer Annäherung mit Russland so lange unter Druck gesetzt, bis Trump nachgab und ihn unter dem Applaus des Establishments durch Gen. H.R.
McMaster ersetzte.
Der steht für Abschreckung, behauptete einst, Russland habe 2008 Georgien überfallen.
„Ich könnte mir kaum ein besseres, fähigeres Nationales Sicherheitsteam als das jetzige vorstellen“, lobte ausgerechnet Russlandhasser John McCain Trumps Wahl.
(3)
Das republikanische Urgestein Ron Paul weist darauf hin, dass Washingtons neokonservative Zirkel über die aktuelle Syrien-Strategie besonders angetan sind.
„Intervention ist Intervention“, so Paul.
„Ich fürchte, wenn wir jetzt eskalieren und Bodentruppen nach Syrien schicken, folgt daraus nichts Gutes.“ (4)
„Krieg gegen Trump: Der neue US-Präsident und seine Feinde“.
Das Große Dossier – nur in COMPACT.
Hier abonnieren.
Assad erwähnte, dass die von Russland gedeckte syrische Armee „sehr kurz“ davor sei, die von US-Truppen kontrollierten Gebiete um Raqqa herum zu erreichen.
Der Kampf um die Stadt habe für ihn „Priorität“.
Seine Armee schlage jedoch parallel auch in der nahezu komplett vom IS infizierten Region Deir al-Zor zu.
Die Kooperation zwischen syrischen und chinesischen Geheimdiensten im Kampf gegen militante Uiguren, die sich dem Aufstand gegen ihn angeschlossen hatten, lobte Assad explizit.
Die Beziehungen mit Peking würden stetig besser.
China hatte im Sommer 2016 angekündigt, sich im Konflikt an die Seite Russlands zu stellen.
Im Februar blockierten beide Großmächte UN-Sanktionen gegen Syrien, die aufgrund angeblicher Chemieangriffe während des Krieges verhängt werden sollten.
Die bisherigen Anstrengungen der USA gegen den IS beschrieb der 51-jährige Alewit als „nur ein paar wenige Aktionen“.
Ein weitaus umfassenderer Einsatz sei notwendig.
Die Strategie von Barack Obama war es, sogenannte islamistische Rebellen zu unterstützen, um Assad zu stürzen und Syrien nach dem Vorbild Jugoslawiens zu balkanisieren.
Durch russische und iranische Unterstützung gelang es syrischen Truppen vor drei Monaten, in dem durch die USA, Israel, Saudi-Arabien und weiterer Staaten angezettelten Krieg die Oberhand zu gewinnen.
Jetzt abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
(1) http://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-assad-idUSKBN16I0AU
(2) https://www.youtube.com/watch?v=Uz7fKJ5oIaA
(3) http://www.thedailybeast.com/articles/2017/02/20/trump-taps-general-who-doesn-t-back-down.html
(4) http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2017/march/09/race-for-raqqa-major-us-escalation-in-syria/
