Stuttgart: Linksradikale verprügeln AfD-Plakatierer			

Methoden des Establishments im Wahlkampf 2017: Während AfD-Kandidatin Weidel in einer TV-Show niedergemacht und durch maaslos schlechte Witzchen dem Gelächter preisgegeben wird, greifen Linksextreme mal wieder zur physischen Gewalt und verprügelten gestern AfD-Plakatierer in Stuttgart.
Gestern Nacht, im Stadtteil Heslach von Stuttgart: Vier Männer des AfD-Wahlkampfteams suchten am Erwin-Schöttler-Platz eine Stelle zur Plakatierung, als zwölf Vermummte sie plötzlich brutal attackierten.
Dabei schrien sie: „Nazis, Euch bringen wir alle um“.
Zwei Plakatierer wurden derart an Gesicht und Händen verletzt, dass man sie später ins Krankenhaus brachte.
Es gelang den Attackierten aber, noch während des Angriffs die Polizei zu rufen, so dass eine Verfolgung und Personalienaufnahme der Vermummten erfolgen konnte.
Eine kleine Überraschung gab es bei der Festnahme: Einer der Schläger ist ein linker Autor, der seine Schreibe auch gerne mal in der Jungen Welt absondert.
Irgendwann hat ihm verbaler Hass offenbar nicht mehr genügt.
Nicht weit vom Ort der Gewalt befindet sich das „Lilo Hermann Haus“, das als Anlaufstelle für linksextreme Gruppierungen gilt.
Die Verletzten haben inzwischen Anzeige erstattet.
In einer Stellungnahme der Stuttgarter AfD heißt es: „Die AfD fordert Oberbürgermeister Fritz Kuhn und Bürgermeister Schairer auf, dieses Zentrum linksextremistischer Organisationen zu schließen, das für seine Gewaltbereitschaft hinlänglich bekannt ist.
Außerdem appelliert  die AfD an die Verwaltung, linksextreme Organisationen in Stuttgart weder direkt noch indirekt finanziell zu unterstützen.“
Linke Gewalt ist fast schon Alltag geworden.
Wir dürfen uns aber nicht erneut an ideologischen Terror gewöhnen!
Nicht noch einmal!
COMPACT kämpft für Meinungsfreiheit.
Gegen die Diktatur von Neoliberalismus und Linkextremismus.
Schließen Sie sich uns an .
