Panzer in Warschau &#8211; mit Update!			

Unsere Korrespondentin berichtet vom NATO-Treffen in Warschau
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Salwa Amin
Wenn man dieser Tage durch die Straßen Warschaus wandert, könnte man den Eindruck bekommen, es sei ein Krieg ausgebrochen. Oder zumindest eine größere Katastrophe. Polizeisirenen nonstop – an allen Ecken der Stadt, von früh bis spät. Ein Hauch von „Straßen von San Francisco“, obwohl Washington in Polen vielleicht erwünschter wäre…
Die Konvois der Delegationen – Staatsoberhäupter, Verteidigungs- und Außenminister – jagen durch die komplett abgesperrte Innenstadt. Auch der Journalistenbus steht da mal 90 Minuten, weil die Oberhäupter vom Abendessen im Präsidentenpalast zurückkommen. Und dann ist‘s Mitternacht und der Busfahrer hat Feierabend!
Der Gipfel tagt im gigantischen Nationalstadium. Statt Jungs im Trikot jetzt Männer und Frauen in Uniform mit ordentlich Lametta. Hier wird sich eingeschworen auf die Zukunft der NATO, auf die nächsten Schritte. Vor allem gegen Russland. Waren bei einigen Ministertreffen der NATO noch der IS und der Kampf dagegen Thema, ist jetzt die Ostfront wieder verstärkt im Fokus.
Abschreckung ist eines der Worte, das am häufigsten zu hören ist. Entspannung sieht anders aus. Statt Vernunft beharrt man auf Schuldzuweisung, redet sich Manöver und Truppenstationierungen in den Osterweiterungsgebieten mit dem Begriff „defensiv“ schön. Alles nur eine Reaktion auf das aggressive Russland. Es ist wie im Kindergarten, nur wird mit extrem gefährlichem Zeug gespielt. Waffenparaden, Flugschauen sind Standard, aber Diskussionsforen mit so klangvollen Titeln wie „Anpassung von NATOs nuklearer Abschreckung an die neue Realität“ lassen keinen Zweifel aufkommen, in welche Richtung es gehen wird. Dialog soll zwar gleichzeitig stattfinden, doch wie weit und tief kann ein solcher vor dem Abschreckungshintergrund sein?
Hierzu ein Auszug aus einem Statement von Außenminister Frank-Walter Steinmeier gegen Ende des Gipfels:
„Es ist gelungen, dass heute vom Gipfel in Warschau die richtigen Signale ausgehen, nach innen wie nach außen, nach Westen und nach Osten. Ich sehe drei wichtige Botschaften:
1. Ja, wir nehmen die Sorgen unserer östlichen Bündnispartner ernst, aber unsere Maßnahmen bedrohen niemanden.
2. Ja, wir stärken unsere Verteidigungsbereitschaft, aber wir wollen keinen Kalten Krieg.
3. Und ja, wir suchen einen ernsthaften Dialog mit Russland und setzen das auch unmittelbar nach dem Gipfel in die Tat um.
Eine Rückkehr zur Friedensordnung und Sicherheitsarchitektur der Charta von Paris und ein Mehr an Sicherheit wie nach dem Fall der Mauer und dem Ende der Blockkonfrontation können wir schaffen, wenn wir beide Säulen unserer Strategie – Rückversicherung und Dialog – ernstnehmen, und wenn Russland bereit ist, darauf konstruktiv einzugehen.“
In der aktuellen Ausgabe COMPACT 07/2016 finden Sie zu dieser Thematik auch ein Interview, das wir kürzlichen am Rande des transatlantischen Wrocław Global Forums mit Horst Teltschik führten.
Von den deutschen Journalisten vor Ort scheine ich – wie immer – die einzige zu sein, die nicht während einer Pressekonferenz in einer Frage schon eine Schuldzuweisung an Russland mit einbaut. Einem Frieden mit allen Nachbarn auf dem europäischen Kontinent den Vorzug zu geben, ist offensichtlich immer noch ein Makel. Aber einer, mit dem ich gerne lebe. Auch wenn mir kein „Kollege“ die Hand geben mag. Etwas, was erstaunlicherweise zwischen den russischen und ukrainischen Presseleuten immerhin ganz gut funktioniert…