Justizminister Maas: Brexit auch durch Rassismus verursacht			

Jetzt zieht auch Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) aus dem Brexit öffentlich seine Schlüsse. NatÜrlich teilt er die offizielle Version, wonach die EU nicht durch eigenes Versagen, sondern aufgrund „rechter“ Propaganda bedroht sei.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Paula Varga
Gegenüber der dpa sagte Maas: „Wir dürfen uns keine Illusionen machen: Rechtspopulisten in Europa werden versuchen, das Brexit-Votum zu instrumentalisieren, um Stimmung gegen Europa zu machen.“ Um diese Rechtspopulisten zu enttarnen, müsse man Diskussion entfachen, dann werde „deutlich, wer Deutschland eingebettet in internationale Partnerschaften in die Zukunft führen will und wer auf einen nationalistischen und isolierten Kurs setzt.“ Eine Scheindebatte also, in der es angeblich nur zwei Positionen gibt, die sich gegenseitig ausschließen. So kreiert man Feindbilder.
Natürlich weiß Maas auch, weshalb das Brexit-Referendum in Großbritannien erfolgreich verlief: Die dortige Debatte sei auch von Fremdenfeindlichkeit und anderen Ressentiments durchzogen gewesen: „Das ist gefährlich. Und dafür gibt es auch Protagonisten in anderen Ländern wie Frankreich, den Niederlanden und Deutschland.“ Also Rassismus anstatt Ärger über EU-Dikatatur als Brexit-Erklärung. Trotzdem scheinen dem Justizminister die Deutschen den Briten an Einsicht überlegen, denn 80 Prozent der Germanen stimme laut Umfragen für eine EU-Integration. Deshalb habe er vor der kommenden Auseinandersetzung auch keine Angst, „ganz im Gegenteil“…
Außerdem könne vom Brexit eine „heilsame Wirkung“ ausgehen, freut sich Maas. Denn am britischen Beispiel könne jeder erkennen, was „so etwas für ein Land wie Großbritannien bedeutet.“ Seit dem Ausstieg sei es nämlich am bröckeln, jawohl.
So völlig ahnungslos über die wahren Ursachen allgemeiner EU-Müdigkeit scheint der Justizminister jedoch nicht. Einmal meldet sich doch die Wahrheitsliebe in ihm: „Die laufenden Verfahren zur Verhandlung und zum Abschluss von Freihandelsabkommen sind sicher kein gutes Beispiel, wie die EU und die Mitgliedsländer mit dem Informationsinteresse der Menschen umgehen sollten.“ Und deshalb sollten, wie von Merkel vorgeschlagen, die Parlamente der EU-Staaten beteiligt werden. Um die EU den Menschen näher zu bringen, bräuchte man mehr offene Debatten. – Aber ist das nicht gerade, was sogenannte „Rechtspopulisten“ seit langem fordern?
Ausführliche Berichte über Heiko Maas lesen Sie in der neuen COMPACT 7/2016. Ab Samstag am Kiosk.Oder ab sofort im COMPACT-online-shop – hier bestellen .
Abonnenten haben COMPACT 7/2016 bereits. Wollen Sie künftig auch schon schneller informiert sein?- Hier ein Abo abschließen  