Wahlkampf, Politik und Rotlicht			

Am 13.
April 2016 besuchten 650 Polizisten, 20 Beamte der Zollinspektion, sieben Staatsanwälte und etliche Steuerfahnder Berlins größtes Bordell, das „Artemis“.
Sogar Kräfte eines Spezialeinsatzkommandos (SEK) wurden aufgeboten.
Vor Ort wurden rund 100 Prostituierte verhört.
Auch die „Kundschaft“ mußte sich Fragen gefallen lassen.
Die Polizei meldete, man habe 232 Personen „angetroffen“.
COMPACT durchleuchtet politische Hintergründe, demaskiert die Akteure.
Unterstützen Sie uns deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Der aus der Türkei stammende Geschäftsmann Hakim Şimşek erwarb 2005 das Areal mit einem Lagerhaus 500 südlich vom ICC und ließ es entsprechend umgestalten.
Seit der Eröffnung im September 2005 fungierte Hakims Bruder Kenan Şimşek als Geschäftsführer.
Das Etablissement ist um einen „guten Ruf“ bemüht.
So wird laufend an die „Berliner Tafel“ und das Obdachlosenmagazin „Straßenfeger“ gespendet.
Das „Artemis“ geht in jeder Beziehung in Richtung der „besseren“ Gesellschaft.
Bei der Fußball-WM 2006 stuften Polizei und Sicherheitsbehörden das „Artemis“ als unproblematisch ein.
Offenbar wird das jetzt anders gesehen.
Sechs Haftbefehle gegen Verantwortliche des „Artemis“ wurden vollstreckt.
Vermögenswerte in Höhe von 6,4 Millionen Euro wurden vorerst beschlagnahmt.
Steuerhinterziehung, Menschenhandel, nicht gezahlte Sozialabgaben in Höhe von 17,5 Millionen Euro.
Schließlich sprach die Staatsanwaltschaft auch noch von Vorwürfen zur organisierten Kriminalität.
Oberstaatsanwalt Andreas Behm bestätigte bei einer Pressekonferenz, der Betrieb basiere auf organisierter Kriminalität.
Andere Staatsanwälte erklärten, es gebe direkte Verbindungen zwischen dem „Artemis“ und der kriminellen Rockerbande Hells Angels.
Liebesdienerinnen hätten für Mitglieder der Hells Angels gearbeitet.
Diese Kontakte seien „sicher nicht gewaltfrei“ abgelaufen, erklärte Oberstaatsanwalt Sjors Kamstra.
Das Gewerbeamt des Bezirks Charlottenburg-Wilmersdorf will nun das Etablissement schließen, was aber nach Angaben des zuständigen Stadtrates Marc Schulte (SPD) nicht so einfach sein soll: „Auf die Schnelle sind die nötigen Verfahren … nicht durchzusetzen.“
Tage später sind nun die Anwälte der Betreiber des „Artemis“ aktiv geworden.
In einem Abmahnschreiben werfen sie den Ermittlern „mangelnde Distanz“ vor, die zu einer unzulässigen „Verdachtsberichtserstattung“ geführt habe.
Schließlich forderte der Anwalt die Staatsanwaltschaft auf, eine Unterlassungserklärung abzugeben.
Zunächst war von der Staatsanwaltschaft in der Sache nun erst mal nichts mehr zu hören.
Tatsächlich „sonnte“ sich der Berliner Innensenator Frank Henkel (CDU) in der Berichterstattung und konnte sich langer Zeit als „Law and Order“-Mann präsentieren.
Aufgrund ausufernder Rechtsbrüche von Asylforderern ist bei vielen bisherigen CDU-Wählern der Eindruck entstanden, Henkel sei der „falsche Mann“ im Amt.
Auch die Sozialsenatorin Delik Kolat glaubte aus der Razzia Nutzen ziehen zu können: „Wir brauchen beides: eine harte Hand gegen Menschenhändler und Zuhälter, aber auch Hilfe für die betroffenen Frauen.“ So entsteht bei Normalbürgern der Eindruck, Politiker wollten sich ein halbes Jahr vor der Wahl in „Erinnerung“ bringen.
COMPACT durchleuchtet politische Hintergründe, demaskiert die Akteure.
Unterstützen Sie uns deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
