Wer sind die Salafisten?			

Szenen eines beginnenden Bürgerkriegs: Salafisten schlagen auf demonstrierende Kurden ein – mitten auf Deutschlands Straße. Mindestens 6.000 Anhänger sollen die Radikalislamisten mit eliminatorischem Sendungsbewußtsein inzwischen in der Bundesrepublik rekrutiert haben. Hunderte reisten nach Syrien und in den Irak, um sich den Kopfabschneidern des Islamischen Staates anzuschließen. Andere patroullierten im Sommer als selbsternannte Scharia-Polizei durch Wuppertal. Inzwischen wächst jedoch auch der Widerstand – 5.000 Fußballfans, die «Hooligans gegen Salafisten», demonstrierten am Sonntag in Köln. Dabei kam es zu massiven Zusammenstößen mit der Polizei – Grund genug für Salafistenversteher deutschen Mainstreammedien, den Protest als «rechtsradikal» zu diffamieren.
Doch wer sind die Salafisten? Und: stehen sie für die Masse der Muslime in Deutschland? 2012 befasste sich COMPACT-Autor Andreas Rieger mit dem Phänomen. Seinen damaligen Artikel geben wir noch einmal wieder.
Die Sendboten Ibn Sauds
 Salafisten und Wahabiten als Gefahr für unsere Demokratie.  Was wollen Sie? Und wichtiger noch: Wer steht hinter ihnen? Eine Abgrenzung aus muslimischer Sicht.
_von Andreas Rieger
In Sichtweite der Bonner König Fahd Akademie ging es zu wie auf den Straßen Beiruts. Ein paar dutzend Mitglieder der «pro NRW» Bewegung hielten feixend einige Zeichnungen in die Höhe, auf der anderen Seite gerieten mehrere hundert Freischärler der «salafitischen Bewegung» in Rage. Die jungen Männer reagierten auf die bemalten Pappkartone wie die berühmten Stiere auf das rote Tuch. Sie tobten, schrieen, warfen mit Steinen. Der Auftakt eines wahrlich unwürdigen Spektakels.
Dazwischen versuchten einige wackere Polizisten die Lager auseinanderzuhalten. Das Fazit war beschämend, einige Beamten wurden nicht nur angegriffen, sondern eine ihrer Kolleginnen sogar niedergestochen. Die konsequente Folge war nicht nur eine Anzeige wegen versuchten Mordes, sondern auch ein nachhaltiger Imageschaden für die anständigen Muslime im Lande. Übrigens fordern auch viele fromme Muslime, wenn es denn rechtlich möglich ist, die baldige Abschiebung der Gewalttäter.
Die wilde Straßenszene in Bonn wird der islamkritischen Szene einige Zeit als ein Symbol für das wachsende Unbehagen gegenüber den Muslimen im Lande dienen. Es lohnt sich aber auch etwas genauer hinzuschauen. Die König Fahd Akademie, die den Hintergrund der Straßenszene bildet, gilt seit Bonner Hauptstadttagen als ein geistiges Zentrum des offiziell von Saudi-Arabien geförderten Islam in der Republik. Die Schule wurde 1995 in Anwesenheit des damaligen Bundesaußenministers Klaus Kinkel (FDP), des damaligen nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Johannes Rau (SPD), der Bonner Oberbürgermeisterin Bärbel Dieckmann und des saudischen Prinzen Abd al-Aziz ben Fahd gegründet. Bei der Gründung der Schule war nicht nur das offizielle Deutschland fröhlich versammelt, sondern auch jede Kritik an dem Ölland undenkbar.
In den letzten Jahrzehnten bildeten sich nicht nur in Bonn diverse Gruppierungen der Salafisten, die sich selbst nur «wahre» Muslime nennen, aus. Bis heute sind die etwa 6.000 einschlägigen Extremisten in zahlreiche Gruppierungen, zwischen reformorientierten und offen militanten Ausrichtungen, zerteilt, aber auch untereinander hoffnungslos zerstritten. Wie eigentlich alle Muslime berufen sich die Salafisten auf die ersten Generationen der Muslime, die sie besonders ehren, aber, sie wollen auch, im Gegensatz zu der absoluten Mehrheit der Muslime, beinahe wortwörtlich die Verhältnisse des 7. Jahrhunderts wieder einführen. Als religiöse Sekte sind diese Muslime gegenüber dem Mehrheitsislam in Deutschland längst völlig isoliert.
Im Alltag beschränkt sich so die Lebenswirklichkeit der meisten Salafisten auf eine puritanische Lebensweise. Nur in wenigen Moscheen zwischen Berlin und Freiburg sind sie als Gäste überhaupt geduldet. Weder in Deutschland noch in einem Islamischen Land wirklich zu Hause oder willkommen, projizieren sie ihre Hoffnungen nicht ganz zufällig eher auf das Jenseits. Nicht selten sind jungen Extremisten in den sozialen Randgebieten zu Hause und leben irgendwo im Niemandsland zwischen Sozialhilfe und Rebellion. Die über vier Millionen anderen Muslime im Land und ihre Organisationen empfinden sie als passiv und angepasst. Vielen junge Salafisten kennen die moderne Geschichte der eigenen Bewegung, die, wie der bekannte Blogger und Gelehrte Al-Bilal erklärt, «in Wirklichkeit nur 250 Jahre alt ist» nur sehr oberflächlich.
Tatsächlich ist die Ideologisierung der salafitischen Bewegung nicht von den politischen Verhältnissen in Saudi-Arabien und der dortigen Staatsreligion, dem Wahabismus, zu trennen. Der im 18. Jahrhundert lebende Gelehrte Abdal Wahab gilt als eine der geistigen Bezugspunkte der Salafiten und der saudischen  Königsfamilie. Seine Lehre war ein orthodoxer, strenggläubiger Islam, der sich bis heute als Strömung gegen Glaubenszerfall, Sufismus und den liberalen Volksislam versteht. Das Problem dieses wahabitischen Puritanismus war im 20. Jahrhundert der Ölreichtum des Landes und die offene Allianz der Machthaber mit dem Westen.
Die saudischen Machthaber versuchten zunächst die Energie radikaler salafitisch-wahabitischen Gruppen mit vielen Petrodollars  ins Ausland zu lenken. Als Gegenleistung blieben Angriffe auf die Lebensführung der Königsklasse und die Diskussion über die tiefen Widersprüche des Landes aus. Die offizielle Strenggläubigkeit Saudi-Arabiens und seiner Anhänger bezog sich ja bis heute beispielsweise nie auf das strenge Wirtschaftsrecht des Islam, etwa das Zinsverbot. Erst nach dem 11. September 2001 sollte auch Saudi-Arabien selbst Ziel des Hasses salafitisch-wahabitischer Gruppierungen werden. Es kam zu der, wie der Islamwissenschafter Muhammad Sameer Murtaza schreibt, «Fusion von Wahabismus und Ideologie im nihilistischen Islam der Al-Qaida».
Ein durchaus vielschichtiges Thema ist dabei die Bedeutung der Terrorgruppen, die aus dem Umfeld Saudi-Arabiens entstanden sind, für die westlichen Geheimdienste. Bekannt sind die Zusammenhänge zwischen Bin Ladin und der CIA im Afghanistanfeldzug, bis hin zu der sich hartnäckig haltenden Verschwörungstheorie, dass der «Topterrorist» zeitlebens ein inoffizieller Agent der Amerikaner gewesen sein soll. Beweisen lässt sich dies nicht, aber die ausschließlich negativen Folgen des religiösen Terrorismus für die islamische Welt sind nicht von der Hand zu weisen. Der salafitisch-wahabitisch angehauchte Terror hat jedenfalls nicht etwa das amerikanische Imperium geschwächt, sondern vielmehr die Vorlage zur größten geopolitischen Expansion bis hin zur Vereinnahmung der wichtigsten Ölländer geliefert.
Nach diesen Erfahrungen schwächt nun die Existenz der radikalen Kleingruppen, die Lebensrealität und den Einfluss der in Deutschland und in Europa lebenden Millionen Muslime. Im Sommer 2011 stellte der Chef des deutschen Verfassungsschutzes Heinz Fromm einen bis heute richtigen Lehrsatz auf: «Nicht jeder Salafist ist ein Terrorist,» führte der Sicherheitsexperte aus, «aber jeder uns bekannte Terrorist war irgendwann einmal in salafitischen Zusammenhängen unterwegs». Zusammendenken muss man diese Aussage allerdings mit den Recherchen des Jürgen Elsässer, der in seinem Buch Terrorziel Europa über das doppelte Spiel der Geheimdienste aufklärt. Elsässer belegt, dass es praktisch keine islamische Terrorgruppe gibt oder gab, die nicht mit V-Leuten der diversen Geheimdienste unterwandert war. Hierbei steht auch für ihn nicht zur Debatte, dass es natürlich hochgefährliche Muslime gibt, wohl aber steht für ihn die Rolle des Staates in dem Treiben der Extremisten zur Diskussion.
Fakt ist, in allen deutschen Verfassungsschutzberichten bis zum 11. September 2001 kam das Wort «Wahabismus» und der Zusammenhang zu den modernen Salafisten praktisch nicht vor. Eigentlich bemerkenswert, finden sich doch dagegen in Publikationen wie der Islamischen Zeitung schon weit vor dem Paukenschlag des internationalen Terrorismus Abhandlungen über die gefährliche Hochzeit einiger Muslime mit der importierten Ideologie. Erst nach den Terroranschlägen wurde dann auch der öffentliche Teil der Bonner König Fahd Akademie diskret geschlossen. In den Lehrmaterialien der Einrichtung fanden sich wahabitische  Positionen, die für das offizielle Deutschland nicht mehr hinnehmbar waren.
Die wirtschaftlichen Beziehungen Deutschlands zu den Saudis verhinderten somit über Jahrzehnte die kritische Auseinandersetzung mit der saudischen Staatsreligion. In dieser Zeit wurde die gefährliche Saat dieser Gruppen auch bei uns gestreut. Über Jahrzehnte exportierte so der Wüstenstaat nicht nur Öl, sondern auch ungehindert eine integrationsfeindliche Ideologie nach Europa. Die Ironie an dieser Entwicklung: Der deutsche Tankstellenkunde finanzierte die aggressive Bewegung – indirekt über die Käufe von Benzin saudischer Herkunft – jeden Tag mit. Die Behörden beschränkten sich in Sachen Wahabismus derweilen auf einige undurchsichtige, bis heute ungeklärten «Undercover»-Aktionen.
In Freiburg beschäftigte der baden-württembergische Verfassungsschutz von 1995-2002 einen radikalen Prediger als V-Mann, Yehia Youssif, der später die radikale, teilweise militante Ulmer Bewegung der Salafiten gründete. Die sagenumwobene Ulmer Gemeinschaft wurde de facto zum Berührungspunkt nicht nur der «Sauerlandgruppe», sondern praktisch aller in Deutschland lebenden oder als solche verdächtigten Terroristen. Der Mann flüchtete 2004, ohne bis heute Gegenstand strafrechtlicher Ermittlungen zu sein, ins Ausland.
Vor der erschreckenden Eskalation in Bonn hatte eine weitere spektakuläre Aktion der Salafiten für Aufsehen gesorgt. Der ägyptische «Geschäftsmann» Ibrahim Abou-Nagie hatte angekündigt Millionen von Kopien des Korans als «Flugblätter» in den deutschen Innenstädten auszuteilen. Die Empörung über eine derartig plumpe Missionsbestrebung nahm noch in der deutschen Öffentlichkeit zu, als die Stuttgarter Zeitung enthüllte, dass der Initiator ein ziemlich einfacher Harz-IV Empfänger sei.
Zum Erstaunen der Journalisten gab ihnen zugespielte Unterlagen des NRW-Verfassungsschutz zudem preis, dass der Mann ein schickes Auto fahre und immense Telefonrechnungen produziere.  Lange Jahre hatten die Behörden damit wenig Probleme. Abu Nagie selbst hatte bereits 2010 auf YouTube darüber schwadroniert, dass der deutsche Verfassungsschutz ihn um Gespräche gebeten habe, da seine wenig diplomatische Wortwahl «Sorgen» ausgelöst habe.
Wie auch immer, über die medienwirksamen Aktionen seiner Gruppe freuten sich weniger die deutschen Muslime, als der deutsche CSU-Innenminister Friedrich. Kurz vor der Islamkonferenz in diesem Frühjahr gab die Aktion die perfekte Vorlage für die einseitige, sicherheitspolitische Ausrichtung der Konferenz, die sich eigentlich um den konstruktiven Umgang mit einer über vier Millionen starken Minderheit kümmern sollte.
Für Friedrich kam der Hype um den Salafismus gerade recht. Das dialektische Spiel mit den Extremen begünstigt nebenbei die Stärkung einer neuen Oppositionsbewegung, die sich gegen den Salafismus positioniert und ein staatstragender, „liberaler“ Islam sein will. Das Experiment Islamkonferenz könnte so unter Friedrich zur Etablierung eines institutionalisierten Islam führen, der sich politisch integrieren, aber auch führen und beeindrucken lässt.
Die Folge einer solchen durchsichtigen Strategie wäre fatal, die Mehrheit der Muslime und einige ihrer großen Organisationen in Deutschland haben sich von der Konferenz bereits abgewendet. Viele Muslime haben längst genug von den diversen Machenschaften und Einordnungen des politisch motivierten Islam. Sie wollen einfach nur in Deutschland ihren Glauben friedlich und konstruktiv leben.