Kleines Glück, ganz groß: Zum Tode von Udo Jürgens			

Er begleitete Generationen von Deutschen mit seiner Musik: Udo Jürgens.
Ab Sonntag ist der Chansonnier völlig überraschend in der Schweiz gestorben.
Jürgens wurde 80 Jahre alt.
Aus Anlass seines Todes bringt COMPACT noch einmal Auszüge aus einem Porträt über Udo Jürgens vom November 2011.
_von Hans-Jürgen Meyer
Er galt als der Loser der Familie, der sich die Zeit mit «Tingeltangelmusik» vertrieb, statt in die Fußstapfen seiner ehrwürdigen Vorfahren zu treten.
Als Udo Jürgen Bockelmann 1934 in Kärnten geboren wurde, schien sein Weg in die gehobene Gesellschaft vorprogrammiert zu sein: Sein Großvater war ein steinreicher Bankier, der sein Vermögen unter dem letzten Zaren in Moskau gemacht hatte.
Sein Vater verwaltete den ansehnlichen Landbesitz in Kärnten und war nebenbei noch Bürgermeister der Gemeinde Ottmanach, seine Onkel waren angesehene Anwälte, Verbands- und Wirtschaftsbosse.
Nur Udo schlug aus der Art.
Nichts und niemand konnte ihn von seiner Leidenschaft trennen – der Musik.
Schon als Schüler gewann er Wettbewerbe, konnte als Kind Lieder nachspielen, die er nur einmal gehört hatte, komponierte eigene Etüden, die die Erwachsenen um ihn herum in Staunen versetzten.
Doch statt wie viele in den späten 50er und frühen 60er Jahren auf den Siegeszug des Rock `n Roll zu setzen, besuchte der junge Udo das Mozarteum in Salzburg, lernte Komposition und perfektionierte sein Klavierspiel.
(…)
Gegen das Image des Schmusebarden ging er erst Anfang der 1970er an, als seine sanft gesellschaftskritischen Lieder die Hitparaden stürmten: «Lieb‘ Vaterland», «Ein ehrenwertes Haus», «Griechischer Wein», «Aber bitte mit Sahne» – Gassenhauer mit Anspruch, die heute längst zu Partykrachern ohne politische Bedeutung geworden sind.
Jürgens schuf sich damit eine Sonderstellung zwischen kritischen Liedermachern wie Franz-Josef Degenhardt, sanften Chansonniers wie Reinhard Mey, Schlagerkanonen wie Jürgen Marcus und Deutschrockern wie Udo Lindenberg.
In dieser Nische wuchs und gedieh sein überbordendes Talent und Temperament.
Bis zum Ende der 1980er Jahre war Jürgens immer unter den erfolgreichsten Unterhaltungskünstlern im deutschsprachigen Raum.
Aber der wohlerzogene Großbürgerspross war kein Protestsänger und ließ sich nie von irgendeiner Partei vereinnahmen.
Jenseits vom schwarzbraunen Heino und dem SPD-Bänkelsänger Roland Kaiser blieb Udo Jürgens stets sein eigener Parteigänger.
Er ging auch dann zum Opernball, als  draußen zum ersten Mal linke Demonstranten zusammenliefen.
Sein Kommentar: «Hingehen ist eine Form des Protests gegen eine Welt, die uns jede Freude am Feiern nehmen will.
Was ich am Opernball mag, ist seine geistige Antiquiertheit.
Denn wenn Menschen aufhören, Traditionen zu pflegen, schneiden sie sich ihre eigenen Wurzeln ab.» Typisch für den Frauenheld ist, dass er sich zu diesem Anlass zum ersten Mal öffentlich mit seiner 25 Jahre jüngeren Freundin Corinna zeigt, obwohl er noch verheiratet ist.
Sein Familienleben – oder vielmehr der eklatante Mangel davon – beschäftigte Fans und Medien fast genau so oft wie seine musikalischen Hervorbringungen.
Zwei Ehen, zwei Scheidungen, vier Kinder von drei Frauen, unzählige Affären – Jürgens war ein dankbares Thema für die Klatschpresse.
Doch auch das hebt ihn deutlich von anderen Popgrößen ab: Er ließ sich nie vereinnahmen, er blieb stets Herr des Geschehens und stand zu seinem selbsterwähltem Lebensstil.
(…)
Nachdem der als Frauenheld geltende unverbesserliche Macho sich 2005 den Zorn der gleichgeschalteten Presse von Bild bis Zeit zugezogen hatte, als er verlauten ließ, dass «ab 40 bei Frauen Schluss mit Sex» sei, setzte er ein Jahr später noch eins drauf.
Seiner Biographin diktierte er: «Ich finde Emanzipation wichtig, aber Frauen sind nicht gleich Männern.
Sie sind total verschiedene Wesen, (…) von den Gefühlen her trennen uns Welten.
Das ist sowohl Faszination als auch ewiges Missverständnis.
Aber je mehr wir versuchen, uns durch Gesetze gleich zu machen, desto problematischer wird die Beziehung und ist noch eher zum Scheitern verurteilt.»
Schon wieder eine Ohrfeige für all die Achtundsechziger, die den populären Hitgiganten zu gerne für ihre Zwecke einspannen wollten.
Schließlich hatte Jürgens doch schon 1976 mit «Griechischer Wein» für die armen, einsamen Gastarbeiter Partei ergriffen, 1982 vor der ultimativen Umweltkatastrophe gewarnt («5 vor 12») und 1988 den Papst attackiert («Gehet hin und mehret Euch»).
Doch kaum besingt Udo 2007 die Klimaveränderung («Tanz auf dem Vulkan»), spricht er sich kurz darauf für die Abschiebung krimineller Ausländer aus: «Wer einen 70jährigen verprügelt, ihn mit ‚Scheiß-Deutscher‘ beschimpft, hat in unserem Land nichts zu suchen.» Wieder Pech für Spiegel und Stern.
Hier ist der gebürtige Österreicher mit deutscher Mutter und schweizerischem Pass zudem auch noch ganz großdeutsch unterwegs.
«Soll ich Ihnen sagen, was der Adelsschlag für einen Komponisten ist?», fragte Jürgens seine Biographin Lisbeth Bischoff 2003: «Wenn auf dem Oktoberfest 10.000 Leute auf die Bank steigen, den Bierkrug hochheben und singen ‚Ich war noch niemals in New York‘.
Dann weiß ich, dass die Lieder ins Volksgut übergegangen sind.» So wichtig ist ihm die Nähe zu seinen Zuhörern, seinen Landsleuten, seiner Heimat.
(…)
Auf der Bühne verzehrt sich der Vollblutmusiker.
Nach intensiver Vorbereitung erobert er die großen Hallen in Deutschland, Österreich und der Schweiz, verausgabt sich zwei Stunden lang, um dann im berühmten weißen Luxus-Bademantel noch ein bis zwei Stunden an Zugaben zu geben.
Im Anschluss nimmt er sich dann noch Zeit für die Fans, denen er unermüdlich Autogramme gibt.
«Ich brauche viel Zuwendung», sagte der Star einmal selber.
Und eine Journalistin vom Hamburger Abendblatt ergänzte nach einem Konzertbesuch: «Er nimmt sie gierig und gibt sie reichlich.
Vielleicht ist das sein allen Stürmen und Trends trotzendes Erfolgsgeheimnis.»
Doch das greift zu kurz.
Sein Erfolg basiert auf uralten, durch alle Zeiten bewährten Tugenden: Fleiß, Disziplin, Treue, Bescheidenheit.
Jürgens hat neben seinen guten Genen, die ihm offenbar ewige Jugend bescheren, und einem unbestreitbaren Talent eben auch immer an sich, seiner Kunst, seinem Handwerk und nicht zuletzt an seinem Bild in der Öffentlichkeit gearbeitet.
Auf der Strecke blieb das Private, aber – und auch das ist Jürgens – er setzte als Künstler Prioritäten und versuchte es nie, allen Recht zu machen.
Egomane hin, Macho her – Udo Jürgens ist ein echter Kerl, ein wahrer Künstler und eine starke Persönlichkeit.
(…)
