Polens Außenminister:  Entmachtet die EU-Kommission!
Während sich die Konformistenpresse weiterhin abmüht, die souveräne Brexit-Entscheidung verbal in den Dreck zu ziehen, Märchen von reuigen Wählern zu streuen und apokalyptische Szenarien auszumalen, wagt Polen den nächsten Vorstoß.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Valentina Schacht
Die Außenminister von Deutschland und Frankreich, Frank-Walter Steinmeier und Jean-Marc Ayrault, planen nach dem Brexit-Referendum eine noch engere Zusammenarbeit der EU-Staaten in den Bereichen Sicherheit, Verteidigung und Migration.
Dem steht die polnische Regierungschefin Beata Szydlo skeptisch gegenüber.
Im Interview mit TVP-Info sagte Szydlo, sie wolle die deutsch-französische Führungsposition in der EU nicht länger anerkennen.
Beide Länder würden dort „nichts Neues“ mehr einbringen (1), ihr bisheriger Weg könne nicht fortgeführt werden.
Stattdessen fordert Szylo „neue Gesichter, eine neue Vision und eine neue Konzeption“.
Auch Polens Außenminister Witold Waszczykowski lehnte weitere EU-Integration ab.
Stattdessen plant er radikale Vorschläge: So die Entmachtung der EU-Kommission.
An deren Stelle sollen die gewählten Staatschefs der EU-Mitgliedsstaaten künftig das Sagen haben.
– Das wäre ein großer Schritt in Richtung Demokratisierung der EU.
Auch der Vorsitzende von Polens Regierungspartei PiS, Jaroslaw Kaczynski, hält es für eine fatale Strategie, auf europäische Krisen regelmäßig mit der Forderung nach zusätzlicher EU-Macht zu antworten.
Das bedeute nur mehr Einfluss durch Berlin und Paris und könne in einer Katastrophe enden.
(1) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/06/28/polen-erkennt-deutsch-franzoesische-fuehrung-in-der-eu-nicht-an/
