Russland-Sanktionen: Deutschland zahlt die Zeche			

Erst vergangenen Donnerstag verlängerte die Europäische Union ihre Sanktionen gegen Russland um weitere sechs Monate.
Nun zeigt eine Studie: Leittragende des Wirtschaftskrieges sind vor allem deutsche Unternehmen.
Insgesamt 37 Staaten haben seit 2014 Handelsbeschränkungen gegen Russland verhängt.
Darunter sind sämtliche EU-Mitglieder und die USA.
Nach Berechnungen des Kieler Instituts für Weltwirtschaft (IfW) verursachte der Strafkatalog allein bis 2015 einen Verlust im Warenaustausch von 114 Milliarden US-Dollar.
Etwa 60 Prozent dieses Schadens entfiel auf Russland, die übrigen 40 Prozent auf die Sanktions-Staaten.
Von diesem Anteil entfällt wiederum 40 Prozent auf die Deutschland, „während andere wichtige geopolitische Akteure wie das Vereinigte Königreich, Frankreich und die Vereinigten Staaten viel weniger betroffen sind“, heißt es in einer Pressemitteilung des IfW.
Bei den USA sind es lediglich 0,6 Prozent.
Im Zeitraum bis Ende 2015 waren die deutschen Exporte damit jeden Monat um 727 Millionen US-Dollar niedriger, als bei einem Szenario ohne Sanktionen.
Auch interessant:  Ein Volk, ein Reich, ein Xi – Chinas neue Großmachtpolitik
„Der Großteil der Handelsverluste in den westlichen Ländern ist also auf die von ihnen selbst verhängten Sanktionen zurückzuführen“, so der IfW-Ökonom Julian Hinz.
„Auch waren die Exporteure der sanktionierenden Länder offenbar kaum in der Lage, sich alternative Absatzmärkte für ihre Produkte zu erschließen.
Nur ein sehr kleiner Teil der Handelsverluste konnte durch neue Abnehmer ausgeglichen werden.“
Die Jahre 2016 und 2017 wurden von den Forschern noch gar nicht berücksichtigt.
Der Ostausschuss der deutschen Wirtschaft rechnet jedoch damit, dass die Summe der Sanktionsverluste inzwischen bei 100 Milliarden liegen.
Allerdings hätten die Exporte nach Russland nach einem Tiefpunkt 2016 in diesem Jahr wieder deutlich zugelegt.
AfD-Bundessprecher Jörg Meuthen nennt die Sanktionen ein „wirtschaftliches Eigentor für Deutschland“.
Und:
Es ist wenig überraschend, dass Deutschland als große Exportnation in Zentraleuropa den größten Schaden durch die Sanktionen gegen Russland hinnehmen muss.
Seit deren Verhängung warnt die AfD genau davor.
Nach den Berechnungen des IfW belaufen sich die Exportverluste der deutschen Wirtschaft monatlich auf über 600 Millionen Euro.
Seit 2014 ergibt sich so ein zweistelliger Milliardenbetrag, der dem deutschen Bruttosozialprodukt entzogen wird.
40 Prozent des Gesamtschadens, der der westlichen Welt durch die Sanktionen entsteht, geht zu Lasten Deutschlands.
Die Studie belegt, was wir schon lange anprangern: Die Regierung Merkel handelt, wie so oft, auch in der Russlandpolitik nicht im Interesse Deutschlands und seiner Bürger.
Die Sanktionen liegen im Interesse der US-Geopolitik.
Die US-Wirtschaft ist davon aber kaum betroffen.
Deutschland und Europa schaden sich hingegen massiv selber.
Deutsche Außenpolitik hat im Interesse Deutschlands zu agieren.
Die Russland-Sanktionen sind politisch wirkungslos und wirtschaftlich ein Eigentor für Deutschland.
Sie gehören daher schnellstmöglich beendet.
