Arnsdorf: Polizei verteidigt „Bürgerwehr“ – Rausschmeißer sitzt im CDU-Gemeinderat			

Das Handeln der Männer sei „sinnvoll“ und „notwendig“ gewesen.
Eine Bürgerwehr gebe es aber nicht.
Die Supermarktleitung macht den politisch korrekten Knicks.
Gegen EU-Herrschaft.
Für Europa als Verbund der Vaterländer.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Ein irakischer Asylbewerber hatte am 21.
Mai das Personal eines Lebensmitteldiscounters im sächsischen Arnsdorf mit einer Weinflasche bedroht.
Vier Männer schmissen den Mann schließlich raus und banden ihn mit Kabelbinder an einen Baum.
Ein kürzlich erschienenes Handyvideo der Aktion erregte Aufmerksamkeit.
Compact berichtete .
„Durch die Erregtheit des Asylbewerbers war das Festhalten sinnvoll, ich tu mich schwer zu sagen, notwendig“, sagte der zuständige Görlitzer Polizeipräsident Conny Stiehl in einer Pressekonferenz am Donnerstag.
Stiehl verteidigte die Beamten, die zum Supermarkt gerufen wurden.
Die alarmierten Polizisten hätten sich in dem Markt über den Sachverhalt informiert, sagte Stiehl.
„Dabei hat das im späteren Video Gezeigte keine Rolle gespielt.
Also mussten wir davon ausgehen, dass das Handeln derjenigen, die uns zu dem Zeitpunkt – und ich sag das jetzt in vollem Bewusstsein – geholfen haben, korrekt war.“
Nicht nur waren die eingreifenden Männer vorher nicht polizeilich aufgefallen.
Einer von ihnen ist CDU-Gemeinderatsmitglied in Arnsdorf, Detlev Oelsner.
Er verteidigte das Vorgehen.
Oelsner und seine Begleiter seien eingeschritten, weil der Iraker immer wieder Mitarbeiter des benachbarten Supermarktes bedroht habe.
Da der 21-Jährige um sich geschlagen und getreten habe, hätten sie ihn gefesselt und schließlich auf dem Parkplatz an einen Baum gebunden, um auf die Polizei zu warten.
Oelsner sei kein Rassist und eine „Bürgerwehr“ gebe es nicht.
Die Kassiererin habe sich später für sein Eingreifen bedankt.
Die Polizisten hätten bei ihrem Eintreffen gesagt: „Da habt ihr aber gute Vorarbeit geleistet.“
Nur die Chefetage des Supermarktes, es handelt sich um „Netto“, wurde angesichts des Vorfalls und der medial vorgekauten Negativpresse nervös.
In der offiziellen Presseerklärung distanziert man sich von dem beherzten Eingreifen: „Nach vorliegenden Informationen schilderte eine beunruhigte Kundin beim benachbarten Kiosk, der nicht zu Netto gehört, die Ereignisse im Markt.
Daraufhin kamen Passanten in die Filiale, ergriffen den Kunden und es kam zu der im Video zu sehenden Eskalation.“
Strafanzeige gegen den Asylbewerber?
Pustekuchen!
„Ebenso kam es zu keiner Diebstahlhandlung oder einer Sachbeschädigung“, stellt Netto klar.
Stattdessen wird dem Vorwurf, die Mitarbeiter seien rassistisch motiviert gewesen, Raum gegeben.
„Für uns ist es eine Selbstverständlichkeit, dass wir unsere Kunden unabhängig von Herkunft, Religion, Geschlecht oder Alter gleich behandeln.
Das gezeigte Vorgehen im Video ist nicht Teil unserer Unternehmensvorgaben und wir entschuldigen uns für den Vorfall.“ Welche Vorgaben die Unternehmensführung den Mitarbeitern im Falle aggressiv auftretender, junger Asylbewerber, die kein Deutsch sprechen und sich weigern das Geschäft zu verlassen, stellt, wird in der Stellungnahme nicht ersichtlich.
Gegen EU-Herrschaft.
Für Europa als Verbund der Vaterländer.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
