Lügenpresse empfiehlt &#8222;rechtsextreme Verschwörungsliteratur&#8220; +++ Dreht komplett durch			

Systemfehler: Ein rechtes, regimekritisches Buch schafft es auf eine renommierte Empfehlungsliste der Lügenpresse. Die nimmt sofort Säuberungsmaßnahmen vor. COMPACT hat den Autor schon längst wärmstens weiterempfohlen.
Finis Germania heißt das Werk, das die kulturellen Eliten derzeit in schiere Panik versetzt. Für den Mainstream ist der literarische Nachlass des Historikers Rolf Peter Sieferle „verschwörungstheoretisch“ und „rechtsextrem“. Doch seit Freitag steht der intellektuelle Abgesang auf Deutschlands Selbstabschaffung plötzlich auf Platz 9 der „Sachbücher des Monats“ von Süddeutscher Zeitung, NDR Kultur und dem Börsenblatt des Deutschen Buchhandels. Jetzt ist das Gezeter groß!
Der Norddeutsche Rundfunk stellte seine Arbeit mit der Jury sofort ein. Juryvorsitzender Andreas Wang (ehemaliger leitender NDR-Kultur-Redakteur) forderte den Ausscherer zum Rücktritt auf. Ein Spiegel-Redakteur bekannte sich schließlich zur „rechtsextremem Empfehlung“ (FAZ). Durch seinen Vorschlag habe er „auf keinen Fall das Renommee der Sachbuch-Bestenliste beschädigen“ wollen, heißt es in einer Stellungnahme des ehemaligen Nachrichtenblatts. (1)
Einsame Entscheidungen soll es in der Jury nun fortan nicht mehr geben. Ein einzelner Juror dürfe nicht länger bewirken können, dass es (so) ein Buch auf die Liste schafft. Zu spät! Finis Germania toppt den Amazon-Bestseller-Rang! Sie besorgen es sich aber besser hier:  https://antaios.de/
Rolf Peter Sieferle wählte 2016 den Freitod. In COMPACT 4/17 haben wir einige Thesen des mutigen Denkers vorgestellt. Den Artikel „Die Sieferle-Medizin“ von Angelika Grundlach veröffentlichen wir an dieser Stelle in Gänze.
COMPACT verteidigt die Meinungsfreiheit! Unterstützen Sie uns und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins. Hier klicken.
Sie haben immer schon intuitiv gewusst, dass der mühsam erkämpfte Sozialstaat die Flutung des Landes durch kulturfremde Massen nicht überleben kann, aber es hat Ihnen an schlagenden Argumenten gefehlt? Wenn Sie Rolf Peter Sieferle lesen, können Sie diesen Mangel jetzt beheben. Der Historiker und Sozialwissenschaftler hat es fertiggebracht, mit seinem Buch Das Migrationsproblem auf knappem Raum eine ebenso klare wie umfassende Studie zum Thema vorzulegen. Die fünf wichtigsten Lügen der Einwanderungslobby sind schnell widerlegt.
Hier bestellen!
Lüge eins: Migration entsteht durch Armut
Stimmt nicht. Globale Einkommensunterschiede zwischen entwickelten und weniger entwickelten ändern sind in den letzten Jahrzehnten enorm zurückgegangen. Sieferle: «Der wirkliche Grund für die Migration ist also nicht etwa die Armut in den Herkunftsgebieten, sondern es verhält sich genau umgekehrt. Da die Differenz im Lebensstandard zwischen den Regionen der Welt seit 1990 abgenommen hat, bedeutet dies, dass immer mehr Menschen in die Lage versetzt werden, sich zu informieren und eine Entscheidung für die Migration zu treffen, deren Kosten tragbar werden. Es ist also die Zunahme des relativen Wohlstands, die in den letzten Jahren eine Massenmigration eingeleitet hat.»
Lüge zwei: Einwanderer beheben den Fachkräftemangel
Das Gegenteil ist richtig. Sieferle: «Alle Dax-Konzerne zusammen haben bis Mitte 2016 gerade einmal 54 Asylanten eingestellt. 70 Prozent derer, die eine Ausbildung begonnen haben, haben sie nach ein paar Monaten wieder abgebrochen. (…) Die Bundesarbeitsministerin geht schon davon aus, dass lediglich rund 10 Prozent der Immigranten vermittelbar sind. Die restlichen 90 Prozent müssen also von den Steuerzahlern finanziert werden (…).» Dieser Zufluss ungebildeter und kaum qualifizierbarer Arbeitskräfte schrecke zudem gut ausgebildete Zuwanderer ab, für die «Deutschland zwei Nachteile hat, die mit der ungezügelten Immigration in die Sozialsysteme zu tun haben: Die Abgaben für den Staat sind unverhältnismäßig hoch und die Stimmung in der Bevölkerung gegenüber Fremden ist [als Konsequenz hoher Kosten, kultureller Überfremdung und steigender Kriminalität] eher negativ.»
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Lüge drei: Migration bringt Innovation
Vergleichbar verhält es sich mit der Behauptung, Einwanderung schütze die Deutschen vor «Inzucht» (Wolfgang Schäuble). Beides stimmt nicht. Sieferle weist darauf hin, dass die große Zeit europäischer Innovation, nämlich das 19. und 20. Jahrhundert, eine Zeit der Nationalstaaten war. Diese waren keineswegs bunt bereichert, sondern durch hohe kulturelle und (nimmt man die österreichische Monarchie aus, die dann auch an inneren Spannungen zerbrach) überwiegend auch ethnische Homogenität gekennzeichnet. Voraussetzungen für den welthistorischen Erfolg Europas waren ferner die christliche Prägung sowie die Tatsache, dass über kulturelle Unterschiede zwischen den Staaten hinweg ein gemeinsamer Kommunikationsraum entstehen konnte. «Es spricht schon für eine gewaltige Portion historischer Unbildung, wenn jemand behauptet, der Islam gehöre zu Europa. In der Zeit der europäischen Pionierleistungen war Europa vom Christentum und von der Aufklärung geprägt. Und noch heute sind wirklich multikulturelle Gesellschaften, etwa in Südamerika oder auf dem indischen Subkontinent, nicht für ihre Innovationskraft bekannt.»
Hier bestellen
Lüge vier: Der Westen verdankt einen Reichtum der Dritten Welt
Stimmt nicht – genauso wenig wie die Schlussfolgerung, wegen der Ausbeutung anderer Kontinente sei Europa verpflichtet, Zuwanderer ohne Obergrenze aufzunehmen. Sieferle: «Schon aus formalen Gründen musste sie [die Behauptung] falsch sein, da der Austausch zwischen den Industrieländern und den Entwicklungsländern immer nur einen Bruchteil des Austauschs zwischen den Industrieländern betragen hat. Auf keinen Fall konnte also unser Reichtum Ergebnis eines ungleichen Tauschs mit den Entwicklungsländern sein, zumal deren Armut (vor allem in Afrika) in der Regel älter war als der Kontakt mit den Industrieländern.»
Lüge fünf: Einwanderungskritiker sind Rassisten
Stimmt nicht. Die einheimischen Europäer sind die Opfer der wildgewordenen Globalisierung. Die Migranten haben dagegen, sobald sie bei uns sind, ihre materielle Lage verbessert. (Da sie sich in der gesellschaftlichen Rangordnung auf einer tieferen Stufe als in ihren Herkunftsländern finden, reagieren viele dennoch mit Aggression und Radikalisierung.) Sieferle über die Migrationskritiker: «Ihr ”populistischer” Protest gegen Freihandel, Globalisierung und Immigration ist daher ökonomisch rational und keineswegs nur Ausdruck dumpfer Vorurteile.» Freilich betrifft dies nur die geringer Qualifizierten und die Mittelschicht, während für eine hochqualifizierte Minderheit der Arbeitsmarkt international wird. «Es sind also die Globalisierungsgewinner, die im Eigeninteresse für eine multikulturelle Gesellschaft plädieren» − ein interessanter Aspekt der von bürgerlichen Gutmenschen so stolz beanspruchten uneigennützigen Humanität.
Langfristig wird diese Situation zwangsläufig zum Ende des Sozialstaats führen. «Der Wohlfahrtsstaat
beruht in seinem Kern auf Solidarität und Vertrauen innerhalb eines politisch begrenzten, genau definierten Raums, nämlich des Nationalstaats. Der Sozialstaat ist eine Genossenschaft, kein freies Gut!
(…) Ein globaler Sozialstaat ist eine Utopie.» Dieser «Club mit definierter Mitgliedschaft» erhält «durch die Massenmigration unqualifizierter Menschen den eigentlichen Todesstoß», denn diese bringt eine hoffnungslose Überforderung der Sozialsysteme mit sich. «Es wird irgendwann deutlich, dass eine Welt von no borders, no nations zugleich auch eine Welt von no welfare sein muss» – eine Welt ohne Wohlfahrt.
Die Fake-News-Medien wollen alternativlos werden? Das wird ihnen nicht gelingen! Und Sie können mit einem COMPACT-Abo dazu beitragen – hier abschließen
(1) http://www.spiegel.de/kultur/literatur/finis-germania-spiegel-redakteur-johannes-saltzwedel-tritt-aus-sachbuch-jury-zurueck-a-1151810.html