Der Niedergang des FOCUS – oder wenn Fakten durch Fiktion ersetzt werden			

„Fakten, Fakten, Fakten!“ – kommt Ihnen dieser Slogan bekannt vor? Zumindest das Gesicht von Helmut Markwort stand jahrelang für die FOCUS-Werbung. Aus einer gestellten Redaktionssitzung wurden TV-wirksam allwöchentlich die wichtigsten Themen der aktuellen Ausgabe referiert. Markwort mittendrin. Sein Mantra: Fakten, Fakten, Fakten.
COMPACT kämpft für journalistische Vielfalt und Mündigkeit der Leserschaft. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
Markwort ist heute nicht mehr Chefredakteur, mischt als Herausgeber aber immer noch mit. Zumindest sein Tagebuch ziert regelmäßig die letzten Seiten des FOCUS. Wer sich der letzten Spiegel-Tage von Rudolf Augstein erinnert, wird um Analogien zu Markwort nicht umhin kommen. Damals (2001) schrieb Augstein teilweise gegen seine eigene Chefredaktion. Der Autor dieser Zeilen könnte sich vorstellen, dass Markwort „seinen“ FOCUS heutzutage nicht mal mehr gründlich liest. Zu groß muss sein Grausen sein. Wenn Fakten durch Mutmaßungen ersetzt werden, wird aus Nachricht Fiktion. Der Focus, als Nachrichtenmagazin 1993 gestartet, wollte seinerzeit dem Spiegel Paroli bieten. Heute folgt er ihm wiederum. Unfreiwillig. Auflage und Kioskverkauf sinken dramatisch.
Normalerweise wäre COMPACT dieses Blatt keine Zeile wert. Doch in der aktuellen Ausgabe versucht der FOCUS mal wieder den Rundumschlagg: gegen alternative Berichterstattung und auch gegen COMPACT. Zuvorderst geht es gegen einen Mario R. Im Artikel wird der Name enttarnt als Mario Rönsch. Rönsch wird uns als angeblicher Betreiber der Facebookseite Anonymous.Kollektiv vorgeführt. Und, ja, er soll auch AfD-Mitglied der ersten Stunde sein. Bis mindestens 2014. Auch seine Mitgliedsnummer wird veröffentlicht. Fehlten nur noch Adresse und Telefonnummer. Soweit ist der FOCUS noch nicht unten angekommen. Links unten. Unter diesem Titel treibt seit Jahren eine der schlimmsten Hetzseiten im Internet ihr Unwesen. Hier wird regelmäßig zu Gewalttaten gegen Andersdenkende aufgerufen und auch schon mal ein Video gepostet, in dem der brutale Überfall auf einen Leipziger dokumentiert wurde. Die LVZ war sich seinerzeit nicht zu schade, dieses Video ebenfalls zu zeigen. Die Konsenspresse ist sich einig: Hetze und Gewalt gehen eben nur von rechts aus. Oder, anders gesagt, wer sich kritisch zu solchen Exzessen wie zu Silvester in Köln, Nürnberg und anderswo äußert, wird schnell in die rechte Ecke gerückt. Rechtspopulistisch. Wie es wohl Alice Schwarzer derzeit ergeht?
Was ist rechts, was ist links? Zumindest eine Antwort lässt sich darauf sehr leicht finden: Die Einordnung in links oder rechts ist nichtssagend. Taugt allenfalls dazu, Menschen aus der Mitte abzuschrecken. Davon abzuhalten, sich mit alternativen Medien zu beschäftigen, diese zu lesen und sich damit kritisch auseinanderzusetzen. Denn es wird gleichzeitig ein weiteres Mantra suggeriert: Wer solche alternativen Medien liest, ist ebenfalls rechts. Es entspricht dem Duktus deutscher Qualitätsjournalisten, dem Leser jegliche Fähigkeit zu Differenzierung und eigener Meinungsbildung abzuschreiben. Max Weber erkannte schon in den 1920er Jahren, dass deutsche Journalisten gerne auch die Lehrer- und Erzieherfunktion übernähmen. Der Leser also weitgehend unmündig sei und erzogen werden müsse.
In Zeiten sinkender Auflagen wird offensichtlich jedes Mittel gesucht. Denn sinkende Auflage indiziert vor allen Dingen eines: Die Konsensmedien verlieren ihre Meinungsführerschaft, die Deutungshoheit.
Es muss ihnen ein Dorn im Auge sein, dass Facebookseiten existieren, die über eine Reichweite verfügen, von der FOCUS, Spiegel oder andere Medienkonzerne nur träumen können. Auch der zunehmende Erfolg von COMPACT ist ständiger Stein des Anstoßes. Mit „man scheint sich zu mögen“ und „man kennt sich“ sollen Verbindungen einerseits zu Rönsch und andererseits zur oben erwähnten Facebookseite gezogen werden. Dass COMPACT Mario Rönsch schon interviewt bzw. ins Studio eingeladen hat, ist kein Geheimnis. Dass die alternative Berichterstattung bei COMPACT von kritischen Seiten wie Kopp-Online oder eben vielfach auf diversen Facebookseiten weitergetragen wird, ist die Chance, sich den Medienimperien von Springer, Burda und Co. entgegenzusetzen. Erfolgreich. In den Zeiten von Lügenpresse und Meinungsmanipulation erweist sich dieses Zusammengehen als ein Trumpf, der zunehmend sticht. Die Kölner Exzesse zum Jahreswechsel wurden z. B. erst durch konzertierte Aktionen von Kopp, COMPACT, im Verbund mit starken Facebookseiten, ans Licht gezerrt. Unsere Leser danken es uns. Wir geben gerne zurück. Mit dem Mut zur Wahrheit gehen wir auch dahin, wo es wehtut. Dass es in der COMPACT auch unterschiedliche Sichtweisen zu aktuellen Themen gibt, sehen wir als Stärke und als Chance. COMPACT setzt Fakten gegen Fiktion. Die Meinung bilde sich der Leser. Mündigkeit gepaart mit Verantwortungsbewusstsein gehören zu den Tugenden, die gebraucht werden, um unser Land voranzubringen. In den Tagen von EU-kratismus und Flüchtlingskrise mehr denn je. Dafür kämpfen wir. Tag für Tag.
COMPACT kämpft für journalistische Vielfalt und Mündigkeit der Leserschaft. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen