FAZ kommentiert den Aufstieg von COMPACT und COMPACT-TV			

Es geschehen noch Zeichen und Wunder: Ein Artikel in einem Mainstream-Medium nimmt zu COMPACT und COMPACT-TV Stellung – und kommt ganz ohne die ditfurthschen Totschlagbegriffe wie „rechtspopulistisch“, „antisemitisch“ oder „Querfront“ aus. So geschehen heute bei der Frankfurter Allgemeinen Zeitung. Auszug:
(Zitat FAZ Anfang) Der vorläufige Durchbruch alternativer Netzmedien setzte mit der Ukraine-Krise im November 2013 ein. (…) „Compact TV“ (…) ist der Ableger des populistischen Magazins „Compact“ und seines zwischen Charisma, Detailkenntnis und stupider ideologischer Sinnsuche changierenden Chefredakteurs Jürgen Elsässer. Nach dem Vorbild von „Spiegel TV“ produziert der Kanal, in Verbindung mit Frank Höfers „Nuo Viso TV“, ein regelmäßiges Magazin. Zuvor wurden vor allem Elsässer selbst, sogenannte „Russlandversteher“ und Verschwörungstheoretiker präsentiert. Auf der letzten Konferenz des „Compact“-Magazins sprach unter anderen Alexander Gauland von der AfD. Thilo Sarrazin war auch schon einmal zu Gast. (Zitat FAZ Ende)
Die Fundamentalopposition im Netz und auf der Straße (Pegida etc.) wird in dem Artikel zwar kritisiert, aber am Ende heißt es kategorisch: „Die anonyme Bewegung ist nämlich nicht genuin rechts. Wir sehen nur Teile, die im angeblichen Antiislamismus, vorgetragen von tendenziell fremdenfeindlichen Wutbürgern, ein zweifelhaftes Feld der Ankopplung finden. Morgen wird es ein anderes Thema sein.“
Auch sonst enthält der FAZ-Artikel viel Intelligentes zu den Chancen, aber auch Problemen alternativer Medien. Ausführlicher habe ich hier dazu Stellung genommen.   Jedenfalls, werte Kollegen von der FAZ: Auf diesem Niveau könnte man weiter diskutieren. Warum nicht immer so?