Bannons Entlassung: Pyrrhussieg der Linken!
Mit Stephen Bannon hat Donald Trump bereits den fünften seiner engsten Mitarbeiter binnen eines Monats vor die Tür gesetzt.
Doch anders als im Falle der Kommunikationsleute Sean Spicer, Michael Short und Anthony Scaramucci sowie des vormaligen Stabschefs Reince Priebus bedeutet die Entlassung des Counsellors to the Chief eine tiefe politische Zäsur, die Folgen haben könnte.
_ ein Kommentar
Denn: Steve Bannon war nicht einfach nur ein Berater, sondern der Spiritus Rector der America-First-Agenda, mit der Trump seinen Wahlkampf erfolgreich bestritt, von der seit seinem Amtsantritt allerdings nicht mehr viel zu spüren ist.
Bannon, ein versierter Medienmann und Intellektueller, war die treibende Kraft hinter der „Trump-Revolution“, dem Aufstand des kleinen Mannes gegen die Washingtoner Eliten, er orchestrierte die Rebellion und lieferte ihr geistige Nahrung.
Man kann es nicht anders sagen: Mit Bannons Abgang ist „America First“ faktisch tot!
Zumindest in Washington.
„Trump ohne Bannon ist ein Bauch ohne Kopf“, schlagzeilte Welt online treffend, bei der Süddeutschen Zeitung ist über den geschassten Berater zu lesen: „Der 63-Jährige gilt als vehementer Vertreter der nationalistischen Wirtschaftspolitik des Präsidenten.
Bannon hatte Mitte der Woche im Gespräch mit einem Journalisten die Nordkorea-Politik Trumps konterkariert, indem er eine militärische Option zur Lösung des Konflikts kategorisch ausschloss.“
Einflüsterer-Pärchen
Jared Kushner und Ivanka Trump
Diverse amerikanische Medien sprachen so auch davon, dass nun die „Stunde der Falken“ angebrochen sei, denn Bannon ist, anders als die Generäle, die den US-Präsidenten umgeben, ein ausgewiesener Isolationist und Gegner militärischer Interventionen.
Es ist aber auch die Stunde von Big Business, weil Bannon, der sich selbst als „Economical Nationalist“ bezeichnet, ein Gegner von Globalismus und ungezügeltem Freihandel ist.
Und es ist die Stunde seiner Widersacher, der Liberalen und sogenannten Moderaten, allen voran Wirtschaftsberater Gary Cohn und Sicherheitsberater Herbert Raymond McMaster – und natürlich Jared Kushner.
Laut einem Bericht der britischen Daily Mail soll Trumps Tochter Ivanka nach den Unruhen von Charlottesville nachdrücklich auf eine Entlassung Bannons gedrungen haben.
Das blonde Ex-Model gehört zum offiziellen Beraterstab ihres Vaters und hat einen nicht unerheblichen Einfluss auf dessen Entscheidungen.
Ein Beispiel: Medienberichten zufolge soll der US-Präsident erst auf Drängen von Ivanka den überraschenden Militärschlag gegen den syrischen Militärflughafen asch-Schaʿirat in der Provinz Homs am 7.
April 2017 angeordnet haben.
Die 35-Jährige mit Abschluss von der renommierten Business-Schule Wharton, die schon von Kindesbeinen an zur High Society New Yorks gehörte, hat offenbar nach dem Giftgasvorfall in der Stadt Chan Schaichun im Nordwesten Syriens und den Bildern von toten Kindern so sehr auf die Tränendrüsen gedrückt, dass Trump weich wurde und den Angriff auf den syrischen Militärstützpunkt anordnete.
Fragt sich nur, wer Ivanka oder ihrem Vater eingeflüstert hatte, dass die syrischen Regierungstruppen für den vorausgegangenen Giftgasvorfall verantwortlich waren.
Das war damals ungeklärt – und ist es bis heute.
Möglicherweise übernahm diese Rolle der Ehemann von Ivanka Trump, jener Jared Kushner, der schon in Trumps Wahlkampfteam eine bedeutende Rolle spielte – und seit dieser Zeit als Intimfeind Bannons gilt.
Für Kushner wurde im Weißen Haus Ende März sogar eine neue, speziell auf ihn zugeschnittene Abteilung geschaffen, das White House Office of American Innovation („Büro des Weißen Hauses für amerikanische Innovation“), das unter anderem mit der Aufgabe des Bürokratieabbaus befasst ist.
Zudem ist der 36-Jährige Sonderbeauftragter für den Nahen Osten.
Kein Wunder, dass der ehemalige US-Außenminister Henry Kissinger den Tausendsassa für „Trumps wichtigsten Vertrauten“ hält.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Der Anti-Kushner
Kushner und Bannon könnten kaum unterschiedlicher sein.
Der schon von Hause aus schwerreiche Trump-Schwiegersohn, 1981 in Livingston, New Jersey, als Spross einer jüdischen Familie aus New York geboren, machte als Finanzinvestor viel Geld, bevor er zum Senior Advisor to the President ernannt wurde.
Bannon kommt aus einer irischstämmigen Arbeiterfamilie in Norfolk, Virginia, seine Eltern waren überzeugte Anhänger der Demokraten und engagierten sich gewerkschaftlich.
Bannon bewunderte hingegen Ronald Reagan, machte sich im Investment- und Filmgeschäft unabhängig, ist ein Rechter im europäischen Sinne und soll einem Bericht der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 03.04.2017 zufolge sogar ein glühender Verehrer des katholischen Royalisten Charles Maurras sein, der Ende der dreißiger Jahre des letzten Jahrhunderts die Action Française anführte und die Idee eines „integralen Nationalismus“ vertrat.
Die FAZ dazu: „Ein hoher französischer Diplomat in Washington berichtete unlängst dem Korrespondenten des ‚Figaro‘ von einem Gespräch mit Bannon.
Trumps Berater habe ihn mit der Äußerung überrumpelt: ‚Das Zeitalter der Aufklärung ist vorbei.
Haben Sie Charles Maurras gelesen?‘ Auf Maurras geht die Unterscheidung zwischen dem wahren Land (‚pays réel‘) und dessen institutioneller Fassade (‚pays légal‘) zurück.
Trump und Le Pen eint, dass sie sich als Verteidiger des ‚pays réel‘ anpreisen und behaupten, das Volk gegen das politische Establishment des ‚pays légal‘ zu verteidigen.“
Und weiter: „In der Zeitschrift ‚France-Amérique Magazine‘ berichtete Bannons anonym bleibender Gesprächspartner aus der französischen Botschaft – mutmaßlich Botschafter Gérard Araud –, dass Maurras ‚der Guru‘ Bannons sei.
Trump repräsentiere nach Bannons Worten das wirkliche Land aus Fleisch und Blut gegen das abstrakte, legale Land.“
Während sich Kushner damals für den Angriff auf den syrischen Flugplatz asch-Schaʿirat aussprach und möglicherweise seine Frau vorschickte, um bei ihrem Papi Krokodilstränen zu vergießen, war Bannon, ein nüchterner Analytiker und Kenner der internationalen Zusammenhänge, strikt dagegen.
Das Resultat: Er wurde aus dem Kreis der automatisch eingeladenen Mitglieder des Nationalen Sicherheitsrates entfernt – der erste Karriereknick im Weißen Haus.
Seitdem verschlechterte sich das Verhältnis zum Präsidenten zusehends.
Bannon war mit Trumps aggressivem Vorgehen gegen Nordkorea und Venezuela nicht einverstanden, während sich Kushner demonstrativ hinter den obersten Befehlshaber der US-Armee stellte.
Bannons beste Waffe: Breitbart-News
Back to the front!
Nun ist Bannon an seine alte Wirkungsstätte zurückgekehrt und hat beim Mediendienst Breitbart wieder alle Strippen in der Hand „Die Trump-Präsidentschaft, für die wir gekämpft und die wir errungen haben, ist vorüber“, erklärte Bannon enttäuscht gegenüber dem Weekly Standard .
„Wir haben noch immer eine große Bewegung und wir werden etwas aus dieser Präsidentschaft machen“, aber sie werde „etwas anderes sein“.
Trump werde es nun noch schwerer haben, seine Vorhaben durchzusetzen, so Bannon.
Er selbst fühle sich „frei“ und zeigt sich hochmotiviert, nun wieder höchstpersönlich den Kampf gegen Fake News aufzunehmen: „Ich werde mit Breitbart eine verdammte Maschine schaffen.
Und mit dem, was ich weiß, werde ich die Maschine auf Hochtouren bringen.“
Mit Breitbart – ein eindrucksvolles Beispiel dafür, wie alternative Medien in der öffentlichen Wahrnehmung zunehmend bedeutender werden und „klassische“ Medien, die auch in den USA mit sinkenden Auflagenzahlen zu kämpfen haben, Stück für Stück ersetzen – hat Bannon nun wieder seine schärfste Waffe in der Hand – und kann sowohl den Linksliberalen und Demokraten als auch den sogenannten Cuckservatives der Republikaner die notwendigen Breitseiten verpassen.
Für den US-Präsidenten, sofern er irgendwann einmal daran denkt, wieder zu seiner ursprünglichen Linie zurückzukehren, könnte sich der alte Gefährte am Breitbart-Schalthebel sogar nützlicher erweisen als im Weißen Haus unter den Kushners, Cohens und McMasters.
Für die politische Linke ist die Entlassung Bannons ein Pyrrhussieg.
Keine Lust mehr auf globalistische Hofberichterstattung?
Dann sollten Sie COMPACT lesen und uns durch ein Abo unterstützen – Hier abschließen
