Beim Alkoholismus ist die EU absolute Spitze			

Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) beschreibt 2014 in ihrem »Global Status Report« die weltweite Zunahme des Alkoholkonsums, etwa 140 Millionen Menschen seien insgesamt von Alkoholabhängigkeit betroffen.
In den USA und Europa betrifft das ca.
20% der Männer und bis zu 10% Frauen, wobei die Frauen dabei sind, mächtig aufzuholen.
In der EU konsumieren 55 Millionen Menschen in hohem bedrohlichen Maß Alkohol, etwa 23 Millionen sind davon abhängig.
Im weltweitem Durchschnitt des Pro-Kopf-Verbrauchs reinen Alkohols liegt die EU mit ca.
11 Litern trauriger Spitze.
Aktuellen Schätzungen zufolge gibt es in unserem Land inzwischen 1,3 bis 2,5 Millionen Alkoholabhängige.
Des Weiteren konsumieren ca.
9,5 Millionen Menschen in Deutschland Alkohol in riskanten gesundheitsgefährdenden Mengen
Alkoholismus wird in Deutschland schon zu den Volkskrankheiten gezählt und ist damit ein gesamtgesellschaftliches Problem.
Alkohol wird oftmals als »Problemlöser« empfunden.
Für viele sind ein Bier, ein Glas Rotwein oder ein Cognac eine angenehme Möglichkeit, sich zu »entspannen«.
Durch Alkohol, so meinen viele, könne man Ärger besser bewältigen, Niedergeschlagenheit und auch Depressionen eher überbrücken.
Alkohol, so sagen Betroffene, stärke das Selbstvertrauen und mache das Leben alles in allem erträglicher.
Es gibt bei Betroffenen eine lange Zeit des Selbstbetruges, sie wissen eigentlich, dass sie ohne Alkohol den Tag nicht überstehen würden, dass sie ihn brauchen wie die Luft zum Atmen und erkennen als Trinker ihre Krankheit erst, wenn es gar nicht mehr weitergeht.
Das ist dann oft in der chronischen Absturzphase, mit Verlust von Freunden, Familie, des Arbeitsplatzes und oft auch der Wohnung.
Statistisch gerechnet, nimmt jeder Deutsche vom Säugling bis zum Senior pro Jahr durchschnittlich zehn Liter reinen Alkohols zu sich.
Dies entspricht 200 Litern Bier.
Alkoholmissbrauch und Alkoholismus gehen quer durch alle Bevölkerungsschichten, betreffen genauso den Arzt, den Rechtsanwalt, den Unternehmer, den Beamten, Politiker und Menschen in prekären Lebenslagen gleichermaßen.
Ein Alkoholiker entwickelt im Laufe seiner Krankheit eine zunehmende Alkoholtoleranz: Er verträgt immer größere Mengen, ohne sich betrunken zu fühlen.
Das beinhaltet eine große Gefahr für Gesundheit und im Straßenverkehr: Denn immer wieder geraten Betroffene in Verkehrskontrollen, die nüchtern scheinen – bis der Alkoholtest das Gegenteil beweist.
Erkrankungen der Leber, Bauchspeicheldrüse, Muskulatur, Stoffwechsel, Herzkreislauferkrankungen, Schädigungen des Magendarmtraktes, Karzinome (bösartige Tumore) und Schädigungen des Nervensystems sind die Folge jahrelangen Alkoholmissbrauchs.
Alkohol ist in Deutschland eine gesellschaftlich anerkannte, einfach und billig zu beschaffende legale Droge, deren Konsum in manchen Situationen geradezu erwartet wird.
Mit Kumpeln nach Feierabend etwas trinken zu gehen ist Usus, und auch die »bürgerliche« Trinkkultur mit Wein, Sekt und Whisky gehört zum guten Ton.
Das Statistische Bundesamt zählte bereits im Jahr 2000 16.000 Tote durch Alkoholkonsum; dabei trat der Tod in 9.550 Fällen durch Leberzirrhose (Endstadium chronischer Lebererkrankung) ein.
Das DRK berichtet von 40.000 Todesfällen, davon 17.000 durch Leberzirrhose.
Der Drogen- und Suchtbericht 2009 spricht sogar von mindestens 73.000 Toten als Folge übermäßigen Alkoholkonsums in Deutschland.
Nach einer Studie der Charité in Berlin trinken 58 % aller Frauen während der Schwangerschaft Alkohol.
10.000 Kinder kommen pro Jahr alkoholgeschädigt zur Welt, davon 4.000 mit dem Vollbild des fetalen Alkoholsyndroms (vorgeburtlich entstandene Schädigung eines Kindes)
Man schätzt, dass allein 250.000 Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene unter 25 Jahren bereits stark alkoholgefährdet oder schon abhängig sind.
Nach einer Befragung aus dem Jahre 2008 konsumieren 6,8 % der Jugendlichen zwischen 12 und 17 Jahren eine selbst für Erwachsene riskante Menge Alkohol.
Zum Thema zum Alkoholmissbrauch Jugendlicher: Eine DAK-Studie von 2013 über das sogenannte »Binge-Trinken« bei Jugendlichen besagt, dass tagtäglich 65 Kinder und Jugendliche mit einer Alkoholvergiftung im Krankenhaus landen.
Ein leichter Zugang zum Alkohol stellt dabei ein hohes Risiko für ein erstmaliges »Binge-Drinking« dar.
Ein Praktikum in einer Suchtklinik zeigt auf, wie vielfältig die psychischen Probleme sind, die zu einer Alkoholabhängigkeit führen können und wie schwierig es für die Betroffenen ist, da wieder herauszukommen.
Alkoholkranke Menschen bleiben ein Leben lang krank und das müssen das erst einmal akzeptieren.
Auch Gesellschaft und soziales Umfeld stehen dabei in hoher Verantwortung.
Denn auch ein sogenannter »trockener Alkoholiker« bleibt für immer gefährdet.
Da genügt schon ein winziger Schluck Alkohol auf einer Geburtstagsfeier, Pralinen die Alkohole enthalten und sogar Medizin, z.
B. Hustentropfen, welche mit Alkohol versetzt sind, um die Sucht wieder auszulösen.
Die Politik sollte hier endlich mit einem Präventionsgesetz im Allgemeinem und im Besonderen mit einem Suchtpräventionsgesetz aus der Hüfte kommen und gegensteuern.
Einzeln gesetzte Leuchttürme mit gerade mal 1,3 Millionen Förderung sind nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Quellennachweis:
http://www.laenderdaten.de/gesundheit/alkohol.aspx
http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/112736/1/9789240692763_eng.pdf?ua=1
http://www.kenn-dein-limit.info/alkohol-in-zahlen.html
http://www.gesundheit-adhoc.de/studie-der-charit-58-der-schwangeren-trinken-alkohol.html
https://de.wikipedia.org/wiki/Alkoholkrankheit
http://www.biermann-medizin.de/fachbereiche/neurologie-psychiatrie/medizin-forschung/so-werden-jugendliche-zu-komasaeufern
https://www.dak.de/dak/bundes-themen/Studie_zum_Rauschtrinken_bei_Kindern-1626428.html
https://www.dak.de/dak/download/Studie_zum_Rauschtrinken_bei_Kindern-1626424.pdf
