Verschiebt sich Van der Bellens Vereidigung? Hofer stattdessen provisorischer Bundespräsident?			

Noch vor einigen Tagen sagte FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache: Die Wahrscheinlichkeit, dass seine Partei die Bundespräsidentschaftswahl anfechte, läge bei über 50 Prozent. Seit gestern ist klar: Die 100 Prozent sind voll. Die FPÖ klagt.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Michael Richter
Das Verfassungsgericht gab den Eingang der Beschwerde bekannt. Ein Sprecher des Gerichts sagte, der Antrag umfasse sagenhafte 150 Seiten. Das Gerichtsurteil muss in weniger als vier Wochen, also noch vor Alexander van der Bellens Vereidigung am 08. Juli fallen. Die Vorwürfe beziehen sich laut Strache auf „systemische Fehler“. Die Anfechtung sei kein Selbstzweck, sondern das „Ausmaß der Feststellungen ist mehr als erschreckend und mehr als relevant.“ Schließlich habe man bei 94 von 117 Bezirkswahlämtern Fehler bei der Auszählung von Briefwahlstimmen ausfindig gemacht. COMPACT-online hat bereits in den vergangenen Wochen genaue Analysen über Fehler und Kuriositäten bei der Bundespräsidenten-Wahl berichtet.
Bei gestriger Bekanntgabe der Anfechtung reagierten manche Vertreter der deutschen Konformistenpresse mit Beruhigungsphrasen: „Die Wahlanfechtung der FPÖ wird mit großer Wahrscheinlichkeit – das sagen zumindest Experten – nicht erfolgreich sein. Es müsste ihr gelingen, nachzuweisen, dass durch die vielen kleinen formalen Fehler tatsächlich ein Bundespräsident Hofer verhindert wurde.“ (1) Damit wäre den Verschwörungstheoreikern aber endlich der Wind aus den Segeln genommen.
Nicht ganz so sicher ist da Österreichs „Krone“. Zwar zitiert sie genannte Expertenmeinung, verweist aber auch Hinweise, wonach die Auszählung  in sieben Bezirken tatsächlich nicht überwacht worden sei. Die „Krone“ vermutet, dass die Anfechtung Van der Bellens Vereidigung wahrscheinlich verzögern werde. (2) Und jetzt kommt’s: Wenn Von der Bellen nicht termingerecht vereidigt wird, übernimmt das Kollegium des Nationalratspräsidenten kurzfristig die Rolle des Staatsoberhaupts. Und zu diesem Kollegium gehört auch – Norbert Hofer!
Alexander van der Bellens Team gibt sich gelassen. Für die FPÖ bedeutet diese Anfechtung auch ein Kampf um die eigene Wählbarkeit. Denn EU-Befürworter Van der Bellen hat angekündigt, dass er als Bundespräsident die FPÖ selbst im Falle eines Wahlsieges nicht mit der Regierung beautragen würde.
(1) http://www.sueddeutsche.de/politik/oesterreich-die-wahlanfechtung-der-fpoe-ist-richtig-und-wichtig-1.3026513
(2) http://www.krone.at/Oesterreich/Wackelt_Van_der_Bellens_Angelobung_am_8._Juli-FPOe-Anfechtung-Story-514161