Verschollen im Death Valley			

– ein Reisebericht.
COMPACT-Autor Dr. Hartmut Grebe unternahm einen Ausflug durch das Death Valley.
Das Schlimmste, was einem in der siedenden Hitze des Tals passieren kann: Dass einem der Autoreifen platzt.
Genau das geschah unserem Autor…
Jeden Monat frisch und fruchtig.
Falls Sie noch nicht zu unseren treuen Abonnenten gehören: Hier geht’s zum Abo!
Aufbruch in San Francisco
Astrid und ich waren zu einer unserer Touren durch die immer wieder überwältigende Landschaft des Südwestens der USA von San Francisco aus aufgebrochen.
Wir hatten kurz bei meinem Freund Bernd gewohnt, der mit seiner exotisch-schönen Frau etwas südlich von San Francisco ein Haus an dem Höhenzug hat, der die San Francisco-Halbinsel hinunterläuft.
Wir hatten solche Touren schon öfters durchgeführt, meistens als Erkundungstouren für eventuelle Komponenten für Astrids Reiseunternehmen.
Wir waren auch schon mehrmals durch das Death Valley gekommen, das durch seine Höhenlage (etwa 60 m unter dem Meeresspiegel) und tödliche Sonneneinstrahlung bekannt ist, tödlich in jedem Fall, wenn man versucht, es mit Pferdewagen zu durchqueren, wie vormals die hoffnungsvollen Siedler auf dem Weg ins Gelobte Land Kalifornien.
Eine Durchfahrt mit dem Automobil ist natürlich harmlos, da die Durchgangsstraße genügend befahren und durch Mobiltelefonie ausgeleuchtet ist.
Die mystische Hippie-Oase in der Wüste des Death Valley
Diesmal hatte Bernd uns von einer versteckten grünen Oase im Death Valley erzählt, wo eine Gruppe Hippies an einer Quelle leben soll.
Er wollte unbedingt, dass wir diese Oase auskundschafteten und ihm darüber berichteten.
Denn er wollte selbst mal hin.
Von der Hauptstraße gehe eine unbefestigte Seitenstraße ab, die aber gut zu befahren sei.
Bernd beschrieb uns den ungefähren Ort der Abzweigung.
Als wir nun durch das Death Valley fuhren und eine unbefestigte Seitenstraße passierten, die der Beschreibung entsprach, entschlossen wir uns, den Seitentrip zu versuchen.
Wir ließen uns auch nicht durch ein Schild „Unimproved road, recommended only for off-road vehicles“ beirren (Unbefestigte Straße – nur für geländegängige Fahrzeuge).
Die Straße war nicht schlechter als andere, die wir in den Wüsten des Südwestens befahren hatten.
Es schien offensichtlich, dass wir jederzeit umkehren könnten, wenn die Qualität der Straße sich bedenklich verschlechtern sollte.
Ich vergewisserte mich noch, dass mein Mobiltelefon ein kräftiges Signal anzeigte, wir also Hilfe jederzeit herbeirufen könnten, sollte dies erforderlich werden.
In der guten Laune, die wir immer auf unseren Fahrten hatten, fuhren wir weiteren Erlebnissen entgegen.
Die Qualität der Straße verschlechterte sich so unmerklich langsam, dass wir nie an eine Stelle kamen, wo die Straße von gut befahrbar zu bedenklich wechselte.
Das Death Valley ist von Gebirgsketten durchzogen, die teilweise stattliche Höhen erreichen.
Wir fuhren in Windungen auf einen Höhenzug hoch, von dem aus wir einen schönen Ausblick auf einen großen Teil des Death Valley hatten.
Wir dachten uns wenig dabei, dass die Straße manchmal zwischen steilen Hängen so schmal wurde, dass wir nicht hätten wenden können, weil die Straße auch immer wieder breiter wurde.
Gestrandet!
Die Straße wird unebener.
Wir sind aber noch nicht alarmiert, als sie nun schon eine geraume Zeit so eng ist, dass wenden nicht möglich ist.
Plötzlich platzt der linke Hinterreifen.
Als Erstes schaue ich auf mein Mobiltelefon: kein Signal mehr!
Jetzt sehen wir der Situation klar ins Auge: Wir können nicht mehr zurück und wissen nicht, was uns bevorsteht.
Die Sonne über dem Death Valley brennt unerbittlich.
Wir haben zwar einen Ersatzreifen.
Jedoch wird uns klar, dass unsere Sicherheitsmarge stark geschrumpft ist.
Hier wird so schnell niemand vorbeikommen.
Die Ersatzräder und -reifen amerikanischer Wagen sind notorisch unterdimensioniert.
Autofahrer beschweren sich immer wieder, dass ihr Ersatzreifen nicht einmal 50 Meilen bei niedriger Geschwindigkeit auf normaler Straße überlebt habe.
Eine unmittelbare Gefahr besteht für uns insofern nicht, als wir gut mit Wasser, Lebensmitteln, Campinggerät, Sonnenschutz und wettergerechter Kleidung für verschiedene Temperaturbereiche ausgerüstet sind.
Wir könnten leicht viele Tage überleben.
Aber kommt in dieser Zeit jemand vorbei?
Sieht nicht so aus.
Wir haben eine Grundregel gebrochen: beim Aufbruch zu einer Reise, auf der Gefahren drohen könnten, immer jemandem eine Nachricht mit einem Zeitpunkt hinterlassen, zu dem man sich wieder meldet.
Abhängig von der Situation könnte derjenige nach einer sinnvollen Wartezeit Rettungsmaßnahmen einleiten.
Besonders meinen Flugschülern habe ich immer wieder eingeschärft: vor Flügen über menschenleeres Gebiet in jedem Fall einen Flugplan abgeben (der bei VFR, d. h. Sichtflug, nicht vorgeschrieben ist) und bei Notlandungen in der Wüste unter allen Umständen beim Flugzeug bleiben.
So hat man Schatten, verringert den Flüssigkeitsverlust und spart Energie – und vor allem: Man ist gut sichtbar!
Ich ärgere mich, dass ich uns entgegen meinen eigenen Regeln in diese Lage gebracht habe.
Ich sehe mich als Hauptverantwortlichen.
Wie kommen wir hier raus?
Wir könnten unsere Schuhe und Kleidung wechseln, auf den nächsten höheren Berg steigen und sehen, ob wir dort ein Telefonsignal bekommen.
Keine sichere Lösung.
Unsere einzige unmittelbare Chance ist aber, einfach mit unserem Ersatzreifen weiterzufahren und auf ein Wunder zu hoffen.
Reifenwechsel ist nicht schwierig.
Dann legen wir los.
Kiesmulden erzwingen schnelle Entschlüsse: entweder materialschonend langsam fahren oder mit viel Gas schlingernd durchpreschen, um nicht steckenzubleiben.
Meistens gebe ich kräftig Gas.
Der Weg wird auch felsiger.
Ich weiche den Felsbrocken so gut wie möglich aus.
Oft gibt es aber keine andere Möglichkeit, als mit der Bodenwanne drüberzuschrammen.
Das muss dann auch mit einer Geschwindigkeit geschehen, die sicherstellt, dass wir nicht hängenbleiben.
Die Gefahr ist natürlich, dass bei einem solchen Straßenwagen unverzichtbare Teile unter dem Wagen abgerissen werden.
Wir wollen hier natürlich so schnell wie möglich herauskommen.
Als wir aber an eine Stelle kommen, die in der Karte als „Tea Kettle Junction“ verzeichnet ist, machen wir ausführlich Pause.
Dort steht ein Pfosten, der über und über mit Teekesseln behangen ist.
Nach der Beschreibung von Bernd müsste hier der Weg nach links, in westlicher Richtung, zu der vermuteten Oase abgehen, allerdings nach Karte sehr ins Ungewisse.
Der Weg verliert sich auf der Karte in einem Höhenzug.
Nach rechts, in nordöstlicher Richtung, setzt sich ein Weg in einer angedeuteten Linie fort, der bis zu einer Fernstraße eingezeichnet ist.
Gleichgültig, wie zuverlässig diese Angabe ist, diese Richtung ist für uns die einzig mögliche.
Wenn man der Karte trauen darf, sind es ungefähr 50 Meilen, also 80 km, zu einer Straße – und das mit unserem Billig-Ersatzreifen?
Beherzt fahren wir los.
Im äußersten Fall müssten wir die Entscheidung treffen: Bleiben wir beim Wagen, um Flüssigkeitsverlust zu minimieren und bei einer eventuellen Suche aus der Luft gesehen zu werden, oder können wir genügend Wasser tragen, um den Rest der Strecke bei Temperaturen bis zu 50 Grad Celsius im Schatten zu Fuß zurücklegen zu können?
Auch wenn wir nachts marschieren, müssen wir immer noch den Flüssigkeitsverlust während der Tage abdecken können.
Weiter mit einiger Anspannung.
Die Meilen werden nur langsam weniger – nach Tacho.
Wir wissen ja nicht, wohin der Weg wirklich führt.
Denn manche der im Death Valley auf der Karte eingezeichneten Wege sehen eher wie Vermutungen aus, die noch ein paar Windungen machen und dann nicht weitergezeichnet sind.
Wir fahren vorwiegend schweigend, während ich mich darauf konzentriere, ständig einen Kompromiss zwischen Beschädigung des Wagens und Durchkommen zu finden.
Unsere Stimmung verbessert sich von Minute zu Minute.
Relativ gesehen wird ja auch unsere Situation immer besser.
Gleichgültig, wie genau die Karte ist, ein eventueller Marsch zurück zur Zivilisation wird immer realistischer.
Die Rettung
Dann die Erlösung!
Wir befinden uns plötzlich auf einer asphaltierten Straße.
Es ist die Zufahrtsstraße zu einer Naturerscheinung: einem tiefen Krater.
Oben ein Parkplatz.
Darauf steht ein Tourist, der gelangweilt in den Krater hinunterschaut.
Er sieht uns skeptisch an, als wir einen Freudentanz aufführen.
Kaum glaublich: Das Verlegenheits-Reserverad hat das Martyrium durchgestanden.
Probleme, die wir jetzt noch haben könnten, erscheinen uns nicht der Rede wert.
Wir fahren also los in Richtung Las Vegas.
Der Wagen ist ein Mietwagen von Alamo.
Nun schieben sich trivialere Sorgen in den Vordergrund.
Wie beschädigt ist der Wagen?
Die Sichtkontrolle der Bodenwanne lässt Schrammen erkennen, aber keine offensichtlichen Schäden an wichtigen Teilen.
Wie kommen wir aus Ersatzansprüchen heraus?
Können wir den Wagen so herausputzen, dass nichts auffällt?
Wir werden’s versuchen.
Das merkwürdige Wüstenstädtchen
In dem gottverlassenen Wüsten-Städtchen Beatty machen wir den Versuch, eine Waschanlage zu finden.
Ich erinnere mich an den Namen Beatty, weil dort ein Navigationssender steht, den ich einmal überflogen hatte.
Ich hatte mich gefragt, wie Menschen dort, mit Wüste weit und breit, ohne psychische Schäden überleben können.
Die Einwohner lächeln uns nachsichtig an: keine Chance, Wasser zu finden für etwas so Überflüssiges wie eine Wagenwäsche!
Nun ja, ist im Augenblick nicht das Wichtigste.
Wir sind natürlich verpflichtet, und es ist ja auch in unserem Interesse, Wagenschäden bei der 800er Nummer von Alamo zu melden.
Wir sehen eine lästige Wartezeit vor uns, bis uns ein Service von Alamo einen neuen Reifen bringt und montiert.
Wir würden gerne bis nach Las Vegas weiterfahren, wo wir uns ausrechnen, dass eine Reparatur in der großen Alamo-Niederlassung am dortigen Flugplatz (LAS) wesentlich schneller ginge.
Ich gehe davon aus, dass dies ein Entgegenkommen von Alamo wäre.
Aber nein, es ist die Alamo-Telefonistin, die erfreut ist, dass wir die Fahrt nach Las Vegas mit dem Ersatzreifen auf uns nehmen wollen (noch 200 km).
Sie entschuldigt sich für Alamo, dass uns so etwas wie eine Reifenpanne zugestoßen ist.
Gutgelaunt nach Las Vegas
In guter Laune fahren wir weiter.
Als wir aus Beatty herausfahren, sehen wir einen großen Golfplatz, der gerade inmitten der Wüste flächendeckend bewässert wird.
Wasserknappheit?
Gilt wohl nicht für die Oberschicht.
Weiter nach Las Vegas mit nicht mehr als fünfzig Meilen in der Stunde, 80 km/h.
In den Außenbezirken von Las Vegas fahren wir in die erste Auto-Waschanlage hinein.
Wir arbeiten den Wagen auf, als ob es sich um einen Neuverkauf handelte.
Immer wieder werfen wir Geld in den Staubsauger-Automaten.
Wir holen den Wüstensand aus den hintersten Ecken heraus.
Schließlich denken wir, dass der Wagen wieder passabel aussieht.
Jetzt bleibt nur noch abzuwarten, ob die Alamo-Leute sich die Bodenwanne ansehen.
Und noch einmal eine Rettung
Wir sind auf Schwierigkeiten gefasst, als wir in die große Alamo-Station am McCarren International hineinfahren.
Wir halten an der Wagenrückgabe an und sagen zu dem Mann mit Funkgerät: „Wir wollen noch weiter, aber unser Wagen hat einen platten Reifen.“ Er sagt schlicht: „Da vorne steht Ihr neuer Wagen!“ Wir fahren an diesen heran.
Es ist genau derselbe Typ.
Wir laden unser Gepäck um und fahren wieder weg.
Alles sauber und neu um uns herum.
Als unser Glück bei uns einsinkt, feiern wir ein Freudenfest.
Bei vielen Leuten in den USA (und ja mehr und mehr auch anderswo) gilt Las Vegas als der Platz, wo man besonders große Freude und Spaß, eben „Fun“, haben kann.
Wir haben bestimmt mehr Fun als die meisten, ohne dass wir einem Spieltisch nahegekommen sind.
COMPACT abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen und auch noch zwei attraktive Prämien zu erhalten!
– Hier Ihr Abo abschließen
Wie eine Fata Morgana: Las Vegas
Ich bin einmal mit einer Bellanca von Oakland, Kalifornien, nach Las Vegas, Nevada, geflogen und konnte mit den 300 PS dieses Flugzeugs die direkte Route über den 4.416 m hohen Mount Whitney und das Death Valley nehmen.
Als wir bei einsetzender Dunkelheit über die Bergkette hinter dem Death Valley kamen, leuchteten die Felsen in flammenden rötlichen Farben.
Dahinter Wüste bis zum verschwindenden Horizont.
Und dann erschien in der leeren Weite, wie eine Fata Morgana, die strahlende Stadt Las Vegas, in the middle of nowhere.
Astrid und ich passieren auf unseren Touren immer wieder Las Vegas.
Mich begeistert die Stadt jedes Mal, weil sie so unglaublich verrückt ist.
Es herrscht eine Atmosphäre der Endzeit, in der die Menschheit nur noch in der Phantasie lebt, bevor die Gesellschaft zusammenbricht.
Der flache Hedonismus erinnert mich an Aldous Huxleys „Brave New World“.
Über die Jahrzehnte, in denen ich Las Vegas hier und da besucht habe, hat sich die Stadt langsam nach Norden verschoben.
Im Süden wurden die großen Etablissements nach und nach abgerissen und ein Stück weiter nördlich in größerer Gigantomanie wieder erbaut.
Man braucht nicht nach Venedig, Paris oder New York zu reisen.
Alles ist hier simuliert und preiswert zu haben.
Ich stehe immer wieder fasziniert vor dieser schreienden Dekadenz – wenn ich mir keine größere Dosis als zwei Tage in Las Vegas zumute.
Die therapeutische Dosis gewissermaßen.
In solchen zwei Tagen nehmen wir gewöhnlich ein paar Dinge wahr, die trotz aller Hype aus sich heraus interessant sind.
In einem der Mammuthotels, im Mandalay Bay, ist eine riesengroße und sehr realistische Meeres-Simulation eingerichtet.
Man geht in einem Glasgang auf dem Grund dieses Meeres entlang und kann die großen Haie, Riesenschildkröten und anderes aufregendes Getier in einem natürlich wirkenden Habitat beobachten, als ob man selbst Teil desselben sei.
Fremont Street, ein visueller Rausch
Auch bin ich immer wieder begeistert von der Fremont Street, die mit einem Riesenbaldachin aus 12,5 Millionen farbigen Diodenlämpchen überdacht ist.
Diese bilden einen gigantischen Bildschirm die ganze Straße entlang.
Jede Stunde läuft ein wechselndes Programm eines psychedelischen Farben- und Bewegungsrausches ab, in den Videos eingestreut sind.
Dazu mitreißende rhythmische Lautuntermalung.
Schon die Tatsache, dass fast das gesamte Blickfeld ausgefüllt ist, ist überwältigend.
Das gemeinsame Erlebnis der Straßenbummler und Nachtschwärmer hat eine wahrnehmbare gemeinschaftsbildende Wirkung.
Leute sind ein bisschen eher bereit, auf Blickkontakt zu reagieren und sich ansprechen zu lassen.
Das wird noch ein wenig verstärkt, wenn zwischen den Licht- und Tonschauen ein guter Solist oder eine gute Band auftritt.
Die unsichtbare Wand, die Amerikaner um sich herumtragen, wird ein bisschen porös.
Und nicht zuletzt: Nach den Darbietungen streben wir unter diesem futuristischen Video-Dach auf das beste „All you can eat“-Restaurant zu, in dem ich je gewesen bin.
Wir gehen durch die große Spielhalle nach hinten durch und laben uns an einem ausgezeichneten Dinner, das man sich für einen geringen Pauschalpreis aus der Riesenauswahl von Speisen durchaus zusammenstellen kann.
Epilog: „Knochen von vermissten Deutschen im Death Valley gefunden“
Im dichtbesiedelten Europa, wo die nächste Ansiedlung fast immer in Rufweite ist, hat man den Eindruck, dass einem nichts Ernsthaftes zustoßen kann, wenn man sich ein Stück weit von einer asphaltierten Landstraße entfernt.
Unsere Geschichte mag daher für viele Leser nicht unmittelbar lebensbedrohlich geklungen haben.
Durch ausdauerndes Marschieren müsste man eigentlich immer bewohntes Gebiet erreichen können.
Was uns aber auch hätte passieren können, wenn noch etwas Zusätzliches schiefgelaufen wäre, zeigt drastisch ein Artikel des San Francisco Chronicle.
Seinerzeit haben ein Suchtrupp von 45 Leuten zu Fuß, 8 Reitern und 4 Hubschraubern die Vermissten nicht gefunden.
Erst 13 Jahre später sind zufällig Knochen entdeckt worden.
COMPACT lehnt die heuchlerische Elitenpolitik mit klarer Kante ab!
Wir kämpfen für Frieden, Freiheit und Würde aller Völker – trotz aller Verunglimpfungen, trotz allen Widerstands!
Hier können Sie uns durch ein Abo unterstützen.
