„Einige wenige füllen sich die Taschen“			

Landwirtschaft, Verbraucher und Arbeitnehmer in Deutschland leiden unter der Dominanz der Agrarindustrie.
Ein Freihandelsabkommen zwischen den USA und der EU könnte die Lage noch verschärfen.
Interview mit Michael Hettwer
Herr Hettwer, Sie fordern „Bauernhöfe statt Agrarfabriken“.
Wie geht es denn den deutschen Bauern?
Den deutschen Bauern geht es nach Angaben des Deutschen Bauernverbandes insgesamt recht gut.
Sie erzielen recht gute Preise für das Getreide.
Die Milchpreise sind einigermaßen akzeptabel.
Allerdings verschwinden immer mehr bäuerliche Betriebe und eigentlich wächst nur noch die Agrarindustrie.
Das stinkt uns, im wahrsten Sinne des Wortes.
Warum stinkt Ihnen das?
Heißt Agrarindustrie nicht auch auch effizienteres Produzieren zu geringeren Preisen?
Weil die Agrarfabriken letztlich die Kleinbauern an die Seite drängen und kaputt machen.
In Niedersachsen sind von 300.000 landwirtschaftlichen Betrieben im Jahre 1949 noch 42.000 im Jahre 2013 übrig geblieben.
Die großen Betriebe wachsen, sie kriegen 80 Prozent der Subventionen.
Das sind Steuergelder für die auch ich zahlen muss.
Letztlich füllen sich einige Leute die Taschen und wir Bürger müssen die ganzen negativen Auswirkungen hinnehmen.
Die Grundwässer werden verunreinigt – das heißt irgendwann höhere Wasserpreise.
Die Zuwegungen zu den großen Agrarfabriken gehen kaputt, das heißt, die Anlieger müssen für die Straßenerhaltung aufkommen.
So gibt es vielfältige Dinge, die nicht in Ordnung sind.
Wie viele kleine Höfe stehen vor dem Aus?
Im statistischen Mittel hat Niedersachsen seit Ende des Zweiten Weltkrieges Jahr für Jahr 4.000 Betriebe verloren.
Wenn wir zehn Jahre so weiterdenken und sich das so fortsetzt, hätte man in Niedersachsen überhaupt keine landwirtschaftlichen Betriebe mehr.
Das kann es ja nicht sein.
Aber können denn kleinbäuerliche Betriebe eine moderne, urbanisierte Gesellschaft überhaupt ernähren?
Wir kommen sicherlich nicht mehr zurück zu den Zeiten von zwei Kühen und zwei Schweinen.
Das wissen wir auch.
Aber wir müssen den Tieren mehr Platz einräumen, damit wir auch von der ganzen Gesundheitsgefährdung für uns Menschen wegkommen.
Mindestens 15.000 Menschen sterben pro Jahr in Deutschland an Antibiotika-resistenten Keimen.
Das ist nicht alles der Massentierhaltung geschuldet, aber zum Teil.
Was wir an Lebensmittelskandalen gehabt haben, wurde durch die Massentierhaltung hervorgerufen.
Davon müssen wir weg.
Die Tiere müssen mehr Platz haben, sie müssen artgerecht gehalten werden.
Es dürfen ihnen nicht die Schnäbel gekürzt werden, die Schwänze dürfen nicht kupiert werden.
Im Österreich funktioniert es übrigens ohne Schnäbel kupieren.
Letztendlich ist der Verbrauch bei Fleisch rückläufig, die deutsche Lebensmittel- und vor allem Fleischindustrie exportiert ganz viel.
Das heißt, man versucht die Weltmärkte zu bedienen.
Auf Dauer wird man das nicht wettbewerbsfähig machen können, denn in China oder Russland kann man billiger produzieren.
Sie kritisierten recht anonym „die“ Agrarfabriken.
Wer ist das?
Erst mal sind es sehr große Landwirte, die über die Jahre gewachsen sind.
Unterstützt auch von der Politik des Bauernverbandes unter dem Stichwort „Wachsen oder weichen“ – wer nicht wächst, der geht kaputt und genau das ist passiert.
Das sind die Leute, die wir als Agrarindustrielle bekämpfen.
Dann sind es natürlich die großen Lebensmittelkonzerne beziehungsweise lebensmittelverarbeitenden Konzerne, die wir anprangern.
Das sind die großen Schlachthofketten, die die Menschen wie Sklaven halten, wo Stundenlöhne von 3,50 Euro und weniger bezahlt werden.
Das ist moderne Sklavenhaltung und das prangern wir ganz massiv an.
Nur deshalb sind die Lebensmittel so billig.
Diese Zustände könnten sich noch verschärfen, denn durch die Ausweitung der Arbeitnehmerfreizügigkeit für Rumänien und Bulgarien wächst das Angebot an potentiellen „Sklaven“.
Das befürchten wir nicht, weil wir es jetzt glücklicherweise auch auf unseren Druck hin geschafft haben, dass sich wenigstens die Fleischbarone in Niedersachsen dazu durchringen konnten, mal zu einem Mindestlohn zu kommen.
Auch wenn sie das dann über Arbeitnehmerüberlassung organisieren, aber 7,75 Euro ist schon mal mehr als das Doppelte von 3,50 Euro.
Nur wie diese Menschen dort arbeiten und vor allem auch, wie sie leben, muss man sich anschauen.
Die werden wirklich behandelt wie ein Stück Vieh.
Aber klar, wer Massentierhaltung betreibt, der hält unter Umständen auch Menschen wie Tiere.
Das ist unglaublich.
Die hohen Standards, die Sie fordern, geraten derzeit durch die Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen zwischen den USA und der Europäischen Union unter Druck.
Das macht uns natürlich besonders viel Sorge.
Klar, wir wollen den freien Welthandel.
Gerade Deutschland als Exportnation ist darauf angewiesen.
Aber wir wollen nicht irgendwelche verseuchten Hühnchen bekommen, die mit genmanipuliertem Mais gefüttert worden sind.
Wobei man auch hier Europa und in Deutschland anfängt, über genmanipulierten Mais zu diskutieren.
Da gibt es auch Anträge auf Zulassung.
Da müssen wir aufpassen, denn wir wissen nicht, was wir uns damit reinholen.
Ich hoffe, dass uns die NSA-Affäre bei dem Freihandelsabkommen mit den Amerikanern ein bisschen hilft.
Aber auch hier sind wieder handfeste finanzielle Interessen im Spiel und überall da, wo ein paar wenige sich die Taschen füllen, wird die breite Masse drunter leiden.
Drängen denn nur die Amerikaner auf Importgenehmigungen für gentechnisch veränderte Lebensmittel nach Europa?
Vielleicht ist es der Europäischen Union auch ganz recht, wenn unter Verweis auf Forderungen aus Washington hiesige Widerstände übergangen werden können.
Das kann ich nicht beurteilen.
Ich würde schon sagen, dass es auf beiden Seiten Interessen gibt, zu diesem Handelsabkommen zu gelangen.
Das wäre ja auch grundsätzlich O.K.. Aber man muss eben aufpassen, dass bestimmte Vorschriften, die hier in Europa gelten, eben zum Beispiel auch für amerikanisches Fleisch gelten.
Ich darf als Europäer kein Stück Lebensmittel in die USA einführen.
Diese Gesetze in den USA sind zu beachten.
Damit sind aber auch die Vorschriften hier in Europa zu beachten.
Wenn man auf dieser Basis versucht, dass Freihandelsabkommen zu vereinbaren, dann wären wir auf einem guten Weg.
Michael Hettwer ist Vorsitzender und Sprecher des Landesnetzwerkes Niedersachsen – Bauernhöfe statt Agrarfabriken.
Interview: Martin Müller-Mertens
