Geldwerkstatt voller Erfolg			

Schlussrunde: Seymour, Berger, Hankel, Elsässer, Rieger, Popp, Janich (v.
li.)
Auch sommerliche Temperaturen in Berlin konnten weit über 200 Gäste nicht abhalten, die erste COMPACT-Geldwerkstatt aufzusuchen.
Einen ganzen Tag bestand Gelegenheit, die verschiedenen Ansätze der geladenen Experten zum Thema «Geld» kennenzulernen.
Den Organisatoren der Konferenz war es auch wichtig auszuloten, ob jenseits der bekannten Gegensätze der «ökonomischen Schulen» auch Gemeinsamkeiten zu erkennen sind.
Einig waren sich dann auch alle Referenten, dass die ökonomische Lage kritisch sei und das weitere unveränderte Festhalten an der EURO-Rettungspolitik fatale Folgen haben könnte.
Prof. Wilhelm Hankel strich heraus, dass eine Rettung der EU-Mitgliedstaaten mit deutschen Steuergeldern auf Dauer unmöglich sei.
«Sogar die USA stehen nicht für die Schulden ihrer einzelnen Bundesstaaten ein», merkte Hankel an.
Er schlug zwar eine Beibehaltung des EURO vor, aber nur mit der gleichzeitigen Wiedereinführung der Parallelwährung Deutsche Mark und der Abwertung der ebenfalls wieder einzuführenden nationalen Währungen im Süden Europas.
Hankel äußerte die Hoffnung, dass die Richter in Karlsruhe schlussendlich dafür sorgen könnten, dass die Budgethoheit über deutsche Steuergelder in Berlin verbleibt.
Jürgen Elsässer rief dazu auf, dass angesichts einer koordinierten, andauernden Aktion der Finanzmärkte und der anstehenden Bundestagswahlen alle politische Optionen diskutiert werden müssten.
Auch wenn die Ziele der Alternative für Deutschland nicht ganz klar zu erkennen seien, stelle sich die Frage, ob man diese Partei nicht doch unterstützen müsse.
Darüber hinaus seien aber auch praktische Initiativen der «Opposition» im Lande denkbar, bis hin zu der Einführung eigener werthafter Alternativwährungen.
Dr. Andreas Popp stellte einen «Plan B» vor und führte aus, dass die aktuelle Krise nicht nur geldpolitisch zu lösen sei, sondern auch einer grundsätzlichen Debatte über die sozialen und wirtschaftlichen Grundlagen unseres Zusammenlebens bedürften.
Eine «Bodenreform» und ein «Grundeinkommen» wären zum Beispiel weitere relevante Komponenten.
Bei der Formulierung von Alternativen sei, so Popp, immer wieder auch eine sorgsamer Umgang mit politischer Terminologie nötig.
Des Weiteren wurden auf der Geldwerkstatt auch alternative Währungsmodelle besprochen.
Prof. Berger trat für eine andere Form des Wirtschaften mit «fließendem Geld» ein und forderte auch neuen Mut zu «Experimenten».
Die Zinsdynamik stelle Deutschland in der Verschuldungskrise vor beinahe unlösbare Probleme.
Abdullah Seymour stellte eine goldbasierte und bankunabhängige Geldbewegung in Asien vor.
In Ländern wie Indonesien, die schwer unter inflationären Währungssystemen leiden, seien derartige Alternativen überlebenswichtig.
Wichtig dabei sei aber, so Seymour, dass «die Menschen die freie Wahl haben, über ihre Zahlungsmittel zu entscheiden».
Oliver Janich referierte über die Grundüberzeugungen der «Österreichischen Schule» und warb ebenfalls  für einen völlig freien Wettbewerb der Zahlungsmittel.
«Je dezentraler, desto besser», stellte Janich über politische Systeme fest und warnte dagegen vor «Allmachtsphantasien» der EU.
Die Abschaffung des Euros sei ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
In der abschließenden Diskussionsrunde wurde kontrovers, aber immer fair, über eine alternative Geldpolitik diskutiert und auch zahlreiche Fragen aus dem Publikum beantwortet.
Alle Referenten und das Publikum waren sich einig, dass bei allen Unterschieden jede kompetente Beschäftigung mit der Geldfrage heute Respekt verdiene.
So endete die Veranstaltung durchaus harmonisch und mit vertieften Erkenntnissen über die Lösungen und Widersprüche der aktuellen Euro-Gegner.
Weitere Berichte folgen im COMPACT-Magazin und auf COMPACT Online.
