Terror-Tipps der Wirtschaftsweisen			

Die Wirtschaftsweisen haben wieder zugeschlagen. Wieder geht ihnen die Neoliberalisierung, der Abbau sozialer Gerechtigkeit, nicht schnell genug. Denn im heute präsentierten Jahresgutachten werfen sie der Merkel-Regierung mangelnden Reformeifer vor.
_von Michael Richter
Trotz angeblichen Aufschwungs der deutschen Wirtschaft verlangen die „Weisen“ einen Zuwachs an freimarktlicher Segnung: Etwa die Erhöhung des Rentenalters bei steigender Lebenserwartung, ein Mehr an betrieblicher und privater Altersvorsorge, weniger „Regulierung“ und Ausbau des Niedriglohnsektors: „Einige Maßnahmen wie die Einführung des flächendeckenden Mindestlohns und das Rentenpaket könnten die Wirtschaftsentwicklung sogar schwächen.“ Auch die Mietpreisbremse solle man doch bitte abbauen… Man ahnt, was auf dieses Land noch zukommt.
Vor allem aber mischen sich die „Weisen“ in einen Bereich ein, den die Wirtschaft in den letzten zwei Jahrzehnten radikal ruiniert hat: Die Bildung. Sie fordern „bessere Durchlässigkeit des Bildungssystems und die Einführung eines verpflichtenden Vorschuljahrs“. Dadurch werde die „Chancengerechtigkeit“ erhöht. Schon zu Beginn des Jahres verkündete der „Wirtschaftsweis“, Bert Rürup (der mit dem nach ihm benannten Rentenflop), dass Bildungsnähe bereits in der Vorschule geschaffen werde.
Die Reaktionen auf diesen Bericht waren gespalten. Der Deutsche Gewerkschaftsbund warf den Wirtschaftsweisen vor, sie seien rückwärts gewandt und marktgläubig. Die Bundesregierung wies den Vorwurf mangelnder Reformfreude weit von sich. Hier muss man sie ausnahmsweise mal verteidigen…
COMPACT wendet sich gegen den ungezügelten Markt. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen