COMPACT-TV  Exklusiv: So wird die Öffentlichkeit über US-Militäraktivitäten in Sachsen getäuscht			

_von Martin Müller-Mertens
Ein amerikanischer Militärtransport auf einer deutschen Autobahn.
In langen Kolonnen rollten Lastwagen und Humvees der US-Armee im Januar in Richtung des sächsischen Chemnitz.
Dies zeigen Amateuraufnahmen, die COMPACT exklusiv vorliegen.
Ein Transport, der einige Rätsel aufweist.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Völlig verschweigen lies sich die Truppenbewegung im Freistaat nicht.
Tatsächlich berichteten örtliche Medien von der Kolonne .
„Demnach sollten laut Bundeswehr mehr als drei Dutzend Fahrzeuge der US-Armee auf der Durchfahrt zu einer Truppenübung in der Lausitz die Frankenberger Wettiner-Kaserne ansteuern“, heißt es in der Sächsischen Morgenpost.
Doch diese Angaben waren eine offensichtliche Untertreibung.
So bestätigte ein Augenzeuge, der das Filmmaterial aufnahm: Zu diesem Zeitpunkt hatten seinen Standort bereits mindestens zwei Kolonnen mit etwa 30 Fahrzeugen passiert.
Zudem folgten noch Dutzende weitere: Insgesamt war also mindestens drei Mal so viel US-Militär unterwegs, wie offiziell eingeräumt.
Zudem verbreitete die Morgenpost – deren Fotograf am Kaserneneingang tätig wurde – nahe ausschließlich Bilder von Lastwagen mit leeren Ladeflächen.
So sollte anscheinend ein relativ ziviler Charakter des Transports suggeriert werden.
Auf dem COMPACT vorliegenden Material sind dagegen mehrfach Kanonen zu erkennen.
Unklar bleibt weiterhin, weshalb sich die US-Truppen durch Sachsen bewegten.
Allerdings ist es nicht der erste Transport dieser Art: Als US-Militär im vergangenen April im Frankenberg Station machte, handelte es sich um eine Übung der sogenannten NATO-Speerspitze.
Diese Einsatzgruppe mit sehr hoher Einsatzbereitschaft wurde im September 2014 gegen Russland aufgestellt und steht formal unter deutscher Führung.
Diese Bilder der US-Armee zeigen Soldaten beider Länder bei einer gemeinsamen Ausbildung.
Durchaus denkbar, dass auch 2016 Amerikaner auf dem Weg zu einer Kriegsübung gegen Russland waren – auf deutschem Boden.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
