Paris: IS-Attentat auf der Champs-Élysées. Ein Toter und Verletzte.  Bezüge zur Wahl?			

Auf der Pariser Champs-Élysées, gestern Abend um 21 Uhr: Ein Auto nähert sich der Métro-Station Franklin Roosevelt. Aus dem Fahrzeug heraus schießt ein Mann auf die dort stehenden Polizisten. Ein Beamter stirbt, zwei weitere und eine Touristin werden schwer verletzt.
Dann versuchte der 39jährige Angreifer zu Fuß zu flüchten, wurde dabei aber von weiteren Polizisten erschossen. Inzwischen hat der IS den Anschlag für sich reklamiert und die Identität des Täters bekanntgegeben: Es sei der wegen Gewalt gegen Polizisten bereits vorbestrafte Abu Jussuf al-Beldschiki („Der Belgier“) gewesen.
Ursprüngliche Meldungen, dass ein zweiter Attentäter an dem Anschlag beteiligt gewesen sei, wurden inzwischen wieder zurückgenommen. Diverse Medien assoziieren das Attentat mit der am Sonntag in Frankreich stattfindenden Präsidentschaftswahl, ohne dabei die Motivationsfrage für diesen Termin anzuschneiden. Unwahrscheinlich ist, dass der IS eine Wahlhilfe für Marine Le Pen und ihren Front National liefern würde.
Ziel könnte allerdings sein, dass der Ausnahmezustand in Paris noch verschärft und die aktuelle politische Zerrissenheit Frankreichs noch stärker befeuert werden.
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa! Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen