Watergate 2.0: Top-Beraterin Obamas orderte Kenntlichmachung von bespitzelten Trump-Mitarbeitern			

Die ehemalige Nationale Sicherheitsberaterin Susan E. Rice hatte angeordnet, zu Unrecht belauschte Personen aus Donald Trumps Umfeld in Geheimdienstberichten kenntlich zu machen.
Erst so konnten die Namen bei der Presse landen, darunter auch der des inzwischen gestürzten Michael Flynn.
Groß war das Geschrei vor rund einem Monat gewesen, als Präsident Donald Trump der Obama-Administration vorwarf, ihn bzw.
enge Mitarbeiter während des Wahlkampfs abgehört zu haben.
COMPACT berichtete, dass der Vorwurf alles andere als ungerechtfertigt war.
Jetzt ist die Katze vollständig aus dem Sack!
Wie der US-amerikanische Journalist Mike Cernovich zuerst exklusiv meldete und inzwischen u.a.
von Bloomberg bestätigt worden ist, wurde das Team Trump tatsächlich nicht nur von den US-Geheimdiensten bespitzelt, es war Obamas Nationale Sicherheitsberaterin Susan E. Rice, die angeordnet hatte, die von der Fangschaltung betroffenen Personen kenntlich zu machen („to unmask“, deutsch: entlarven, demaskieren).
(1)
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Fast die Hälfte der belauschten Menschen in der riesigen US-Terrorrasterdatenbank hat keine direkten Verbindungen zu bekannten Terrororganisationen oder Gefährdern.
(2) Ihre Identitäten müssen aus legalen Gründen vertraulich behandelt werden.
In Berichten erscheinen diese Namen daher geschwärzt oder anderweitig anonymisiert.
„Unmasking“ bezeichnet die Identifizierung dieser Personen.
Die Auflagen für diese heikle Entscheidung waren 2011 von Obama gelockert worden.
Nur drei Personen aus dessen Umfeld hatten die Möglichkeit, die Namen der unter fadenscheinigen Gründen abgehörten Mitarbeiter Trumps zu entlarven: Ex-CIA-Direktor John Brennan, Ex-Justizministerin Loretta Lynch und Susan Rice.
(3) Das Weiße Haus habe Rice als Verantwortliche identifiziert, nachdem es an hochsensiblen Informationen digitale Spuren der 52-Jährigen gefunden hätte.
Davon in Kenntnis gesetzt, habe der aktuelle Nationale Sicherheitsberater H. R. McMaster den Geheimdienstausschuss des Repräsentantenhauses unterrichtet.
Nun ist es weder ungewöhnlich noch illegal, dass hochrangige Mitglieder des Nationalen Sicherheitsteams anfordern, in Geheimdienstberichten anonymisierte Identitäten aufzudecken.
Die in diesem ohnehin schon schwerverdächtigen Fall bekanntgemachten Personen wurden jedoch teilweise an die Medien verraten und gelangten somit an die Öffentlichkeit – man könnte auch sagen, sie wurden den Pressegeiern auf dem Silbertablett serviert!
Weil die US-Konzernmedien aus einem mitgeschnittenen Telefonat mit Russland einen Skandal erfanden, ist Trumps erster Nationaler Sicherheitsberater Michael Flynn zur Freude neokonservativer und liberaler Falken bereits gestürzt worden .
Rice, die als ehemalige UNO-Botschafterin für den NATO-Feldzug gegen Libyen warb, hatte noch am 22.
März in einem Gespräch mit PBS über Berichte, Trump und mögliche Kabinettsmitglieder seien Ziel geheimdienstlicher Nachrichtengewinnung gewesen, erklärt: „Darüber weiß ich nichts.“ (5)
Der Senator von Kentucky, Rand Paul, fordert bereits Konsequenzen: „Ich glaube Susan Rice hat das System ausgenutzt und das für politische Zwecke getan“, sagte Paul MSNBC.
Rice solle unter Eid zur Angelegenheit vor dem Kongress aussagen.
Vor allem müsse geklärt werden, ob Obama die Aufdeckung der Namen angeordnet oder davon Bescheid gewusst habe.
(4)
„Obama mag der erste US-Präsident sein, den ein Skandal zu Fall bringt, nachdem er das Amt verlassen hat“, schreibt Cernovich auf Twitter.
Ihm zufolge sollen übrigens sowohl Bloomberg als auch die New York Times die von ihm zuerst gebrachten Informationen ebenfalls gehabt haben.
Während diese uns seit Wochen mit dem Märchen der Moskau-Connection langweilen, hielten sie der Öffentlichkeit die für ihre Schützlinge in der Demokratischen Partei brandgefährlichen Infos vor.
Obama may be the first POTUS brought down by a scandal after he left office.
Every major outlet had this scoop, none would run it.
https://t.co/LvPEGqJxtk
— Mike Cernovich  (@Cernovich) April 2, 2017
Die Fake Medien wollen alternativlos werden?
Das wird ihnen nicht gelingen!
Und Sie können mit einem COMPACT-Abo dazu beitragen – hier abschließen
(1) https://medium.com/@Cernovich/susan-rice-requested-unmasking-of-incoming-trump-administration-officials-30085b5cff16
https://www.bloomberg.com/view/articles/2017-04-03/top-obama-adviser-sought-names-of-trump-associates-in-intel
(2) https://theintercept.com/2014/08/05/watch-commander/
(3) http://circa.com/politics/barack-obama-changed-how-nsa-intercepts-of-americans-like-donald-trump-could-be-shared
(4) http://www.dailymail.co.uk/news/article-4379124/Susan-Rice-questioned-oath-unmasking.html
(5) https://www.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=sH0akjRDJsY&app=desktop
