Treffen der Förderer und Autoren			

Am vergangenen Sonnabend, den 20.
Oktober fand ein Zusammentreffen der ganz besonderen Art statt: COMPACT hatte seine Förderer ins Berliner Löwenbräu eingeladen.
Und sie kamen zahlreich; sogar aus der Schweiz war einer angereist.
Der Geschäftsführer des COMPACT-Verlages trug vor, wie sich das COMPACT-Magazin entwickelt und konnte auf fundierten Daten und Auswertungen einen mittel- wie langfristigen Ausblick wagen.
Denn die gute Nachricht ist: Die Abozahlen liegen deutlich über allen bisherigen Prognosen, der Zuwachs ist stetig und zunehmend.
Während also manches andere alternative Medienprojekt in muffigem Stillstand verharrt oder schrumpft, ruft COMPACT seine Leser und Unterstützer auf, das junge Medium nach Kräften zu unterstützen.
Aber hierbei nicht gefangen im Strudel des Niedergangs, sondern mit dem Aufruf, der medialen Stimme zu mehr Kraft und Wirkung zu verhelfen, die das Kartell der Meinungsmache und Anbiederung durchbricht.
Nachdem also Kai Homilius als Herausgeber und Verleger die frohen Botschaften verkündet hatte, nahm der Chefredakteur Jürgen Elsässer das Wort.
Nicht ohne ein wenig Schwärmerei, aber gleichzeitig in typischer Elsässer-Klarheit ließ er das bisher erreichte Revue passieren und konnte schon auf neue COMPACT-Vorhaben verweisen, die auf dem Tisch liegen.
Großes Augenmerk gilt die nächsten Wochen natürlich insbesondere der Souveränitätskonferenz  am 24.
November, für die Elsässer hochkarätige Referenten wie Peter Scholl-Latour, Karl Albrecht Schachtschneider, Waltentin Falin und viele andere  gewinnen und begeistern konnte.
Herausgeber und Chefredakteur, beide forderten die versammelten Damen und Herren auf, sich einzubringen und legten auch gleich ein paar Themen vor, aus denen sich dann eine lebhafte Diskussion der Beteiligten ergab.
Ein Außenstehender wird sich vielleicht gewundert haben, wie engagiert eine so illustre Gesellschaft von Frauen und Männern aller möglichen Richtungen selbst Themen wie Layout und Cover-Design hingeben können.
Wohl, weil sich schlichtweg verbunden sind in der Erkenntnis, daß das große Vorhaben des Aufbrechens der Verkrustungen im sogenannten Mainstream des Engagement aller erfordert.
Und dann sitzt dort der Linksintellektuelle neben dem Rechtskonservativen und diskutiert leidenschaftlich die Anzahl der Headlines auf dem Cover und ein Muslim bringt sich mit medialer Kompetenz und Erfahrung argumentativ ein.
Eine besondere Wendung nahm das Meeting, als am frühen Abend die COMPACT-Autoren hinzustießen.
Für viele der bereits anwesenden war es eine schöne Erfahrung, endlich die eine und den anderen Autoren persönlich kennenzulernen, deren Artikel man bereits gelesen und schätzengelernt hat.
Jürgen Elsässer nahm als Chefredakteur erneut das Wort und schwor seine ohnehin eingeschworene Autorenschaft ein, gab einen Ausblick, wo er künftig zusätzlichen inhaltlichen Bedarf sieht und ermunterte die Autoren in dieser Richtung mitzuwirken.
Kaum hatte Elsässer den letzten Satz gesprochen und den erweiterten Kreis zum Fortsetzen der Diskussion aufgefordert, ging es schon weiter.
Als allerdings das große Buffet rustikaler Köstlichkeiten eröffnet war und auch kühles Naß die trockenen Kehlen befeuchtete, wurde die Diskussion kurz unterbrochen, um dann bis in die späten Abendstunden in lockerer Atmosphäre, in kleinen Gruppen und Kreisen anzudauern.
In einer bayrischen Lokation mitten im preußisch-brandenburgischen Berlin trafen sich Bürger.
Nicht rechts, nicht links – sondern vorn.
[divider] 
SOUVERÄNTITÄTSKONFERENZ
Jetzt COMPACT abonnieren und für 9.90€ teilnehmen!
