IS-Massaker in einem Nachtclub (Florida)			

In der Nacht zum Sonntag kam es in einem Nachtclub der Stadt Orlando (Florida) zu einem Blutbad.
Ein 29jähriger US-Bürger erschoss mit einem Sturmgewehr insgesamt 50 Menschen, 53 weitere wurden zum Teil schwer verletzt.
COMPACT wendet sich gegen den Terror des globalen Marktes.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Karel Meissner
Der Attentäter, Omar Mateen, der bei dem Massaker ebenfalls starb, wurde in New York geboren.
Seine Eltern stammten aus Afghanistan.
Der Vater erklärte gegenüber NBC: Sein Sohn habe vor Wochen ein sich küssendes Homo-Paar auf der Straße gesehen.
Das habe ihn aufgewühlt, daraus resultierte der spätere Amoklauf.
Denn der attackierte Nachtclub war ein beliebter Homo- und Lesben-Treff.
Der Vater betonte weiterhin, dass der Anschlag weder als Terrorakt intendiert noch durch Religion motiviert sei: „Ich möchte mich im Nahmen meiner Familie für die Tat entschuldigen.
Wir stehen unter Schock, wie alle hier im Land.“ (1) Das FBI geht dennoch von einem Terroranschlag aus, zumal ihm Omar Mateen als IS-Unterstützer bereits bekannt ist.
Außerdem habe Mateen kurz vor dem Club-Massaker die US-Notrufnummer 911 angerufen und sich zum IS bekannt.
(2) Mateen hatte 2006 in Florida geheiratet, arbeitete für einen Sicherheitsdienst und unterstützte die demokratische Partei.
Die Ausagen des Vaters überzeugen nicht wirklich.
Wenn Omar Mateen in New York geboren ist, wird ihm der Anblick eines Homo-Paares kaum fremd oder neu gewesen sein.
Dass er erst mit 29 Jahren einen solchen Kulturschock erlitten haben soll, ist eher unglaubwürdig.
Hier scheint ein IS-Auftrag, ein symbolträchtiges Attentat auf eine Homo- und Lesbenbar – für Fundamentalisten eine Symbolstätte „westlicher Dekadenz“ – doch wahrscheinlicher.
(1) http://www.msn.com/de-de/nachrichten/panorama/50-menschen-erschossen-omar-mateen
-%E2%80%A029-wer-war-der-horror-killer-von-orlando/ar-AAgWNE5?li=BBqg6Q9
(2) http://www.blickamabend.ch/news/taeter-schossen-aus-auto-massaker-bei-schwulen-club-id5139589.html
