Geschlechter-Chaos in Berliner Hallenbad: Transgender-Mann in Frauenumkleide			

Ideologien interpretieren nicht bloß die Welt, sondern versuchen vor allem, sie verbal zu negieren.
Die aktuelle Gender-Ideologie treibt diese Negation vor allem gegen den Körper.
Dabei knüpft sie ans christliche Mittelalter an, wo der Körper nichts, die Seele hingegen alles war.
Diese Abwertung des Körpers wiederholt sich im Transgender, weil nicht er, sondern ausschließlich die Seele (heute eher die „Psyche“) die sexuelle Identität bestimmt.
Dabei ist das Geschlecht ohne Körper überhaupt nicht denkbar.
Es ist untrennbar mit ihm verwoben.
Wenn ein Individuum behauptet, der Körper habe keine Bedeutung für sein Geschlecht, dann ist das so, als würde ein Mensch mit Körpergröße von 1,20 m behaupten, er sei ein Riese.
Hier stößt er an eine kommunikative Grenze, denn sein Gegenüber wird sich weiterhin an der Physis orientieren.
Und hier sind die Konflikte vorprogrammiert.
Hier ein Beispiel:
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Karel Meissner
Im vergangenen November ging ein Mann in die Frauenumkleide des Berlin-Neuköllner Hallenbades.
Als die Frauen sich beschwerten, erklärte er ihnen, er sei ein Transmensch (in diesem Falle: eine Frau) und wolle sich nicht in Gegenwart von Männern umkleiden.
Also habe er die Frauenumkleide aufgesucht.
Die Ladies wollten ihn aber nicht als ihresgleichen anerkennen, riefen nach der Aufsicht.
Die führte den Mann zur Tür hinaus.
Das Beispiel zeigt hervorragend: Es mag sein, dass dieser Mann sich tatsächlich als Frau fühlte.
Aber woran sollten die anderen Frauen das erkennen?
Sein Körper war der eines Mannes.
Ihm Recht zu geben, hieße also: Der Mann würde seine Selbstdefinition den Frauen aufzwingen dürfen.
Offenbar, denn das Verhalten der Frauen wurde von Leserkommentaren (zu einem taz-Artikel über diesen Vorfall) als „trans*feindlich“ bezeichnet.
Nach solcher Logik könnten Männer mit Ereketion eine Frauensauna betreten, und den irritierten Ladies erzählen: „Was Ihr da vorne seht, ist nur ein soziales Konstrukt und hat mit meiner Geschlechtsidentität gar nichts zu tun.“ Bei der Polizei dürften Männer, die sich als Frau definieren, Mädchen ganzkörperlich nach Drogen durchsuchen, usw.
Alles nur konsequent, wenn man ausschließlich die subjektive Selbstdefinition gelten lässt.
Dass hier übelstem Mißbrauch die Tür geöffnet wird, ist unschwer zu erfassen.
Die Transgender-Ideologie lässt sich eigentlich nur im Internet realisieren, wo sich jeder einen Avatar mit beliebigem Geschlecht konstruieren kann.
Wo der analoge Körper für die Kommunikation bedeutungslos ist.
Was aber hatte der Vorfall im Neuköllner Hallenbad zur Folge?
Laut vorgestrigem taz-Artikel haben 78 Queer-Organisationen und über 500 Einzelpersonen ihre Protestschreiben an die Berliner Bäder-Betriebe gesendet, in denen sie aufforderten, „Maßnahmen ergreifen, die zukünftig eine Teilhabe von Personen verschiedener Geschlechteridentitäten am öffentlichen Badebetrieb ermöglicht“.
Die Berliner Bäder-Betrieb sollen Gesprächsbereitschaft signalisert haben.Man wolle sich am kommenden Montag diesbezüglich treffen.
Geplant seien besondere Zeiträume für Trans-Gäste.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
