Willkommen in &#8222;Amazon&#8220;: Stadt lockt Internet-Giganten mit Namensänderung			

Konzernherrschaft total: Amazon sucht eine Heimat für sein zweites Hauptquartier.
Ein Stadtrat im US-Bundesstaat Georgia biedert sich dem Konzern auf besondere Art an.
Er verspricht, dass der künftige Standort den Namen des Unternehmens tragen wird.
Leider passt das ins größere Bild des Ausverkaufs auch unserer Gesellschaft und Natur.
Der Stadtrat des 53.000-Einwohner-Städtchen Stonecrest im US-Bundesstaat Georgia beschloss am Montag dem Online-Versandhändler Amazon rund 1,4 Quadratkilometer Gemeindeland zur Verfügung zu stellen, um dort sein neues, zweites Hauptquartier anzusiedeln.
Als besonderen Anreiz (und Bankrotterklärung) bieten die Mitglieder dem Konzern-Monster an, das Gelände „Amazon“ zu taufen.
„Es gibt zahlreiche US-Großstädte, die Amazon wollen.
Aber niemand bietet diesem visionären Unternehmen eine solche Möglichkeit zum Marken-Aufbau wie wir es tun“, sagte der Bürgermeister Jason Lary einer Tageszeitung von Atlanta (wo das Coca-Cola-Imperium zuhause ist).
„Wie kann der Konzern nicht wollen, dass sich sein Hauptquartier des 21.
Jahrhunderts in einer Stadt namens Amazon befindet?“
Wir fassen zusammen: Ein Online-Buchhändler heimst durch geschicktes Ausnutzen von Steuerschlupflöchern jahrelang Vorteile gegenüber herkömmlichen Geschäften ein.
Auch aufgrund dieser Vorteile mutiert er in Windeseile zum Multi-Milliarden-$-Konzern, der heute vom Adventskalender bis zur Zahnpasta massenweise alles vertickt, was es früher teurer nur in echten Läden gab, weswegen allerorten und gewiss auch in Stonecrest, Georgia, die Innenstädte veröden.
Während der Firmengründer Jeff Bezoz immer mächtiger wird, er 2013 die Washington Post kauft und sein Unternehmen beginnt Clouds für die CIA zu entwickeln, verhurt sich der Stadtrat vom kleinen Stonecrest dazu, einen Teil seines Landes eigens auf den Namen dieses Konzerns zu taufen, damit die Ex-Angestellten der vor die Hunde gegangenen Läden in seiner Innenstadt eine Chance haben, dort ohne Tarifvertrag durchs Lager zu flitzen; zumindest bis Amazons Drohnenprogramm Flügel bekommt…
Mit Amazon Fresh greift der einstige Buchhändler nun den Bio-Lebensmittelmarkt an.
© By Visitor7 (Own work), CC BY-SA 3.0, Wikimedia Commons
Willkommen in „Amazon“?
Wohnen auch wir bald in „Googleville“ oder „MacDonaldshausen“?
Man sollte jedenfalls nicht dem Irrtum verfallen, hier auf die irren Amerikaner zu verweisen.
Ausverkauf und Kommerzialisierung der Gesellschaft laufen auch in Deutschland und Europa munter voran.
Hochschulsponsoring führte dazu, dass die Universität Erlangen-Nürnberg 2007 einen ihrer Hörsäle auf „easycredit-Hörsaal“  taufte.
Zuvor hatte schon die Fachhochschule Würzburg zwei Hörsäle in „Aldi-Süd-Hörsaal“ und „Sparkassen-Hörsaal“ umbenannt.
Wie lange noch bis aus Albert-Schweitzer Gymnasium „Nutella“-Gymnasium wird und Red Bull Leipzig gegen Nestlé Mainz im Finale des Burgerking-Cup antritt?
Lang gehegte Pläne, die Autobahnen zu privatisieren könnten im Staufunk bald zur Ansage „stockender Verkehr auf der Allianz-1 Richtung Bremen“ führen.
Verdammt, die ganze Infrastruktur steht zum Verkauf!
Alles muss raus!
1995 wagten die Simpsons einen Blick in die Zukunft der Schule.
: Mathe präsentiert von Pepsi.
Screenshot „Die Simpsons“, Fox
In Madrid wurden die Namen der Metro-Stationen für drei Millionen drei Jahre lang an das Kommunikationsunternehmen Vodafon verkauft.
Die ursprüngliche Station Puerto del Sol heißt nun Vodafone Sol.
Griechenland verkauft seine Inseln.
Österreich verschachert Berggipfel in Osttirol.
Irland seine Wälder.
Und Italien erlaubt Werbung an seinen majestätische Palazzos, Kirchen, Denkmälern und Brücken.
Was kommt als nächstes?
Im Science-Fiction-Klassiker Robocop (1987) privatisiert ein abgewracktes Detroit seine gesamte Polizei.
Fortan entscheidet ein gieriger Konzern über die Sicherheit der Bürger.
Zumindest die Ausgliederung der blutigen Besatzung Afghanistans an private US-Militärfirmen wird derzeit in Washington heftig debattiert.
Screenshot: Twitter @amazonnews
Amazon hatte am 7.
September Amerikas Städte dazu aufgerufen, sich als zweiter Firmenstandort zu bewerben.
Rund fünf Milliarden Dollar wolle der Konzern in das neue Hauptquartier investieren.
Bis zu 50.000 Arbeitsplätze stellt es in Aussicht.
In der Ausschreibung heißt es, eine „stabile und geschäftsfreundliche Umgebung und Steuerstruktur werden bei den Erwägungen eine hohe Priorität haben“.
Die schweigende Mehrheit kann die Verhältnisse zum Tanzen bringen, wenn sie ihre Stimme wiederfindet.
COMPACT ist ihr Lautsprecher.
Sie können uns unterstützen.
Und zwar hier…
