COMPACT-TV:  VIDEO!!!
Nach Terror in Berlin: Mahnwache am Kanzleramt			

Nach Terror in Berlin: Morgen (Mittwoch) Mahnwache am Kanzleramt, 18 Uhr.
Mit Höcke, Gauland, Kubitschek, Elsässer, Däbritz.
Hier zum Livestream klicken
Liebe Leser und Freunde von COMPACT!
Ich hatte mich eigentlich schon in die Weihnachtsferien verabschiedet.
Aber nach diesem Blutbad haben meine Frau und ich unsere Reise abgebrochen und sind nach Berlin zurückgekehrt.
Nach diesem Terror müssen wir alle aktiv werden!
Es war der größte Terroranschlag in Deutschland seit über 36 Jahren, seit der Bombe auf dem Oktoberfest: 12 Tote und 48 Verletzte auf dem Weihnachtsmarkt an der Gedächtniskirche in Berlin.
Die Blutspur der Islamisierung, die schon im Sommer durch Süddeutschland gezogen wurde – der Axtkiller von Würzburg, der Selbstmordbomber von Ansbach, der Machetenmörder von Reutlingen – und die Ende Oktober mit dem Mord an der Medizinstudentin Maria L. einen vorläufigen Höhepunkt hatte, hat nun auch die Hauptstadt erreicht.
Nicht zufällig wurde ein Weihnachtsmarkt ausgewählt: Der politische Islam will das Christentum in Europa vernichten – und alles, was an die Geburt von Jesus erinnert, ist seinen Fanatikern besonders verhasst.
Wenn wir Deutschen jetzt nicht zu einer kraftvollen Gegenreaktion finden, laden wir die Mörder zur Wiederholung ein!
Nun heißt es: Gesicht zeigen für unser Land.
Keiner kann mehr sagen: Der Islamismus interessiert mich nicht.
Denn umgekehrt interessiert sich der Islamismus leider sehr wohl für uns – als Objekte der Züchtigung, die er mit Feuer und Schwert unterwerfen kann.
Wegducken hilft nichts – der Terror trifft, wie gestern, auch diejenigen, die dachten, sie könnten unpolitisch bleiben… Der militante Islam hat Europa und Deutschland den Krieg erklärt.
Nun müssen wir, die wir diesen Krieg nicht wollten, uns verteidigen, wenn wir nicht untergehen wollen.
Morgen – Mittwoch, 21.
Dezember – ist ein Pflichttermin für alle, die nicht mehr schweigen können: Die Vernetzungsplattform „Ein Prozent“ hat maßgebliche Teile der Opposition zu einer Schweigekundgebung vor dem Kanzleramt gewinnen können: um 18 Uhr am Bundeskanzleramt.
Björn Höcke, Alexander Gauland, Götz Kubitschek, Philip Stein, Siggi Däbritz (Pegida) und meine Wenigkeit werden zusammenstehen, um deutlich zu machen: Genug ist genug!
Der Ort ist mit Bedacht gewählt: Niemand anderes als die Kanzlerin ist für die Toten verantwortlich!
Sie hat die Mörder – gegen geltendes Recht und gegen das Grundgesetz – ins Land gelassen.
Das Merkel-Regime muss gestürzt und die Grenzen müssen wieder geschlossen werden, wenn wir wenigstens wieder ein einigermaßen sicheres Leben haben wollen.
Islamisierung tötet!
Kämpfen wir also für das Leben!
COMPACT-Magazin ist die mächtige Stimme des Volkes, gerade in dieser schweren Stunde!
Ihr
Jürgen Elsässer
Chefredakteur COMPACT-Magazin
