China und Russland zeigen Präsenz im Mittelmeer			

_von Stefan Lüdemann
Mitte Mai 2015 sollen erstmals russisch-chinesische Flottenmanöver im Mittelmeer stattfinden. Russland steuert sechs, China drei Kriegsschiffe zu der Übung bei. Aus Pekinger Regierungskreisen hieß es dazu ganz diplomatisch: „Der Zweck der Übung ist, die freundschaftlichen Beziehungen beider Seiten zu stärken und die Fähigkeit der Marine beider Länder zu verbessern, Bedrohungen auf See zu begegnen“. Ausdrücklich betonten beide Seiten, dass sich die Manöver gegen keine dritte Seite richten würden. Seit 2012 halten China und Russland gemeinsame Manöver im Pazifik ab. Nun ist nicht zu übersehen, dass das erstmalige Auftreten namhafter chinesischer Kriegsschiffe im Mittelmeer eine Signalwirkung verursachen. China war bereits 2011 im Mittelmeer präsent, als „der Westen“ in Libyen den „arabischen Frühling“ in Szene setzte, um die in Libyen arbeitenden chinesischen Arbeitskräfte zu evakuieren. Für die USA dürfte das die „Rote Karte“ sein, ihre asymmetrischen „humanistisch verbrämten“ Militäraktionen in Nordafrika aufzugeben. Im Rahmen des arabischen Frühlings hatten die USA und ihre Verbündeten in Tunesien, Libyen und Ägypten Staatsstreiche organisiert.
Ähnliche Bemühungen in Syrien waren am unmissverständlichen Einschreiten Russlands und des Iran gescheitert. Seither herrschen in Tunesien und Libyen anarchistische Tendenzen, während in Ägypten das Militär als Ordnungsmacht die Kontrolle über das Land wieder erlangt hat. Die asiatische Großmacht, die in den letzten Jahren sehr eng mit Russland international kooperiert, ist scheinbar nicht länger gewillt „humanitäre“ Aggressionen zum eigenen Schaden hin zu nehmen. Derweil will die NATO vor der norwegischen Küste vom 4. bis 13. Mai abhalten. Dabei soll der Kampf gegen U-Boote eine zentrale Rolle spielen. Die US Navy hatte allerdings bereits 2014 ihre letzte U-Jagd Fregatte der „Perry“-Klasse ersatzlos außer Dienst gestellt. Der Schwerpunkt der westlichen Marinerüstung lag in den letzten zehn Jahren bei Schiffen, die an fremden Küsten Interventionen durchführen können unter der Voraussetzung der eigenen Seeherrschaft. NATO Manöver in den letzten Jahren hatten gezeigt, dass die U-Jagd-Fähigkeiten mangelhaft sind.