Irre, Irre, Irre: SPD-Innenminister: „Es gibt keine Welle der Gewalt“			

Das Schlachten hat begonnen, doch Niedersachsens Innenminister Boris Pistorius sieht keinen Anlass zur Beunruhigung.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
_von Katja Wolters
Deutschland wurde der Dschihad erklärt.
Würzburg, München und Ansbach sind erst der Anfang.
In dieser für Deutschland und Europa brandgefährlichen Situation äußert Niedersachsens Innenminister Boris Pistorius schier Unglaubliches.
„Sicherheit ist wichtig, aber Sicherheit ist kein Supergrundrecht“, sagt er abgeklärt im Gespräch mit der WELT.
(1) „Das Leben ist gefährlich im öffentlichen Raum; mal mehr, mal weniger.“
Pistorius ist kein Mann der Prävention.
Blut wegzuwischen, liegt ihm mehr: „Wir sind da, wenn etwas passiert, auch das haben diese Vorfälle gezeigt.
Aber wir können eben nicht alles verhindern.
Taten, wie sie in Würzburg, München, auch Ansbach passiert sind, sind für die Sicherheitsbehörden kaum vorhersehbar.“
Abhilfe im Sinne von Abschiebungen oder Einreisestopps kommen für Pistorius natürlich nicht in Frage: „Es kommt einfach vor, dass ein Antrag auf Asyl abgelehnt wird und es dennoch rechtliche Gründe gibt, den- oder diejenigen nicht abzuschieben, weil wir ihn zum Beispiel durch eine Abschiebung in Lebensgefahr brächten.“ Einen Irren, wie den Attentäter von Ansbach, der trotz abgelehntem Asylantrag nicht nach Syrien abgeschoben wurde, muss man dulden, nicht wahr Herr Pistorius?
Einen Verbrecher, wie den 16-jährigen Marokkaner, der in neun Monaten 30 Straftaten verübte, müssen wir besser integrieren, oder?
(2)
Deutschland dürfe, „gerade in emotional so aufgeladenen Zeiten wie dieser unsere rechtsstaatlichen Grundsätze nicht einfach über Bord werfen, und das Asylrecht ist eben ein Grundrecht, das kann man nicht mal eben aufweichen.“ Hat Frankreich rechtstaatlich gehandelt, als es den Killer eines 84-jährigen Priesters mit elektronischer Fußfessel herumlaufen ließ, obwohl dieser laut Staatsanwaltschaft Paris bereits wegen Terrorverdachts in Untersuchungshaft gesessen hatte?
Wo war der Rechtsstaat, als Hunderttausende illegal und nicht registriert ins Land geschleust wurden?
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
Eine Antwort auf die Gefahr hat Pistorius nicht: „Am Ende werden wir uns alle daran gewöhnen müssen – und das ist nicht zynisch gemeint –, dass eine gewisse Gefährdungslage besteht.
Die meisten Menschen wissen das übrigens längst und gehen damit nach meinem Eindruck sehr besonnen um.“ Nein, das ist gewiss nicht „zynisch“ gemeint.
Das ist GEISTESKRANK, Herr Pistorius.
Lassen Sie die Menschen fahrlässig oder mutwillig ins Messer der Allahu-Akbar-Irren laufen?
Gefragt, wie viele „solcher Anschläge, Attentate, Amokläufe“ Deutschland noch aushalte, erwidert der SPD-Mann: „Das weiß ich nicht.
Aber ich bin relativ zuversichtlich, weil ich sehe, wie die Menschen reagieren.
Abgesehen von einer Minderheit, die pöbelt und demagogisch unterwegs ist, bleiben die Menschen ruhig.“ Richtig gelesen: Der für Sicherheit zuständige Landesminister ist „zuversichtlich“, dass die Deutschen sich wie Schlachtvieh zum Metzger begeben, ohne zu meckern.
Pistorius sieht keinen Handlungsbedarf, weil er seinen Kopf rekordverdächtig tief in seinem Arsch trägt: „Ich halte nichts davon, diese Aneinanderreihung sehr unterschiedlich gelagerter Attentate als Gewaltwelle zu bezeichnen.
So weit sind wir nicht.
[…] München hatte nicht im Entferntesten etwas mit Islamismus zu tun.
Beim Würzburger Täter sieht es so aus, als habe er sich selbst im islamistischen Sinne radikalisiert.
Ansbach müssen wir noch abwarten.“ Wie lange gedenken Sie noch abzuwarten, Herr Pistorius?
Bis der IS den Marschbefehl an die hiesigen Schläfer durchgibt?
Journalist Udo Ulfkotte postete am Dienstagabend auf Facebook:„ +++ Islamische Kanäle verbreiten Fotos mit Texten, nach denen „überall in Europa“ uns Nachfahren der „Kreuzfahrer“ jetzt unerwartet auf den Straßen der Kopf abgeschnitten werde +++ Wir könnten uns ab jetzt nirgendwo mehr sicher fühlen…+++ Dazu grausame Bilder von abgeschnittenen Köpfen, die ich hier nicht poste+++““
Laut Europol lauern bis zu 1.800 Syrien-Rückkehrer in Europa.
Informationen darüber, dass der IS Killer für Anschläge in Deutschland rekrutiert, liegen seit spätestens Dezember auf den Tischen der Behörden.
(3) Mitte Juni hat ein SEK in einem orientalischen Gemüsemarkt in Köln ein Waffenlager entdeckt.
Ulfkotte zufolge sollen auch in einer Moschee in Marburg Waffen gefunden worden sein.
Der hessische CDU-Abgeordnete und ehemalige Journalist Ismael Tipi schreibt dazu: „Nach meinen Informationen wurde bei diesem Einsatz ein Waffenlager mit schweren Kriegswaffen ausgehoben.
Die Gefahr der Bewaffnung der fundamentalistischen gewaltbereiten Salafisten in Deutschland ist sehr groß.
Das macht dieser geheime Einsatz mehr als deutlich.“ (4)
Tipi weiter: „Wenn sich die Befürchtungen erhärten, können wir davon ausgehen, dass die geheimen Waffenarsenale für einen großen terroristischen Anschlag nicht nur in Deutschland, sondern in Gesamteuropa eingesetzt werden.
Es wäre grob fahrlässig, wenn wir diese Gefahr nicht erkennen und diese Waffenarsenale nicht aufdecken.“
Herr Pistorius, Sie sind ein leerer Anzug.
Sie haben fertig!
Treten Sie ab!
Machen Sie sich aus dem Staub!
Ersparen Sie sich und uns die Schande Ihrer Pressekonferenz, nachdem die ersten Terror-Toten in Niedersachsen beklagt worden sein werden.
Ihr Job ist erledigt.
Sie und Ihre Partei haben Deutschland verraten.
Wir nehmen die Sache von nun an in die Hand.
Widerstandskräfte versammeln sich am 29.
Oktober in Köln zur COMPACT-Souveränitätskonferenz: „FÜR EIN EUROPA DER VATERLÄNDER – PATRIOTEN ALLER LÄNDER VEREINIGT EUCH!“ Karten gibt es noch bis zum 31.
Juli zum Frühbucherrabatt.
Hier bestellen .
(1) http://www.welt.de/politik/deutschland/article157316605/Sicherheit-ist-kein-Supergrundrecht.html
(2) http://www.express.de/koeln/in-neun-monaten-marokkaner–16–beging-30-straftaten—und-kam-nie-in-den-knast-24397802
(3) http://www.spiegel.de/international/world/german-jihadist-returns-from-syria-and-gives-testimony-a-1067764.html
(4) http://www.ismail-tipi.de/inhalte/2/aktuelles/135894/ismail-tipi-vorsicht-dschihadisten-in-deutschland-bewaffnen-sich/index.html
