Wahnsinn total: Schule lehnt Melania Trumps Buchgeschenk als „politisch unkorrekt“ ab			

Anlässlich des amerikanischen Lies-ein-Buch-Tages sendete US-First Lady zahlreiche Geschenkpakete an Schulen. Eine Bibliothekarin kritisierte die darin enthaltenen Kinderbücher als politisch unkorrekt ab.
Arme Melania Trump. Als gebürtige Osteuropäerin lebt sie noch nicht lange genug im Westen, um den Irrsinn der Political-Correctness ausreichend zu kennen. Anlässlich des nationalen US-Lesetages (Lies-ein Buch-Tag) versendete Melania Trump an zahlreiche Schulen ein Paket mit Kinderbüchern. Welche Bücher legt man in so ein Geschenkpaket?
Die First Lady hatte sicher vermutet, mit den Werken von Dr. Seuss (gesprochen: Doktor Suhs, 1904-1991) nichts falsch zu machen. Die sind in Amerika seit Jahrzehnten Kult und mehrfach verfilmt worden. In New York gab es vor vier Jahren sogar eine riesige Ausstellung der Zeichnungen von Doctor Seuss.
Auch hierzulande kennt man einige seiner Kinderbücher: So die Story vom grünen, behaarten Grinch. In „Wie der Grinch Weihnachten gestohlen hat“ kapert das Monster sämtliche Weihnachtsgeschenke. Der Autor kritisierte auf ironische Weise die Kommerzialisierung des Festes. Oder „Der Kater mit Hut“, der Kinder in eine Phantasiewelt lockt, und ihnen hilft, Menschen und Realität besser zu begreifen… Gibt es bessere Buchgeschenke für Kinder? – wird sich Frau Trump (oder ihr Berater) gesagt haben.
Grinch-Verfilmung © United International Pictures GmbH
Da hatte sie aber die Rechnung ohne Liz Phipps Soeiro, der Bibliothekarin, Cambridgeport-Grundschule (Massachusetts) gemacht. Deren Schule gehörte leider auch zu den Begünstigten. Aber anstatt sich zu freuen, giftete die Bibliothekarin, dass ihre Schule keine Gratis-Bücher benötige. Außerdem: „viele Menschen sind sich nicht über die Tatsache im Klaren, das Dr. Seuss Bücher von rassistischer Propaganda, Karikaturen und schädlichen Rollenklischees durchdrungen sind.“
Damit stünden die Bücher natürlich im absoluten Kontrast zur eigenen Schulkultur: „Unsere schöne und vielfältige Schülerschaft besteht aus Kindern aus der ganzen Welt; mit unterschiedlichem sozioökonomischen Status, mit einem Spektrum von Gender-Ausdrücken und – Identitäten; einer Bandbreite von Fähigkeiten und verschiedenen rassischen, ethnischen und religiösen Hintergründen.“
Zugegeben, gegen solchen Ideologieterror kann ein Dr. Seuss nur verlieren. Lassen wir den Gender-Quatsch beiseite und fragen nur nach seinem angeblichen Rassismus.
Tatsächlich fanden sich 2012 frühe Zeichnungen von Dr. Seuss in der Bibliothek der University of California, San Diego. Bilder aus den 1920er bis 40er Jahren.  Und ohhh jaaa, die sind richtig finster. Die zeigen wahrhaft menschenverachtende Klischees: Beispielsweise Farbige in Baströcken und in tropischer Umgebung oder Araber auf Kamelen durch die Wüste reitend oder – ganz schlimm – als Sultane. (Und eben nicht als Arbeitssklaven im globalen Neoliberalismus.)
Bei soviel rassistischem Hass wundert es natürlich nicht, dass Dr. Seuss während des Zweiten Weltkriegs tatsächlich Karikaturen (!) von japanischen Soldaten anfertigte. Dass Seuss sich später öffentlich für diese Karikaturen entschuldigte und sogar antirassistische Zeichnungen anfertigte – egal. Politisch korrekte Inquisitoren kennen keine Gnade.
Julie Clopper / Shutterstock.com
Das Schlimme aber ist: Die Bibliothekarin äußerte ihre Kritik nicht in einem Brief an Frau Trump, sondern publizierte sie auf einem Blog. Außerdem durften die Kinder ihrer Grundschule die Bücher nicht behalten. (Was Frau Soeiro damit wohl gemacht hat? Vielleicht verbrannt?)
Aber zum Glück ging diese politische Attacke gegen die First Lady nach hinten los: Medien wie CNN spotteten, in den sozialen Netzwerken hagelte es Empörung und der Bürgermeister von Doctor Seuss Geburtsstadt erklärte, die Kommentare von Frau Soeiro würden „stinken“… Uff. Das war knapp..
COMPACT kämpft gegen politisch korrekten Kulturterror. Unterstützen Sie uns durch die regelmäßige Lektüre unserer Monatsausgabe
 
Dr. Seuss-Verfilmung: Der Grinch, Trailer:
 