UPDATE: Der 22jährige Terorverdächtige Al Dschaber al-Bakr in Leipzig festgenommen.
UPDATE, 10.10.16,  09:50 Uhr
In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde der syrische Terrorverdächtige Dschaber al-Bakr in Leipzig verhaftet.
Er soll dort bei Landsleuten um Unterkunft gebeten haben.
Die ließen ihn in die Wohnung, fesselten ihn und riefen anschließend die Polizei.
Originalartikel, 08.10.16, 16:12 Uhr:
Großfahndung in Sachsen: Syrer soll Attentat auf Flughafen geplant haben
Flüchtiger war dem Verfassungsschutz bekannt.
_von Katja Wolters
Die sächsische Polizei sucht einen 22-jährigen Syrer, der einen Sprengstoffanschlag geplant haben soll.
Unbestätigten Meldungen zufolge, soll das Ziel ein deutscher Flughafen gewesen sein.
(1) Das Landeskriminalamt Sachsen erklärte, es handele sich bei dem Verdächtigen um Jaber Albakr, 1994 in Daasaa, Damaskus-Land, geboren.
Der Mann soll mit einem schwarzen Kapuzensweatshirt mit auffälligem Druck bekleidet sein (siehe Fahndungsfoto).
Der Gesuchte stand seit Längerem unter Beobachtung des Bundesamtes für Verfassungsschutz in Köln.
Von dort habe das LKA am Freitagabend aus Hinweise auf eine Person erhalten, die vermutlich einen Anschlag plane, so ein Sprecher der Polizei.
Es sei gelungen, den Verdächtigen in Chemnitz zu orten.
In einem Großeinsatz haben Beamte am Samstagmorgen ein Wohngebiet abgeriegelt und in einer Wohnung Hinweise auf den Gesuchten gefunden.
„Zurzeit haben wir eine statische Gefährdungslage im Fritz-Heckert-Gebiet in Chemnitz, C0810 und sind mit starken Einsatzkräften vor Ort“, teilte die Polizei zuvor auf ihrem Twitter-Account mit.
„Wir haben keine Bombe oder Sprengstoff gefunden, aber Hinweise darauf, dass mit entsprechenden Materialien hantiert wurde“, so der Sprecher.
Der Mann ist auf der Flucht.
„Wir müssen davon ausgehen, dass die Person gefährlich ist.“
Hinweise können telefonisch an das Landeskriminalamt Sachsen gehen unter 0351/8554114 oder an jede andere Polizeidienststelle oder per E-Mail an lka@polizei.sachsen.de.
Deutschland ist eine tickende Zeitbombe – niemand weiß das besser als die Regierung.
Was geschieht, wenn sie hochgeht, erfahren Sie in nur in COMPACT: „MERKELS KRIEGSRECHT“ – was Sie in der Kriecherpresse nicht über den Katastrophenplan der Bundesregierung gelesen haben!
Hier bestellen!
(1) http://www.focus.de/panorama/welt/grosseinsatz-in-chemnitz-spezielkraefte-der-polizei-riegeln-wohngebiet-ab_id_6045354.html
