Heul doch!
Wie die Lügenpresse auf den Brexit reagiert			

Geballte Demokratie ist den hiesigen, selbsterklärten Volkspädagogen in den Leitmedien ein Splitter im Hirn, wie die Reaktionen auf das EU-Votum der Briten beweisen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Feiern Sie den BREXIT-Tag mit uns und dem Abschluss  eines Abos – hier abschließen
_COMPACT
Süddeutsche Zeitung: „Voller Angst in die historische Katastrophe.
Die Briten haben sich für den Rückzug entschieden statt für offensive Veränderung.
Das ist eine Antwort aus dem falschen Jahrhundert – der Brexit bringt die innere Balance der Union ins Wanken.“
Bild Online: „Europas schwarzer Tag.
Also doch: Die Briten sind irre.
Sie haben mit Mehrheit beschlossen, die Europäische Union zu verlassen und sich damit allesamt selbst in den Kopf zu schießen.“
Handelsblatt Online: „Die europäische Variante des Weltuntergangs wird Wirklichkeit: Großbritannien hat mehrheitlich beschlossen, sich selbst zu schaden.“
Stern Online: „David Cameron – der Mann, der Europa verzockte.
Der Brexit ist nicht nur eine Absage an die EU, sondern zeigt auch, dass Großbritannien ein Problem mit der eigenen kulturellen Identität hat.
David Cameron hat dieses Misstrauen brutal und fahrlässig unterschätzt.“
FAZ Online: „Die neue Wucht des Nationalismus.
Die ‚kleinen Leute‘ haben mit ihrem Votum die Zukunft Großbritanniens und Europas verändert.
Genau diese Menschen muss Brüssel jetzt zurückgewinnen.
Das geht nur durch mehr Demokratie.“
Welt Online: „Die kreischenden Bremsen des europäischen Zuges.
Die europäische Geschichte, die für die EU-Mitglieder seit tausend Jahren so gänzlich unterschiedlich verlaufen ist, fordert in Sichtweite des 60.
Gründungstages der EWG im März kommenden Jahres ihren Tribut.
Großbritannien ist womöglich erst der Anfang.“
Spiegel Online: „Die Briten verlassen die EU, das ist eine Tragödie für Europa.
Die Lehre: Die verbliebenen Staaten der Gemeinschaft sollten jetzt noch enger zusammenarbeiten.“
WAZ Online: „Europa steht nach dem Brexit-Votum jetzt am Scheideweg.
Großbritannien war ein Schwergewicht in der Union; es muss sich erst noch erweisen, ob die EU das Ausscheiden überhaupt verkraften kann.
Wirtschaftlich dürfte das vielleicht noch gehen – aber politisch?
Da sind Zweifel angebracht.“
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Feiern Sie den BREXIT-Tag mit uns und dem Abschluss  eines Abos – hier abschließen
