Endgültig bewiesen: Demokraten fälschen die Wahl			

„Minderheiten werden in Bussen von Wahllokal zu Wahllokal gekarrt“ – Vor versteckter Kamera verraten Clinton-Leute alle schmutzigen Tricks, um die Wahl zu stehlen. Über ein Jahr lang hatte eine investigative Medienorganisation Hillarys Wahlkampfteam infiltriert.
_von Tino Perlick
Ein weißer Mann, kaum mehr als 25 Jahre alt, spaziert 2012 mit versteckter Kamera bewaffnet in ein Wahllokal in Washington, DC. Er behauptet Eric Holder zu sein. Das ist der Name des ehemaligen afroamerikanischen Justizministers, der in diesem Bezirk gemeldet ist. Ohne Vorlage eines Ausweispapieres gestattet der Wahlhelfer dem Mann sein Kreuz zu machen.
Diese Testwahl wurde von der Medienorganisation Project Veritas gefilmt und führte zu einer Diskussion im Justizkomitee des US-Kongresses. (1) „Ich bin schockiert darüber, dass der Justizminister nicht schockiert ist“, kommentierte der Vorsitzende das Gesehene damals. Doch das Schweigen des ranghohen Demokraten hat seinen Grund. Seine Partei fördert laxe Wahlbestimmungen, um massiven Wahlbetrug zu verüben.
Geständnis auf Band: Minderheiten wählen mehrmals
16. Dezember 2015. Die New Yorker Lehrergewerkschaft hat zur Weihnachtsfeier geladen. Anwesend ist auch Manhattans Kommissar der New Yorker Wahlbehörde, Alan Schulkin, ein Demokrat. Er ahnt nicht, dass die junge Dame, die sich ihm als politische Beraterin vorstellte, in Wahrheit eine Undercover-Journalistin ist und ihn mit versteckter Kamera aufnimmt.
„Wissen Sie, ich finde nicht, dass es zu viel verlangt ist, jemanden zu bitten, irgendeinen Bildausweis zu zeigen“, sagt Schulkin, bevor er die Katze aus dem Sack lässt: „Die Leute begreifen das nicht – besonders in manchen Nachbarschaften werden die Menschen in Bussen umhergefahren. Sie bringen sie von Wahllokal zu Wahllokal.” Zögerlich bestätigt Schulkin die Vermutung seiner Gesprächspartnerin, dass es sich dabei um Minderheiten wie Schwarze und Latinos handelt. „Und Chinesen auch“, ergänzt er schließlich.
In 19 US-Bundesstaaten muss ein Wähler nicht beweisen, wer er ist, bevor er seine Stimme abgibt. Nur 15 Staaten verlangen die Vorlage eines Bildausweises. In 16 Staaten genügt ein Dokument ohne Foto. (2) Vor allem Republikaner haben sich in der Vergangenheit immer wieder für den Nachweis der Identität an den Wahlurnen stark gemacht. Demokraten und die liberalen Medien lehnen dies ab. Auch Hillary Clinton ist eine strikte Gegnerin von schärferen „ID-Laws“, da diese angeblich Minderheiten benachteiligen. (3)
Von denen will Clinton Millionen mehr ins Land holen – auch Moslems. „Weil die mit einer Burka reingehen können, ohne dass man weiß, ob das ein [registrierter]Wähler ist, oder nicht“, erklärt Schulkin seiner Gesprächspartnerin auf Band, „zählt Ihre Stimme gar nicht wirklich“. Wie wahr das ist, bewies Project Veritas erst am heutigen Wahltag. Eine Burka-tragende Testperson lief in ein Wahllokal in New York City und behauptete, Huma Abedin, Clintons saudisch-stämmige Assistentin zu sein. Obwohl Abedin nicht einmal auf der Liste stand, wurde der Vollverschleierten erlaubt, ihre Stimme abzugeben! (4)
„Die kämpfen alle um ihr Amt“, erklärt Demokrat Schulkin die illegale Praxis seiner Parteikollegen, Minderheiten fürs Mehrfachwählen zu bezahlen. „Mehr Stimmen. Sie wollen mehr Stimmen für sich. Sie holen sich Busse und kutschieren die Leute umher.” Gefragt, warum er daran nichts ändere, antwortet das Mitglied der Wahlbehörde New Yorks: „Die New Yorker Legislative macht die Gesetze. Ich mache die nicht.“ 20 von New Yorks 29 Kongressmitgliedern sind Demokraten. Auf Gerüchte über Briefwahlbetrug angesprochen, erwidert der sichtlich frustrierte Parteisoldat: „Oh, es gibt tausende Briefwahlzettel. Keine Ahnung wo die herkommen.“ (5)
Guerilla-Journalismus zur Rettung der Demokratie
Über ein Jahr lang hatte sich die Medienorganisation Project Veritas in Hillary Clintons Wahlkampfteam eingenistet. Getarnt als Praktikanten, politische Berater oder Spender brachten sie systematische Wahlfälschung zu Tage. Die Ergebnisse wurden in den letzten Wochen nach und nach veröffentlicht – und von den Mainstream-Medien, wie sollte es anders sein, ignoriert. Die Presstituierten in den Konzernmedien sind Clintons stärkste Verbündete (siehe Artikel im aktuellem COMPACT-Magazin).
In ihrer Unterwanderung des Clinton-Nests, stießen die verdeckten Reporter unter anderem auf Scott Foval, seinerzeit stellvertretender Direktor des durch George Soros finanzierten Lobbylochs People for the American Way. Ein als interessierter Spender getarnter Mitarbeiter von Project Veritas war in der Lage, Foval ungeheuerliche Details über den von Schulkin angesprochenen Minderheiten-Trick zu entlocken. (6)
„Es geht um die Legalität”, erklärt Foval in einer Bar. „Wenn es einen Bus gibt, kann man eine Verschwörung beweisen.“ Mit Autos ist das viel schwieriger zu beweisen. Wenn es genug Geld gibt, lässt man die Leute eigene PKW fahren oder man nimmt Mietwagen.“
Alles über die bahnbrechenden Recherchen von Project Veritas, inklusive Exklusiv-Interview, finden Sie in der kommenden Dezember-Ausgabe von COMPACT. Jetzt abonnieren !
Wahlmaschinen, tote und doppelte Wähler
Trumps Warnungen vor massivem Wahlbetrug sind also mehr als berechtigt. Das ganze System ist ein einziges missbrauchsreifes Chaos. Das renommierte Forschungsinstitut PEW veröffentlichte im Februar 2012 eine Studie, der zufolge rund 24 Millionen registrierte Wähler – also jeder achte! – „ungültig oder in beträchtlicher Art inakkurat verzeichnet“ sind. 1,8 Millionen Verstorbene seien als wahlberechtigt gelistet. Fast 2,8 Millionen Menschen seien in mehr als einem Staat registriert. (7) Laut dem Journal of Electoral Studies sollen in den Wahllisten auch ganze 14 Prozent nicht-wahlberechtigter Nicht-Staatsbürger auftauchen. (8)
Gerade angesichts dieser Zustände wie in einer Bananenrepublik, wäre es das Mindeste, Ausweisdokumente der Wähler zu fordern. In der zuvor erwähnten Anhörung des Justizkomitees im Jahr 2012 heißt es seitens der herangezogenen Expertin Cleta Mitchell: „Der District of Columbia hat mir meine neue Wahlregistrierungskarte geschickt. Das ist ein Stück Druckerpapier. Eins unserer Mitglieder lebt in D.C. Sie bekam fünf davon – fünf verschiedene Namen, an ihr Apartment geschickt.“
Hinzu kommt das völlig intransparente System der berüchtigten Wahlautomaten. In vielen Bezirken spucken diese keinerlei Belege für die abgegebene Stimme aus. Ein Nischenblog des WDR berichtet heute über die Sorgen vieler Amerikaner angesichts dieser Maschinen und stellt fest, dass diese in wenigen Minuten vor Ort zu knacken sind. (9) Der Autor fragt sich, „wer denn überhaupt ein Interesse hätte, die digitalen Stimmgeräte und damit die Präsidentschaftswahl in den USA zu manipulieren. Im Innenministerium zu Washington zeigt man natürlich sofort in Richtung Moskau. Aber auch Chinesen und Nordkoreaner werden wahlweise verdächtigt, Wahlcomputer hacken zu wollen.“
Dass auch Anhänger der Kandidaten ein Interesse an Manipulation haben könnten, kommt ihm erst später in den Sinn. „Dafür müssten tausend oder mehr Helfer koordiniert in Marsch und mit präparierten Chipkarten ausgestattet werden“, stellt er fest. Bev Harris, DIE Autorität im Thema Wahlautomatenbetrug, sieht das anders: „Es gibt diesen einen Zentralcomputer, in den schlussendlich alle Stimmen zusammenkommen“, erklärte sie in der Alex-Jones-Show. „Da holt man sie sich. Man läuft nicht in 5.000 unterschiedlichen Bezirken umher. Man wartet bis die Stimmen zu einem kommen und dann macht man mit ihnen, was man will.“ (10)
Nur massive Wahlfälschung kann Hillary retten
Die jüngsten Umfragen geben Clinton einen leichten Vorsprung. Vertrauen sollte man ihnen freilich nicht. Eine E-Mail ihres Handlangers John Podesta gibt schwarz auf weiß preis, dass in den Umfragen Wähler der Demokraten systematisch überproportional berücksichtigt werden. In manchen Befragungen waren bis zu zwölf Prozent mehr Demokraten versteckt als Republikaner. (11)
Dass Trump vorn liegt, beweisen auch die Zuschauerzahlen von Veranstaltungen beider Kandidaten. Beispiel Cleveland, Ohio: In dem hart umkämpften Wackelstaat schaffte Clinton es am 21. Oktober kaum, die vordersten zehn Reihen mit Menschen zu füllen – das war noch bevor das FBI die Ermittlungen gegen Killary wieder aufnahm. Als Trump einen Tag später auftrat, war die Hütte wie immer brechend voll. (12)
Wird Clinton heute Nacht ins Weiße Haus bugsiert, ist der seit Jahrzehnten vonstattengehende kriminelle Putsch gegen die Demokratie endgültig vollzogen. Nur eine Rekordwahlbeteiligung der Trump-Anhängerschaft kann die angeblich beste Demokratie der Welt jetzt noch vor dem offenen Faschismus retten.
(1) http://projectveritas.com/2012/04/23/house-judiciary-committee-discusses-project-veritas-voter-fraud-video/
(2) https://ballotpedia.org/Voter_identification_laws_by_state#tab=Details_by_state
(3) https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2015/06/04/in-houston-an-adamant-hillary-clinton-declares-war-on-voter-id/
(4) http://www.infowars.com/undercover-journalist-in-full-burka-offered-huma-abedins-ballot/
(5) http://projectveritas.com/video/hidden-camera-nyc-democratic-election-commissioner-i-think-there-is-a-lot-of-voter-fraud/
(6) https://www.youtube.com/watch?v=hDc8PVCvfKs
(7) http://www.pewtrusts.org/en/research-and-analysis/reports/2012/02/14/inaccurate-costly-and-inefficient-evidence-that-americas-voter-registration-system-needs-an-upgrade
(8) https://www.washingtonpost.com/news/monkey-cage/wp/2014/10/24/could-non-citizens-decide-the-november-election/
(9) https://blog.wdr.de/digitalistan/usa-angst-vor-dem-wahlcomputer-hack/
(10) http://www.infowars.com/vote-fraud-expert-election-theft-algorithm-uncovered/
(11) http://www.zerohedge.com/news/2016-10-23/new-podesta-email-exposes-dem-playbook-rigging-polls-through-oversamples
(12) https://www.youtube.com/watch?v=8aVHKk3v_S0