Neuer Trend Onlineaufstand – Netzpolitik im Wandel?
Peer Steinbrück hat den Mund ziemlich voll genommen, als er die italienischen Wähler bezichtigte, nur zwei «Clowns» unterstützt zu haben.
Steinbrück stellte damit die Legitimation der Wahlergebnisse in Rom zumindest indirekt in Frage.
Der Kandidat hat nach seinem Pannenwahlkampf eigentlich wenig Grund für Spott.
Während in Italien immerhin politische Alternativen zur Wahl standen und berechtigte Zweifel am Euro auch politisch eine Option hatten, steuert Deutschland dagegen auf einen paradox langweiligen Wahlkampf zu.
Eurokritische Bewegungen oder Parteien sind bisher noch klein.
Wenn überhaupt werden sie bisher nur im Internet wirklich wahrgenommen.
Der italienische Wahlkampf hat gezeigt, dass die Wähler dort gerade das Internet virtuos eingesetzt haben.
Die Grillo-Protestbewegung wäre ohne Facebook und YouTube kaum denkbar.
Die Botschaft aus Rom ist klar und schürt durchaus Hoffnungen: Man kann in Europa auch an Mainstreammedien vorbei und ohne ganz große Mittel einen erfolgreichen Wahlkampf organisieren.
Bedingung ist, dass man die Stimmungen der Bevölkerung ernst nimmt und sie via Videos und Blogs intelligent mit Informationen versorgt.
Auch in Deutschland flüchten immer mehr Politikverdrossene ins Netz.
Viele Bürger sehnen sich danach, sich für konkrete politische Vorschläge auch mit echten Erfolgschancen einsetzen zu können.
Noch gibt es keine Blogs oder Wählerinitiativen, die die politische Landschaft grundlegend erschüttern könnten, aber der kurzzeitige Erfolg der Piraten hat auch hierzulande die politische Dimension des Internets verdeutlicht, aber auch die Notwendigkeit aufgezeigt, das Netz nicht als Selbstzweck zu sehen, sondern auch dort konkrete politische Ziele zu artikulieren.
Im Internet hat inzwischen das Stilmittel der Onlinepetition einige Anhänger.
Konkreter geht es kaum.
Ein aktuelles Beispiel ist eine Petition zur Abschaffung der GEZ-«Zwangs»-Gebühren.
Kritiker dieses Systems wollen, dass sich auch das öffentlich-rechtliche Fernsehen dem Wettbewerb stellt.
Patrick Samborski von der Partei der Vernunft hat bereits immerhin über 100.000 Unterschriften im Netz gesammelt.
Unabhängig davon, ob man für oder gegen solche Gebühren ist: Die Petition zeigt, dass viele Bürger für konkrete Fragen durchaus zu mobilisieren sind.
Auf der Internetseite openpetition.de kann jeder diese Petitionen ins Leben rufen.
Die Signatur erfolgt mit Hilfe des elektronischen Ausweises der Unterzeichnenden und erhöht damit die Legitimation, denn so wird nicht nur eine unverbindliche Statistik betrieben.
Auf der Seite sind im Moment über 3.500 solcher Petitionen registriert.
Diese Protestform nutzt das Internet als Mittel zum Zweck.
Dabei können jederzeit neue Bündnisse gebildet werden und es kann auch auf andere Weise in den politischen Entscheidungsprozess kurzfristig und sichtbar eingegriffen werden.
Die Schweiz bleibt natürlich das Vorbild für effektive und nicht nur virtuelle Volksbefragungen.
Im Moment entscheidet die Bevölkerung in der Schweiz über das schärfste Aktienrecht der Welt.
Soweit ist es in Deutschland noch lange nicht, aber das Internet eröffnet immerhin neue Spielarten des politischen Protestes.
Es ist nur eine Frage der Zeit, biss sich in Deutschland politisch einflussreiche Alternativen – höchstwahrscheinlich im Internet – formieren.
COMPACT-Online wird sich in den nächsten Monaten mit diesen Trends im Netz intensiv befassen.
Wo sind die neuen Bewegungen, wer sind die talentiertesten Netzpolitiker und wer hat die besten Vorschläge?
Natürlich sind wir auch Hinweise unserer Leser dankbar.
