G20: Elsässer mit 10.000 deutschen Rittern im Anmarsch			

Zur Unterstützung unserer Polizei gegen die Linksterroristen!
Wir sind grade in der Steiermark und verfolgen mit Entsetzen, was sich in Hamburg abspielt. Wie Bürger und Polizei von der Politik verraten werden an den roten Mob – unglaublich, aber wahr; unvorstellbar, aber nicht unerklärlich. Und die Lügenpresse gibt auch noch der Polizei die Schuld… Das sind Schreibtischtäter, der publizistische Arm der Linksterroristen.
Gestern waren wir in Graz im Zeughaus-Museum. Da sind die Rüstungen von 80.000 Rittern gelagert: Helme, Brustpanzer, Kettenhemden, Hellebarden, Morgensterne und Schwerter. Hey, das Zeug ist 300 Jahre alt und älter, aber es funzt! Da kam mir der Gedanke: Jetzt mal 10.000 Steirer Buam oder Sachsen damit ausrüsten und dann den Trupp zur Unterstützung der Polizei aufmarschieren lassen…
 
Schon seit Jahren unser Motto: Für Nation und direkte Demokratie – gegen den globalistischen Faschismus. Helfen Sie uns bei diesem Kampf, den wir friedlich, aber mit scharfen Worten führen, in dem Sie hier ein Abo abschließen