Das neue Bundesteilhabegesetz: Mini-Fortschritt mit Handicap			

Das Gesetz zur Stärkung der Teilhabe und Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen, kurz Bundesteilhabegesetz (BTHG), sollte Menschen mit Behinderung moderne Möglichkeiten der Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ermöglichen.
Hält die Reform ein, was die Pläne versprachen?
Das BTHG  ist in Teilen ab dem 30.12.2016 in Kraft getreten und gilt in vielen Teilen als Übergangsrecht des Zeitraums von 2017 bis Ende 2019, wobei einzelne Gesetzesteile über diesem Zeitraum hinweg bestehen bleiben.
Im Vorfeld des Inkrafttretens gab es viele Demonstrationen der Betroffenen zur Durchsetzung ihrer Rechte.
Die Größte war wohl die am 07.11.16 in Berlin.
Da kamen Tausende Menschen mit Handicap und viele Sozialverbände zusammen, um Nachbesserungen zu fordern.
Sie demonstrierten gegen Ausgrenzung und für die Chancengleichheit eines würdigen Lebens.
„Wir haben die Behindertenrechtsbewegung wachgeküsst“, sagt Raul Krauthausen, das bekannteste Gesicht des Protestes.
Er fügte hinzu: „Erst durch unsere Proteste ist es nicht die ganz große Verschlechterung geworden.“ Warum ist es für Politik nicht eine empathische Selbstverständlichkeit, Menschen mit Handicap die gleichberechtigte Teilhabe per Gesetz in allen Bereichen des tagtäglichen Lebens zu ermöglichen?
Das Ergebnis dieser zahlreichen Proteste sind 68 Änderungen von Spitz auf Knopf.
Trotzdem ist das resultierende Gesetz nur ein winziger Schritt in die richtige Richtung, erfüllt aber bei weitem nicht die Vorgaben der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention.
Davon ist es meilenweit entfernt.
Es sollte eine Villa werden, dieses Gesetz und ist nur ein winziges Haus geworden.
Der Paradigmenwechsel von der Fürsorge zu einem modernen Teilhaberecht ist nur zu geringen Teilen erfolgt.
Zwar ist die unsägliche Fünf-von-neun-Regelung bezüglich der Nachrangigkeit der Eingliederungshilfe zur Pflegeleistung  erst einmal vom Tisch.
Doch wird sie spätestens im Jahr 2023 wieder eine Rolle spielen, wenn das SGB XII evaluiert wird.
Da muss man höllisch aufpassen, dass hier nicht sämtliche gesetzliche Hintertürchen zur nachträglichen Einführung vom Gesetzgeber genutzt werden.
Die Einkommens- und Vermögensanrechnung des Partners wurde klar evaluiert.
Das Einkommen und Vermögen des Partners wird dann nicht mehr berücksichtigt, wenn der behinderte Partner bereits vor der Regelaltersgrenze einen Anspruch auf Eingliederungshilfe hatte.
Auch der Vermögensfreibetrag wird erheblich angehoben, was übrigens schon lange überfällig war.
In Kraft tritt das Ganze aber erst 2023.
Doch dem gegenüber steht zum Beispiel, dass es weiterhin kein bundeseinheitliches gerechtes Blindengeld gibt.
Dazu die DBS-Präsidentin Renate Reymann:  „Blindsein ist in ganz Deutschland gleich – das Blindengeld ist es weiterhin nicht.“ Richtig entwürdigend ist es auch, dass das Zwangspoolen legitimiert wird, das bedeutet, dass sich mehrere Menschen mit Handicap, eine Assistenz, insbesondere bei kulturellen Aktivitäten teilen müssen, so wie Kinder in den Kitas ihre Erzieherin.
Damit wird die Würde der Betroffenen aber gewaltig mit Füßen getreten.
Die Bundesländer haben von Anfang an bekundet, dass es von hoher Wichtigkeit sei, die Eingliederungshilfe zu einem modernen Teilhaberecht weiter zu entwickeln.
Dieses Ziel wurde verfehlt.
Und es ist nicht geklärt, wie die möglichen entstehenden finanziellen Mehrbelastungen von Ländern und Kommunen geschultert werden können.
Fakt ist, dass die Länder Thüringen, Brandenburg und Berlin dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung verweigerten.
Die Berliner Sozialsenatorin Elke Breitenbach meinte, dass es eben nicht auszuschließen sei, dass Betroffene ihr Recht einklagen müssen und dabei die Gefahr bestehe, dass sie den Kürzeren ziehen.
Es sei schwer, zwei unterschiedliche Leistungssysteme wie die Eingliederungshilfe und die Pflege voneinander abzugrenzen.
„Nicht ohne uns über uns.“ Dieses Motto stammt aus dem europäischen Jahr der Menschen mit Behinderungen 2003 und ist ein empathischer Leitgedanke und gleichzeitig ein Aufschrei der Menschenwürde!
Quellen
https://www.lebenshilfe.de/bthg/index.php
http://www.bundesrat.de/SharedDocs/drucksachen/2016/0701-0800/711-16(B).pdf?__blob=publicationFile&v=2
https://www.bundesregierung.de/Content/DE/Artikel/2016/12/2016-12-02-tag-menschen-mit-behinderung.htm
https://www.lebenshilfe.de/bthg/index.php
