Boulevardblatt auf Crashkurs			

_von Klaus Gröbig
Zu einer Hauptstadt gehören ein Boulevard und eine entsprechende Zeitung.
Auch Hamburg, München und Köln haben ein solches Blatt.
In Berlin gibts gleich drei: Die überregionale Bild, den „Platzhirsch, die B.Z.
– beide vom Springer Verlag und der auf Ostberlin fokussierte Kurier.
Zwischen 1998 und 2013 büßte die B.Z.
mehr als 50 Prozent der verkauften Auflage ein.
Auch andere Blätter wie z.B.
die Münchener Abendzeitung verlieren Leser, aber der Absturz der B.Z.
ist einzigartig.
Wie bei jeder andere Zeitung gibt es auch den typischen Leser des Boulevard.
Er besitzt geringe Schulbildung und ist als Arbeiter oder «kleiner Angestellter» tätig.
Das haben Erhebungen ans Licht gebracht.
Daher rümpft das linksintellektuelle Milieu gern die Nase über Leser und Redaktion.
Ein Beispiel für eine erfolgreiche Boulevard-Zeitung ist die in Wien erscheinende – allerdings in ganz Österreich vertriebene Kronen-Zeitung.
Ihr Auflagenverlust hält sich in Grenzen und sie ist kampagnenfähig.
Das heißt, sie greift Strömungen im Volk auf und beeinflusst den öffentlichen Diskurs.
Die Krone warnt regelmäßig vor einer Asylantenflut warnt, forderte gelegentlich Volksabstimmungen und beteiligt sich selten an der Hetzte gegen die FPÖ.
Sie rangierte 2005 auf Platz 45 der 100 größten Tageszeitungen weltweit.
Von der Kampagnenfähigkeit ist die B.Z.
weit entfernt.
Mit Ausnahme des Kolumnisten Gunnar Schupelius versucht sich die Redaktion lieber in volkspädagogischer Besserwisserei.
2010 hatte Schupelius einen positiven Beitrag über den CDU-Abweichler Rene Stadtkewitz verfasst.
Online war er einige Stunden zu lesen.
In der gedruckten Ausgabe fehlte er.
Schupelius „flüchtete“ 2011 zum Focus – kehrte aber nach einem halben Jahr wieder zur B.Z.
zurück.
Mit der Edelfeder des Blattes scheint es Reibereien zu geben.
Ulrike Ruppel – leitende Redakteurin des Blattes – verfasste zeitweilig die Kolumne „Politik weiblich – 100% macho-frei“.
Erst nach einiger Zeit sprach es sich in der Redaktion offenbar herum, dass die B.Z.-Leser keine Feminismusfans sind.
In den letzten Wochen betrieb das Blatt Euro-Wahlkampf und befeuerte US-Aktivitäten in der Ukraine.
Hierfür wurde die Rubrik „Hero“ und „Zero“ nutzbar gemacht.
Dass Persönlichkeiten wie Silvio Berlusconi, Viktor Janukowitsch oder Dimitri Medwedew Bösewichter sein sollen dürfte die Zielgruppe des Blattes kaum interessiert haben.
Ein Glanzstück der Orientierungslosigkeit bot die B.Z.
am 22.
Mai 2014.
Auf Seite 8 ergriff Gunnar Schupelius Partei für die AFD, die bei einem lokalen „Fest der Demokratie“ ausgegrenzt wurde, während Frau Ruppel auf Seite 3 stänkerte gegen Eurokritiker.
Weiß die rechte Hand, was die linke tut?
