Vergewaltiger und Verharmloser			

Nach der Frauenjagd von Köln beginnt bei Asyllobby und Politisch Korrekten die große Relativierung.
_von Martin Müller-Mertens
Köln im Februar.
Der Karneval, jährliches Party-Hochamt in der Domstadt, erhitzt die Herzen.
Prinz und Prinzessin, Kölsch und Karnevalswagen erwarten die Feierwütigen der Republik.
Doch 2016 überschatten ernste Vorgänge den ausgelassen-alkoholschwangeren Festtag.
Nachdem das „Fehlverhalten einzelner Männer“ in der Silvesternacht zur „rassistischen Hetze gegen MigrantInnen im allgemeinen und Geflüchtete im Besonderen missbraucht“ wurde, ruft Kölns Oberbürgermeisterin Henriette Reker in bedeutungsschwangeren Sätzen zu einem Zeichen gegen Rechts auf.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Mehr zu dem Thema im aktuellen COMPACT-Spezial 8 – hier bestellen
Dazu gehöre nicht nur der Verzicht auf Mottowagen, deren Aussage für Schutzsuchende irritierend sein könnten.
Vor allem sollten insbesondere die Kölnerinnen nicht nur auf „unangemessene Kleidung“ verzichten, sondern sich irritierten Geflüchteten offensiv als „Kulturdolmetscherinnen“ anbieten.
Das dann gemeinsame Karnevalserlebnis könne Missverständen vorbeugen und ein neues Wir in der modernen Einwanderungsgesellschaft herauszubilden helfen…
Natürlich: All das hat Reker nie gesagt.
Es ist bislang nur ein Gedankenspiel.
Sogar ein ziemlich grobes, um ehrlich zu sein.
Zu massiv war die Empörung nach der Frauenjagd auf dem Kölner Hauptbahnhof am 1.
Januar, um die Rollen von Tätern und Opfern komplett in ihr Gegenteil zu verkehren.
Oder vielleicht doch?
Was war geschehen?
Bereits um 19:00 Uhr war dem Kölner Türsteher Ivan Jurcevic in der Innenstadt aufgefallen, was sich zusammenbraut.
„6er-Gruppen, 10er-Gruppen, 12er-Gruppen von Nordafrikanern.
Sie kamen mir vor wie eine richtige Armee“, sagte er gegenüber RTL.
Dann beginnen die Horrorstunden: Passanten werden von den organisierten Rotten belästigt, Frauen angemacht.
Als eine Frau den Türsteher später um Hilfe bittet, prügeln mehrere Schläger der Ausländerbande auf Jurcevic ein, drohen ihm auf Englisch mit „kalt“-machen.
Nach Zeugenangaben bis zu 1.000 Männer hatten sich schließlich in der Neujahrsnacht am und um den Kölner Hauptbahnhof zusammengerottet.
Aus der illustren Ansammlung flogen Silvesterknaller — einige Quellen sprechen von sprengstoffähnlichen Polenböller — offenbar wahllos in die Menge der Feiernden.
Dann bildeten sich im Bahnhofsbereich Rudel von Männern, die Zeugen und Polizei als „arabisch“ beziehungsweise „nordafrikanisch“ bezeichneten.
Durch regelrechte Gassen ließen die Peiniger ungezählte Frauen Spießruten laufen.
Ihre Hände griffen ohne Unterlass nach den Körpern der „Schlampen“, wie es demnach aus Kehlen des Migrantenmobs tönte.
100 Mal auf 200 Metern will ein Opfer begrapscht worden sein — „an allen Körperöffnungen“.
Gierige Griffe rissen Strumpfhosen und Slips von den Körpern, entwendeten – offenbar bei der Gelegenheit – Geldbeutel und Handys der Opfer.
Die Kölner Belästigungsorgie war nicht die einzige Frauenjagd der Nacht.
Im Hamburger Szeneviertel St. Pauli und offenbar auch in Stuttgart spielten sich ähnliche Szenen ab.
Weitere Vorfälle könnten unbekannt geblieben sein.
Während die Behörden zahnlos gegen Einzeltäter ermitteln, stehen wir in Wirklichkeit einer kompakten Masse gegenüber – schon länger hier lebende Migrantengangs verbünden sich mit den Neuankömmlingen und errichten ihre Herrschaftszonen mitten in Deutschland – Zonen, in denen Deutsche – Frauen zumal – nicht mehr sicher sind.
Die Entwicklung wird minutiös analysiert in der unserer neuen Sonderausgabe COMPACT-Spezial Nr.
8 “Asyl.
Das Chaos – So kommt der Bürgerkrieg zu uns”, die ab MORGEN (7.1.)
am Kiosk erhältlich ist – hier bestellen.
*** Hier ein Auszug aus COMPACT-Spezial Nr.
8:
Frauen als Freiwild
Mit der Asylantenflut kommen immer mehr Vergewaltiger nach Deutschland.
Doch die Behörden wiegeln ab.
Wer das Thema auch nur anspricht, wird mit der Nazikeule bedroht.
Aber zu viele haben, wie unsere Autorin, ganz persönlich ihre Erfahrungen gemacht und wollen nicht mehr schweigen.
(Weiterlesen in COMPACT-Spezial Nr.
8 – hier bestellen).
***
Für Lügenpresse, Asyllobby und Verständnis-Politiker stellte der Kölner Ausbruch eine kniffelige Herausforderung dar.
Routiniert sollte zunächst der Mantel des Schweigens über dem Verbrechen liegen.
„Wie im Vorjahr verliefen die meisten Silvesterfeierlichkeiten auf den Rheinbrücken, in der Kölner Innenstadt und in Leverkusen friedlich“, behauptet der Pressedienst der Kölner Polizei nach der Nacht.
Erst als sich die Wahrheit lawinenartige ihren Weg durchs Internet bahnte, rund 80 Strafanzeigen eingingen, ließ sich die Schweigespirale nicht mehr länger aufrechterhalten.
Dass einige der Täter offenbar seit Jahren ihre Asylverfahren verschleppen, der Polizei zudem bekannt sind, entfährt nun den Reihen der Ordnungshüter.
In der Verwirrung des Augenblicks finden die Ereignisse am 4.
Januar ihren Weg bis zu Spiegel Online und der Tagesschau.
Von Angela Merkel über Heiko Maas bis Cem Özdemir trat das politische Establishment mit empörten Mienen vor die Kameras.
Die Ehrlichkeit der Etablierten war jedoch kein Einsehen in die Realitäten, sondern nur ein zeitweise notwendiges Zugeständnis an die Wut der Volkes.
Als der nächste Morgen graute, lief das Roll back der Politisch Korrekten bereits an.
Für die linksgrüne Tageszeitung war die Frauenhatz am 5.
Januar „ein lokales Ereignis“, dessen kulturspezifische Komponente das Blatt tunlichst auszublenden gedenkt.
Dabei maßt sich der Kommentator Daniel Bax die Vorgabe der Opferperspektive an.
„Denn was wäre anders gewesen, wenn es sich bei den Tätern nicht um ’nordafrikanische‘, sondern um urdeutsche Männer gehandelt hätte?
Für die betroffenen Frauen nicht viel.“ Das stimmt natürlich — geht aber im Kern des Problems vorbei: Erst seit der Invasion der moslemischen selbsternannten Herrenmänner, seit dem Anwachsen der gehätschelten Parallelgesellschaften sind Rudelübergriffe in Deutschland zum alltäglichen Schrecken avanciert.
Die übliche Vorneverteidigung der Verharmloser: Erst wird frech eine Reaktion behauptet, dann exakt vor dieser gewarnt.
So dürfe die Beteiligung von Ausländern an dem Übergriff „nicht dazu führen, dass nun Flüchtlinge, gleich welcher Herkunft, die bei uns Schutz vor Verfolgung suchen, unter einen Generalverdacht gestellt werden“, doziert Bundesinnenminister Thomas de Maiziere, Mitglied der Wir-schaffen-das-Partei.
Natürlich nicht, möchte man ihm zurufen und zugleich fragen: Wer, bitteschön, hat dies denn gemacht?
Doch der nächste amtliche Schritt ist absehbar: Kritik wird nun unter den Verdacht des geäußerten Generalverdachts gestellt — und damit, wenn inhaltlich nicht widerlegbar, dennoch diskreditiert.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Andere schweigen weiter.
Etwa Laura Himmelreich, die vor ein paar Jahren nach einer dümmlichen Anmache des damaligen FDP-Spitzenpolitikers Rainer Brüderle die sogenannte #aufschrei-Debatte über den angeblichen deutschen Alltagssexismus anfachte.
Die bislang einzig auffindbare Reaktion der Stern-Journalistin auf den Kölner Vergewaltigermob: Ein Retweet im Stil des Taz-Kommentars.
Mehr relativierendes Piepsen, als empörter Aufschrei.
Es paßt zum Wegschauen der Rotwein- und Latte Macciato-Feministen etwa im vergangenen Herbst, als hessische Frauenverbände öffentlich testosterongesteuerte Frauenjagden innerhalb von Flüchtlingsheimen anprangerten.
Zügig zündet die nächste Stufe.
Das Netz gegen Nazis, Internetportal von Anetta Kahanes Amadeu-Antonio-Stiftung, hat flott eine Sprachregelung gefunden.
„Anders, als erste Presseberichte suggerieren, handelt es sich nach bisherigem Informationsstand also nicht um enthemmte Männer, nicht um Flüchtlinge, nicht um Muslime, sondern um polizeibekannte Intensivtäter mit klarer krimineller Motivation“, halluziniert sich die Organisation ihre Sicht der Dinge herbei.
Im Übereifer des Täterschutzes handelt es sich bei den Grapschern also nicht einmal mehr um Männer?
Soweit ging selbst Oberbürgermeisterin Reker nicht.
Die Stadtmutti betonte auf einer Pressekonferenz am 5.
Januar jedoch eilig, es gebe keine Hinweise auf Flüchtlinge unter den Tätern.
Bereits entsprechende Vermutungen, gibt der Spiegel Reker wieder, seien „absolut unzulässig“, verhöhnt die Politikerin die Opfer.
*** Hier ein Auszug aus COMPACT-Spezial Nr.
8:
Frauen als Freiwild
Mit der Asylantenflut kommen immer mehr Vergewaltiger nach Deutschland.
Doch die Behörden wiegeln ab.
Wer das Thema auch nur anspricht, wird mit der Nazikeule bedroht.
Aber zu viele haben, wie unsere Autorin, ganz persönlich ihre Erfahrungen gemacht und wollen nicht mehr schweigen.
(Weiterlesen in COMPACT-Spezial Nr.
8 – hier bestellen).
***
P.S.
: Am Dienstagabend meldet das Neue Deutschland: „Um nicht rechten Gruppierungen die Deutungshoheit über die Ereignisse in der Silvesternacht zu überlassen, rufen linke Gruppen, Frauenverbände und weitere Initiativen für Dienstagabend auf der Domplatte direkt vor dem Kölner Hauptbahnhof zu einer Kundgebung gegen Gewalt an Frauen und Rassismus auf.
(…) Die Ereignisse in Köln würden nun dazu genutzt, um ‚letztendlich Gewalt von ‚deutschen‘ Männern gegen Frauen herunterzuspielen.
'“ Und bald ist Karneval…
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
