Trump: Zusammenarbeit mit Russland, scharfe Kritik an NATO und EU			

Nachdem die Kämpfe um Syrien die USA und Russland zunehmend in Konfrontationsstellung brachte, erklärte Trump jetzt im Interview, dass er mit Russland gemeinsam den IS bekämpfen wolle.
_von Michael Richter
Der russische Staatschef Wladimir Putin sei für ihn, entgegen vielfacher Behauptung, weder ein Freund noch ein Feind, sondern ein „notwendiger Partner“ im Kampf gegen den IS und zur Stabilisierung des Nahen Osten (1).
Deshalb wende er, Trump, sich auch gegen antirussische Wirtschaftssanktionen.
Insgesamt will Trump aber den Interventionskurs der USA beenden.
Mit seiner Präsidentschaft beginne das „Ende der amerikanischen Einmischung in innere Angelegenheiten andere Länder“.
Außerdem dürften die USA nicht länger 70 Prozent der Nato-Finanzierung tragen.
Falls Europa nicht mehr Eigenleistung erbringe, werde die USA der Nato in Konfliktfällen nicht mehr beistehen.
Für Europa wäre das ein Hoffnungsschimmer.
Sowohl auf ein Ende des zweiten Kalten Krieges als auch auf ein Ende weiterer Fluchtursachen.
Denn ohne US-Rückendeckung dürften auch europäische Nato-Staaten in ihren Provokationen sparsamer umgehen.
Auch zur Migrationswelle in der EU äußerte sich Trump.
Die Politiker hätten das Sicherheitsbedürfnis ihrer Bevölkerungen ignoriert.
Die Europäer wollten jetzt ihre Länder, Grenzen und Währungen zurück.
Das habe der Brexit bewiesen.
In dem Zusammenhang kritisierte Trump vor allem die deutsche und die französische Regierung.
(1) http://www.krone.at/welt/das-neue-dogma-der-usa-menschen-wollen-grenzen-kritik-an-europa-story-538740
