Wie der NSU den Tiefen Staat nach Deutschland brachte			

Gestern schrieb der Focus: „In dem Erdogan-nahen türkischen Blatt ,Sabah‘ erschien kürzlich ein Interview mit dem NRW-Landtagsabgeordneten Arif Ünal.
Darin schockiert Ünal mit einer Verschwörungstheorie zum NSU-Skandal in Deutschland.
Es sei ,eindeutig‘, dass bei dem Skandal um die Morde des NSU und deren Aufklärung der sogenannte ,Tiefe Staat‘ seine Hände im Spiel gehabt habe, hatte die ,Sabah‘ den Landtagsabgeordneten zitiert.“ Auch dies ist keine Neuigkeit.
Es folgt jetzt ein Interview mit Wolfgang Eggert, geführt zur Jahreswende 2013/2014, erstveröffentlicht im Januar 2014.
Darin wird dieser Zusammenhang bereits offengelegt.
DIE DREI TERRORSTRÄNGE
– Seit der Enttarnung des „Nationalsozialistischen Untergrunds (NSU)“ ist viel herausgekommen über die Verstrickungen dieser Gruppe in den Terror.
Trotzdem erscheint die Faktenlage mitunter verwirrend, ja geradezu widersprüchlich.
Dass Polizei- und Geheimdienststellen in der Vergangenheit wiederholt Akten geschreddert haben, macht den Überblick nicht einfacher.
Wie beurteilen Sie die ganze Affäre?
Absolut richtig: Die Faktenlage ist verwirrend und widersprüchlich.
Nach meinem Dafürhalten, und ich verfolge den Fall seit Jahren, ist sie es, weil die Fakten, die wir haben, von höherer Stelle in ein einzelnes festes Flussbett gefrachtet werden, in einen betonierten Kanal, in dem sie sich nun quasi „natürlich“ bewegen sollen.
Aber das geht nicht, weil sie dort nicht reingehören, reinpassen.
Vergessen Sie eins nicht: Politische Skandale sind selten einfach, schwarzweiss, die verzahnen sich ständig in andere Nebenschauplätze.
Die hier – ich sage: absichtlich – übersehen oder besser umgeleitet werden.
Wie gesagt: Man versucht hier ein breitgefächertes Flussdelta zwangsweise zu bündeln.
Und das widerspricht der Wirklichkeit, das „zwingt“ sie.
Und wie in der Natur schwappt jetzt ständig Wasser über, das dort nicht hineingehört.
Während die verantwortlichen Architekten – Politik und Polizei – beständig sagen: Das ist alles prima so.
Was aber nicht stimmt.
Um die ganze Affäre wirklich zu verstehen, muss man den Blick von dieser zentralistischen, verordneten Architektur abwenden.
Auf die Landschaft, so wie sie vor dem Bebauungsplan aussah.
Dann bemerkt man den Kahlschlag an der Wahrheit.
· Wie sah der Tatort denn aus, bevor er zur Baustelle wurde, wie Sie sagen?
War die Wirklichkeit vor den Selbstmorden der NSU-Aktivisten etwa eine andere als danach?
Die Wahrnahme der Wirklichkeit sicher.
Die war eine völlig andere, vor den „Selbstmorden“.
Sowohl die Medien als auch die Polizei haben in ganz andere Richtungen ermittelt.
Und sie haben vor allem diversifiziert ermittelt.
Es gab erstens die sogenannten „Dönermorde“, die man der türkischen Mafia anrechnete.
Dann zweitens einige terroristische Vorfälle: zu denen zuckte man mit den Achseln.
Obwohl damals auch ohne Bekennerschreiben klar sein musste, dass hier gut organisierte Radikalinskis am Werk waren, die nicht im politisch luftleeren Raum schweben.
Drittens gab es die Banküberfälle.
Auch hier herrschte offiziell Unschlüssigkeit, auch hier gab die Serienhaftigkeit die Annahme vor, dass das orchestriert war.
Und zuletzt der bekannte Mord an der Polizistin Kiesewetter, für den ebenfalls verschiedene Verdachtsmomente erörtert wurden.
Jeder dieser Punkte, Dönermorde, Bomben, Banküberfälle, Polizistenmord wurde bis 2011 als eigenständig behandelt.
Erst mit Auffinden der „Beweise“ im ausgebrannten Wohnwagen der NSU-Terroristen, die fast wie ein zurückgelassenes Archiv der Selbstanklage anmuten, änderte sich das.
Ab dem Moment war nur noch die NSU verantwortlich.
Und zwar für alles.
· Sie glauben das nicht?
Schaun Sie, bis 2011 hat die Gruppe für nichts die Verantwortung übernommen.
Bis zu diesem Zeitpunkt gibt es nicht ein Statement, kein Bekennerschreiben.
Das ist sehr ungewöhnlich für eine politische Terrorzelle, die das eigentlich immer tut.
Um die Lorbeeren einzuheimsen, um politischen Druck aufzubauen undsoweiterundsofort.
Und hier?
Nichts!
Bis zum Brand des Wohnwagens und des Appartements im Jahr 2011.
Da, erst da, als die Hauptbelasteten tot sind, als sie kein Gegenstatement mehr abliefern können, da taucht dann mit einem Schlag alles auf, was man braucht.
Bekennervideo, Tatwaffen etc.
Amerikanische Ermittlungsbehörden und auch Geheimdienste haben eine Umschreibung für eine so herzhafte Tatortlage.
Sie sagen: Jemand hat „rote Heringe“ ausgelegt!
Damit die Polizei „anbeißt“ und in die erwünschte Richtung gelenkt wird.
· Aber durch die nachgelassenen Beweise…
Die machen eben einmal mehr keinen Sinn.
Hier ist eine Gruppe, die – folgt man der offiziellen Darstellung – die sich über 10 Jahre sehr schlau verhalten hat.
Die Verbrechen gehen ja angeblich in die Dutzende.
Und nie, nie sind sie erwischt worden.
Das ist „gute Arbeit“.
Aber wenn die so vorsichtig und bedacht vorgingen, dann mussten sie natürlich auch bedenken, dass jederzeit eine Haussuchung auf sie zukommen konnte.
Da lässt man Waffen und anderes belastbares Material nicht einfach auf der Nachtkonsole herumliegen.
Man bringt sich auch nicht um wenn man auf Hunderttausenden von Euros sitzt.
Das Strafmaß in Deutschland ist gering, selbst für Mord.
Hätten Mundlos und Böhnhardt das Geld, die Waffen und all das andere vergraben – es wäre sehr sehr schwer gewesen, ihnen die ganze Verbrechensserie zuzuordnen.
Im schlechtesten Fall hätten sie ein paar Jahre Gefängnis gekriegt.
Mit der Aussicht nach ihrer Entlassung gemachte Männer zu sein.
· Nun waren die Beweise aber da…
Sie tauchten auf.
Oder lagen neben den Toten.
Das macht einen Unterschied.
· Welchen denn?
Jemand kann sie genauso gut vorsätzlich dort abgelegt oder in Umlauf gebracht haben.
Das wäre dann derselbe, der für den Tod der beiden Uwes zuständig war.
Jemand von außen.
· Könnte, wäre, hätte – das sind Verschwörungstheorien!
Ich habe keine Angst vor diesem Begriff.
Die NSU-Zelle war selbst verschwörerisch.
Die offizielle Geschichte, die sich um sie rankt, bleibt bis zum Abschluss des Prozesses selbst eine Theorie.
Mit zig Widersprüchen und Ungereimtheiten.
Nur weitere, begleitende Komplotteure erklären die und runden die Geschichte wirklich ab.
· Durch das Finden der Beweise ergab das Gesamtbild aber 2011 Sinn.
Geradezu zwangsläufig.
Ja, eben, zwanghaft.
Es erscheint erzwungen.
Als ob jemand Birnen, Äpfel, Tomaten und sonst was miteinander verkocht und hinterher Apfelmus drauf schreibt.
Der Verdacht, dass diese Fallstränge – und es sind in der Tat mehrere, nebeneinander laufende – nur bedingt miteinander zu tun haben, dass da andere Täterkreise involviert sind, dieser Verdacht ist bis heute bei einigen Ermittlern nicht ausgeräumt.
Und ich sage: Zu Recht.
Sehen Sie sich die Handlungsstränge doch an:
Strang 1: Morde an acht türkischen und einem griechischen Einzelhändler.
Einzeltaten, die wie Racheakte aussehen.
Typische Mafiamorde, wo es um Schutzgeld und ähnliches geht.
Begangen durchgehend mit einer Pistole Marke ?
Ceská
Strang 2: Das Attentat auf die Polizistin und ihren Kollegen in Heilbronn.
Tatwaffen: eine Pistole Radom Luger und eine Pistole Tokarew.
Haben Sie sich nie gefragt, warum der Täter, wenn es denn der gleiche wie in Strang 1 ist, hier auf einmal seine Waffe wechselt?
Und was macht das angebliche Motiv „Waffenbeschaffung“ für einen Sinn?
Die Mörder waren doch bereits bewaffnet!
Das ist so, als ginge man mit Armani- und Boss-Flacons unterm Arm in eine Parfümerie, um dort unter Mordeinsatz ein Davidoff Aftershave zu klauen.
Strang 3: Bombenanschläge in Düsseldorf (2000) und Köln (2004) mit insgesamt 30 zum Teil schwer Verletzten.
Auf politische Massenwirkung abgestellt.
Und zum Schluss diverse Banküberfälle, nahezu ausschließlich in Chemnitz und Zwickau verübt.
Hier geht´s ums liebe Geld.
All diese Serien wirken eigenständig.
Nicht zusammenpassend.
· Gut, haken wir die Verbrechens-„Serien“ nacheinander ab: Für was ist die NSU-Bande denn aus Ihrer Sicht nun verantwortlich?
Am ehesten für das, wofür sie in der veröffentlichten Meinung am wenigsten in Erscheinung tritt.
Der Bombenterror und vielleicht die Bankserie.
Warum hält die Politik und die ihr weisungsgebundene Justiz das politischste Moment so offensichtlich aus der Betrachtung heraus?
Das ist eine wesentliche Frage in dieser Affäre.
Weil, das sage ich und es ist bereits weitgehend verifiziert worden, der NSU von Anfang mit den Behörden zusammengearbeitet hat.
DER NSU ALS ARM DES VERFASSUNGSSCHUTZES
· Sie meinen den Verfassungsschutz?
Ja.
Diese Verbindung war von Anfang an da.
Und sie erklärt einen großen Teil der Aktenvernichtungen, der Schredderaktionen.
Schon bevor die Gruppe in den Untergrund ging war das BfV an ihnen dran.
Es gibt etliche Berichte darüber, dass das Amt beim Abtauchen behilflich war.
Dass es den Zugriff durch die normalen Polizeibehörden behinderte.
Dass es noch Jahre Kontakt hielt, also wusste, wo die Verdächtigen sich gerade aufhielten.
Aber niemand schritt ein.
Die einzige Erklärung für dieses Verhalten ist, dass der NSU eine vorgefertigte Falle für andere Rechtsradikale war.
Ein Magnet, der andere Rechtsradikale anziehen sollte.
Und ein U-Boot, das in bestimmte Kreise eindringen sollte.
Unterwanderung und Ausforschung.
Alte Hüte in der Geheimdienstarbeit.
Das hat es tausendmal gegeben und jedes mal verhielten sich die staatlichen Steuerer genau so wie in unserem vorliegenden Fall.
· Die Gruppe bestand also aus V-Leuten…
Sie brauchen gar nicht so herablassend zu sein.
Lesen Sie die Artikel ihrer Kollegen, Zeitungen die sich weit mehr im Mainstream bewegen als Sie.
Was Sie da nach der, ich nenne es mal „Aufräumaktion“ von 2011 finden konnten war sehr erhellend.
Nehmen Sie ein gutes Dutzend gut recherchierter Hintergrundberichte aus dem Jahr danach und legen Sie diese zusammen und das Ergebnis ist da, es liegt offen zutage.
Im Jahr 2000 überstellte der Thüringer Verfassungsschutz seinem TerrorTrio über den V-Mann Tino Brandt ein paar Tausend DM .
2003 ordnete der Thüringer LKA-Präsident an, die Fahndung nach Uwe Böhnhardt zu verhindern.
Es solle nur zum Schein ermittelt werden.
Die Quelle hierfür kommt von der Polizei!
Wenn Sie mehr wollen, dann googlen Sie einfach den Begriff NSU, unter Wikipedia.
Selbst da reicht kritischer Restverstand um zu merken was lief.
Der Nationalsozialistische Untergrund war Staatseigen, er war gemacht, zu politischen Zwecken, im positiven Sinne zur Eindämmung des Extremismus, auf die negativen kommen wir sicher noch zu sprechen.
Das Problem war, dass sich die Behörden damit auf sehr dünnes Eis begeben haben, weil sie zur Unterwanderung gleichzeitig Kriminalität zulassen oder gar fördern mussten.
· Der NSU ging aus dem „Thüringer Heimatschutz“ hervor.
Tauscht man das Wort Heimat durch Verfassung kommt man der Wahrheit schon näher.
Dieses Durchlaufbecken für den rechten Extremismus ist – wie die NPD, die man deshalb auch nicht verbietet – gespickt voll mit Staatsbeamten.
Nach Medienberichten soll der V-Mann Michael See das Terror-Konzept entwickelt haben, an dem sich der NSU orientierte.
Laut einem Bericht der Berliner Zeitung habe See das theoretische Konzept für den Aufbau von „autonomen Zellenstrukturen“ ausgearbeitet.
In seiner Postille „Sonnenbanner“ soll er zum Gang in den Untergrund aufgerufen haben, berichtet Zeit Online.
Schon in den frühen 1990er Jahren habe See im thüringischen Leinefelde die örtliche Kameradschaft geführt, deren Wehrsportgruppe geleitet und gute Kontakte zum Thüringer Heimatschutz (THS) unterhalten, aus dem später der NSU hervorging.
Nur eine Woche nach Auffliegen des NSU im November 2011 vernichtete der Verfassungsschutz die Akte Sees, der sich mit Hilfe des BfV nach Schweden abgesetzte.
· Sie merken aber schon, dass Sie sich die ganze Zeit über im gedanklichen Milieu von Verschwörungstheorien bewegen?
Wir sprechen hier über Geheimdiensten, Verschwörungen sind deren Metier.
Was denken Sie denn was Geheimdienste machen?
Warum ihre Arbeit geheim ist?
Weil sich ihre Arbeit ständig hart am Rande der Legalität bewegt und teilweise ein gutes Stück darüber hinausgeht.
Snowden hat nun ein paar Sachen über die NSA herausgeholt.
Aber das ist noch der harmloseste Dienst von allen.
Etliche, Dutzende Terrorgruppen der letzten Jahrzehnte wurden und werden von Geheimdiensten geführt und nach Belieben eingesetzt.
Nehmen Sie die Roten Brigaden aus Italien.
Allein zur Fremdsteuerung dieser Gruppe gibt es ganze, sehr penibel recherchierter, Buchreihen.
Dass aktive deutsche RAF- und Rechtsterroristen in den 70iger und 80iger Jahren von der DDR-Staatssicherheit mit Pässen, Waffen, Unterschlupf, Ausbildung und so weiter ausgerüstet wurden, ist aus den Stasi-Akten bekannt.
Aus denen, die bekannt wurden.
Dass die CIA Osama Bin Laden und seine Al Kaida erst aufbaute, um mit ihrer Hilfe den Sowjets in Afghanistan die Hölle heiß zu machen, ist auch nichts Neues unter der Sonne.
Das ist business as usual.
Geheimdienstliche Alltagsarbeit.
Glauben Sie dass sich an der bis heute etwas geändert hätte?
Jedes Jahr, jedes Jahr werden überall, rund um die Welt rechte, linke oder religiöse Extremisten, ob echte oder einfach nur begabte Schauspieler, in radikale Kreise und Parteien eingeführt, um die auszuforschen.
Durch gezielte Provokationen zu brandmarken.
Um nicht zu den Staatsdiensten gehörige Aktivisten zu „kassieren“.
Um für Verhaftungs- und Verbotsmaßnahmen zu sorgen.
Um einschneidende Sicherheitsgesetze zu begründen.
· Wenn es so war, wie Sie sagen, warum haben die Behörden ihre Bande dann nicht „abgestellt“, als die Verbrechensserie Over The Top ging?
Ich bin sicher dass sie abgestellt wurde.
Die Bombenserie war bereits 2004 zu Ende.
Die Dönermorde brachen 2006 ein.
Die einschlägigen Banküberfälle hörten 2007 mit einem Schlag auf.
· Also gibt es doch eine Verbindung dieser Stränge, die bei der NSU zusammenliefen!
Nein, es war hauptsächlich die Verbindung der Geheimdienste in diese Stränge, die das erklärt.
Ich komme noch zu diesem Punkt.
Oder, gut, beginnen wir schon mal hier.
Die Verbindung des deutschen Inlandsgeheimdienst war wie gesagt von Anfang an da.
Sehr wahrscheinlich auch die Billigung bestimmter Straftaten.
Herkömmlicher Straftaten, keine großen.
Die Spitze des Erlaubten dürften Banküberfälle dargestellt haben.
Was aber wiederum die Chuzpe erklärt, mit der die Täter vorgingen.
Das waren ja immerhin ein gutes Dutzend Überfälle, fast immer in Chemnitz und Zwickau, zwei Städte die wirklich nicht weit auseinanderliegen.
Zwei Brüche pro Jahr.
Und nie werden die Täter gefasst, das ist schon bemerkenswert.
Ich will nicht sagen, dass der Verfassungsschutz hier Schmiere gestanden hat, aber er hat ganz sicher schlecht für einen Zugriff gearbeitet.
Soviel ist mal sicher.
Aus diesem Gesichtswinkel verlief die Zusammenarbeit planmäßig.
Das Problem, das erste, eigentlich das Grundproblem, kam von anderer Seite ein – als es ausländischen Geheimdiensten gelang, sich ebenfalls an die Bande anzuzecken.
BOMBENTERROR UND FREMDE DIENSTE
· Welche Geheimdienste?
Die CIA und zumindest über Mitwisserschaft der Mossad.
Auch das ist ja nichts Neues.
An der RAF waren mehrere Geheimdienste dran, nicht nur die östlichen.
Bei den Roten Brigaden sah es nicht anders aus.
Bei denen hatten die italienischen Dienste ihre Verbindungen, die CIA ebenfalls und via P2 und Gladio auch der Mossad.
Die NSU ist also so etwas wie ein Nachfolgefall.
Und hier sind wir bei einem zweiten sehr wesentlichen Hintergrund des NSU: Für den zweiten oder gar dritten unsichtbaren Steuermann war von Anfang an klar: Wenn es ihm gelang, eine vom Verfassungsschutz geführte Gruppe durch Anschläge zu übersteuern, dann saßen die teutonischen Schlapphüte in der Patsche: Ein geschickt lancierter Enthüllungsartikel – gewürzt mit Fotos von sich am Boden krümmenden, blutenden Menschen – musste jede x beliebige Berliner Regierung ins Wanken bringen.
Eine Kumpanei mit bombenden Neonazis bedeutete mehr: Deren unvermeidlicher Sturz.
Wie gesagt, man muss so was nicht gleich ganz auspacken.
Man nutzt es.
Dosiert die Lösung bis runter auf ein homöopathisches Maß, damit die bittere Medizin auch ihr Behandlungsziel entfaltet.
Und dieses Ziel heißt durchweg „Folgsamkeit“.
Diese Methode ist im machiavellistischen Kleinkrieg der Geheimdienste ebenfalls nicht neu.
Und ich habe wenig Zweifel, dass sie im Fall der NSU-Gruppe erfolgreich zur Anwendung gekommen ist.
· Über Anbahnungsversuche dieser Dienste zum NSU ist nichts bekannt.
Da wird auch nichts bekannt.
Weil das viel zu geschickt eingefädelt wird.
Man benutzt den V-Mann eines verbündeten Dienstes nicht gegen Geld und gute Worte.
Da geht man nicht einfach hin zu dem hin und sagt: „Möchtest Du auch für uns arbeiten?“ Die Gefahr, dass der dann postwendend zu seinem Stamm-Brötchengeber läuft und das auspackt ist viel zu groß.
Man nutzt stattdessen eine geheimdienstliche Struktur, die nicht unmittelbar oder notwendigerweise auf das eigene Büro zurückzuführen ist.
Im Falle der CIA war das der Ku-Klux-Klan, der sowohl von der Agency als auch vom FBI so hoch unterwandert ist, dass er unter Fachleuten als „geführt“ gilt.
Trotzdem ist das eine formal eigenständige Gruppe.
Als Bindeglied also ideal.
Und, Zufall über Zufall, der „Nationalsozialistische Untergrund“ stand von frühesten Tagen an in sehr engem Kontakt zum europäischen Ableger des Klans.
Der spielte übrigens bereits im Vorfeld der Ausländerfeindlichen Ausschreitungen Anfang der 90iger Jahre eine Rolle, als er die deutsche Neonaziszene anheizte und Helmut Kohl in den Aufbau Ost spuckte.
Was damals, als die Karten nach dem Mauerfall gerade neu gemischt wurden, im Sinne des Pentagon lag.
· Wie soll die Übersteuerung denn gelaufen sein?
Halten Sie sich die aufregenderen Terrorvorfälle dieser Zeit vor Augen, als der NSU abtauchte.
Da war zum einen 2000 in Düsseldorf der Rohrbombenanschlag auf jüdische Aussiedler mit zehn zum Teil schwer Verletzten.
Und dann der Nagelbombenanschlag 2004 in Köln, mit der doppelten Anzahl Betroffener.
In beiden Fällen wäre eine Verstrickung des Klan denkbar gewesen, der mit solchen Massakern nicht ganz unerfahren ist.
Aber – und das ist seltsam – die Regierungs- und Polizeibehörden hängten beide Fälle sofort tief, bestritten einen polit-terroristischen Hintergrund.
Gehen wir hier nur einmal kurz davon aus, dass der Klan beteiligt war.
Als Planspiel.
Für den KKK wäre es beides mal ein Leichtes gewesen, ihre NSU-Verbindungsleute zu involvieren.
Im ersten Fall – Düsseldorf – indem man die Rohrbombe bei den OstNazis orderte.
Dass die sich in ihrer Gründerphase intensiv mit Bombenbau befassten, war damals schon kein Geheimnis.
Die Kapuzen- Arier sagen also zu ihren mitteldeutschen Brüdern: Wir haben da was in Marburg vor, was Aufsehenerregendes, aber nichts wirklich Übles.
Keine Toten.
Könnt ihr uns dafür eine Bombe zuliefern?
Die NSUler werden das machen.
Möglicherweise, wahrscheinlich sogar, nachdem sie sich vorher beim Verfassungsschutz grünes Licht geholt haben.
Die geben ihr okay und pushen über einen V-Mann ein paar Kilo frisches TNT.
Wir wissen heute, dass der NSU tatsächlich einen solchen Lieferanten hatte, der ab 2000 als V-Mann des Berliner LKA arbeitete.
Anschließend schaltet das BfV auf Totalüberwachung des KKK-Umfelds, von wo aus es in dem Glauben bestärkt wird, dass in der genannten Stadt zu einem bestimmten Zeitpunkzt an einer bestimmten Stelle tatsächlich etwas passieren wird.
Der getracete Bombenkoffer wird allerdings von den Abnehmern entschärft und durch Zwischenweitergabe verliert das BfV zumindest diese eine Spur.
Dann knallt es in Düsseldorf.
Der NSU steckt damit bis zum Hals da drin.
Und die Behörden gleich mit.
Daher die sofortige Reaktion von oben, den Anschlag niedrig zu hängen, zu entpolitisieren.
Vier Jahre später dann der nächste Knall in Köln.
Nehmen Sie ein anderes Storyboard: Mindestens ein Player der NSU-Kerntruppe wird zu einem vertraulichen Gespräch in die Domstadt geladen.
Von jemandem, der dem KKK nahesteht, aber nicht direkt dazugehört.
Die Verfassungsschützer sind interessiert, sie müssen es ja von Berufs wegen sein, und beordern einen der ihren gleich mit zu dem vereinbarten Treffpunkt, zur Observation.
Aber der Kontaktmann taucht nicht auf.
Die Deutschen ziehen also wieder ab.
Kurz danach geht am gleichen Ort die Nagelbombe hoch.
Wenn an diesem Tag keine herkömmlichen Überwachungskameras liefen, dann hat jemand privat mitgefilmt, das garantiere ich Ihnen.
Und auf einem Bild sieht man, sagen wir Mundlos, und auf einem anderen den Beamten, am Ort des Anschlags, eine halbe Stunde bevor´s peng macht.
Ein absolut tödlicher Cocktail.
Jeder herkömmliche Betrachter muss denken: Hier ist der deutsche Verfassungsschutz auf unbeteiligte Zivilisten losgegangen.
Arm in Arm mit Naziterroristen…
DIE FILMAUFTRITTE DES NSU
· Eine schöne Räubergeschichte.
Sie haben Phantasie.
Die braucht man, wenn man sich mit der niedrigstufigen Kriegsführung der Geheimdienste befasst.
Ich würde mich freuen, wenn Sie davon ausgingen, dass auch die Geheimdienstler Phantasie haben.
· Nehmen wir einmal an es hat dieses Smearing gegeben.
Finden Sie einen Punkt, wo es sich dann wirklich ausgezahlt und verzinst hat?
Da muss ich Ihnen leider schon wieder mit der nächsten Verschwörungsgeschichte kommen.
Fokussieren Sie die Daten, das macht einiges klarer.
2000, 2004.
Das ist das Zeitfenster eines anderen, weit größeren Terroranschlags.
In den USA.
Der 11.
September 2001.
Der nebenbei gesagt die gleichen „Roten Heringe“ aufweist wie der Fall NSU im Jahr 2011.
Es gibt inzwischen eine recht große Anzahl an Daten, Zeugen und Fachleuten, auch geheimdienstlichen, die darauf verweisen, dass 9/11 ein Inside Job war.
Dass neokonservative Netzwerke in den USA den Anschlag gewollt, geplant oder zumindest „durchgelassen“ haben.
Die Faktenlage ist hier teilweise erdrückend.
Folgt man diesen Enthüllern und legt die Ereignisse auf eine Zeittafel, dann wird klar, dass der Beginn der Aktion, die Skizzierung, die ersten Vorplanung Anfang 2000 in Gang kam.
Damals, noch saß Clinton im Weißen Haus und nicht Bush, ausschließlich unter echten Likudniks.
Ein Teil der später erfolgreich zu Alleintätern gebrandmarkten Saudis um Mohammed Atta war bereits auf dem Weg und machte bekanntlich eine Zeitlang Station in Deutschland, bevor er weiter in die USA ging.
Bzw.
dorthin geführt wurde.
Die israelischen Kriegsfalken und ihre neokonservativen Ableger in Amerika mussten damals davon ausgehen, dass diese Anlaufgeschehnisse den deutschen Diensten auffielen.
Und dass diese Arm in Arm mit der Bundesregierung versuchen würden, das kommende Ereignis, über dessen Details sie natürlich wie die Saudi-Zelle selbst im unklaren waren, zu verhindern.
Im Sinne transatlantischer Bündnistreue.
Oder, schlimmer noch: dass Berlin den Braten roch.
Dass die Bundesregierung merkte, dass hier eine Geheimdienstaktion ablief und dieses nach dem Anschlag irgendwann geschickt an die Öffentlichkeit bringen würde.
So etwas musste verhindert werden.
Und dafür, dafür wurde der Anschlag von 2000 fabriziert, mit dem man den Bündnispartner fest an der Hand hatte.
Die CIA wird das kaum direkt inszeniert haben, die bringen keinen antisemitischen Anschlag, das ist auch denen zu heiß.
Aber die Israelis, bei denen kommt so was vor.
Wenn sie es damals taten und ihre Einflussnahme gut vertarnten, dann hatten sie durch Düsseldorf über den KKK zugleich die CIA und damit das Weiße Haus an der Kandare.
· Dafür haben Sie aber keine Beweise.
Ich weiß, ich weiß, die Beweise liegen hier in der ersten Linie in der Logik.
Der alte Spruch: Stimmt eine Story, dann ist sie auch wahrscheinlich wird Sie kaum überzeugen.
Aber es gibt ein sehr pittoreskes Indiz, mit dem ich die Stimmigkeit auf ein noch höheres Niveau heben kann.
Sehen Sie, Atta und andere große 9/11-Namensträger lebten 2000 in Hamburg und wurden beobachtet, abgehört, ihr mutmaßlicher Helfer Motassadeq bereits 1999.
Es gab Spitzel in deren Umgebung.
So kam´s im Sommer 2001 tatsächlich zu der erwarteten Einmischung der Deutschen.
Der BND warnte seine amerikanischen Kollegen, dass Anzeichen für einen islamistischen Megaanschlag auf amerikanischem Boden sich besorgniserregend mehrten.
Es wurden sogar korrekte Orte und Szenerien angegeben.
Die Amerikaner dankten höflich und das war´s.
Nun blieben die Deutschen aber an dem Thema dran.
Irgendwann müssen sie dann gespannt haben, dass hier etwas faul war, bestätigt durch Informationen, die sie von den Franzosen bekamen, die genauso gewarnt hatten und genauso freundlich abgewiesen worden waren.
Obwohl sie die extremistische Szene in Nah- und Mittelost von allen kontinentaleuropäischen NATO-Partnern am Besten kannten.
Aus Sicht der Neocons war es damit an der Zeit einen ersten, sagen wir „Warnschuss“ gegen das fleißig weiter grabende Berlin abzugeben.
Dafür bot sich das Hintergrundwissen um den NSUkomplex an.
Und diese Karte wurde tatsächlich jetzt zum ersten Mal gezogen.
Ende November 2001, da ist bei den deutschen Schlapphüten der Groschen längst gefallen, wird im öffentlich-rechtlichen deutschen Fernsehen eine neue Tatort-Folge ausgestrahlt.
Der Film, “Bestien”, Ende April bis Anfang Juni in Köln gedreht.
Drei Monate vor Produktionsbeginn fand in der Domstadt ein Sprengstoffattentat statt, das man aufgrund der “Auffindung” des sogenannten “Bekenntnisvideos” erst 2011 der NSU zuordnete.
In dem fiktiven Krimi geht es auf jeden Falll um ein Mädchen, das vergewaltigt und ermordet wird.
Was folgt ist amtlich gedeckte Lynchjustiz, die Mutter bringt den Täter um, Ermittler Max Ballauf vernichtet ein Beweismittel, so dass der Frau eine Mordanklage erspart bleibt.
In einer Szene besucht der Vater des ermordeten Mädchens die Redakteurin einer Kölner Zeitung.
Er erhofft sich von ihr Hilfe bei der Suche nach dem Täter.
Die Frau zeigt ihm Akten des BKA, “alle Sexualverbrechen aus der Gegend hier, nehmen Sie sich Zeit”, sagt sie zu ihm.
Der Vater fragt: “Hier sind jetzt andere Fälle drin, als bei den Bullen, oder wie?” – und sieht sich die Papiere an.
Auf der zweiten Akte wird ein Sexualverbrecher gezeigt, unten drei Fotos, die einen Schauspieler zeigen, sie sind gestellt.
Oben links aber ein echtes Fahndungsfoto: Es zeigt Uwe Mundlos.
Wie konnte das “passieren”?
Laut Medien sagt der damalige Requisiteur, eine “Praktikantin” habe die Phantasieakten händisch aus Archivmaterial zusammen kopiert.
Unter einem Artikel, wo war das jetzt, Moment, hier Spiegel Online, da gibt es folgenden Post in der Kommentarleiste.
Ich les das vor : “Ich arbeite selber beim Film und habe auch in 3 Tatort-Folgen mitgearbeitet.
Solch eine Panne ist ausgeschlossen da keine unbezahlte Studentin oder Praktikantin solche Requisiten bearbeitet.” Wirklich irre aber ist die tatsächliche Nutzung des Mundlos-Bildes.
Nochmal der Kommentator “Fotos von Gesuchten werden bei Dreharbeiten entweder von Komparsen, die ihr Einverständnis zur Nutzung gegeben haben verwendet oder von Mitgliedern der Film-Crew.
Es werden keine reellen Personen benutzt.” Diese Aussage stimmt!
Es gibt hierfür mehrere Gründe, unter anderem die Bildrechtefrage.
Der Requisiteur und die Produktionsleiterin bestätigen das, indem sie sagen, die angeblich existente Praktikantin müsse angenommen haben, dass es sich beim Mundlosbild um das Foto eines Mitarbeiters der Filmcrew gehandelt haben, “denn solche würden üblicherweise zu solchen Zwecken verwendet”.
Das Foto des NSU-Terroristen, so die Produktionsleiterin, müsse “irgendwie… dorthin (ins Archivmaterial) geraten sein”.
Irgendwie.
Ja, bloß wie?
Und warum?
Was hat es im Archiv der Requisite zu suchen, wenn es eh nicht genutzt werden kann?
Ein reales Suchfoto hatte da ganz und gar nichts verloren.
Und selbst wenn, warum dann ausgerechnet dieses Bild?
Es gab eine halbe Million alter und aktueller Fahndungsbilder, die man für die Sendung verbraten konnte, die leichter zu recherchieren gewesen wären.
Das Mundlosbild tauchte aber bis 2001 nur zweimal auf: Auf einem Fahndungsaufruf und in einem Artikel der Osttühringer Zeitung irgendwann Anfang 2000.
Wie gesagt, zu viel der Zufälle.
Hier hat ein Dienst ganz anderer Art bei der Requisite geholfen.
Um einen kleinen Nadelstich zu setzen.
Eine Art Trailer.
„Fortsetzung folgt.
Wenn ihr wollt.“ Die Enthüllung, dass ein Mitarbeiter des deutschen Verfassungsschutzes dem damaligen Leiter des European KKK Dienstgeheimnisse zukommen ließ und ihn vor seiner Überwachung durch die Behörden warnte, passt in die gleiche Schublade.
Dieses kompromittierende Zusammenspiel war einigen Leuten, die das nach 2011 durch entsprechende Pressekanäle aufdeckten, schon 2002 bekannt.
· Die Erpressung setzt voraus, dass es in amerikanischen Sicherheitskreisen tatsächlich ein Vorwissen über den 11.
September gab.
Natürlich gab es das, sowie den danach ablaufenden Grabenkrieg zwischen den verschiedenen Geheimdiensten auch.
Nehmen Sie nur den Skandal vom Spätsommer 2002, als abgehörte Telefongespräche zwischen Bush und Blair der Presse zugespielt wurden.
Angeblich stammten sie von der IRA, was – wenn das stimmt – der größte Erfolg Gaddafis ever war, auf jeden Fall sind die Gespräche echt.
In dieser Unterhaltung lässt Bush durchblicken, dass die Amerikaner vom Mossad erpresst würden, dadurch dass dieser – allerdings nur um sich aus begründeten Verdachtsmomenten zu befreien, das sage ich – dass der Mossad mit sehr spezifischen Vorwarnungen hinsichtlich 9/11 an das Weiße Haus, die CIA und das US-Justizministerium herum wedelte, denen damals ebenfalls nicht nachgegangen worden war.
Die weitere Verbreitung dieser Information wurde sofort durch eine „D-Notice“ von höchster Stelle unterbunden.
Und weiter: Das sogenannte BND-Geheimpapier von April 2002.
Das ist von seiner Enthüllungsgeschichte her ganz sicher dubios, aber auch hier stimmen die Angaben inhaltlich und es bestehen wenig Zweifel, dass das Papier wirklich vom Bundesnachrichtendienst aufgesetzt wurde.
Der Inhalt zeigt, dass sich die Deutschen darüber im klaren waren, dass die Bush-Administration die Terrorangriffe vom 11.
September zumindest geschehen ließ, um über den Trümmern des World Trade Center eine offensive Kriegspolitik aufzubauen.
Es ist kein Zufall, dass das BND-Papier gerade zu einem Zeitpunkt an die Öffentlichkeit gelangte, als sich die Irakkriegsvorbereitungen auf dem Höhepunkt befanden.
Denn das war ein Krieg den Deutschland und Frankreich – das „Alte“ Europa wie Donald Rumsfeld herablassend sagte – nicht mitgingen und nicht einmal finanziell unterstützen wollten.
Das war bis dahin noch nicht vorgekommen.
Es war die tiefste Krise, die die NATO jemals erlebt hatte.
Die Neokonservativen schworen Frankreich und Deutschland bittere Rache.
· Viele dieser kriegerischen Neocons wurden nach Ende des Irakkriegs aus den verantwortlichen Positionen entfernt.
Sie wurden aus der vordersten Front genommen.
Und auch nur die jüdische Neoconabteilung, bei denen der nahöstliche Bezug nun wirklich nicht übersehen werden konnte.
Und auch nur um die an sich schon belasteten transatlantischen Beziehungen nicht noch mehr zu strapazieren.
Real wirkte die aggressive US-Politik noch einige Jahre nach.
Den Drohungen folgten ja auch wirklich Taten.
Nehmen Sie die antisemitischen und migrantischen Unruhen in Frankreich 2004/2005.
Während im Sommer 2003 in Deutschland über das Bestehen einer „Braunen Armee Fraktion“ berichtet wurde, die angeblich Bushs Hauptgegenspieler, Bundeskanzler Schröder, durch ein gezieltes Attentat töten wollte.
Wer verkündete das?
Der bayerische Innenminister Günther Beckstein, der dafür bekannt ist, dass er das sagt, was das Pentagon ihm einflüstert.
Halten Sie das alles für Zufälle?
· Bleiben wir doch beim NSU
Da sind wir längst.
Ich beschreibe Ihnen die ganze Zeit über den politstrategischen Überbau, an dem diese Gruppe hängt, und den sie immer wieder nolensvolens bedient.
Wenn Sie dafür wieder ein konkretes Beispiel haben wollen, bitte: 2004, als sich auf diplomatischer Bühne der NATO bereits die Gegenachse Paris-Berlin herausgebildet hat und sich zum Schrecken des Pentagon nach Moskau zu erweitern droht, weg von der Transatlantik, passiert der nächste größere Terroranschlag in Deutschland.
Auch dieser wird später mit der NSU in Verbindung gebracht.
Auch dieser wird damals von der amtlichen Politik tief gehängt.
Auch hier drängen sich KKK und rechtsgerichtete Neocons – diesmal bei der CIA – als eigentliche Drahtzieher auf: Der Nagelbombenanschlag von Köln.
20 zum Teil schwer Verletzte.
Und nur wenige Monate später, immer noch 2004 spielt der NSU schon wieder in einer deutschen Krimiproduktion mit:
Am 10.
März strahlt das ZDF unter dem Titel “Gegen die Zeit” eine Folge der Serie “Küstenwache” aus.
In diesem Fall tauchen in einer Pseudo-Akte gleich mal die realen Fahndungsfotos von zwei NSU-Mitgliedern auf: Mundlos und Böhnhardt.
Zusammen!
Wie im Tatortfall eigentlich ein Unding, ein produktionstechnisches NoGo.
Und wieder schwimmt die Redaktion.
ZDF-Sprecher Gruhne sagt: “Wie diese Bilder in den Film gekommen sind, lässt sich heute nicht mehr nachvollziehen” – zumal, so heißt es, die Requisiteurin bereits seit Ende 2003 nicht mehr für den Produzenten arbeite.
Wahrscheinlich hatte man damals bei den Öffentlich-Rechtlichen kein Telefon zur Hand!
Aber der Knaller kommt noch: Der Requisiteur – bzw.
jemand der hier hilfreich zur Hand war – verwendete die echten Geburtsdaten der Zwickauer Terroristen, obwohl diese Information nicht öffentlich bekannt waren.
Man fand sie vorher weder in der Presse noch auf den 1998er Fahndungsaufrufen des LKA Thüringer.
Hier gab sich jemand für einen Zehnsekundeneinspieler richtig Mühe, oder?
Und: Um noch einen Augenzwinkerer drauf zu legen acted als dritter AktenTerrorist – mit, Achtung:,Beate Zschäpes korrekten Geburtsdaten – eine Frau.
Im Film Claudia Schöneberger, aber in der Akte trägt sie den Namen der TV-Darstellerin Barbara Schöneberger, die durch ihre Serie „Blondes Gift“ bekannt wurde.
Zusätzlich pikant: Uwe Böhnhardt, unter dem Aliasnamen „Christian Köster“ abgebildet, und Uwe Mundlos, mit Realnamen in Großbuchstaben, tauchen in der Fake-Akte als „radikale Islamisten“ der „Radikal Islamischen Gruppe“ (RIG) auf.
Böhnhardt wird als getöteter Bundeswehrsoldat bezeichnet, der Giftfässer aus einem Bundeswehr Depot gestohlen hatte.
In der entsprechenden Filmsequenz sucht man Terroristen, die als Käufer für Biogifte in Frage kommen.
Aufschrift der Filmakte: “Vorbereitung von biologischen Kampfstoffen”.
In der Rückschau erahnt man den zwei Jahre später aufgeflogenen Sauerlandfall.
Diese Ahnung, um das mal in Anführungszeichen zu setzen, bewegte sich auf hohem geheimdienstlichen Niveau.
Nur die CIA und/oder der Mossad konnten den Sauerlandfall damals schon drehbuchartig im Köcher gehabt haben und imstande gewesen sein, die handelnden Terroristen auch entsprechend auf den Weg zu schicken.
Der türkische MIT und die CIA sollten da am Ende aktive Player sein.
· Warum haben die Behörden die NSUler nicht schon 2004 verhaftet?
Wofür denn?
Für die Bombenanschläge, die im ersten Fall wahrscheinlich nur indirekt und im zweiten gleich gar nicht auf ihr Konto gingen?
Darin war ein kleiner Kreis von Verfassungsschützern eingebunden, zumindest über Wissen.
Stellen Sie sich eine Verhaftung vor, nach der die NSUler über ihren feinen Anstellungsvertrag ausgepackt hätten.
Eine Katastrophe!
· Man hätte sie anderweitig kaltstellen können.
Das setzt voraus, dass die sich keine gescheite Lebensversicherung eingebaut hatten, für solche Fälle.
Und jeder von uns würde das tun.
Die Terroristen waren ja wie gesagt alles andere als dumm.
Die mussten sich absichern.
Was würde ich tun?
Aufzeichnungen bei mir tragen und in meiner Wohnung verstecken – was die Brände erklären mag, die eine Vernichtung solcher Beweise bewirken mussten.
Ich würde entsprechende Unterlagen bei einem Rechtsanwalt meines Vertrauens unter Verschluss nehmen lassen.
Verbunden mit der Vereinbarung, dass der diese öffentlich macht, wenn mir etwas zustößt.
Unfälle oder Herzinfarkte sollen ja auch V-Leute heimsuchen.
Wenn Sie in diesem Fall eine spannende Spur suchen, dann finden Sie heraus, welcher Rechtsanwalt am Tag der NSU-Selbstmorde starb, ebenfalls durch Herzinfarkt oder Unfall.
Den Behörden, zumindest den deutschen, waren hier also erst mal die Hände gebunden.
So wie in der eigentlichen Dönermordserie, im nächsten Strang, der mit dem NSU nichts zu tun hatte.
DIE „DÖNERMORDE“
· Inwiefern?
Auch hier, bei den sogenannten Dönermnorden, war der Verfassungsschutz ja die ganze Zeit „am Ball“.
Und schritt nicht ein.
Das heißt zum Mindesten: vorausgehende und tatbegleitende Mitwisserschaft.
Wie gesagt, es ist ein anderer Fall.
Andere Hintergründe.
Andere Täter.
Die Morde wurden in typischer Mafiaabrechnungsmanier begangen: Jeweils ein gezielter Schuss ins Gesicht.
Nachricht „Du hast Deins schon vorher verloren.“ So was ist Sache des türkischen Tiefen Staats.
Da spielen Wett/Drogengeschäfte hinein, Schutzgelderpressungen.
Es ist die dunkle Alltagswelt der Grauen Wölfe, aber die PKK macht so was ebenfalls.
Die starke örtliche Streuung, in der die Taten verübt wurden, alles in Westdeutschland, spricht für einen Auftragsmordprofi.
Dass es diesen im – türkischen – Milieu gab, die nehmen dafür keine deutschen Nazis, und woher der seine Waffe erhielt, dazu komme ich noch.
Die Enthüllung dieses Zusammenhangs war sicher einer der Gründe für die gestageten „Selbstmorde“ von Uwe Böhnhardt und Uwe Mundlos.
Aber zurück zum Wesentlichen: Deutsche Verfassungsschützer waren über die Türkenmordserie nahezu ständig im voraus informiert.
Praktisch jeder dieser Morde wurde amtlich „begleitet“.
Die ganze Zeit über.
Und zwar von immer demselben „Betreuer“, demselben Mann, Andreas Temme, der in erster Linie für den Bereich Ausländerextremismus zuständig ist.
Also PKK und – hier betreute er mindestens einen V-Mann – Graue Wölfe.
Was ins Bild passt.
Der Punkt ist: Man ließ die Morde allesamt geschehen, griff nicht ein, nahm keine Verhaftung vor.
Wobei die Stillhaltemotive auf Seiten der Behörden etwas anders gelagert waren als im Fall NSU.
Die eleganteste Erklärung des Verfassungsschutz für ihr tatenloses Beiseitestehen würde darauf hinauslaufen zu sagen, dass man die V-Männer schützen musste.
Man habe kriminalstrategische Gründe gehabt, was bei einer solchen Häufung von Fällen jedoch eine erhebliche Zumutung ist.
Gräbt man tiefer kommen aber auch politisch-exremistische Gründe auf Seiten des angeblich in offiziellen Auftrag observierenden Beamten in Betracht.
Und höherenorts steht natürlich der Verdacht der Kompromittierbarkeit und Bestechlichkeit im Raum.
Der Sachsensumpf war ja gerade damals Thema.
Und dass im finanziell starken Bereich der Organisierten Kriminalität Staatsbeamte gekauft werden, ist ja auch nicht unbekannt.
Die schlimmste Variante ist der mithandelnde Staat, der mit der Mafia zusammenarbeitet, um selbst Geld zu verdienen, für Schwarze Kassen.
Wir zeigen da gern mit dem Finger auf den türkischen Tiefen Staat.
Die Frage ist, ob dieser Finger sauber ist….
Trotzdem ist das Fazit bei den Dönermorden das gleiche wie beim NSU-Terrortrio: Ein Quasi-Zusammenspiel des Staates mit Leuten, die man eigentlich nicht frei herumlaufen lassen sollte.
Dadurch waren die deutsche Geheimdienstler und ihre übergeordneten ministeriellen Dienstleiter auch hier bereits nach den ersten Hinrichtungen erpressbar.
Und diese Erpressbarkeit erklärt einmal mehr die Vertuschungs- und Schreddermassnahmen nach Auffliegen der NSU-Gruppe, der die Milieumorde in die Schuhe geschoben wurde – mit der sie aber nichts zu tun hatte.
· Die Mordserie brach 2006 ein…
Wenn ich einmal einen Vortrag halten sollte nehme ich Sie als Flankengeber mit!
Ja, auch dieses Ende ist wieder interessant, so wie das zustande kam, auch dieses Zeitfenster ist wichtig.
Die Dönermorde schienen lange Zeit nach außen hin an sich nichts Ungewöhnliches zu sein.
Solche Vorfälle gibt es im Umfeld der südeuropäischen Migration nicht gerade selten.
Von daher ist es nicht so überraschend, dass sich die Presse damit lange Zeit kaum explizit auseinandersetzte.
Doch im April/Mai 2006 passierte das plötzlich: Das Brand Dönermordserie wird geboren.
Und obwohl es ganz sicher mehrere solcher Serien gab konzentrierte sich die Presse nun auf diese eine.
Was an sich erstaunlich ist.
Zeitgleich tritt Generalbundesanwalt Nehm zurück, ein geheimdienstkritischer Mann, der unter anderem in Terrorismusfragen sowohl den deutschen als auch westlichen Diensten, auch Politikern wie Rumsfeld, auf die Füße getreten war und der den 11.
September als voraussehbar bezeichnet hatte.
Und: Die Medien enttarnen bereits im Juli 2006 unseren Dauerbegleiter Temme, der damals noch anonymisiert ist.
Was sie eigentlich, wenn es nicht Nehm war, nur über geheimdienstliche Informanten von außen herausgekriegt haben können, denn dem deutschen Verfassungsschutz muss alles daran gelegen haben, gerade diesen Mitarbeiter aus einer öffentlichen Diskussion herauszuhalten.
· Welcher Geheimdienst soll die Affäre publik gemacht haben?
Die meisten deutschen Schlapphüte werden gedacht haben Bush oder Olmert, was beides aus heutiger Sicht nicht wirklich abwegig klingt.
Schauen wir tiefer:: Die deutsche Regierung hatte gewechselt.
Schröder war weg, Merkel hatte übernommen.
Bush kam zu einem sehr persönlichen Annäherungsbesuch nach Stralsund, wo noch im selben Jahr die beiden letzten Banküberfälle des NSU stattfanden.
Zumindest werden sie diesem zugeschrieben.
Die transatlantischen Beziehungen waren nicht schlecht.
Sie hätten besser sein können, deutlich besser, aber im Vergleich zu 2000/2004 erschienen sie durchaus erträglich.
Interessant ist das engere Zeitfenster: Am 12.
Juli begann Israel seinen Krieg gegen den Libanon.
Am 13 Juli landet Bush, der Israels Pläne vorab kannte und gebilligt hatte, und es ist klar dass bei dieser Gelegenheit die Nahostfrage sofort oben ansteht.
Nicht ganz ohne Kontroversen.
Am gleichen Tag macht die BILDzeitung mit der Agentenmeldung auf.
Das ist kein Zufall.
Sondern ein gezieltes Störfeuer gegen die deutsche Regierung.
Wer die BILDzeitung kennt weiß, dass es nur amerikanische oder israelische Kanäle sein können, die hier so was inszenieren.
Andere Druckenthüllungen im gleichen Zeitfenster unterstreichen das noch.
Allein in der ersten Julihälfte gab es zwei Fälle, in denen vertrauliche Konferenzgespräche zwischen Politikern an die Öffentlichkeit kamen.
Weil die Mikrofone „versehentlich“ von Technikern offen oder zufällig in der Nähe abgestellt worden waren.
Sagte man.
Aber gegen solche Eventualitäten werden normalerweise strenge Vorkehrungen getroffen.
Einmal ein viertelstündiger Streit zwischen US-Außenministerin Rice und ihrem russischen Amtskollegen Lawrow, bei dem es um den Irak ging.
Einmal ein vertrauliches Gespräch zwischen Bush und Tony Blair über die Unterstützung der Hisbollah durch Syrien- ein Dialog der indirekt den fünf Tage vorher von Israel angefangenen Libanonkrieg entschuldigte.
Von daher gehe ich davon aus, dass die Israelis hinter den Enthüllungen standen.
Das im Nachhinein Wichtigste an dem ganzen Zusammenhang aber ist, dass das befremdliche Betreuungsprogramm des Verfassungsschutzes im Mafia-Milieu aufgeflogen war.
Die Behörden mussten hier also schnell die Bremse reinhauen, ihre Arbeit reglementieren, das Ganze beenden.
Und so verfuhren sie auch.
Der „Beobachter“ Temme wurde umgehend in den Innendienst versetzt, was zeigt, dass er selbst nicht der Täter gewesen sein kann – auch das wurde vermutet – denn sonst hätte man ihn mindestens in den Ruhestand entlassen, so wie man es kurze Zeit darauf mit dem NSU-Trio tatsächlich tat.
Es spricht manches dafür, dass das BfV schon damals die Serientat-Waffe, die Ceska, einzog.
Das war nicht weiter schwer, Temme kannte ja den bzw.
die Auftragskiller.
Damit brachen die „Ceska-Morde“ an türkischstämmigen Männern, deren letzter im April 2006 stattgefunden hatte, mit einem Schlag ein.
Sie war zu Ende.
Für immer und ewig.
Obwohl sich das NSU-Trio, dem man das nachträglich anlastete, noch weitere fünf Jahre auf freiem Fuß befand.
Sollte vielleicht auch mal jemandem zu Denken geben…
DER KIESEWETTERMORD
· Im April 2007 kam aber dann der Mord an der Polizistin Michelle Kiesewetter in Heilbronn
Das ist zum Teil ein fließender Übergang von den Dönermorden, denn auch hier wird es um den Drogenlastigen Tiefen Staat gehen.
Und auch hier, wieder, hält der Zeithintergrund einigen Erklärungsstoff bereit.
Erinnern Sie sich: Temme flog auf, als Israel seinen Libanonfeldzug losschlug und die Deutschen gerade darüber mit den Amerikanern konferierten.
Jetzt eine ähnliche Bühnenlage: Israel drückt auf militärische Schläge gegen das iranische Atomprogramm, wird aber von den Europäern ausgebremst.
In Frankreich ist Chirac noch im Amt, von wo aus er sich nach wie vor über Amerikas Einsatz im Irak beschwert.
Ein nuklearer Iran stellt für ihn, wie er das einem Pressevertreter sagt, „keine Gefahr“ dar.
In Deutschland klingt das im Ton abgeschwächter, Merkel hat die transatlantischen Verbindungen wieder angekurbelt, aber in der Sache wird auch hier fleißig auf die Konfiktbremse getreten.
Die Einstellung zum Thema Krieg hat sich seit Bushs Irakabenteuer in Berlin nicht verschoben.
Das rot besetzte Außenministerium setzt Frieden obenan, Westerwelle macht es später noch entschiedener in den Fällen Libyen und Syrien.
Die Kanzlerin trägt dem Rechnung.
Zum Jahreswechsel 2006/2007 herrscht auf jeden Fall rege diplomatische Betriebsamkeit.
Olmert trifft sich mit Bush, Blair besucht das Weiße Haus und Olmert.
Blair und Olmert sind die offensive Front.
Unmittelbar darauf kommt Merkel nach Washington, Steinmeier und Rice treffen sich in Berlin.
Steinmeier und Merkel sind defensiv.
All das vollzieht sich von Dezember bis Januar.
Olmert merkt natürlich, dass seine Agenda steckenbleibt.
Die Falken in Israel sind sauer auf Bush, dem sie Schwäche vorwerfen.
Tatsächlich gibt es Widerstand in den USA.
Am 1.
Februar 2007 warnt Ex-Sicherheitsberater Zbigniew Brzezinski – die Graue Eminenz der amerikanischen Außenpolitik – vor dem Senatskomitee für Auswärtige Beziehungen vor einem Irankrieg.
Als Türöffner, man halte sich fest, befürchtet er, der nun wirklich ein „harter Hund“ ist, einen von interessierter Seite verübten Großanschlags gegen Amerika, dessen Spuren nach Iran gelegt würden.
False Flag Terror.
Starker Tobak!
Während die zionistische US-Presse zu der Warnung Brzezinskis schweigt bringt „Die Zeit“ sie noch am gleichen Tag.
Was die diplomatische Interessenlage gut veranschaulicht.
Ende März 2007 schnappen sich die Briten die angeblichen Drahtzieher des Londoner Großanschlags von 2005, die aus Pakistan stammen sollen.
Das Wort Al Kaida liegt wieder in der Luft -die islamische Generalbedrohung gegen den Westen- als Merkel Tage später, Anfang April, Israel besucht.
Und kaum ist sie wieder zurück hat ein Al Kaida-Tiefstaat Topmann in Deutschland einen Großauftritt, bei dem die Polizistin Kiesewetter unter Observation durch US-Geheimdienstler ermordet wird.
Ein paar Tage bevor sie zu ihrer US-Reise aufbricht.
Mevlüt Kar, Verbindungsmann des türkischen MIT, des amerikanischen CIA, Al Kaidas, der islamistischen Sauerlandbande.
Die gerade eine blutige Anschlagsserie gegen amerikanische Ziele vorbereitet.
Analog zu Brzezinskis Warnung.
Aber wir dürfen Kar nicht allein von seinen extremistischen Verbindungen her sehen.
Er ist auch ein Mann des Tiefen Staats, der türkischen Mafia.
Terror, Mafia und Drogen, das sind Bereiche, die eng miteinander verflochten sind.
Jeder Kenner der Organisierten Kriminalität wird Ihnen das bestätigen.
Kar ist hier ein wichtiger, fast zentraler Player.
Seine Kontakte reichen zu Al Kaida und nach Afghanistan.
Al Kaida steht für Afghanistan und Afghanistan wiederum für Drogenhandel.
Mit dem sich Terroristen und Geheimdienste ihre Schwarzen Kassen füllen.
Die CIA hat Al Kaida „gemacht“.
Die CIA hatte nach der Besetzung Afghanistans 2001 den dort verbotenen Mohnanbau wieder in Schwung gebracht hatte.
Das Land wird daraufhin zum Rohopiumexporteur Nummer Eins.
Weltweit.
Und die US-Militärs kontrollieren das.
Hand in Hand mit Terrorgruppen.
Letztere sorgen für die Transporte auf den türkisch-russischen Lieferwegen.
Hand in Hand mit den Mafiaverteilern, wie den Grauen Wölfen.
Kar hatte zu allen, zu jeder dieser Stationen, Kontakt.
Und am Tag des Kiesewettermords wäscht er in Heilbronn Geld, das, die Verbindung liegt nun wirklich nicht fern, mit einem Drogengeschäft zu tun hat.
Ein Deal, in den dann dummerweise zwei deutsche Polizisten hineinplatzen..
· Bis heute gilt der NSU für den Kiesewettermord verantwortlich.
Möglich, aber vergessen Sie das einmal für einen Moment.
Das basiert wie fast alles in diesem Fall auf den angeblichen Beweisen, die man 2011 fand.
Auf den Roten Heringen.
Schaun Sie nicht nach oben, nach den Angeln die man Ihnen hinhält, sondern nach unten, dann sehen sie den Grund.
Bauen Sie eine Szenerie auf, die Sinn ergibt.
Wirklichen Sinn.
Halten Sie Ausschau nach Leuten, die beteiligt waren und fragen Sie sich: Warum waren die da, an dem Tag?
Was haben die da gemacht?
Welche Interessen hatten sie?
Und in welcher Beziehung stand das zu dem Mordfall und der Tatortfrage.
Dann kommen Sie weiter.
Wenn sich alles in ein logischen Ganzes fügt.
Nur dann.
· Eröffnen Sie uns den Tatort so wie Sie ihn sehen.
Meine Sicht deckt sich mit den realen Abläufen.
Nur dass ihre Logik wesentlich höher rangiert als bei der Verbindung, die gegenwärtig offiziell gezogen wird – einer politisch opportunen Erklärung, die alle vermeintlichen Saubermänner mit einem Schlag entlastet.
Real wissen wir: Am 25.
April 2007 zahlte der Sauerländer Terrorpate im Wartestand, Mafiosi und Mehrfachagent Mevlüt Kar zusammen mit einem Spießgesellen bei der Heilbronner SantanderBank 2,3 Millionen Euro ein.
Das war ein klarer Geldwäschevorgang, was selbst die Medien und Behörden heute so sehen.
Gehen Sie davon aus, dass der von einflussreichen Leuten gedeckt war, sonst hätte die Bank eine Geldwäscheanzeige gemacht.
Aber sie tat es nicht.
Dass sich Mevlüt Kar mit so was auf deutschem Boden um tat war im Grunde genommen eine Dummheit.
Ob die dortigen Behörden das so sexy fanden, steht dahin.
Selbst wenn er auf den Payrolls des Verfassungsschutzes stand, was nicht mal klar ist – diese Aktion hätte man auch im Ausland abwickeln können.
Zumal das Geld ja kaum aus sauberen Geschäften stammte.
So eine peinliche Kiste hält sich bleiern in den Akten, die bekanntlich nicht allein deutsche Geheimdienstler anlegen.
Der Vorgang erinnert im Ganzen an die Durchschleuseaktion der 9/11-Terroristen, deren Aufenthalt in Hamburg am Ende auch nur Cheneys Neocons zuspielte.
Aber egal.
Wer stand hinter diesem Vorgang?
Vom Ergebnis her kam es den Israelis zugute, weil, wir werden das noch sehen, es die Türken, Amerikaner und die Deutschen gleichermaßen belastete.
Von Seiten des formalen Anstellungsvertrags her war es aber eine amerikanisch-türkische und wohl auch deutsche Sache.
Wir wissen, dass Kar CIA und MIT-Agent war.
Und wir wissen ebenfalls – zwar auch erst durch Veröffentlichungen die Jahre später kamen, aber diese sind aufgrund ihrer Entstehungsgeschichte glaubwürdig – dass die amerikanische und deutsche Geheimdienstfamilien den Deal mit ihrem Personal begleiteten.
· Gegenstand?
Was?
· Des Handels!
Ein untergeordnetes Schwarze-Kassen-Geschäft.
Die CIA verdient jährlich allein durch die Fernsteuerung Afghanischer Drogengeschäfte Summen, die den Jahresumsatz führender Großunternehmen in den Schatten stellen.
Da ist die Summe von Heilbronn nur eine kleinere Tranche, aber trotzdem kommt auch hier am ehesten Drogenhandel als Geschäftsgrundlage in Betracht, ein Gebiet, auf denen sich Kar aufgrund seiner Verbindungen ja auch bestens auskannte.
Nun übergibt niemand eine solche Summe in einem Koffer und sagt „Die Ware kannst Du uns dann irgendwann mal zukommen lassen“.
So läuft das nicht im kleinen zwischen Ihnen und mir und natürlich erst recht nicht bei großen Geschäften.
Das geht realtime und gleichzeitig.
Waren Drogen der Gegenstand, dann wurden die gleich übergeben.
Der Abwickler bekommt das Geld, die Hehler übergeben das gewünschte Produkt, Zug um Zug.
Eine Observation ist da völlig normal.
Aus Ausforschungsgründen.
Und – wenn die Dienste tiefer eingebunden waren – als Vorsichtsmaßnahme.
Schon bei einer halben Million ist die Versuchung groß statt der vereinbarten Bank das nächste Flugzeug Richtung Rio zu besteigen.
Und hier ging es um den fünffachen Betrag.
· Und wer handelte mit wem?
Kar, der das Geld einzahlte, ist die eine Seite: Er steht erstens für die Südostschiene der eurasischen Mafia, zweitens für den türkischen Tiefen Staat, drittens für den Islamterror bis in die Gus-Staaten und Afghanistan hinein, mit einer Abzweigung nach Nahost.
Das ist von rückwärts aus betrachtet der klassische Drogenweg.
Da bieten sich aus jeder Station Leute an.
Für die nördliche Route rechnen Sie auf die Russenmafia, welche die in Usbekinstan, im Pakistianisch-Afghanischen Grenzgebiet operierende Sauerlandlinie kreuzt.
Auf der Südlichen werden Sie die Grauen Wölfe und die Balkanmafia finden.
Und genau diese Spuren, Russen- und Balkanmafia, tauchen in Heilbronn auf.
Das ist wie gesagt die Verkäuferseite.
Als Abnehmer, als lokale Distributoren, kommen wiederum die Russenmafia und die Grauen Wölfe in Frage.
· Die Medien haben auch über den Ku Klux Klan berichtet
Es soll einige Klanleute vor Ort gegeben haben, darunter Alexander Neidlein sogar im Dienst des Verfassungsschutzes, was die Sache doppelt haarig macht – denn zu Ausforschungszwecken wird das BfV nicht gerade Neonazis zu einer Islamveranstaltung geschickt haben.
Da müssen andere Gründe eine Rolle gespielt haben.
Bloß welche?
Die Vorstellung, dass sich der Verfassungsschutz hier an einem Drogen-Geldwäschegeschäft beteiligte, indem er V-Leute vom KKK als Käufer fungieren ließ, ist erschreckend.
Aber die Indizienlage spricht dafür.
Ich nennen Ihnen fünf: 1.
Der Klan bietet sich durch seine fast schon logenartige Abschirmung nach außen für das Rauschgiftgeschäft geradezu an.
2.
Er mischt dort auch bewiesenermaßen mit.
Zwar mehr in Amerika.
Aber auch in Deutschland, als Schleuse zu den Motorradgangs, Hells Angels und so weiter.
3 Der Klan hat starke Verbindungen in die Geheimdienste.
Im den USA gleich sowieso, aber in Baden Württemberg, dort wo sich der Kiesewettermord zutrug, lag das nicht anders.
Der deutsche Klanableger wurde um die Jahrtausendwende von einem V-Mann des dortigen Verfassungsschutzes gegründet.
Wobei der Führer seine Weihe zum Grand Dragon natürlich in den USA erhalten hat.
Aus dem südwestdeutschen LfV heraus scheint es fast eine konspirative Zusammenarbeit mit diesem Mann gegeben zu haben, Warnung vor Telefonüberwachung eingeschlossen.
4.
Zwei Mitglieder der KKK-Gruppe in Baden-Würtemberg waren unmittelbare Kollegen der erschossenen Polizistin bei der Bereitschaftspolizei in Böblingen, einer sogar ihr Einsatzleiter am Tag der Banküberweisung.
5.
Es waren am 25.
April nachweislich KKK-Leute in unmittelbarer Nähe des Mords.
· Wie spielte sich der Polizistenmord dann aus Ihrer Sicht im Einzelnen ab?
Der spielte sich ab, nachdem Kar die Bank verlassen hatte.
Glaubt man den offiziellen Berichten, dann hatte die Polizistin ihren Streifenwagen an einem abgelegenen Platz gehalten, der für die Hehler bei einer Warenübergabe in Frage kam.
Jedenfalls war die Stelle so beschaffen, dass es bei den tödlichen Schüssen keine zivilen Zeugen gab.
Wir wissen also nicht wie es Kiesewetter und ihren Kollegen wirklich erwischte.
Sie ist bekanntlich tot, und der Streifenbeamte, der an ihrer Seite war will, kann oder darf sich an das meiste nicht mehr erinnern.
Wobei hier nachweislich einiges für die Presse zurechtgebogen wurde.
Offiziell heißt es – und man beruft sich dabei auf angebliche Aussagen des Überlebenden – dass die beiden Polizisten ahnungslos im Auto saßen, dass sich dann von hinten zwei Männer genähert hätten, die quasi zeitgleich durch die offenen Fenster auf die Wageninsassen geschossen hätten.
Das Motiv der Tat soll im Diebstahl der Dienstwaffen bestanden haben, die hinterher wirklich entwendet worden sind.
Die Ausführenden seien Böhnhardt und Mundlos gewesen.
Aber diese Geschichte ergibt in ihrer grundlegenden Erzählweise keinen Sinn.
Warum sollten die NSU-Terroristen von Thüringen bis ins gegenüberliegende Eck der Republik fahren, nur um dort zwei Pistolen zu entwenden, wo sie doch Waffen in verschiedenster Ausführung besaßen?
Warum stahlen sie diese nicht in Thüringen, wo sie wohnten?
Warum nahmen sie das hohe Risiko eines Angriffs auf trainierte Polizisten auf sich, wo sie doch viel einträglicher auch ein Waffengeschäft hätten ausnehmen können, überfallserfahren wie sie waren?
Warum die Polizisten ermorden, wo es doch infolge der angeblich so trefflich gelungenen Anpirschung möglich gewesen wäre, diese mit ihren Handschellen zu fesseln und sich die Waffen unblutig anzueignen?
Die offizielle Story ist eine hohe Zumutung an den gesunden Menschenverstand.
· Sie zweifeln auch den offiziellen Ablauf der Tat an?
Die Tatumstände sprechen dazu, finde ich, eine sehr deutliche Sprache.
Schon die Szenerie, so wie sie uns weisgemacht werden soll, hinkt.
Es heißt, die Täter hätten quasi zeitgleich von links und rechts auf die im Auto sitzenden Insassen geschossen.
Dafür gibt es erstens keinen Beweis, denn die Scheiben blieben ganz, angeblich weil die Insassen sie heruntergelassen hatten.
Und zweitens, das ist ungleich wichtiger, gefährdeten sich die vermeintlichen Meuchelmörder damit gegenseitig.
Der eine schießt links vom Wagen stehend Richtung rechtem Fenster, der andere rechts nach links.
Die Chance, dass eine Kugeln fehl ging oder das Opfer durchschlug und den zweiten Täter erwischte war in dieser Situation sehr hoch.
Tatsächlich heißt es, dass eine Kugel in einem nahegelegenen Trafohäuschen landete.
Und dann: Glauben Sie dass in einem Nest wie Heilbronn am gleichen Tag zwei von einander unabhängige Terror-nahe Großereignisse stattfinden, ohne dass da eine Verbindung besteht?
Glauben Sie ein Drogenterrorist wäscht am gleichen Tag Mafiageld in Millionenhöhe, während kurz danach und nur wenige Blocks entfernt Polizisten beschossen werden, nur weil zwei Neonazis auf die Idee kommen, gerade ein paar zusätzliche Polizeiwaffen zu benötigen, natürlich aus Heilbronn?
Kommen Sie, wir sind doch erwachsene Menschen!
REKONSTRUKTION DES TATHERGANGS
· Gut, die Taten hängen zusammen.
Und dahinter steht die Organisierte Kriminalität?
Ein Drogengeschäft?
Das wird von berufenen Zeugen bestätigt.
Die Heilbronner Polizei hatte an dem Tag drei V-Leute zur Beobachtung eingesetzt, davon war mindestens einer – die V-Person 1749 – vor allem im Drogenbereich eingesetzt.
Die wiesen übereinstimmend darauf hin, dass die Morde auf die Organisierte Kriminalität zurückgingen.
Und nun schließe ich nahtlos an meine Version des Deals an: Das übergebene Geld stammt bei einer Verwicklung der V-Mannschaft des Klan wahrscheinlich – und wenn der NSU dabei war ganz sicher – aus Banküberfällen; vielleicht verstehen Sie jetzt besser, warum diese aufreizend freche 2-Städte-Serie in Sachsen über Jahre so reibungslos klappte.
Man kann ja Staatsseitig nicht immer eine ganze Druckerpresse für echte falsche Scheine verschwinden lassen.
Passiert immer wieder, ich weiß, aber es muss auch anders gehen.
Die schönen Diebesblüten werden also übergeben.
Der Geheimdienstmafiosi Mevlüt Kar, der an diesem Tag nachweislich in Begleitung eines Komplizen in Heilbronn war, zahlt das Geld auf der Bank ein.
Währenddessen bleibt jemand anderer aus der Bande an einem abgelegenen, unfrequentierten Platz mit den Geschäftspartnern zurück.
Hier wird die Ware zum gleichen Zeitpunkt an Klan-Mitglieder übergeben.
Mag sein, dass Kar nach seiner Einzahlung ebenfalls hierhin kam, mag sein, dass er per Handy von der Bank aus Vollzug meldete.
Das spielt keine Rolle.
Das wesentliche ist die Übergabe.
Und in diese Vorgang platzt nun die Polizeistreife hinein.
Sie haben terrorerfahrene Vertreter des Tiefen Staats, sie haben den KKK, auf beiden Seiten V-Leute, im Kofferraum jede Menge weißes Pulver und dazu standing by als Observateure oder – noch schlimmer – aktiv im Geschäft, deutsche und amerikanische Geheimdienstler.
Und dann treten Polizisten hinzu, die sich das Ganze einmal etwas näher ansehen wollen.
Was denken Sie wohl, was mit denen geschieht?
Die Überlebenschance von unliebsamen Zeugen liegt da bei null.
· Eine schlichte Polizeikontrolle…
Ja, es reicht dass reguläre Polizisten dort aufkreuzten, die nicht von den Diensten gebrieft waren.
Und dass die zu viel gesehen haben.
Kiesewetter und Arnold waren geradezu prädestiniert für einen solchen Einsatz.
Das waren ja keine kleinen Streifenbeamten, sondern sie gehörten zur Beweissicherungs- und Festnahmeeinheit (BFE).
Wenn Kiesewetter ihren Dienstauftrag wörtlich nahm, dann erklärt das ihre danach verschwundenen Handschellen gleich mit.
An Bettspiele wird ein Mörder in so einer prekären Situation auch kaum denken.
Außerdem gibt’s diese Dinger ja inzwischen schon im Kaufhaus für 19,99.- Und: Sollten NSU-Mitglieder als Vertreter des KKK dabei gewesen sein würde das das Shootout noch unausweichlicher gemacht haben.
Dann brauchten die Polizisten erst gar keine Drogen finden.
Es reichte schon, wenn Kiesewetter Kar und Mundlos zusammen sah, denn die Thüringerin kannte letzteren hochwahrscheinlich über eine Nazikneipe, die ihr Stiefvater geschäftlich übernehmen wollte.
So oder so.
Das Ergebnis waren die Schüsse.
Mindestens drei Tatortspuren unterstreichen die Beteiligung der Kar´schen Tiefstaat-Riege.
Spur 1: Die Aussagen der V-Leute.
Passt ins Bild.
Spur 2: Eine Kugel, die gegen die Polizisten abgegeben wurde, stammt aus einer russischen Tokarev.
Die im Frühjahr verurteilten Sauerland-Terroristen waren im pakistanischen Terrorcamp an diesen Typ ausgebildet worden.
Passt ebenfalls.
So wie Spur 3, eine Parallele zum Sauerlandfall: Am Tatort der erschossenen Polizistin wurde dieselbe DNA sichergestellt, die man auch in einem Auto fand, in dem ein Unterstützer der Sauerland-Zelle gesessen hatte.
Das war der somalische Verfassungsschutz-V-Mann Achmed H, der mit seinem Kompagnon Mevlüt Kar für die Sauerländer Sprengsatzzünder organisierte.
Der Afrikaner war nach dem Kiesewetterfall zusammen mit einem anderen V-Mann des Verfassungsschutzes an der Ermordung von drei Georgiern beteiligt.
Das Auto, in dem diese Ermordeten transportiert wurden hatte das Landeskriminalamt Rheinland-Pfalz der Bande zur Verfügung gestellt.
Als raus kam, was für eine Sprengwirkung hinter der DNA-Übereinstimmung stand, behaupteten die Behörden, dass das sichergestellte Material Teil der Wattestäbchen-Phantom-Posse sei.
Was für ein Zufall!
Und: Dass beweisfähige DNA zu 99% aus Hautschuppen, Körperflüssigkeit und Haaren besteht, die nicht verunreinigt werden kann, dass diese Stoffe untersucht werden und nicht die Wattestäbchen, liegt ebenfalls auf der Hand.
Danach hat die Presse dann aber nicht mehr gefragt.
Wahrscheinlich wegen der hohen Konzentration an V-Leuten und Amerikanern in Heilbronn.
· Sie beziehen sich auf das angebliche Protokoll des US-Geheimdienstes DIA, das 2011 bekannt wurde.
Ja.
Ein geheimes Observationsprotokoll des Militärgeheimdienstes Defense Intelligence Agency.
Nach dem haben DIA-Angehörige des Special Investigation Team (SIT) Stuttgart den Mord an Kiesewetter beobachtetet, während sie die Bankeinzahlung Kar und seines Begleitmanns beschatteten.
An der Observation waren dem Papier zufolge auch zwei Verfassungsschützer aus Baden-Württemberg oder Bayern beteiligt.
Zum Vorgang heißt es: SHOOTING INCIDENT INVOLVING BW OPS OFFICER WITH RIGHT WING OPERATIVES AND REGULAR POLICE PATROL ON THE SCENE.
Die Medien, die das Dokument berichteten übersetzen „Right Wing Operatives“ mit Rechtsradikale.
Was falsch ist.
Die korrekte Übersetzung lautet „Rechtsradikale Agenten“.
Da das DIA-Dokument laut Datum vom Tag des Vorfalls stammt, müssen die Amerikaner also bereits während der Schüsse gewusst haben, wer hier den High Noon gab.
Dass sie deren Hintergrund nicht näher ausleuchten, die Betreffenden aber auch nicht explitit als „Deutsche Rechtsradikale“ bezeichnen verstärkt den Eindruck, dass es sich um Mitglieder des Klans handelte.
Für den die Amerikaner ebenso viel Verantwortung tragen wie die Deutschen.
Später sollte der BND via MAD-Stuttgart Informationen von einer amerikanischen Geheimdienstquelle erhalten, denen zu folge das FBI an dem Tag zwei Mitarbeiter operativ in Heilbronn hatte, die man nach dem Vorfall in die USA zurückbeorderte.
Auch das weist auf den Klan hin, denn der fällt, anders als herkömmliche europäische Terrorgruppen, in den Zuständigkeitsbereich des FBI.
Wenn die eingesetzten Agenten nicht sogar selbst Mitglieder des Klans waren.
· Das DIA-Protokoll spricht von einem Schusswaffenwechsel zwischen rechtsextremen Agenten und einer Polizeistreife.
Hier liegt die Würze im Detail.
Ein Schusswechsel.
Ein Feuergefecht, bei dem zwei Seiten ihre Waffen einsetzten.
Die Händler und die Polizisten.
Ohrenzeugen sprechen auch von mehr als nur jenen zwei Schüssen, die uns die freigegebenen Ermittlungsberichte weismachen wollen.
Wie ich schon sagte: Die Polizisten hatten zu viel gesehen, sie mussten sterben.
Aber vorher hat mindestens einer von ihnen noch einen der Hehler oder Geheimdienstler verletzt.
Das, und nur das ist der Grund, warum den Polizisten die Waffen entwendet wurden.
Es gibt von diesem Tag einige Zeugenaussagen, Beobachtungen die ein paar hundert Meter von dem offiziellen Fundort des Polizeiautos entfernt gemacht wurden.
Die Zeugen stimmen darin überein, dass ein panisch Flüchtender, halbseitig blutverschmiert unter dem Ruf „Dawai Dawai“ (russisch für „Schnell, Schnell!“) in ein Auto sprang, dessen bereit sitzender Fahrer sofort davonraste.
Es liegt nahe, dass dieser Mann von einer Polizeikugel schwer getroffen worden war.
Dieser Mensch musste um sein Leben fürchten.
Jeder von uns versucht in so einem Fall so schnell wie möglich ins nächste Krankenhaus zu kommen.
In die nächste Notaufnahme.
Selbst nach so einem Ereignis.
Man kann ja immer noch behaupten, man sei an einem anderen Ort von einer Straßengang überfallen worden.
Erstmal notbehandeln lassen und dann das Weite suchen.
Das liegt nahe.
Jeder denkt an das Nächstliegende, das eigene Leben.
Die zurückgebliebenen Geheimdienst-Observateure aber waren nicht verletzt und die handelten amtlich und überlegt: Was, wenn genau das passiert, wenn es einen Steckschuss gegeben hatte und die entnommene Kugel, die der Arzt nicht einfach in die nächste Tonne kloppen darf, sich am Ende auf die Waffe eines der beiden Polizisten zurückführen lässt?
Und dazu dann noch die schönen Fotos aus der Überwachungskameras im Krankenhaus, die den Verletzten zeigen!
Dann wäre eine Spur gelegt.
Eine sehr unangenehme.
Die Polizeiwaffen mussten weg.
Deshalb kassierten sie die Schlapphüte.
Und fanden später, 2011, für die Asservate noch eine nützliche Verwendung.
· Über Klinik-Fotos wurde in der Öffentlichkeit aber bisher nichts bekannt
Würde es auch nicht, wenn da ein V-Mann drauf ist.
Es muss ja auch nicht zu einer zivilen Behandlung gekommen sein.
In der Nähe befand sich eine US-Kasernen.
Aber dass das Fluchtfahrzeug in der ganzen Hektik ausgerechnet dorthin steuern würde war eben nicht sicher auszurechnen.
· Warum war die herkömmliche Polizeistreife vor Ort?
Ich denke, es war einer dieser berühmten Zufälle, der alles andere dann ergeben hat.
Zur falschen Zeit am falschen Ort!
· Keine Verbindung zum Ku-Klux-Klan?
Ich kann mir da nur auf einer Ebene eine Vorsätzlichkeit vorstellen und das geht wieder in den Geheimdienstbereich.
Ausschließlich die Schlapphüte wussten, was sich an diesem Tag ereignete.
Also waren sie, wenn sie Kommissar Zufall außen vor lassen, die einzigen, die das unterminieren konnten.
Völlig auszuschließen ist das natürlich nicht, dass Kiesewetters Streifenwagen gezielt an den Ort des Deals gelenkt wurde, damit dieser platzt.
Kiesewetters Tageseinsatzleiter war beim Klan.
Mag sein, dass er eine Rolle spielte.
Vielleicht haben auch die Russen mal an einer Strippe gezogen.
Wegen der NATO-Osterweiterung war ja damals im Ost-West-Verhältnis jede Menge Feuer unterm Dach.
Eines der Phantombilder gleicht Putin.
Sieht nach einem Seitenhieb aus.
· Wie ging der Polizeimordfall dann weiter?
Mit der Flucht.
Es gibt die Augenzeugenberichte über den den blutverschmierten Russen, Tschetschenen oder Usbeken, der in das wartende Auto springt und davon jagt.
Am gleichen Tag, am gleichen Mittag und ebenfalls in Heilbronn wird ein PKW des amerikanischen Geheimdienstes in Heilbronn mit stark erhöhter Geschwindigkeit vom Radar erwischt und geblitzt.
Dieser Radarvorgang wird mal auf die Zeit zu Beginn der Observation verlegt.
Und ein anderes mal unmittelbar nach der Schießerei.
Wie aus Unterlagen des Bundeskriminalamts hervorgeht, saß am Steuer des BMW ein Elitesoldat, Master Sergeant der in Böblingen stationierten Special-Forces-Group.
Der bald darauf in die USA rückversetzt wurde.
Wer auch immer auf die deutschen Polizisten schoss.
Wer auch immer floh.
Der NSU steht auf der Verdächtigenliste nicht ganz oben.
Keine der nach Zeugenaussagen angefertigten Phantomzeichnungen ähnelt Böhnhardt oder Mundlos.
Alle Betroffenen sehen slawisch oder GUS-islamisch aus.
· Die Bilder sollen damals nicht veröffentlicht worden sein
Richtig.
Die Kripo wollte wenigstens drei für die Fahndung freigeben.
Der Erste Staatsanwalt Meyer-Manoras hat das unterbunden.
Er verhinderte auch die Sichtung der privaten E-Mails Kiesewetters, was den Verdacht verstärkt, dass die an dem Tag tatsächlich zum Tatort gelenkt worden war.
Und: Manoras besuchte ihren schwerverletzten Kollegen privat, an den Ermittlungen vorbei, im Krankenhaus und verbreitete anschließend, der Beamte könne sich an nichts mehr erinnern.
Was nicht stimmte, denn auf Arnolds Angaben geht eine der genauesten Phantomzeichnungen zurück.
Aber selbst das kam nicht an die Öffentlichkeit.
Einzige logische Erklärungen.
Die Bilder zeigten V-Leute oder es waren Mitglieder des Tiefen Staats, den der offizielle, der „saubere“ Staat schützt.
· Welche Folgen hatte der Polizistenmord politisch?
Einen Polizisten zu ermorden, so etwas ist heilig, das ist eine Rote Linie.
Es muss hinter den Kulissen mächtig gekracht haben.
Die Amerikaner, die Deutschen und die Türken werden sich zusammengesetzt haben.
Mevlüt Kar hätte man sofort abschalten müssen, das geschah auch, allerdings mit einer Zeitverzögerung von einigen Monaten.
Wobei man ihn auch weiter schützte.
Zu einem internationalen Haftbefehl kam es ja erst zwei Jahre später und das abgelehnte Rechtshilfeersuchen an die türkischen Behörden war auch kaum ernst gemeint.
In Deutschland wurde die Terror- und Mafiabetreuungsschiene, auch wieder etwas zeitversetzt, deutlich heruntergefahren.
Nach Sauerland kam von dieser Seite über Jahre hinweg überhaupt nichts mehr.
Mit den Bombenanschlägen war ja bereits 2004 Schluss, jetzt hörten auch die sächsischen Banküberfälle auf.
Wobei in diesem speziellen Fall auch eine Artikelserie geholfen haben dürfte, die im Sommer 2007 den Sachsensumpf offenlegte.
Da ging es um Mitgliedschaften von hohen Politikern, Juristen, Polizisten und Journalisten in mafiösen Strukturen.
Egal wer auch immer diese angestoßen hatte und warum.
Fakt ist: Die amerikanischen und die deutschen Dienste wussten, dass sie und ihre Spieler in allen drei Strängen überzogen hatten.
Es sollte Ruhe im Karton sein.
Und war es auch fortan.
· Vier Jahre lang?
Vier Jahre lang.
· Ohne Ermittlungsergebnisse?
Ohne Zugriffe?
Ermittlungsergebnisse gab es immer, sicher, bei den Bombenanschläge, den Banküberfällen, den Dönermorden, im Fall Kiesewetter.
Die Medien brachten ja immer wieder was, woraus klar wurde, dass die Ermittler auch nicht grad hinterm Mond lebten.
Aber es wurden keine Verfahren eingeleitet.
Kunststück, in allen Strängen waren V-Männern eingebunden, Tiefer Staat, Organisierte Kriminalität der höheren Größenordnung.
So was wird grundsätzlich ungern angefasst.
Das einzige Gebiet bei dem man sichtbar zu Potte kam, wo sich etwas tat, also für die Öffentlichkeit sichtbar, das war die Terrorismusfrage, da wo´s um Extremismus ging.
Aber nicht der Rechtsextreme sondern der Radikalislamische.
Der über Mevlüt Kar aber ganz nah beim Thema Tiefer Staat und Geheimdienstverstrickungen lag.
SAUERLANDTERROR
· Öffnen Sie das Zeitfenster.
Wir reden jetzt über die Zeit nach dem Kiesewettermord vom April 2007 bis Spätsommer desselben Jahres.
Die politische Großwetterlage steht weiter auf Sturm.
Die israelische Regierung um Olmert, der die Regierungsgeschäfte für den schwerkranken Scharfmacher Scharon führt, drängt vehement auf einen Präventivkrieg oder Schlag, nennen Sie es wie Sie wollen, gegen Iran.
Die Briten hängen da durch Tony Blair mit dran, im Schlepptau.
Deutschland ist dagegen, Erdogan ebenfalls, er macht gute Geschäfte mit Achmadinedschad, dem die Russen politisch beispringen.
In den USA sind die Militärs und einige ausschlaggebende Thinktanks gegen ein neues Kräftemesse im Mittleren Osten, die Neokonservativen um Vizepräsident Cheney dafür.
Letztere warnen, man kann das Wort gar nicht dick genug in Anführungszeichen schreiben, vor einem zweiten 11.
September.
Kritiker werfen ihnen vor, dieses Ereignis geradezu herbeizureden – weil ihre Agenda davon profitieren würde.
Die öffentliche Zustimmung zur Fortsetzung auswärtiger Kriege ist bereits seit geraumer Zeit nach unten gefallen.
Ein Massenmord durch Islamisten würde, das war klar, das ganze Stimmungsbild natürlich mit einem Schlag wieder umdrehen.
Aber die Widerständler gewinnen immer weiter an Raum.
Im Periodikum des supereinflussreichen ThinkTanks CFR, Mai/Juniausgabe, findet sich ein längerer Artikel, der Brzezinskis Warnung vor einem Irankrieg-False Flag aufgreift und nochmal betont.
So ein Anschlag könne – heißt es – von Al Kaida vorgetragen werden.
Teheran müsse sich da aufpassen.
Autor ist das CFR-Mitglied Bruce Riedel, der seit 30 Jahren bei der CIA arbeitet.
Zur gleichen Zeit hat Tony Blair – eigentlich immer einer der Willigsten der Willigen wenn es um antimuslimische Kriegsszenarien geht – fertig.
Oder er wird fertig gemacht.
Blairs alte Kriegsbegeisterung hatte seit jeher schon Opponenten, auch im eigenen Lager.
Als im Juni 2001 halb Europa die CIA vergebens vor einem kommenden Megaanschlag warnte trat Robin Cook als britischer Außenminister zurück.
Mitte März 2003 hängte er auch seinen Posten als Fraktionschef der Labour Partei an den Nagel – aus Protest gegen Blairs Kriegskurs gegen den Irak.
Als den Briten bei der Anschlagsserie 2005 der öffentliche Nahverkehr in London um die Ohren flog und die Karte Al Kaida neu ausgespielt wurde enthüllte Cook im Guardian, dass Bin Ladens Terrorverein von der CIA überhaupt erst aufgebaut worden war: rekrutiert, finanziert, trainiert um gegen die Russen zu kämpfen.
Unmittelbar darauf starb er bei einem Wanderausflug.
Man fand ihn mit gebrochenem Genick und schweren Gesichtsverletzungen.
Sein Gedenkgottesdienst glich einem diplomatischem Großempfang, auch Joschka Fischer war da.
Blair nicht.
Die Familie des Toten hatte sich dessen Besuch verbeten.
Übrigens prangerte Cook zu Lebzeiten auch immer wieder die Politik Israels an.
Und diese Kritik wird im Vorfeld der Sauerlandverhaftungen lauter und lauter.
Im Juli 2006 verabschiedet die britische Lehrer-Gewerkschaft im unmittelbaren Vorfeld zum zweiten Libanonkrieg eine Boykott-Resolution gegen Regierungskonforme israelische Akademiker und verurteilt „Israels Apartheid-Politik“.
Die Gewerkschaft wird danach restlos zerschlagen.
Im April 2007 votiert dann die britische Journalistengewerkschaft National Union of Journalists für einen Boykott des Israelischen Staates als ganzen, wegen dessen „Agression in Gaza“.“
Die diplomatischen Beziehungen sind zu dem Zeitpunkt bereits so angeschlagen, dass sich die britische Vizebotschafterin in Israel bei einem Besuch im Amtssitz Olmerts einer Leibesvisitation unterziehen muss.
Teile der Presse bringen das als „Strip Affair“ an die Öffentlichkeit.
Ebenfalls im gleichen Zeitfenster beginnt die Affäre Maddie McCann: Anfang Mai 2007 durchsuchen am portugiesischen „Tatort“ hunderte Polizeibeamte, die Feuerwehr und freiwillige Helfer die Ferienanlage und deren nähere Umgebung.
Was zeigt, wie „sensibel“ der Fall von Anfang an eingeschätzt wird.
Unmittelbare Stoßrichtung der Ermittler: Ein internationaler Pädophilenring unter Einschluss der Eltern.
Dass Maddie und die McCanns zwar Hebel, aber nicht unbedingt Ziel des ganzen Tohuwabohus sind, vermittelt sich wenn man den Namen „Tony Blair“ mit „Child Sex“ oder „Child Abuse“ googlet.
Und, Achtung: Ausgerechnet am 3.5., dem Tag des Verschwindens von Maddie und dem sofort einsetzenden Großeinsatz der portugiesischen Behörden, vermeldet die Jerusalem Post Gerüchte, denen zufolge Blair sowohl seinen Posten als Regierungschef als auch als Parlamentarier niederlegen werde.
Das sei aber von seinem Büro strikt dementiert worden.
Er werde nur als Parteichef seinen Hut nehmen.
Nicht als Premier.
Doch der Gang der Dinge scheint „tricky Tony“ dann doch eines besseren belehrt zu haben.
Am 10.
Mai gibt er seinen Rücktritt als Partei- UND Regierungschef bekannt.
· Da sind wir nun aber noch einige Monate vor Beginn der Sauerlandaffäre.
Die Atmosphäre wird sich bis dahin nicht ändern.
Die Gefahr eines Provoktationsanschlags ist durchgängig da.
Wenn sie sich nicht gar steigert.
Ende September 2007 warnt Gary Hart davor, der nun wirklich in etlichen sicherheitspolitisch relevanten Gremien sitzt.
Er schreibt einen offenen Brief an die iranische Regierung.
Inhalt: ´Ihr solltet wissen, dass es bei uns bis hinauf zum Vizepräsidenten eine mächtige Gruppe gibt, die Krieg mit Ihnen will.
Und hier liebt man es Kriege mit Provokationen zu starten, mit geheimdienstlichen Anschlägen, die uns das Recht dazu geben, anschließend zu den Waffen zu greifen.´ Der israelisch-militärische Komplex wusste schon, warum er diesem Mann den Präsidentschaftswahlkampf mit einem Sexskandal verbaute.
Anfang desselben Monats – September 2007 – wurde in Deutschland die Sauerlandgruppe ausgehoben, welche über Mevlüt Kar genau jene Al Kaida-Verbindungen hatte, vor deren Triggerfunktion Brzezinski und Hart warnten.
Und welche die Engländer über den 2005er Anschlag gerade versuchten, ins Bewusstsein zurückzuholen.
Es ist klar, dass es bei der Aufdeckung eine Kooperation zwischen amerikanischen und deutschen Geheimdiensten gab.
Die Zusammenarbeit sei so eng wie nie gewesen, sagen die Schlapphüte, obwohl die Nachrichtenübermittlung wohl weit über Gebühr zeitlich zurück verlegt wird.
Und der Zugriff zu alledem ein erzwungener Zufall gewesen sein könnte.
Stunden vor der Polizeiaktion sollen Mitglieder der Gruppe in eine Polizeikontrolle geraten sein, bei welcher der Streifenbeamte laut vor sich hin sagte: „Oh, die stehen doch auf der Liste des BKA“.
Womit die Bande natürlich akut gewarnt war – was den Zugriff unvermeidlich machte.
Das klingt natürlich haarsträubend.
Fast beabsichtigt.
· Was hatte die Gruppe vor?
Einen Serienanschlag gegen amerikanische Einrichtungen in Deutschland.
Es gibt bei uns ja noch einige Militärbasen, mit Diskotheken, Pubs, eigenen Flughäfen etc.
Vor denen wollte man mit Sprengstoff beladene Fahrzeuge zur Detonation bringen.
Die AlKaida-Kontakte lassen die Sauerländer sehr gut ins Bild der FalseFlag Warnungen dieser Zeit passen.
Die Überschneidung zum letzten Krimiauftritt der NSU ist ebenfalls auffallend.
Zur Erinnerung: Der Plot der Küstenwache im Jahr 2004 behandelt eine Gruppe deutscher Islamisten, die sich, geführt aus Ägypten, Giftfässer besorgen, um einen Großanschlag zu landen.
Sowohl die Filmbösewichter wie auch die realen waren deutsche Islamterroristen, was damals in dieser Bedeutungsstufe ein neues Phänomen darstellte.
Beide Organisationsnamen wurden offiziell als „Gruppe“ gefeatured und nicht als Bande, Brigade, Zelle oder anderes.
Sowohl die Filmterroristen als auch die realen besorgten sich für ihr Unternehmen Fässer mit Chemikalien.
Beide wollten in Deutschland gegen amerikanische Ziele gehen.
Und: Beide Organisationen wurden aus dem muslimischen Ausland ferngesteuert.
Hier gibt es sogar eine Überstimmung bis hinein ins Detail.
In der „Küstenwache“ läuft die Aussteuerung über Ägypten.
Während bei der Radikalisierung der Sauerländer der ägyptische Arzt Yehia Yousif eine Schlüsselrolle spielte.
Für mich sieht das schon sehr nach Vorlage aus.
Zumal bei Abfassung des fiktiven Plots letzterer Zusammenhang in den Geheimdiensten bereits bekannt war.
Denn Yousif stand zwischen 1995 und 2002 im Dienst des Baden-Würtembergischen Verfassungsschutzes.
Was sicher den Kollegen im Ausland bekannt war.
· Auch Mevlüt Kar wäre eine Quelle gewesen
Ja, er hat die Gruppe mit Zeitzündern versorgt.
Und mit Intelligence, die er von seinen Geheimdienstkontakten her hatte.
Die Deutschen behandelten Kar nach Auffliegen der Sauerländer bevorzugt, ließen ihn wieder abtauchen, suchten ihn dann nicht.
Das spricht dafür, dass er eine jener Quellen war, durch die Berlin Wind von dem Unternehmen bekam.
DIE ABRECHNUNG
· Warum flog die NSU dann im November 2011 auf?
Das hat mit Ermittlungen nichts zu tun.
Das Trio wäre vermutlich bis zum Sanktnimmerleinstag im deutlich entschärften Vorruhestand geblieben.
Und dann, am 4.
November macht es plötzlich „Peng“.
Und dann nochmal.
Ein Wohnwagen und eine Wohnung gehen in Flammen auf.
Mundlos und Böhnhardt werden tot aufgefunden, angeblich inmitten von Beweisen.
Dazu trudeln Tage später die sogenannte Bekennervideos ein.
Was für ein erfrischendes Novum!
Jeder Umstürzler versucht mit und während seiner Taten Publicity aufzubauen und Druck auszuüben.
Diese besonderen Terroristen waren dagegen überaus bescheiden.
Sie produzieren über Jahre hinweg, bis 2007, ein aufwändiges Video.
Wofür kann kein Mensch sagen, denn sie veröffentlichen es nicht.
Dann bringen sie sich vier Jahre später um und lassen es dann von jemand anderen – wer ist unbekannt – an ihre liebsten Feinde schicken: Linke, Islamische Gruppen, Mainstreammedien.
Damit die sie dann schön fertig machen können und sich ihre Gräber für die nächsten Jahre zu öffentlichen Bedürfnisanstalten verwandeln.
· Sie glauben das nicht?
Ich bitte Sie!
· Sie vermuten Mord statt Selbstmord?
Was sonst?
Es gibt einen ganzen Katalog von Unmöglichkeiten, der einen Suizid ausschließt!
· Wer steckt dann dahinter?
Da ist die Bewerberschaft zumindest auf den ersten Blick groß.
Etliche Geheimdienste, darunter an vorderster Front der MIT, direkt oder über die grauen Wölfe.
Der Mi6 wegen der Blairkampagne.
Und der Mossad.
· Also stehen wir hier vor einem Rätsel
Ja und auch wieder nein.
Man kann der Antwort auf die Frage, wer hier zur Tat geschritten ist und warum er das machte, schon recht nahe kommen: Wenn man sich, wie üblich, das unmittelbare Zeitfenster betrachtet, in dem das Großreinemachen zustande kam.
Die Ereignisse, die dem Ganzen unmittelbar voraus gingen.
Immer verbunden mit zwei Fragen.
Erstens: Gab es politische Streitigkeiten unter „unseren“ staatlichen Hauptakteuren – also Deutschland, Amerika, Türkei und Israel?
Und zweitens: Könnte eine solche Krise zu medialen Aufdeckungen oder Ereignissen geführt haben, welche die Behörden, Regierungen und Dienste wiederum unter Handlungsdruck setzten?
Die CIA wusste um die Leichen, die sich in den Kellern des Verfassungsschutzes stapelten.
Und umgekehrt war es natürlich genauso.
Während der Mossad und der MIT die schmutzigen Familienjuwelen gleich beider NATO-Partner kannte.
Und alle vier Dienste verfügen über Kontakte in die deutsche Medienlandschaft, die auch immer wieder genutzt werden…
· Gute Rahmenbedingungen für ein High Noon.
Wer gab Ihrer Meinung nach den ersten Schuss ab?
Die Israelis.
Da war inzwischen mit Netanjahu eine richtige Rechtsregierung an der Macht, die in nationalen Fragen – die werden dort unten durchaus grenzüberschreitend ausgelegt – die Ohren diplomatisch auf Durchzug schaltete.
Während zur gleichen Zeit Washington unter Obama und vor allem Berlin den Nahostfriedensprozess voran bringen wollten.
Hier war also schon mal personell genug Reibungsfläche vorhanden.
Dazu kamen spezielle Sachthemen.
Gaza, Israels Dauerkonflikt mit Syrien und Libanon.
Und das Siedlerproblem in den besetzten Gebieten.
Das gärte alles schön vor sich hin, bis das Fass schließlich im Oktober, drei, vier Wochen vor der Sprengung der NSU, überlief.
· So spät erst kam die Sache in Gang?
Deshalb ging wohl auch so vieles Hals über Kopf.
Die ersten Pressekonferenzen der Ermittlungsbehörden sind eine einzige Lachnummer.
Ein Widerspruch jagt da den nächsten, was deutlich nahelegt, dass sich am 4.
November gleich mehrere Köche in die Suppe spuckten.
Und die Medien berichteten darüber.
Gut, bereits in der Gärphase gab es eine interessante Medienenthüllung.
Vielleicht ist das schon der erste Nadelstich aus Jerusalem.
Da ist der Mehmet-Skandal vom August.
· Der türkische Kriminelle
…und Verfassungsschutz-Informant der sich bei mafiösen türkischen Nationalisten rumtrieb.
· Saß der damals nicht bereits im Gefängnis?
Zum Zeitpunkt dieser Geschichte war das im Schwange.
Er war in einen der Dönermorde verstrickt, an sich kein Problem für die Behörden, aber er erschien auch schlecht aussteuerbar, verstand sich nicht mehr so gut mit seinem alten Umfeld, den Grauen Wölfen, wollte da raus.
Da dachte sich der Verfassungsschutz wohl, es wäre gut, diesen Mann einmal eine Zeit bei staatlicher Versorgung zur Besinnung kommen zu lassen.
Zu disziplinieren.
So verurteilte man ihn zu zwei Jahren wegen….
Fahrens ohne Führerschein.
Und Mehmet dachte sich, es wäre besser mit einem satten Handgeld in Freiheit zu bleiben.
Indem er den Geheimdienstlern ein gutes Pfund Extrawissen anbot, das er bis dahin nie auf den Tisch gelegt hatte: Hintergründe über die Dönermordserie.
Inhalt: Das ganze sei Sache des türkischen Tiefen Staats, was der Verfassungsschutz eigentlich wissen sollte, da er vor dem Internetcafemord 2006 von türkischen V-Leuten gewarnt worden sei.
Auftragskiller führten die Taten aus.
Die Waffe – die ja immer die gleiche gewesen war – werde in einem ansehnlichen Herrenhaus in der Schweiz verwahrt.
Er wisse wo.
Und sage das auch – im Gegenzug zum Straferlass.
In den USA und Israel wird einem solchen Informanten innerhalb weniger Tage ein Bad eingelassen das er so schnell nicht vergisst, und raus ist die Information.
In Deutschland gehen die Uhren bekanntlich anders.
Im Grund wollten die deutschen Behörden diese läppischen Informationen aber wohl auch gar nicht haben.
Der Verfassungsschutz hatte sie längst.
Allein schon über seinen Dauer-V-Mann Temme, der ja alle Dönermorde begleitet hatte und von daher auch wissen konnte wo die Ceska lagerte.
Das mag zum damaligen Zeitpunkt bereits schon seit Jahren die eigene Asservatenkammer gewesen sein.
Lange Rede kurzer Sinn: Die Schlapphüte ließen den gutwilligen Mehmet auflaufen, das es nur so krachte.
Die Antwort lautete also: Erstens: Geld ja.
Zweitens: Haftverschonung nein.
Drittens: Áblaufregeln: Wir wollen gar nicht wissen, wo sich die Ceska befindet.
Hol Du Sie uns.
Kann aber sein, dass Du dann auf dem Rückweg verhaftet wirst, mit der Waffe.
Dann fällt der Dönermordverdacht natürlich auf Dich.
Und wir ermitteln dann auch gegen Dich.
Aber natürlich nur zum Schein.
Du glaubst uns doch sicher?
Mehmet tat gut daran, das nicht zu tun, und damit war das Geschäft im Eimer.
Die Geschichte spielte Juni/Juli 2011.
Heraus kam es durch den Spiegel im August.
Laut Spiegel konzentrieren sich die Ermittlungen zu dem Zeitpunkt auf die mafiöse Organisation türkischer Nationalisten in Deutschland.
Die Ermittler wüssten, so heißt es, dass die Morde die Rechnung für Schulden aus kriminellen Geschäften oder die Rache an Abtrünnigen sind.
Und, Zusatz: Der Spiegel hatte bereits früher im Jahr die Enthüllung wiederholt, dass Geheimdienstmann Temme zumindest in den letzten Dönermord verwickelt war, ein Zusammenhang, der im Sommer 2006 nur ganz kurz von einem kleinen Teil der deutschen Presse angeleuchtet worden war.
Damals, so der Spiegel weiter, habe es auch Verhaftungen gegeben, die Verdächtigen seien aber laufen gelassen worden und hätten sich daraufhin binnen Stunden in die Türkei oder die Schweiz abgesetzt.
Auch hier wird vom gleichen Täterbild gesprochen: Ein Netzwerk aus rechtsnationalen Türken, türkischem Geheimdienst, Mafia, Militärs, Politikern, Justiz, Ganstern.
Drogen, Waffen, Geldwäsche, Auftragskiller.
Mit einem Wort: Der Tiefe Staat.
Den die deutschen Behörden eigenen Behauptungen zufolge „nicht einschätzen“ konnten, in dem sie aber V-Männer hätten.
Wenn sie nicht gar offensiv mit ihm kooperierten.
Mitwisser und Mittäter bekannten sich gegenüber dem Hamburger Magazin zu Dönermordtaten.
Deutlicher geht´s nicht mehr.
Das ist der Nachrichtenstand im August 2011.
· Was passierte dann?
Nichts.
Jedenfalls nichts Erkennbares.
Die Medien vergessen gewöhnlich ihren investigativen Geist wenn es um das Organisierte Verbrechen geht.
Beim Thema Tiefer Staat schon gleich sowieso.
Die beiden Spiegelartikel blieben Ausnahmen.
Die einzige spürbare Reaktion, wenn es denn eine war, war ein öffentlichwirksames Treffen des deutschen Ku-Klux-Klan Mitte August in Mecklenburg.
Unter freiem Himmel.
Brennende Kreuze und Hitlergrüße inklusive.
Vielleicht wollte da jemand die deutschen Behörden ein wenig einschüchtern.
· Und auf höherer politischer Ebene?
Da zieht die internationale Konfliktlage wie gesagt erst vier, fünf Wochen vor dem Big Bang an.
Ganz klar über Israel.
Und zwar vor allem weil Netanjahu den Nahostfrieden durch sein wildes Bauprogramm in den besetzten Gebieten gefährdet.
Deutschland ist ein traditioneller Verbündeter Israels, auch Merkel, gerade Merkel sieht sich in dieser Tradition.
Aber jetzt platzt ihr der Hut.
Zum Monatswechsel September/Oktober wirft sie Netanjahu offen Provokation vor.
Sie sagt es ihm am Telefon, und sie lässt es der Presse zutragen.
Das bilaterale Verhältnis ist unten.
Israelische Beobachter und auch die Medien sprechen von einer diplomatischen Krise.
Der Haaretz setzt noch das Wort „scharfe“ hinzu und schreibt, Merkel halte ihren Amtskollegen für einen „Lügner“.
Dass die Amerikaner Berlin in dieser Sache folgen macht es für Jerusalem nicht grad erträglicher.
Aber, so ist Netanjahu nun mal, er kümmert sich nicht darum.
Zurück ist bei ihm ein Fremdwort.
Er will die Umvolkung der jenseitigen Grenzgebiete und er zieht sie weiter durch.
Wahrscheinlich baut er auf die starke Israellobby im Ausland, die ihm aber in diesem Fall nicht helfen kann.
Der Konflikt setzt sich fest und wächst.
· Mit Rückwirkungen auf die Terror-Stränge in Deutschland?
Nicht unmittelbar.
Ich hätte einen Provokationsanschlag erwartet.
Das hätte ins Bild gepasst.
Islamisten und Neonazis gegen eine Synagoge.
So etwas passiert, wenn es gebraucht wird.
Aber die Deutschen werden wohl aufgepasst haben.
Vielleicht wollte Netanjahu nicht so weit gehen.
Er konnte sich ja auch an drei Fingern abzählen, dass Berlin gerade damals sehr genau gewusst hätte, woher der Anschlag in Wirklichkeit geführt worden war.
Die hätten sich zwar abgeduckt, aber die bilateralen Beziehungen wären dann wirklich hinüber gewesen.
Also, das passierte nicht.
Was passierte ist, dass die Tiefstaatmorde an Türken weitergingen.
Das ist ja ein regelrechter Sport mit mittlerweile in den tausenderbereich gehenden Fällen, die sich alle untereinander gleichen, die gleiche Handschrift tragen, die gleichen Strippenzieher haben.
Nur dass sich Presse, Polizei und Politik darum nicht weiter scheren.
Also, nur ein paar Tage nach der erhitzten Telefonkonferenz zwischen Merkel und Netanjahu wurde in einer Württembergischen Stadt, übrigens recht nahe beim ehemaligen Stationierungsort Kiesewetters, mal wieder ein türkischer Blumenhändler erschossen.
Nicht mit der Ceska, aber die Tat war den früheren Dönermorden sehr ähnlich.
Das Opfer fühlte sich bereits vorher bedroht, sprach von einem möglichen Auftragsmörder, es wurde ins Gesicht geschossen, das Umfeld deutete Schutzgelderpressungen an und so weiter und so fort.
Der vorherige Inhaber des Blumenladens und sein Schwiegersohn waren ebenfalls auf mysteriöse Weise ermordet worden.
Sie flogen 1999 in die Türkei, wurden noch im Flughafen von der Polizei verhaftet.
Und später fand man beide dann in einem Massengrab bei Istanbul.
Tiefer Staat.
Wie üblich.
Die beiden waren Kurden.
Weitere Auswirkungen: keine.
Ermittlungsergebnisse: nicht bekannt.
Wieder ein paar Tage später – am 7.
Oktober – dann die nächste Schockmeldung: Ein Afghane, der in Frankfurt Maschinenbau studierte und dort angeblich einen öffentlichen Platz in die Luft jagen wollte, hat sich nach Pakistan abgesetzt.
Natürlich hat er sich vorher ein wenig in Pyrotechnik orientiert, es ging ja darum eine Rohrbombe zu bauen.
Irgendwas muss dabei schiefgelaufen sein, auf jeden Fall landete er bereits im Februar mit schwereren Verbrennungen im Krankenhaus.
Die Behörden wussten Bescheid warum.
Angeblich fand ein Fußgänger einen USB-Stick auf der Straße, auf dem unser Freund sein ganzes Vorhaben nebst Bombenrezeptur festgehalten hatte und gab ihn der Polizei.
Ein echter Brüller.
Gut egal, die Polizei soll die Staatsanwaltschaft benachrichtigt haben und die tat natürlich nichts.
Auch nicht, als sich der Bruchpilot ins Ausland absetzte.
Ich sage dass die Absetze deshalb so prima klappte, weil sich hier die Dienste einschalteten.
Und die konnten kein Interesse an juristischen Ermittlungen gegen einen V-Mann haben.
Trotzdem, alles in allem ein peinlicher Vorfall.
Weil er an die Presse kam.
Woher die Zeitungen das hatten bleibt ungesagt.
Undichte Quellen bei der Polizei gibt es immer.
Aber diese Nachricht lag, in diesem Zeitfenster, eindeutig im Anforderungsprofil der Israelis.
Denn der Vorgang smearte die Deutschen, mit denen man gerade im Clinch lag.
Der Mainhattanskandal passte mal wieder hervorragend zur Schleusebegebenheit vor 9/11, wo Berlin ebenfalls beide Augen zudrücken musste, als sich die Schläfer um Mohammed Atta hellwach in Hamburg aufhielten.
9/11 hatte sich vor drei Wochen gerade zum zehnten Mal gejährt – es war dauerpräsent in den Medien.
· Hatte das wiederum Auswirkungen auf die politische Großwetterlage?
Nicht in Form offener Beschuldigungen.
Aber eines ist sicher: Das Flussbett der Diplomatie lief damals schnurstracks in eine Richtung, die eine Offenlegung des NSU durch einen Geheimdienst immer wahrscheinlicher machte.
Um das zu erkennen darf man das türkische Verhältnis zu Deutschland, Israel und Amerika nicht aus den Augen verlieren.
Das zu Israel rauschte parallel mit dem des deutschen Außenamts in den Keller.
Hintergrund waren die Ereignisse rund um die Gaza Hilfsflotte, die aus Istanbul kommend ein Jahr vorher von den Israelis militärisch überfallen worden war.
Wobei es etliche Tote gegeben hatte.
Die Türken waren auf 180.
Da Jerusalem der türkischen Aufforderung zu einer Entschuldigung nicht nachkam und dann auch noch der UN-Untersuchungsbericht zum Vorfall durch Indiskretion vorzeitig in die Medien kam, obwohl vereinbart worden war, diesen noch einige Zeit zurückzuhalten, wurde Anfang September 2011 der israelische Botschafter Gabby Levy aus der Türkei ausgewiesen.
Zwischenstaatliche Militärabkommen flogen ihm gleich im hohen Bogen hinterher.
Oder vornehm ausgedrückt: Man legte sie auf Eis.
Mit Deutschland sahen die türkischen Beziehungen auch nicht gerade rosig aus, wahrscheinlich weil Berlin versucht hatte, Istanbul vor einer so harschen Reaktion gegenüber den Israelis abzuhalten.
Anfang Oktober bezeichnete Erdogan Deutsche schlankweg als Terrorhelfer.
Er bezog sich dabei auf Deutsche Stiftungen, welche die PKK indirekt unterstützten.
Das stimmte.
Aber dass der Ministerpräsident das öffentlich sagte war bezeichnend für das Verhältnis.
Die türkische Außenpolitik hatte zum damaligen Zeitpunkt eigentlich nur einen wirklich guten Anker, und der lag in Amerika.
Mit Obama stimmte die Wellenlänge.
Beide Regierung standen in positivem Dauerkontakt.
Was wiederum ein indirekter Seitenhieb des Pentagon gegen die Deutschen und vor allem die Israelis war.
Die wiederum keineswegs händchenhaltend im gleichen Boot saßen.
Ende Oktober (26.)
war die Atmosphäre zwischen Berlin und Jerusalem in Siedlerfrage bereits so weit vergiftet, dass Merkel verlautbaren ließ, die Bundesregierung erwäge, keine U-Boote mehr an Israel zu liefern.
Im Verhältnis Berlin-Jerusalem-Washington-Istambul krachte es an allen Enden.
· Und dann kamen die Selbstmorde von Eisenach…
Moment, es kommen noch zwei Ereignisse.
Eine Woche vorher und zwei Tage nach Merkels U-Boot-Drohung will eine Polizeistreife auf einem verlassenen Augsburg Rastplatz zwei Männer auf einem Motorrad überprüfen.
Eigentlich eine Routinekontrolle, aber die Verdächtigen rasen laut Medienberichten davon, die Beamten hinterher, es kommt zum Schusswechsel.
Ein Polizist wird tödlich getroffen, seine Kollegin verletzt, die Täter entkommen.
Das Kennzeichen des Motorrads stellt sich als professionell gefälscht heraus.
Im Bereich des Tatorts wird eine Pistole der Marke Tokarev aufgefunden.
Der ermittelnde Oberstaatsanwalt fühlt sich an einen James Bond Streifen erinnert.
Er vermutet, dass sich bei der Erstkontrolle ein Drogendeal abgespielt hat, bei dem die Beamten gestört haben.
Und spricht das Wort Verdeckungsmord aus.
Was im Prinzip die behauptete Verfolgungsjagd in Frage stellt, und in der Tat gibt es widersprüchliche Angaben zum Ablauf des Geschehens.
Die bayerische Polizei ermittelt in Richtung Russenmafia.
Der Verdacht, dass es Verbindungen zum Fall Kiesewetter gibt wird laut.
Später – nach dem „Auffliegen“ des NUS – werden zwei polnischstämmige Verdächtige mit entsprechendem Vorstrafenregister verhaftet.
Einer von ihnen hat bereits einmal einen Polizisten erschossen.
Ebenfalls in Augsburg.
Das Gerichtsverfahren kann den Festgenommenen eine lange Serie von Banküberfällen zuordnen.
Aber der Prozess erweist sich als einzige Posse, die darauf hinauszulaufen scheint, die Männer wieder auf freien Fuß zu setzen.
Alles sieht nach einem Arrangement aus.
Wie gesagt, an die Medien kommt sofort das Wort „Russenmafia“.
Die sich – anders als beim türkische Tiefe Staat – nicht im gleichen Masse mit der Regierung deckt.
Jedenfalls nicht mit der in Russland.
Aber klein Mäxchen glaubt das.
Russenmafia, aha, da kann nur Putin hinter stecken.
Und, Zufall über Zufall, die internationale Medienlandschaft hat gerade in diesen Tagen eine breite Kampagne gegen den Kremlchef laufen.
Eigentlich eine alte Geschichte, aber die wird aufgekocht, heiß gekocht: Putin sei von einer BND-Spionin überwacht worden, in seiner Zeit als KGB-Offizier in der DDR.
Putin wird als echtes Schwein „entlarvt“: Häusliche Gewalt, Frauengeschichten, ein uneheliches Kind.
Diese Geschichten.
Das meldet die Berliner Zeitung am 31.
Oktober und wie orchestriert hängt sich die ganze Presselandschaft dran, vor allem in Großbritannien, wo es das Thema wird.
Am 3.
November transportieren die BBC als auch deren russischer Dienst die Geschichte durch ein Interview nach Russland.
Einen Tag später legt das CIA-gesteuerte Radio Free Europe für sein russisches Programm nach.
· Ziel der Aktion?
Sagen wir „Wirkung“ statt „Ziel“, da bin ich beweisnäher: Die Russen wurden geframed und provoziert.
Als sich dann am 4. das NSU-Tatortdesaster „ergibt“ werden nicht wenige deutsche Schlapphüte darüber nachsinnen, ob die Vorweihnachtliche Beschwerung von Putin stammen mag – From Russia with Love.
· Und das letzte Ereignis?
Das mündet fließend in die Aufdeckung der zu diesem Zeitpunkt völlig überraschenden NSU-Türkenmorde-Connection über.
Es ist der Staatsempfang des türkischen Ministerpräsidenten Erdogan.
Am 1.11.2011 bricht die Frankfurter Allgemeine Zeitung, möglicherweise um den Besuch einzuläuten, eine Lanze für Multikulti, indem sie in einem Kurzartikel den Döner als eine der Bereicherungen verschwimmender Gesellschaften preist.
Zusammenkommen sei wichtig.
Dazu brauche man, heißt es, nicht gleich mit dem nächsten Russen ein Fass Wodka zu leeren.
Aber jedem sei aufgetragen, den Dialog aufzunehmen.
Angefügt findet sich eine Karikatur, die einen Neo-Nazi zeigt, der mit einem Döner in der Hand aus einer türkischen Bude stiefelt.
Man ist sich redaktionell der Gewagtheit des Bildes bewusst und geht auch näher darauf ein.
Trotzdem wird der Begriff Dönermorde wie selbstverständlich verwendet, vermutlich zum letzten Mal in einem Mainstreamblatt, denn Tage später ist er ein für allemal durch.
Vierundzwanzig Stunden später empfängt Merkel Erdogan in Berlin.
Man sollte erwarten, dass der hohe Gast angesichts der voraus liegenden Verstimmungen, die von ihm ausgegangen sind, nun konziliantere Töne anschlägt.
Aber Fehlanzeige, im Gegenteil.
Ganz im Stil der Grauen Wölfe fordert Erdogan „seine“ in Deutschland lebenden Türken auf, jedem zu viel an Miteinander die Stirn zu bieten.
Er warnt sie wörtlich vor der Assimilation.
Fordert also die Parallelgesellschaft, die Abgrenzung.
Und, eigentlich eine Frechheit, im gleichen Atemzug die Abschaffung von Grenzen – die Aufnahme der Türkei in die EU.
Um beide Ziele zu vereinen sollen die Deutschen auch die doppelte Staatsbürgerschaft für Türken unter Dach und Fach bringen.
Das ist die letzte Begebenheit vor den angeblichen Selbstmorden der beiden Uwes.
Die passieren keine 48 Stunden später.
Im ausgebrannten Wohnwagen findet man die Tiefstaat-Ceska der Dönermordserie, die zuletzt in der Schweiz gewesen sein soll.
Damit ist dann „klar“, dass die Türken nicht durch die Regierungsmafia des eigenen Landes, sondern von kerndeutschen Nazis ermordet wurden.
Vor dem Hintergrund der Erdoganaussagen kann man sich kein besseres Cui Bono für den MIT vorstellen, das Schmierenstück von Eisenach durchgeführt zu haben.
· Warum?
Nun, setzten Sie sich in die Lage Erdogans.
Er will von Merkel Sondervergünstigungen für die Türkei und fordert von seinen Ex-Landsleuten die Einigelung.
Wie hält nun ein Schäfer seine Schäfchen bei einander und unter Kontrolle?
Vergegenwärtigen Sie sich das bildhaft.
Er macht das nicht selbst.
Es sind seine Wolfsähnlichen Schäfer-Hunde, vor denen sich die Schafe von Natur aus fürchten, die diese Aufgabe übernehmen.
Es ist die Bedrohung von außen, die sie zusammenrücken lassen.
Und wird einmal zugebissen, ja was macht das schon?
Umso besser lernen doch die anderen, wo sie hingehören!
In Deutschland heißt die türkische Entsprechung dieser Community „Graue Wölfe“.
Deren Tiefstaaterprobter rechter Oberwolf einen Tag vor den sogenannten Selbstmorden der NSU-Coretruppe in Berlin einer angewiderten Angela Merkel die Hand schüttelte.
Kurz darauf erfolgt die Aufklärung genau in die Richtung, die er braucht.
Der Zusammenhang kann Ihnen doch nicht verborgen bleiben!!
DIE „NSU-SELBSTMORDE“
· Sie denken, die Selbstmorde waren inszeniert durch die Tiefen Staat?
Den MIT?
Der die aufgefundenen Beweise am Tatort ablegte?
Das belegt schon der Vorgang des „Selbstmords“ an sich.
So wie ihn die Behörden darstellen.
Also: die Todesursache waren zwei Kopfschüsse.
Die Tatwaffe ein Repetiergewehr Winchester 1300.
Damit lässt sich natürlich trefflich jemand erschießen.
Das kann Mundlos bei Böhnhardt durchaus gemacht haben.
Aber wie soll er sich dann selbst gerichtet haben?
Das Ding hat serienmäßig eine Lauflänge von 75 cm.
Bis zum Abzug sind´s fast ein Meter.
Die Strecke kann man sich gar nicht mit einem Arm gegen die Schläfe setzen.
Es geht nicht.
Punkt.
Und selbst wenn es, sagen wir, mit extrem viel Aufwand machbar gewesen wäre, hätte ich, man muss ja auch einen gewissen Rückschlag berechnen, dann als übriggebliebener Suizidant auf jeden Fall zu einer Pistole gegriffen.
Da lagen ja angeblich genug von rum.
Warum macht das Mundlos nicht?
Kann keiner erklären.
Aber es kommt noch doller.
Bei der polizeilichen Untersuchung des Tatorts wurden zwei ausgeworfene Patronen-Hülsen der Marke Brenneke gefunden worden.
Die Hülsen waren jeweils 70 Millimeter lang.
Die Patronen bei diesen Vorderschafts-Repetierflinten können aber nur einzeln nachgeladen werden.
Sie können die Patrone ins Patronenlager nur dann einführen, wenn sie die Patronenhülse von der benutzten Vorgänger-Patrone manuell entfernen.
Das erfordert eine starke Handbewegung.
Die Patronen-Hülse fällt raus und erst dann wird die Waffe nachgeladen.
Beim Tatort wurden wie gesagt zwei Patronenhülsen auf dem Boden gefunden.
In Verbindung mit den Selbstmorden ist das aber technisch unmöglich.
A schießt auf B und bringt ihn um.
Dann holt er die Hülse aus der Flinte und lädt wieder nach.
Anschließend erschießt er sich selbst.
Und wie soll er dann noch die zweite Hülse auswerfen?
Geht nicht?
Eben.
Das ist kein Indiz mehr für einen Mord.
Das ist ein Beweis.
Was dann wieder dazu passt, dass Zeugen kurz dem Eintreffen der Polizei eine dritte männliche Person am Tatort gesehen haben.
Wie er den Wagen der Uwes verliess.
· Gibt es Tatortseitig noch mehr Indizien?
Auch was die Ablauf-Rekonstruktion anbelangt?
Was wir wissen ist, dass am 4.
11. frühmorgens zwei Männer im thüringischen Eisenach eine Bank überfallen und mit ihrer Beute entkommen.
Drei Stunden später explodiert, ebenfalls in Eisenach, das Wohnmobil in dem sich die erschossenen Leichen von Mundlos und Böhnhardt finden.
Wenige Stunden später folgt die nächste Explosion.
Dieses Mal kracht es in der konspirativen Wohnung im sächsischen Zwickau.
Zschäpe, die an diesem Tag nachweislich mehrfach von ihren Führungsoffizieren angerufen wird, flüchtet sich zu einem Anwalt und stellt sich erst mehrere Tage später der Polizei.
Bis dahin haben sich sukzessive, teilweise über längere Zeitstrecken verteilt, an den Brandorten beweiskräftige Asservate angesammelt, darunter angeblich Waffen die zu den Strängen passen – die aber sämtlich bereits seit längerem im Besitz von Geheimdiensten gewesen sein können.
Auch wer die berühmten Panther-Selbstbekennungsvideos nach dem großen Showdown abschickte, ist nicht bekannt.
· Die Ermittler sagen Frau Zschäpe.
Dann erklären Sie mir bitte, wie es kommt, dass sich dann an keinem der sichergestellten Briefumschläge, mit denen die NSU-DVDs per Post verschickt wurden, ihre Fingerabdrücke oder DNA befindet?
Ist die im Taucheranzug zur Post gegangen?
Und der Ungereimtheiten-Katalog wird noch länger, wenn Sie sich mal direkt in die Situation der NSUler versetzen.
An diesem speziellen Tag.
Versuchen Sie mit deren Augen zu sehen.
Versuchen Sie sie zu sein, nur für einen Moment, auch wenn´s schwer fällt.
Also: Ihr Beruf heißt Neonazi, den machen Sie gut, und dafür gibt’s auch den einen oder anderen Barscheck für Kost und Logis.
Obendrein haben Sie erfolgreich die eine oder andere Banken geknackt.
Sie stiefeln also mit ihren frisch polierten Springerstiefeln durch einen Haufen von Geld.
Und, schöner noch: Sie werden vom Geheimdienst ihres Landes gedeckt, der sie in der Vergangenheit schon vor Zugriffen der „normalen“ Polizei gewarnt hat.
Mit einem Wort: Ihnen scheint die Sonne aus dem Arsch.
Warum, warum, frage ich Sie jetzt, bringen Sie sich dann um?
Können Sie mir das erklären?
Warum machen Sie das?
Das übelste was Ihnen doch passieren kann, ist, dass sich ihr lieber Verfassungsschutz irgendwann eines besseren besinnt und Sie fallenlässt.
Wäre das ein Problem?
Nein, noch nicht mal das!
Denn wie wollen die Sie denn kassieren, ohne gleich mit aus dem Nest zu fallen?
Sie sitzen ja zusammen da drin.
Und Sie können und werden das nachweisen, wenn dieser Tag gekommen ist, wenn sich die Wege trennen sollten.
Was also soll Ihr lächerlicher Selbstmord?
Neigen Sie zur Theatralik?
Stimmt´s bei Ihnen nicht im Oberstübchen?
Antwort bitte!
Keine?
Eben!
Denn es gibt keine Antwort auf diese Frage.
Das ist der erste Punkt.
Nun zum zweiten: Warum fackeln sie eigentlich Ihre Wohnungen ab?
Was soll denn dieser Unfug nun schon wieder?
Ach so, Sie wollen Beweise vernichten!
Und warum finden die sich dann trotzdem dort zuhauf?
Plagt Sie ein zerstreuter Geist?
Ist Ihnen in Ihrem Spatzenhirn etwa nicht bekannt, dass Waffen nicht verbrennen?
Wenn Sie denken, dass die wie Butter in der Pfanne zerbruzzeln, dann lacht Sie doch jeder 10jährige aus!
Und das mit vollem Recht.
Und, den Punkt wollen wir auch bitteschön nicht vergessen – Zeit nochmal zurück – Sie haben 2007 aus einem unerfindlichen Grund die weite Fahrt von Thüringen nach Heilbronn nicht gescheut, um ausgerechnet dort, im hintersten Eck der Republik, zwei Polizisten umzubringen.
Sinn der Brachialaktion?
Beute machen, Waffen „ziehen“, da soll denn schon auch ein wenig Blut fließen!
Sagen die Medien.
Äh, hallo, geht’s noch?
Ein Bruch beim nächsten Waffengeschäft in Jena würde Ihnen gleich ein ganzes Arsenal in die Hände fallen lassen.
Ist Ihnen Ihr Strafregister etwa nicht aussagekräftig genug?
Und: Was wollen Sie denn nach dem Blutbad noch mit den Wummen?
Die belasten Sie doch nur, wenn eine stinknormale Polizeikontrolle die bei Ihnen findet!
Los, schnell weg damit, in den nächsten Dorfbach!
Bisher hat Sie doch kein Mensch verdächtigt.
Noch stimmen ihre Special Connections.
Wie schon bei den Dönermorden ist auch diesmal keine, nicht eine DNA-Spur ist von Ihnen am Tatort zurückgeblieben.
Kein Phantombild gleicht Ihrem edlen Naziponim.
So, jetzt dürfen Sie wieder raus, aus Ihrer Nazi-Rolle.
Willkommen in der Wirklichkeit.
Lehnen Sie sich zurück und stimmen Sie mir zu: Kein, kein, kein Täter auf Gottes Erdball hätte diese Aktion abgezogen, es sei denn unter Einwirkung eines halben Kasten Starkbiers.
Und jeder, jeder, jeder Täter hätte die Waffen beim ersten Anzeichen der Ausnüchterung umgehend wieder entsorgt.
Aber was machen Sie?
Sie schleppen sie den ganzen Weg zurück nach Thüringen und hängen sich die Dinger fein säuberlich über den Nachtschrank.
Wo sie dann auch nach dem Flächenbrand vom 4.
November „sichergestellt“ werden können!
Merken Sie worauf ich hinaus will?
Ich will darauf hinaus, dass sich diese Geschichte niemals so abgespielt hat.
Und dass die Waffen, wie ich das vorhin schon gesagt habe, bereits beim Kiesewetter-Drogendeal von einem der beteiligten Mafiosi oder einem observierenden Geheimdienstler sichergestellt wurden.
Und dass man sie jetzt benutzte, um den Tatort entsprechend zu „würzen“.
Diese Erklärung, und nur diese, ergibt Sinn.
· Die Heilbronner Waffen waren allesamt bei den NSUlern
So heißt es.
Sowohl die Tatwaffen, Pistolen der Marken Tokarev und Radom und auch die Dienstwaffen des Polizistenpaars – die Heckler&Koch P2000.
Wo die nun genau gefunden worden sein sollen ist allerdings unklar.
Die Staatsanwaltschaft Heilbronn nannte als Fundort einmal das Wohnmobil, in dem die Männer 2011 starben, an anderer Stelle die ausgebrannte Wohnung in Zwickau.
Wobei selbst der Fund an sich in Zweifel gezogen wurde.
Der Stuttgarter Generalstaatsanwalt sagte sofort: „Ja wir haben die Tatwaffen bei denen in Zwickau gefunden“.
Der eigentlich zuständige Zwickauer Staatsanwalt erwiderte darauf postwendend gegenüber der Presse, es sei ihm schleierhaft, wie sein Kollege zu der Annahme komme.
Die aufgefundenen Waffen seien ob ihres Verkohlungszustands noch gar nicht identifiziert worden.
Besser erhalten und noch voll einsatzfähig scheinen aber die sogenannten Bekenner-DVDs gewesen zu sein, die jemand aus den ausgebrannten Schuttbergen der Zwickauer Wohnung zog.
Legen Sie mal eine DVD bei der nächster Partygelegenheit ein zwei Minuten auf Ihren Teutonengrill!
Ich wünsche Ihnen anschließend viel Spaß beim Lesen der Datenträger.
Das muss auch den Behörden irgendwann aufgegangen sein.
Also wollen sie einen Monat, ich betone: einen Monat später in einem im Eisenacher Wohnwagen sichergestellten Tourenrucksack weitere DVDs gefunden haben.
Der offenbar feuerresistente Rucksack war übrigens nagelneu, blitzsauber, und bereits Wochen zuvor „ausgewertet“ worden.
Drin hätten sich 23.000 Euro von einem wenige Wochen zurückliegenden Bankraub befunden.
Beschädigungslos, versteht sich.
Dazu einige Kartons mit Patronen.
Damit auch der letzte Depp drauf kommt, dass die Herren Mundlos und Böhnhardt den Geldsegen nicht von der Erboma abgestaubt haben!
Und, halten Sie sich fest, sogar eine Hose mit dem Blut Kiesewetters wurde aus der ausgebrannten Zwickauer Wohnung gezogen.
Unbeschadet.
Sowas verwahrt man natürlich als waschechter Mörder, nicht wahr?
Domestos?
Dafür müsste man ja erstmal zum Aldimarkt laufen!
Und wann kommt man da schon in, in vier Jahren?
Wenn Sie der Polizei und der Presse in diesem Beweisverfahren auch nur ein einziges Wort glauben, dann ist Ihnen nicht mehr zu helfen.
· Warum überhaupt das Feuer?
Damit die Zivilpolizei schnell für die Spurensicherung zur Stelle ist und das findet was sie finden soll.
Und um die falschen – eigentlich echten – Beweise zu vernichten, welche die Bande bei sich versteckt haben konnte.
Belastende Dokumente, Aufzeichnungen über Operationen, über den Klan, vielleicht gab es sogar Berührungen zu den Grauen Wölfen.
Vielleicht auch die berühmten echt-falschen Pässe, die nur der BND und deutsche Gerichte beschaffen kann – für seine geheimen Ermittler.
Wären die auch noch sauber aus dem Feuer gezogen worden, so wie der Pass von diesem 9/11 Terroristen der aus einem der Selbstmordflugzeuge einem Polizisten direkt vor die Füße fiel, dann wäre das ein zu eindeutiges branding gewesen.
Die deutschen Dienste hätten mit dem Rücken zur Wand gestanden und sich gewehrt.
Und ein guter Teil der Medien hätte die Öffentlichkeit zum ersten Mal darüber aufgeklärt, was „Rote Heringe“ sind.
Aber die Waffen und Videos blieben ja erhalten.
Und das war die Hauptsache.
Das war das Ziel.
Die einzige Erklärung dafür, dass es bei dem NSU so knackig und beweisselektiv brannte ist, dass das Feuer nicht von den Uwes gelegt wurde, sondern dass hier die Putzkolonne vom Dienst fackelte.
Oder besser gesagt: Erst fackelte sie nicht lange und kümmerte sich um die Uwes, bis diese mundlos waren, legte das Feuer und ließ die benötigten Asservate unter dem Weihnachtsbaum zurück, damit alle Spuren in den Strängen in die gewünschte Richtung zeigten.
Die Roten Heringe.
An denen Sie seit 2011 mit leuchtenden Kinderaugen vergnüglich baumeln.
Herzlichen Glückwunsch!
· Nehmen wir einmal an, der türkische Geheimdienst sollte da verwickelt sein.
… Dass der seine schmutzigen Hände an der TiefstaatCeska hatte, soviel ist mal sicher.
Schon das ist eine Katastrophe für den Verfassungsschutz.
Seine hochnotpeinlichen NaziAgenten liegen tot in ihrem Wohnwagen.
Und es brennt ein nettes Feuerchen aus dem die alarmierte Zivilpolizei die Ceska aus der Dönerserie zieht…
· Bleiben noch die Täter- und Opferwaffen aus Heilbronn
Die können sie genauso gehabt haben, wenn Mevlüts Jungs die Erschießungen vorgenommen haben, für was ja einiges spricht.
Waren es die Amerikaner, dann konnten sich die Türken diese Waffen über ihre exzellenten transatlantischen Verbindungen beschafft haben.
2007 versprach Bush Erdogan bei dessen US-Besuch den türkischen Zugriff auf CIA-Daten.
Mag sein, dass Erdogan Druck ausübte, mit seinem Wissen um die kurz zurück liegende Kiesewetter- und Sauerlandsache.
Auch wenn das damals ganz sicher noch nicht in Planung stand, die Tatortwürze des Jahres 2011 lag im Interesse der US-Dienste.
Um ihren mit-staatlichen Drogendeal von Heilbronn – inklusive Polizistenmord – auf eine mundtot gemachte extremistische ausländische Zelle zu verlagern, der man nun anhängen konnte, was immer man wollte.
· Gut.
Aber warum sollten die deutschen Behörden denn mitgespielt haben?
Es belastete sie!
Der Verfassungsschutz steckte in dieser Sache doch über beide Ohren drin.
In allen Strängen.
Er war mittendrin in den Dönermorden, durch Mitwisserschaft und Begleitung.
Er war mittendrin beim Kiesewettermord durch Mitwisserschaft und Begleitung.
Er führte den NSU der 2000 und 2004 bei den Bombenanschlägen abgezweigt worden war.
Er unterhielt hochrangige Beziehungen im Ku Klux Klan.
Er war hinten und vorn erpressbar.
Es war also goldrichtig, in dem Moment allen Ballast so schnell wie möglich auf den NSU zu werfen.
Was sie in Windeseile auch getan haben.
Der Bund Deutscher Kriminalbeamter zeigte sich nach den Selbstmorden erstaunt über die -gut erkannt!- „überraschenden Entwicklungen in dem Fall“.
Die wunderten sich, wie schnell sich die Bundesanwaltschaft zur Täterfrage festgelegen konnte und wie schnell über zwei Dutzend Aktenordner mit Erkenntnisse über die Täter präsentiert werden konnten.
Wer weiß dass der NSU mit dem Verfassungsschutz zusammenarbeitete, wundert sich nicht mehr.
Die Täterfestlegung folgte dem Vorbild 9/11 wo ja auch binnen Stunden klar war, wer hinter dem ganzen Schlamassel steckte.
Hier profitierte offensiv die amerikanische Außenpolitik, dort defensiv die deutsche Innenpolitik, in Form von Schadensbegrenzung.
Indem sie zusammen mit den anderen Diensten einfach die Schuld für alle, aber auch alle zurückliegenden Terrorvorfälle dem Nationalsozialistischen Untergrund zuordnete.
Es ging dann nur noch darum die Beweise für die Führerschaft des BfV über den NSU zu vertuschen, und man war fürs erste raus aus den ganzen Geschichten.
Und das ist gar nicht mal so schlecht gelungen!
Es sind ja massenhaft Aktenordner geschreddert worden und die Öffentlichkeit wird nie erfahren, was da drin stand.
Natürlich bleibt ein ungutes Gefühl.
Wann immer es die Israelis für nötig halten Druck gegen Berlin, Washington und Istanbul aufzubauen taucht eine Kleinigkeit ihres Wissens in der Presse auf.
Netanjahu spielt dieses Spiel sehr geschickt, weil seine Enthüllungen immer eine andere Handschrift tragen.
Manches scheint von den Amerikanern, manches von den Deutschen, anderes wieder von den Türken in Umlauf gebracht worden zu sein.
Man nehme die DIA-Enthüllung im Stern, welche Washingtons Geheimdienste in der Kiesewettersache brandete.
Die erschien am gleichen Tag wie die Spiegel-Aufdeckung, der zufolge der BND 2007 Personalakten von Mitarbeitern vernichtet hatte, die ihre Karriere bei der SS oder der Gestapo begonnen hatten.
Die Hamburger brachten diesen Artikel in deutscher und in englischer Sprache.
Beim Bundesnachrichtendienst mag man darüber gerätselt haben, ob der Artikel amerikanisch inspiriert war.
Das Pentagon wiederum dürfte den DIA-Report für eine deutsche Provokation gehalten haben.
Das gegenseitige Vertrauen leidet.
Und es freut sich wie immer ein Dritter.
Nur, wie gesagt, wenn sich die Israelis nicht allzu sehr aus dem Fenster lehnen wird es nicht mehr, es wird keinen Showdown geben.
Es ist ein Gentlemens Agreement: Es waren die Nazis.
Und mit denen hat der Staat natürlich nichts, aber auch gar nichts zu tun.
Wie könnte er?
Er spielt ja die Rolle des Guten!
Aus.
· Und warum redet Frau Zschäpe dann nicht?
Sie steht unter Anklage
Würden Sie die Zeitungsartikel zusammenfassen, die ihre möglichen Geheimdienstverbindungen auch nur andeuten, Sie würden einen Band von 900 Seiten zusammenbekommen.
Natürlich weiß sie viel, zu viel.
Aber sie wird sich gegen ihre alten Verbindungen abgesichert haben, nachhaltiger noch als Böhnhardt und Mundlos, sie war ja nach den Bränden erst mal untergetaucht.
Deshalb ist auch hier ein Gentlemens Agreement der beste Weg für alle Beteiligten.
Warten Sie das Ende des Prozesses ab.
Ihre Strafe wird marginal bis nicht vorhanden sein.
Sie wird ins Zeugenschutzprogramm kommen.
Kronzeugenregelung.
Wenn das der Öffentlichkeit verkündete Urteil hart sein sollte, dann lautet meine Empfehlung: Besuchen Sie Frau Zschäpe doch einmal im Gefängnis.
Ich wette darauf: Sie wird an diesem Tag gerade nicht für Sie zu sprechen sein.
Und Sie werden auch keine echten Insassen des Gefängnisses treffen, die sie dauerhaft dort gesehen haben.
Ihre gerechte Strafe wird dann nichts anderes gewesen sein, als die ganze Geschichte, welche Ihnen die Geheimdienste bisher aufgetafelt haben: Augenwischerei.
Ganz großes Kino.
· Wer hat das Spiel gewonnen?
Alle Dienste miteinander.
Die NSU-Enthüllungen haben die deutsch-türkischen Beziehungen angegriffen, die Kiesewetterenthüllungen haben eine dunkle Seite der deutsch-amerikanischen Beziehungen angefasst, die Snowdenaufdeckungen waren eine Frontalattacke.
Dessen geheimdienstliche „Insiderinformationen“ übersteigen zum Teil seine Möglichkeiten.
Fragen Sie sich, woher der ihm zugeschriebene Kenntnisstand stammt.
Fragen Sie sich, ob herkömmliche Journalisten das Material zur Absetzung des CIA-Chefs Patraeus haben konnten, woher sie dieses hatten, wer das inszenierte.
Und ob das zusätzlich Feuer in die Bündnispolitik gebracht haben mag.
Fragen Sie sich, wer die Demonstrationswelle gegen Erdogan in Gang brachte.
Das letzte Interview, das Ernst Uhrlau als Chef des BND gab, am 7.12.2011, das war sein letzter Amtstag, spricht für sich.
Die BILD fragte: „Was macht Ihnen für die Zukunft mit Blick auf die internationalen Lage die meisten Sorgen?“ Uhrlaus Antwort: „Die Situation in und um Israel.
Der Friedensprozess zwischen Israelis und Palästinensern macht keine erkennbaren Fortschritte.
Hinzu kommt, dass die innenpolitische Lage in Israel wenig Hoffnung auf eine grundsätzliche Änderung der Lage gibt.“ Am selben Tag hatte Uhrlau Geheimdienstinformationen über die amerikanische Verwicklung im Fall Kiesewetter bearbeitet.
Der Fall NSU hat sehr viel mit Außenpolitik zu tun.
Und das wird bis heute übersehen.
Aus meiner Sicht absichtlich.
· Wer hat das Spiel verloren?
Die Wahrheit.
Wie immer in solchen Fällen.
· Geht Wahrheit und Politik zusammen?
Auf Geheimdienstebene schließen sie sich aus.
