Trump streicht pazifische Handelspartnerschaft			

Versprechen gehalten: Donald Trump hat der transpazifischen Partnerschaft (TPP) per Exekutivbefehl am Montag eine Absage erteilt. Stattdessen strebe er individuelle Verhandlungen mit den Partnern an.
Damit löst Trump eines seiner größten Wahlkampfversprechen ein. Das von Obama vorangetriebene Abkommen zwischen den USA, Australien, Brunei, Chile, Japan, Kanada, Malaysia, Mexiko, Neuseeland, Peru, Singapur und Vietnam hatte Trump als ein „potentielles Desaster“ für die Vereinigten Staaten bezeichnet.
Die Plattform Flush the TPP fasste zusammen, dass das Abkommen „auf viele Bereiche Einfluss hat, darunter Arbeitnehmerrechte und Löhne, den ökologischen Zusammenbruch und den Klimawandel, die Souveränität der Nationen und die demokratische Rechtstaatlichkeit, die Freiheit des Internets und Online-Kreativität, Lebensmittelsicherheit und Landwirtschaft, Gesundheitsvorsorge und finanzielle Regulierung (inklusive der Kontrolle über den Kapitalfluss) und vieles mehr“.
Ähnlich der Opposition zur Transatlantischen Freihandelszone TTIP in Europa, hat es in den USA massiven Widerstand gegenüber dem Abkommen gegeben.
Trumps Justizminister Jeff Sessions hatte die nichtöffentlichen TPP-Dokumente 2015 gesichtet und gewarnt, das Vertragswerk gebe die gesetzgebende Macht des Kongresses an eine internationale Kommission nach dem „Vorbild der Europäischen Union“ ab.
Quellen
http://thehill.com/business-a-lobbying/315598-trump-to-sign-executive-order-on-plan-to-withdraw-from-tpp
www.flushthetpp.org/
http://www.sessions.senate.gov/public/index.cfm/2015/6/fast-track-would-give-obama-green-light-to-form-eu-inspired-pacific-union-surrender-congress-treaty-powers