Fälschung: Gehypte Petition für zweite Brexit-Abstimmung von Hackern gekapert			

Fälschung: Gehypte Petition für zweite Brexit-Abstimmung von Hackern gekapert
Drei Millionen Briten hatten angeblich seit Freitag für eine neue Abstimmung gestimmt – darunter verdammt viele aus Nordkorea.
_von Max Z. Kowalsky
„Selbstmord für das Vereinigte Königreich“ – so deutete die hiesige Lügenpresse den Wunsch der Briten nach einer EU-freien, selbstbestimmten Zukunft.
Einen Hoffnungsschimmer sahen die treuen Speichellecker der Brüsseler Autokraten aber doch noch: eine Online-Petition über ein erneutes Referendum!
Am Sonntagvormittag hatten bereits drei Millionen bange Briten dafür gestimmt, die Schicksalsabstimmung ganz einfach zu wiederholen, wurde endsiegartig berichtet.
Um eine Debatte im Parlament anzuregen, reichen schon 100.000 Stimmen – das musste doch der Ausweg aus dem Austritt sein – der Exit vom Brexit.
Problem: Die Petition wurde von Hackern gekapert!
(1) Die Möglichkeit hier zu unterschreiben ist eigentlich nur britischen Staatsbürgern vorbehalten, doch können diese sich auch vom Ausland aus eintragen.
Das Petitionssystem des House of Commons kontrolliert die Staatsbürgerschaft anscheinend nur über ein Kästchen, das man anklicken musste.
Das Anarcho-Hacker-Kollektiv 4chan- hat Hunderttausende, wenn nicht Millionen Unterschriften einfach – und offensichtlich – gefälscht.
Denn hunderttausende Unterzeichner kommen angeblich aus Nordkorea, Ghana und dem Vatikan, wo es keine 500 Einwohner gibt.
Das betreibende House of Commons hat begonnen, die gefälschten Unterschriften zu entfernen.
Auch die EU-besoffene Konformistenpresse hat inzwischen auf die Fälschung hingewiesen.
(1) http://heatst.com/uk/exclusive-brexit-2nd-referendum-petition-a-4-chan-prank-bbc-report-it-as-real/
