&#8222;Heirat mit der EU verhindern&#8220; &#8211; Parlamentswahlen Schweiz 2015			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von A. Benjamine Moser, Bern
Päng – mit einem lauten Knall – das schweizerische Parlament schießt nach rechts! Ein historischer Sieg hat am gestrigen Wahlsonntag die Schweizerische Volkspartei (SVP) eingefahren. Mit 29.5 Prozent ist sie die Wählerstärkste Partei der Schweiz und hat seit 2011 um ganze 2.8 Prozentpunkte dazu gelegt. Sie hat damit im Nationalrat (Proporzwahl) ganze elf Mandate hinzugewonnen, und wird in der neuen Legislatur über insgesamt 65 Sitze in der grossen Kammer verfügen. Seit 1999 wird sie zum fünften Mal in der Folge als stärkste Fraktion ins Bundeshaus einziehen. Sekundiert wird dieser Rechtsrutsch von der Freiheitlich demokratischen Partei (FDP), die drei zusätzliche Nationalratsmandate für sich entscheiden konnte. Mit dieser neuen bürgerlichen Mehrheit dürfte mit dem Mitte-Links-Regieren vorläufig Schluss sein.
Hier die genaue Sitzverteilung im Nationalrat:
SVP 65 Sitze – 11
SP 43 – 3
FDP 32 + 3
CVP 27 – 1
Grüne 11 – 4
BDP 7 – 5
Insgesamt sind 200 Sitze zu vergeben, der Rest geht auf diverse kleinere Parteien.
In der kleinen Kammer – im Ständerat – sind 46 Sitze zu bestellen, je zwei pro Kanton oder je einen pro Halbkanton (Majorzwahl). In 19 Kantonen sind zweite Wahlgänge nötig, die anfangs November stattfinden werden.
FDP 8 Sitze
CVP 7
SP 6
FDP 5
Parteilos 1
Hier wird sich erweisen, wie der zweite Wahlgang in den 19 Kantonen ausfallen wird und an Hand dessen es Verschiebungen ermöglicht.
Aufgrund der Sitzverteilung gibt es 2015 klare Verlierer und das sind vorneweg die Parteien der Grünen. Sie konnten den Bonus, der ihnen 2011 anhand ökologischer Themen zu Sitzen verhalf, diesmal nicht mehr realisieren. Aber auch die Abspalter-Partei der SVP, die Bürgerlich demokratische Partei (BDP) musste in diesem Wahlgang massiv Federn lassen. Ihre Finanzministerin, Eveline Widmer-Schlumpf, dürfte wohl ihre Tage unter der Bundeshauskuppel zählen. Denn die SVP fordert klar, dass mit diesem Wahlsieg endlich die Konkordanz wieder hergestellt werden müsse, dass die drei stärksten Parteien je zwei Bundesräte oder Bundesrätinnen in die Exekutive entsenden dürfen und die viertstärkste Kraft einen. Diese legitime Forderung wurde bereits am Wahlabend unterstützt vom Parteipräsidenten der FDP und sekundiert vom Arbeitsverbandspräsidenten. Das will heißen, der traditionellen Regierungs-Vertretung der Schweiz soll wieder Nachachtung verschafft werden. Die SP und die CVP ebenfalls Verlierer dieser Richtungswahl wollen von einem solchen Ansinnen nichts wissen und monieren trotzig dagegen. Ein heikles und nicht risikoloses Unterfangen für die neue Regierungstätigkeit, obwohl die SVP betont, dass für sie beim Verwehren ihres Anspruchs auf einen zweiten Bundesrat der Oppositionsgang am 9. Dezember 2015 nicht in Frage kommt. Allem Anschein nach wird darauf abgestellt, wie schmackhaft die SVP ihren „Köder-Kandidaten“ dem Wahlgremium zu präsentieren vermag, denn ein reiner Hardliner darf es auf keinen Fall sein, denn der Mann muss für das Gesamtparlament akzeptable und damit wählbar sein, also für beide Kammern. Am Wahlabend hat SVP-Fraktionspräsident, Adrian Amstutz, deutlich gemacht, dass nun erst einmal die Kantone ihre Wahlvorschläge zu unterbreiten haben und danach wird das Fachgremium Bundesrats-Wahl entscheiden, wer ins Bundesrats-Rennen geschickt wird.
Dass die neue Legislatur in bürgerlichen Kernfragen wie Sozial- und Finanzpolitik homogener, wird davon ist auszugehen. Bei Fragen bezüglich Energiewende / Atomausstieg werden sicher noch andere Szenarien wieder aktuell. Spannend wird es bei den SVP spezifischen Themen, bezüglich Asyl- und Zuwanderungspolitik. Die SVP hat gegen das neue Asylgesetz, in dem Gratis-Anwälte für Asylsuchende beschlossen worden ist, soeben das Referendum ergriffen. Ferner muss gemäß Verfassung die Masseneinwanderung begrenzt werden, und zwar muss eine Lösung auf den Tisch bis zum 9. Februar 2017. Das gestrige Votum zu Gunsten der SVP verdeutlicht, dass die Schweizer Bevölkerung hier keine Verschleierungspolitik will und duldet. Sie nimmt den Themenkomplex von Asyl, Migrationsbestrebung sowie Zuwanderung als vordringlich wahr und fordert nachdrücklich, dass diese auch von der Politik so behandelt und gelöst werden. Kein Rechtsstaat verwehrt Hilfeleistungen an Leib und Leben bedrohten Menschen, aber Herr und Frau Schweizer haben massiv etwas dagegen, wenn ihre Institutionen missbraucht werden. Wenn sie offen stehen für Scheinasylanten und Wirtschaftsflüchtlingen, die nie einen Steuerfranken in diese Sozial-Systeme eingezahlt haben, damit aber ein Auskommen quasi auf Lebenszeit erlangen. In der Zuwanderungsfrage hat sich die FDP gegen das Ansinnen von Kontingentierung sowie den Inländervorrang gewehrt, da sie nicht in Einklang mit der Personenfreizügigkeit der EU zu bringen sei. Auch das EU-Dossier wird mit dieser parlamentarischen Konstellation einiges an Überraschungen bieten. Die FDP und vor allem ihr Außenminister will die Schweiz via institutionelles Rahmenabkommen an die EU anbinden, was die SVP unter allen Umständen zu verhindern trachtet und für eine solche Mesalliance auf die Barrikaden steigen wird, wie anno 1992 als es um den EWR gegangen ist. Der Shooting-Star dieser Nationalratswahlen, der Chefredaktor der Weltwoche, Roger Köppel, hat es auf den Punkt gebracht: „Ich bin in die Politik gegangen, weil ich diese Heirat mit der EU verhindern will.“