Viktor Orban ruft zur Revolte gegen Politiker, die das Volk ignorieren			

Ein paar Terroranschläge können EU-Parlamentspräsidenten Jean-Claude Juncker nicht schocken.
Eher macht er sich Sorgen, dass solche Attentate die bisherige Flüchtlingspolitik gefährden könnten.
An dieser möchte Juncker nämlich festhalten.
Für ihn ist sie sogar die einzige Waffe gegen den Terror: „Unsere Werte, unsere Art des Zusammenlebens in Freiheit, im Miteinander und in Offenheit sind die besten Waffen gegen den Terror.“ Dass Terror-Problem sei durch besseren Informationsaustausch zwischen den Staaten, finanzielles Austrocknen der Extremisten und Schließen von deren Schlupflöchern durchaus in den Griff zu kriegen.
Konträr dazu äußerte sich jetzt Ungarns Regierungschef Viktor Orban: Er verlangt eine Verschärfung der Grenzkontrollen.
Außerdem kritisierte Orban die Meinungsdiktatur und den wirtschaftlichen Abstieg der EU-Staaten.
Die Entscheidungsträger seien jedoch nicht in der Lage, politische Alternativen umzusetzen.
Als Gegenreaktion forderte er für 2017 eine „Revolte der Menschen gegen Politiker, die nicht auf ihr Volk hören“ (1).
Es sollten „Revolten für eine echte europäische Demokratie“ sein.
Der Brexit und die Trump-Wahl hätten gezeigt, dass dies möglich sei.
(1) https://www.unzensuriert.at/content/0022707-Abrechnung-mit-EU-Migrationspolitik-Ungarischer-Premier-Orban-wuenscht-sich-Revolten?utm_source=Unzensuriert-Infobrief&utm_medium=E-Mail&utm_campaign=Infobrief
