Wow, chinesische Soldatinnen!
Die schärfste Waffe gegen Uncle Sam!
Wow, welche Augenweide!
Lang vorbei sind die Zeiten, wo die Mao-Einheitsuniform galt.
Ich würde mal behaupten: Nirgendwo auf der Welt sind die Soldatinnen schicker als in der Volksrepublik China: Pink Uniform und weiße Lackstiefel!
Schick schick, der Bolschewik, hat Gremliza mal gesagt.
Könnte mir vorstellen, angreifende US-Soldaten schmeißen da gleich die Knarre weg und lassen die Hosen runter…
Das ungefähr ist auch das Thema der neuen COMPACT-Spezial: „USA gegen China.
Endkampf um die neue Weltordnung“ : Wie die junge dynamische Fernost-Macht dem alternden, tumben Yankee-Riesen die Butter vom Brot nimmt.
Dem maroden Dollar-Imperium geht die Puste aus – aber die Lokomotive Asiens steht mächtig unter Dampf.
Ist die Welt groß genug für zwei Supermächte?
Entlang der neuen Seidenstraße läuft das Wettrennen, in Korea ist eine nukleare Stolperfalle eingebaut.
Das Pentagon prognostiziert den Showdown für 2028… Weltkrieg Nr.3… Die COMPACT-Spezial kann man hier bestellen.
Aber zurück zu den scharfen Mädels: Ein Staat, der seine hübschesten Töchter dazu bringt, sich Uniformen anzuziehen und für das Vaterland zu kämpfen, kann nicht so schlecht sein, oder?
Im übrigen Asien müsste die Hälfte davon auf den Strich gehen, allein schon das ist ein zivilisatorischer Fortschritt im Reich der Mitte.
Und dass Vater Staat sie nicht dazu zwingt, beim Marschieren ihre Weiblichkeit zu verleugnen, ist Emanzipation in ihrer schönsten Form.
Ich bete zu Gott, dass jetzt nicht irgendwelche linken oder rechten Bedenkenträger oder Hobby-Geostrategen kommen und wieder eine Mao-, China- oder Kommunismus-Diskussion in der allgemeinsten Form anfangen.
Leute, lasst einfach mal dieses Video auf Euch wirken!
Welche Kraft und welche Anmut!
Man kann über China früher denken wie man will, Mao hat sein eigenes Volk in Blut gebadet – aber nach seinem Tod haben es die Kommunisten geschafft, aus ihrem finsteren Ideologie-Loch herauszukommen und ihren Staat echt zu modernisieren.
Heute ist das nominell immer noch kommunistische Land die Lokomotive der kapitalistischen Weltwirtschaft UND das stärkste Bollwerk gegen den Imperialismus in einem.
Das soll man einer nachmachen!
In diesem Sinne: Lang lebe die New Model Army des Genossen Xi Jinping!
Eure weißen Lackstiefel werden den Yankee-Imperialismus in den Staub der Geschichte treten!
