AfD – Gauland: nicht jeder Nachbar ist willkommen			

Jeder Dritte in Deutschland soll schon mal mit seinem Nachbarn gestritten haben.
Ruhestörung, Verletzung von gemeinschaftlichen Pflichten, Haustiere – das sind die meisten Streitthemen.
Für manche vielleicht Kleinigkeiten.
Für andere bedeuten sie die Welt.
Die Welt zu Hause.
Der häusliche Frieden, die Hülle um den privaten Rückzugsort.
Die wird gestört, oder auch zerstört.
Manchmal hilft nur noch der Wegzug.
Bevor dies passiert, wird gekämpft und gestritten.
Erbittert, oft jahrelang.
Für den Aufstand der Mitte!
Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
Alexander Gauland ist 75 Jahre alt, Vorstandsmitglied der AfD und Fraktionsvorsitzender im Brandenburger Landtag.
Ihm wird seit dem letzten Wochenende die Hölle heiß gemacht.
Es geht um ein Interview, welches er der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung gegeben hat.
Am vergangenen Mittwoch fand ein sogenanntes einstündiges Informationsgespräch statt.
Eine Autorisierung durch Gauland gab es nicht.
Dies sei bei ihm nicht üblich.
Es geht um die Sätze: „Die Leute finden ihn als Fußballspieler gut.
Aber sie wollen einen Boateng nicht als Nachbarn haben.“ Das war am letzten Mittwoch.
Mehrere Tage später erkannten die Kollegen der Sonntagszeitung das Skandalpotential und titelten: „Gauland beleidigt Boateng“.
Peng.
Damit war die Deutung dieser Passage in den öffentlichen Diskurs eingeführt und bereits vorgegeben.
Jerome Boateng ist Fußballspieler, in Berlin geboren und aufgewachsen und kickt derzeit für den FC Bayern München.
In der deutschen Fußballnationalmannschaft gehört er zu den Leistungsträgern.
Da sein Vater ein Ghanaer ist, zählt Boateng nicht nur zu den Landsleuten mit Migrationshintergrund, sondern man sieht ihm seine Herkunft auch an.
Er ist andersfarbig.
Dunkelhäutig.
Gaulands Sätze haben zweifelsohne das größte Potential falsch verstanden zu werden.
Mit der Überschrift in der FAS war die Richtung vorgegeben.
Es ging in dem wohl einstündigen Gespräch um Islam und Christentum, um Integration und der Angst vor dem Fremden.
Themen unserer Zeit.
Themen mit Brisanz.
Bleiben wir bei der Deutung der FAS.
Fußball ist der Breitensport, der am meisten in unserem Lande gespielt wird.
Als Volkssport hat er einen stark verbindenden Charakter.
Es gibt einen regelmäßigen Spielbetrieb für die ganz Kleinen bis zu den 50plus.
Millionen sind in Vereinen organisiert.
Gespielt wird in verschiedenen Ligen.
Wochenende für Wochenende.
Manche erlernen auf diese Weise zum ersten Mal so etwas wie Mannschaftsgeist, Disziplin, Unterordnung.
Soziale Kompetenz.
Davon abgehoben steht der Profifußball.
Hier geht es weniger um das kämpferische Miteinander, um den Sport, sondern eher um die Show.
Aus Spielern werden Stars.
Sie verkaufen sich als Werbe-Ikonen, als Schirmherren von irgendetwas, lächeln von tausenden Plakaten ganz Deutschland an.
Sie werden gehegt, verhätschelt und streichen oft schon als junge Erwachsene Millionen an Gehältern ein.
Abgehoben von der Wirklichkeit ihrer Fans.
Dass die Trainer aus solchen Könnern eine schlagkräftige Mannschaft formen, muss schon als kleines Wunder gelten.
1954.
Deutschland wurde zum ersten Mal Fußballweltmeister.
Heute sprechen wir nur noch vom Wunder von Bern.
Warum?
Nicht nur wurden damals die hochfavorisierten Ungarn geschlagen, sondern für viele stand dieser Sieg als der Aufbruch in eine neue, bessere Zeit.
Man war stolz auf diese Jungs.
Der Triumph kam so unerwartet.
Damals spielte noch die Nationalmannschaft.
Die Spieler kämpften, rackerten.
Man malochte, man fiel und man stand wieder auf.
Sofort.
Das Spiel musste weitergehen.
Gezeigt wurden jene Tugenden, die auch im Alltag der Deutschen in jener schweren und düsteren Nachkriegszeit gefragt waren und millionenfach abverlangt wurden.
Tag für Tag.
Und heute, mehr als 60 Jahre später?
Aus Nationalmannschaft wurde „die Mannschaft“.
Wichtiger als Titel scheinen die ausgehandelten Erfolgsprämien zu sein.
Ob die Nationalspieler stolz sind, für Deutschland zu spielen oder darin eine weitere Gelegenheit sehen, ihren Marktwert zu erhöhen, ist zumindest auf den ersten Blick nicht zu erkennen.
Fußball als Show.
Die seit 2006 üblichen Fanmeilen werden als großes Volksfest zelebriert.
Die Protagonisten werden gottgleich verehrt.
Das Volk liebt Shows und Feste.
Das wussten schon die alten Römer.
Doch wie sieht es mit dem eigenen Nachbarn aus?
Man ist stets um ein gutes Verhältnis bemüht.
Schließlich geht es um die eigene heile Welt.
Es soll möglichst passen.
Im Streit, im bösen Streit bleibt oft nur der Weggang.
Insofern geht Gaulands Satz am Thema vorbei.
Nachbarn kann man sich oft nicht aussuchen.
Die sind dann plötzlich da.
Verlogen wird die Angelegenheit, wenn man das Geschrei von Politkern oder Funktionären hört.
Gerade diese schotten sich ab.
Leben in ihrer eigenen Welt.
Haben Wohnsitze gleich an mehreren Orten auf der Welt.
Privat heißt bei ihnen: Abstand.
Für den Aufstand der Mitte!
Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
Wollen Sie so einen zum Nachbarn haben?
Im Kern kommt Gauland der Wahrheit ziemlich nahe, wenn man sich seinen Nachbarn aussuchen könnte… Kann man aber meist nicht.
In Großstädten wird der Nachbar weniger wichtig.
Die Anonymität wird zum Vorteil.
Und auf dem Lande?
Wer sich nicht integrieren will oder kann, fällt hier mehr auf.
Wer nicht passt, wird isoliert.
Fremde fallen eher auf.
Andersfarbige sogar doppelt.
Ob wir denjenigen, den „Fremden“ mögen oder nicht, wird weniger an seinem Aussehen, sondern eher an seinem Verhalten festgemacht.
Wer fremd in einer neuen Umgebung ist, verhält sich meist vorsichtig, anders und wird genauer beobachtet.
Sein Verhalten wird auch davon bestimmt.
Das ist eine objektive Tatsache.
Für den Betroffenen ist das oft nicht leicht.
Sich beobachtet fühlen, kann belastend sein.
Wer sich diesem nicht aussetzen will oder kann, flieht in die Großstadt.
Andere haben die Kraft und werden auch in der Provinz gute Nachbarn…
