Meine Road Movies in den USA			

Kaum ein amerikanisches Film-Genre ist so mit Aufbruch und Freiheit assoziiert wie das „Road Movie“.
Auch europäische Cineasten wie Wim Wenders sind davon fasziniert.
Der Philosoph Jean Baudrillard widmete ihm sein Buch „Amerika“ (1984).
Unser Autor Hartmut Grebe hat lange Jahre in den USA gelebt und dort seinerseits die Road-Movie-Erfahrungen gemacht.
Drei davon schildert er hier im Tagebuch-Stil.
(Eine davon geschah ausgerechnet am 11.09.2001.)
Sie beweisen, dass diese abenteuerliche Lebensform weiterhin Aktualität besitzt.
_von Hartmut Grebe
Immer wieder höre ich, dass man das eine oder andere englische Wort nicht ins Deutsche übersetzen könne, ohne Wesentliches zu verlieren.
Die sprachschöpferische Kreativität (schlimmer noch: der Wille dazu) ist uns verloren gegangen.
Wenn ich von einem „Fernwehfilm“ spreche, sagen fast alle Leute: „Ah, Sie meinen ‚Road Movie’.“ Mein deutsches Wort ist also selbsterklärend, hat dazu nur drei Silben (wichtige Voraussetzung: kurz!
), vermittelt die wesentliche Qualität und verwendet die starke deutsche Silbe „Weh“, die es im Englischen nicht gibt und die daher dort als Fremdwort benutzt wird, wie eben in „Fernweh“ oder auch in „Liebesweh“.
– Meine eigenen Reisen in den USA, die die Qualität von Fernwehfilmen haben, gehören zu den Glanzlichtern meines Lebens dort.
Einer beginnt in Washington, D.C: Ich saß unlustig im fensterlosen Plenarsaal einer Konferenz, die mich langweilte.
Plötzlich vom Podium eine Ansage: Terroristen hätten ein Flugzeug in das World Trade Center in New York geflogen.
Wie bitte?
Geschocktes Schweigen.
Etwas später, in unserer Nähe, der Einschlag eines der Terror-Flugzeuge in das Pentagon.
Die Konferenz zerbröselt.
Alles wird angehalten und die ganze Nation kommt zum Stillstand.
In diesem riesigen Land plötzlich keine Verkehrsmittel mehr.
Das einzige Transportmittel, das bleibt, sind Leihwagen.
Von denen ist aber binnen einer Stunde die ganze Ostküste leergefegt.
Es ist Dienstag und ich muss am Freitag unbedingt in Kansas City sein.
In der Lobby drängt sich alles vor den Fernsehern, wo auf sämtlichen Kanälen die Nachrichtensprecher sich dabei überschlagen, immer wieder dieselben Bilder zu bringen und wesentliche und unwesentliche Details einzuschieben, je nachdem, was sie bekommen können.
Ich treffe auf eine junge Frau, die unbedingt nach St. Louis muss.
St. Louis und Kansas City liegen auf einer Linie.
Wir tun uns zusammen und telefonieren wie wild die ganze Ostküste der USA auf und ab.
Bei den Amerikanern liegen die Nerven blank.
Mit Nancy treffe ich mich in einer gelassenen Gemütsverfassung.
In meinem Fall wegen meiner Kindheit im Zweiten Weltkrieg, als ich mit einem Fernglas auf der Veranda stehend die alliierten Flugzeuge beim Auslösen ihrer Bomben über einem anderen Teil der Stadt beobachtete.
Und Nancy ist in New York aufgewachsen.
Es gelingt uns, uns nach Pennsilvanien zu verholen, und wir müssen die letzten beiden Kilometer das Gepäck zu Fuß schleppen.
Ich erinnere mich genau an den Augenblick, als wir in die Pennsilvania Turnpike, die erste Autobahn der USA, einbiegen – der Beginn eines „Road Movie“, in dem Fernweh seine Erfüllung findet.
Frei zu fahren Tag und Nacht, unbegrenzt.
Alle Beschränkungen, Hemmungen, Sorgen fallen ab und werden ersetzt durch die freudige Erwartung einer unbegrenzten Ferne, die Zeitlosigkeit und den euphorische Energieschub, der einen Tag und Nacht durchfahren lässt.
Der Staat Pennsylvania ist sehr weiträumig.
Als der Abend naht, bekommen wir einen Schrecken: Wir sehen eine Tafel: „Entering West Virginia“.
Sind wir wie in der Wüste im Kreis gefahren und unversehens wieder auf dem Rückweg Richtung Washington?
Ein Blick auf die Karte lässt uns aufatmen: Zwischen den Staaten Pennsylvania und Ohio schiebt der Staat West Virginia einen kleinen Zipfel hoch, den man auf der Landkarte leicht übersieht.
Außerdem assoziiert man West Virginia mit Virginia, das ja an der Ostküste liegt.
Wir fahren in die Nacht hinein.
Wir haben schon ein gutes Stück Weg hinter uns gebracht, als wir extrapolieren, wie wir mit der Zeit hinkommen.
Es sieht nicht so schlecht aus.
Wir können mit hoher Geschwindigkeit fahren, einmaliges Erlebnis in den USA mit seinen für deutsche Verhältnisse niedrigen Geschwindigkeitsbeschränkungen.
Straßen und Autobahnen sind leergefegt von Polizisten.
Die bewachen jetzt Flugplätze, Regierungsgebäude, empfindliche Bauwerke.
Wir entschließen uns, das nächste preiswerte Motel aufzusuchen.
In einem Holiday Inn steigen wir ab.
Morgens um 5.00 Uhr wieder los.
Trotzdem nehmen wir uns Zeit für ein gemütliches Frühstück, so wie der Sheriff mit seiner Posse (dem Hilfstrupp) entspannt im Saloon sitzt, bevor alle in wildem Galopp aufbrechen.
Der Verkehr ist stark ausgedünnt.
Amerika sitzt gebannt vor den Fernsehern.
Wahrscheinlich geht auch kaum jemand zur Arbeit.
Ich lade Nancy in St. Louis ab und komme Donnerstag Abend rechtzeitig in Kansas City an.
Ein anderer Fernwehfilm: Ich muss Montag abend unbedingt in Indiana sein und komme noch Samstag morgen nicht aus meinem Haus in Berkeley bei San Francisco raus.
Schließlich schaffe ich es am Samstag nachmittag.
Drei tausend km (ungefähr) allein schon nach Chicago.
Als ich auf die Interstate 80 einbiege, wieder das Glücksgefühl, mit dem ich dann um die 1000 Meilen (1600 km) am Tag fahre.
Diese elektrisierenden Augenblicke, wenn sich eine gerade Strecke Autobahn bis zum Horizont auftut, durch die grandiose, unendlich weite Landschaft des amerikanischen Südwestens.
Mit etwas Übung kann man in entspannter Meditation und fast ohne Energieverbrauch dieses trunken machende Panorama an sich vorbeiziehend lassen: die Sierra Nevada, die Hochebene bis zu den Rocky Mountains und dann die endlose Prärie.
In der Prärie ist Nebraska ein riesiger Flächenstaat.
Die Sonne geht auf; man ist in Nebraska; die Sonne geht unter; man ist immer noch in Nebraska.
Plötzlich Sirene und Rotlicht.
Zu schnell gewesen.
Irgendwas zwischen 50 und 100 Dollar, die ich irgendwo sofort zahlen soll.
Ich bekomme Angst.
Mein Termin, noch 1000 km weiter, ist bedroht.
Ob ich ihm das Geld nicht gleich geben könne.
Der State Trooper verwahrt sich vehement gegen meinen Vorschlag.
Er denke nicht daran, seinen Job zu riskieren… Er ist aber freundlich, erklärt mir noch die Raffinessen seines Radargerätes.
Dann fahren wir zusammen in eine Kleinstadt.
Dort stecken wir gemeinsam meinen Obolus in einen Umschlag und werfen ihn, während wir ihn beide gleichzeitig halten, in einen Briefkasten.
Nette Verabschiedung und gleich weiter.
In der Ferne zwei schwarze Punkte.
Was könnte das sein?
Die Punkte entpuppen sich als zwei pittoreske Easy Rider, die nebeneinander fahrend ihren eigenen Fernwehfilm genießen.
Auf der Rückfahrt nach Kalifornien, am Ende eines langen Tages, komme ich in Utah über den Bergrücken, unter dem sich Saltlake City auftut.
Hier steht das „This is the Place“-Denkmal.
Das hatte Brigham Young mit ausgestrecktem Arm ausgerufen, als er die Mormonen in ihr gelobtes Land führte.
Ich fahre weiter an dem großen Salzsee entlang in die Nacht hinein.
Ich will im nächsten Hotel übernachten.
Ich biege in eine große Anlage ein.
Völlig verlassen.
Gähnende, bedrohliche Leere.
In der Ferne sehe ich ein merkwürdiges Paar auf den Stufen vor einem Haus sitzen.
Sie schauen mich stumm an.
Erst auf meine Frage „Ja sie hätten einen Raum?“ werde ich auf ein abgelegenes Haus in der riesigen Anlage verwiesen.
Als ich alleine bin und mich im Zimmer ausbreite, schlägt die bedrohliche Atmosphäre von „Psycho“ zu mir durch.
Warum gerade dieses Haus?
Ich packe schnell wieder alles zusammen, verzichte auf eine Rückzahlung und bin froh, als ich wieder auf der Autobahn bin.
Mit dem Angstschub fahre ich die Nacht durch und bin kurz vor Sonnenaufgang im bekannten Wendover, gleich hinter der Staatsgrenze zu Nevada.
Warum bekannt?
Alles grell erleuchtet und Spielautomaten bis zum Horizont.
Nach dem düsteren Mormonenstaat eine geradezu heimelige, beruhigende Atmosphäre.
Auf wenn diese Fernwehfilme Ziel und Termin hatten, ihrer Qualität als Fernwehfilme hat dies keinen Abbruch getan.
Am Anfang meiner Zeit in den USA stand ein Fernwehfilm von New York aus nach San Francisco, einer ohne Termin und ohne ein bestimmtes Ziel.
Das war meine Initiation in die USA.
Nach meiner Promotion an der Technischen Universität Berlin, in den Wirren der 68er Zeit, hatte ich mich als Assistenzprofessor wiedergefunden .
Ich befand mich nun in einer „Universitätslaufbahn“, die mit einem gewissen Automatismus weiterliefe – wenn ich die neuen Anpassungsleistungen erbrächte.
Diese bestanden in der Übernahme einer links-avantgardistischen Diktion und einem vorkämpferischen Aktivismus für die Werte und Ziele der jetzt herrschenden Ideologie – und dies zusätzlich zu der normalen Universitätsarbeit in Forschung und Lehre.
All dies traute ich mir zwar zu, aber ein solches Ausmaß an Anpassung wurde mir zu viel.
Eines Tages hatte ich genug und keine Lust mehr auf Stellungnahmen und Rechtfertigungen.
Ohne mich abzumelden, marschierte ich aus meinem Büro in der Universität hinaus, fuhr nach Bremerhaven, verlud meinen Wagen auf die „France“, einen der letzten Nordatlantik-Passagierdampfer, ging in New York von Bord, wartete auf meinen Wagen, fuhr mit ihm nach Chicago, setzte mich dort bei einem Schulfreund an die Schreibmaschine und schrieb an den Präsidenten der TU Berlin: „Sehr geehrter Herr Präsident, … und teile Ihnen hiermit mit, dass ich nicht wieder zurückkomme.“
Und weiter nach Kalifornien.
Einen Artikel über die Road Movie-Ästhetik von Wim Wenders können Sie im aktuellen COMPACT-Heft (4/2015) lesen – hier bestellen .
