Claudia Roth und Die Zeit gegen Verbot von Erdogan-Propaganda in Deutschland			

Erdogan will die Verfassung der Türkei per Referendum ändern, auf dass er endgültig den Alleinherrscher spielen kann.
Darüber sollen auch die in Deutschland lebenden wahlberechtigten Türken abstimmen.
Und damit die nicht gegen eine Erdogan-Diktatur votieren, will der Möchtegern-Despot auch hierzulande ein wenig Propaganda betreiben.
Zwei Wahlveranstaltungen waren geplant: in Köln und Gaggenau.
Diese wurden aus sicherheitstechnischen Gründen untersagt.
Ankara schäumte, woraufhin jetzt doch zwei Propaganda-Auftritte für den türkischen Wirtschaftsminister Nihat Zeybekçi in Köln und Leverkusen gestattet wurden.
Das Wochenmagazin Die Zeit fand das prima: Ein Verbot wäre doch sehr kleinlich gewesen (1).
Dabei ist ein Wahlkampf für die Abschaffung der Demokratie in dieser offenen Form sogar den Grünen unheimlich.
So eiert Bundestagsvizepräsidentin Claudia Roth (Grüne), dass es zwar schwer zu ertragen sei, wenn „lupenreine Antidemokraten bei uns für die Abschaffung von Rechtsstaat und Parlamentarismus in der Türkei werben“ (2), aber es sei ein Zeichen für die Stärke des hiesigen Rechtsstaates, wenn er so etwas aushalte.
Gegenüber der Welt am Sonntag befand sie, dass, falls die öffentliche Sicherheit gewährleistet wäre, ein Verbot eher kontraproduktiv sei.
Konträr dazu steht Österreich: Deren Bundeskanzler Christian Kern fordert von der EU eine gemeinsame Vorgehensweise gegen Wahlkampfauftritte.
Aber vielleicht geht die Frage tiefer: Wieso darf die türkische Regierung hierzulande überhaupt Propaganda für ihre Politik machen?
Das suggeriert den hier lebenden Türken, dass die Türkei weiterhin ihre „eigentliche“ Heimat sei.
Ein härterer Affront gegen hiesige Integrationsbemühungen und -forderungen ist kaum möglich!
Der Schweiz scheint eine solche Integration jedenfalls gelungen zu sein.
Dort startete jetzt der türkische Propagandastreifen Reis – Das Oberhaupt, eine bejubelnde, unkritische Filmbiographie über Erdogan.
Der Produzent erklärte, der türkische Präsident sei als Filmheld eine Alternative zu den westlichen, unrealistischen Kinoheros wie Spiderman oder Superman.
Aber in der Schweiz sind es gerade türkischen Mitbürger, die sich über diesen Film und die Blauäugigkeit der Erdogan-Darstellung aufregen.
So empört sich Grünen-Nationalrätin Sibel Arslan über die im Film legitimierte Gewalt gegenüber Andersdenkenden (3).
Sie haben das Propaganda-Blabla der Mainstreammedien auch so satt wie wir?
Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren !
(1) http://www.zeit.de/politik/deutschland/2017-03/tuerkei-verfassungsreferendum-wahlkampf-deutschland
(2) zit.
n. http://www.finanznachrichten.de/nachrichten-2017-03/40094277-roth-lehnt-generelles-auftrittsverbot-fuer-tuerkische-politiker-ab-003.htm
(3) http://m.20min.ch/schweiz/news/story/13319907
