Auto-Aus für Deutschland?			

Die Grünen planen die nächste große Revolution, der Bundesrat hat schon zugestimmt: Benzin- und Dieselmotoren sollen ab 2030 verboten werden – in der sogenannten klimaneutralen Zukunft hat nur noch das Elektromobil Platz. Den Schaden hat die deutsche Industrie, auf der Strecke bleibt die persönliche Freiheit des Bürgers. Es folgt ein Artikel aus COMPACT 1/2017 – hier bestellen
Wir schreiben das Jahr 1885. Der Ingenieur Carl Benz hat gerade seinen Patent-Motorwagen Nummer1 aus der Fabrikhalle in Mannheim auf den leeren Innenhof hinausgeschoben – ein dreirädriges, filigranes Fahrzeug mit Stahlrohrrahmen, schmalen Speichenrädern und einem hölzernen Sitz, das noch mehr an eine Kutsche erinnert als an heutige PKWs. Die erste Probefahrt steht an. Mit viel Muskelkraft dreht Benz das Schwungrad des Einzylinder-Ottomotors, der erst einige Jahre zuvor patentiert worden war. Das Gemisch aus Luft, Öl und Benzin strömt durch den Vergaser, bis der Motor nach anfänglichem Stottern und Knattern erste ölige Dunstwolken aushustet. Benz sitzt auf, kuppelt ein, rattert los – und endet etwas erschrocken und zerknittert an der Fabrikmauer. Aller Anfang ist eben schwer.
Viel Zeit ist seit den Kindertagen des Automobils vergangen. Aus einer simplen Idee ist das stählerne Rückgrat der deutschen Industrie, aus dem zunächst ominösen Pferdeersatz das weltweit wichtigste Fortbewegungsmittel geworden. Die rudimentäre Technik von damals ist vollendeten Konstruktionen aus Aluminium, Kohlefaser und Titan gewichen – sauberer, sicherer und zuverlässiger als je zuvor. Benz’ erstes Gefährt blieb ein Einzelstück – 2014 lieferten die deutschen Fahrzeugschmieden knapp sechs Millionen Automobile aus und machten einen Umsatz von rund 400 Milliarden Euro.
Wenn es nach den Wünschen von Bundesumweltministerin Barbara Hendricks (SPD), den Grünen und dem Bundesrat geht, soll die 130-jährige Erfolgsgeschichte des deutschen Automobilbaus jedoch schon in 13 Jahren ein abruptes Ende finden. Der Beschluss des Bundesrates vom 23. September orientiert sich an der «europäischen Strategie für emissionsarme Mobilität» der EU-Kommission, die bis 2050 eine «weltweite Dekarbonisierung» anvisiert, um die Klimaerwärmung unter zwei Grad zu halten. Die EU-Zielmarke 2050 war der Mehrheit in der Länderkammer allerdings zu weit entfernt. Schon ab 2030 soll kein Auto mit Verbrennungsmotor mehr vom Band rollen, und zwar europaweit. Das gebe der Industrie «Investitionssicherheit», heißt es.
Etwa 700.000 Menschen arbeiten derzeit bundesweit in der Autobranche, mehrere Hunderttausend in Zulieferbetrieben. Besonders in Baden-Württemberg, Bayern und dem Saarland steht viel auf dem Spiel. Erst Ende November kündigte VW die Streichung von rund 30.000 Stellen weltweit an – ein erstes Warnsignal? Die Grünen haben diese «Verkehrswende» auf ihrem Parteitag im November 2016 ausdrücklich begrüßt und dazu erklärt: «Immer mehr Autos weltweit sind eine der größten Bedrohungen für das Klima und für die menschliche Gesundheit.» Bereits Anfang des Jahres 2016 postulierte Fraktionschef und Verkehrsexperte Anton Hofreiter: «Die deutsche Autoindustrie muss raus aus der Dieselfalle.» Ausgeblendet werden in dieser Argumentation die Zahlen des Umweltbundesamtes und der internationalen Umweltagentur, die eindeutig zeigen, dass die Abgasbilanz des Straßenverkehrs in den letzten Jahren rasante Fortschritte gemacht hat.
Allein zwischen 1995 und 2013 sanken die Stickoxid-Werte um rund 60, die Partikel-Emissionen um fast 70 Prozent. Nicht mal die eigenen Parteimitglieder sind von einem Verbot überzeugt. Tübingens Oberbürgermeister Boris Palmer fürchtet: «Wenn der Verbrennungsmotor morgen abgeschaltet wird, ist Baden-Württemberg ein Sanierungsfall wie das Ruhrgebiet nach der Ära von Kohle und Stahl.» Ein «fallbeilartiges Verbot» wäre für ihn «eine Vollbremsung mit Totalschaden».
Niemand bezweifelt, dass allein schon aus ökonomischen Motiven über kurz oder lang die Entwicklung neuer Antriebstechniken sinnvoll ist: Wasser- und Brennstoffzellen werden eines Tages die vollständige Unabhängigkeit vom Erdöl sicherstellen und ein erheblicher Gewinn für die Umwelt sein – brauchen aber noch Zeit zur Serienreife. Die Forschung führt die deutsche Industrie an, der man mit einem Verbot des Verbrenners aber regelrecht die Beine brechen würde. Die Technik der Zukunft baut auf dem wirtschaftlichen Erfolg von heute auf. Der Standort Deutschland kann ohne Automobilsektor einpacken. Hunderttausende Arbeitslose für ein bisschen Öko-Romantik? «Uns geht’s darum, die Autoindustrie zu motivieren, zu schieben und zu ziehen, in den nächsten Jahren die modernsten und innovativsten Autos zu produzieren», so Hofreiter bei N24. Die Industrie müsse «endlich in die Gänge kommen». Ob die Ingenieure motivierter arbeiten, wenn ihnen ein Grüner in den Nacken atmet?
Matthias Wissmann, Präsident des Verbandes der Automobilindustrie, lieferte sich Mitte November ein Streitgespräch mit Hofreiter. Bis 2030 alle Verbrennungsmotoren zu ersetzen, hält er für «völlig unrealistisch». Auch Verkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) findet, das Datum sei «einfach Unsinn», und bekommt Rückendeckung von seinem Parteichef Horst Seehofer, der ebenfalls nicht «die Axt an die Wurzel einer Schlüsselindustrie» legen will. Hofreiter hält mit Chuzpe dagegen: «Wie die Industrie das schafft, kann und soll die Politik nicht vorgeben.» Aber dass sie es schaffen muss, darf sie vorgeben?
Haben planwirtschaftliche Vorgaben ohne Rücksicht auf ihre Umsetzbarkeit nicht schon genug Schaden angerichtet? Um nur ein deutsches Beispiel der jüngsten Vergangenheit zu nennen: Laut dem Düsseldorfer Institut für Wettbewerbsökonomik hat die Energiewende bis 2015 bereits 150 Milliarden gekostet und wird bis 2025 nochmal mit 520 Milliarden zu Buche schlagen. Pikant: Nicht nur Wissmann, sondern auch Hofreiter waren, wie die Welt berichtete, in einer Mercedes-Limousine vor dem Redaktionsgebäude vorgefahren. Wie üblich gilt bei den Grünen: Wasser predigen und Wein saufen.
Die Folgen der grünen Agenda wären nicht nur für den Standort Deutschland verheerend, sondern würden auch Millionen Bürger ein großes Stück Lebensqualität kosten. Für jeden, der zur Arbeit muss, der am Wochenende die Familie besuchen oder zum See fahren will, ist das konventionelle Auto noch lange nicht wegzudenken. Es ermöglicht Dynamik und Flexibilität in der Alltagsgestaltung, die das Fahrrad oder öffentliche Verkehrsmittel schuldig bleiben. Auch das Elektromobil ist kein Ersatz: Da man sich ständig an den seltenen Ladestationen orientieren muss, könnte eine Spritzfahrt ins Blaue schnell am Straßenrand enden. Ein einfacher Kurzurlaub in Italien würde tagelange Vorbereitung verlangen.
Aber es geht nicht nur um die simple Bewältigung des Alltags, sondern auch um ein tiefsitzendes Lebensgefühl. Was die Grünen nicht verstehen: Der Deutsche hat Benzin im Blut, eine Leidenschaft für ausgefeilte Technik, Stil und Komfort, die tiefer sitzt als das von manchen Politikern induzierte schlechte Gewissen. Die grünen Diätenschlucker radeln, wenn Kameras laufen, gerne demonstrativ mit dem Fahrrad ins Abgeordnetenbüro. Aber im wahren Leben, vor allem fernab der Großstädte, bedeutet das erste eigene Auto besonders für junge Menschen ungeahnte Freiheit. Es bedeutet, neue Straßen, neue Städte, neue Bekannte entdecken zu können. Es gibt die Autonomie, mitten in der Nacht heimkommen zu können, nachdem man die stockbesoffenen Freunde sicher nach Hause gefahren hat. Es bedeutet,
die Freundin zur Ausfahrt einladen oder mit den Jungs gen Sonnenuntergang brettern zu können.
Ich zumindest will nicht in einer Welt leben, in der ausschließlich Elektroautos emissions- und emotionsneutral durch öde Windparks zuckeln und im Hinterkopf immer die bange Frage pocht: Reicht der Saft bis zur nächsten Steckdose?