Die Deutschland-Abschaffer			

Der Hass auf das eigene Volk gehört zur politischen DNA der Grünen.
Ihre Ziele: Mehr Einwanderung, mehr Einbürgerungen und freie Bahn für Migrantengewalt.
Aus COMPACT-Spezial: „Verrat am Wähler“.
Claudia Roth ist die Oma der Antideutschen.
Unvergessen ihr Ausspruch in einer Talkshow 2004: «Die Türken haben Deutschland nach dem Krieg wieder aufgebaut.» Die gescheiterte Kulturstudentin und langjährige Managerin der Anarcho-Kultband Ton Steine Scherben hat nie durch intellektuelle Ausarbeitungen von sich reden gemacht, aber zielsicher und oft tränenreich den Zeitgeist an der Schnittstelle von Prosecco-Autonomen und Bionade-Bourgeoisie getroffen: Ein Herz für afrikanische Flüchtlinge, hoch die internationale Solidarität – und ihr Evergreen «Deutsche sind Nichtmigranten, mehr nicht!» So rotiert sie seit 25 Jahren von einem gutdotierten Grünenposten zum nächsten.
Hass 1989, Pleite 1990
Auf einem Foto sehen wir sie sozusagen bei der Geburtsstunde der antideutschen Bewegung am 12.
Mai 1990 in Frankfurt am Main.
Etwa 20.000 Menschen demonstrierten gegen die Wiedervereinigung unter dem heute allgegenwärtigen, damals aber noch recht ungewöhnlichen Slogan «Nie wieder Deutschland».
Links und rechts von ihr zwei weitere Gallionsfiguren des nationalen Masochismus: Jutta Ditfurth, gerade als Grünen-Vorsitzende wegen Finanzunregelmäßigkeiten abgewählt, und die Bundestagsabgeordnete Angelika Beer.
Mit «Alle reden von Deutschland.
Wir reden vom Wetter» zogen die Grünen im Herbst 1990 in den Wahlkampf für den ersten gesamtdeutschen Bundestag.
Ihr Anliegen: Statt über die ungeliebte Wiedervereinigung wollte die Partei über Umweltzerstörung und sauren Regen sprechen.
Doch die demonstrativ zur Schau gestellte Gleichgültigkeit über das Ende der Teilung verfehlte in Westdeutschland mit nur 4,8 Prozent ihr Ziel.
Dagegen konnte die ostdeutsche Partnerorganisation Bündnis 90 – die Deutschen votierten 1990 einmalig in zwei getrennten Wahlgebieten – von mageren 2,9 Prozent bei den Volkskammerwahlen im März auf 6,1 Prozent zulegen.
Die erst drei Jahre später in den Grünen aufgegangene Bürgerbewegung hatte die Wetterparole nicht übernommen.
Die ultimative Anklageschrift!
Wohl kaum ein Thema löst bei den Grünen eine solche Mischung aus emotionalem Hass und pseudointellektueller Verachtung aus wie das eigene Land.
Dabei markiert die Wiedervereinigung keineswegs den Beginn, sondern einen ersten Höhepunkt antideutscher Ausbrüche.
«Für einen Gutteil der Westlinken war die deutsche Teilung die gerechte Strafe für Nationalsozialismus und Krieg und zugleich eine Vorkehrung gegen eine Wiederkehr der Gespenster der Vergangenheit», schrieb Ralf Fücks, 1989 bis 1990 einer von drei Grünen-Vorsitzenden und an der Vorbereitung des Wetter-Wahlkampfes unmittelbar beteiligt.
Hinzu kamen äußerst eigennützige Überlegungen.
«Die politische und kulturelle Dominanz der Toskana-Linken war in Gefahr.»
Die Furcht vor einem erwachenden deutschen Nationalismus mochte 1990 einer zumindest subjektiv empfundenen Rationalität entsprechen.
Tatsächlich erwies sich weder die vergrößerte Bonner noch die spätere Berliner Republik als das herbeihalluzinierte Vierte Reich.
Statt den eigenen Irrweg zu korrigieren, steigerten die Grünen – wie praktisch die gesamte politische Linke – ihr Antideutschtum jedoch zu einem pathologischen Hass.
Insbesondere der Grünen-Vorsitzende Cem Özdemir – im Falle einer Regierungsbeteiligung vermutlich Vizekanzler – tat sich wiederholt mit rüden Ausbrüchen hervor.
Seinen 2009 im Berliner Tagesspiegel
wiedergegebenen Satz «In zwanzig Jahren haben wir eine grüne Bundeskanzlerin, und ich berate die türkische Regierung bei der Frage, wie sie ihre Probleme mit der deutschen Minderheit an der Mittelmeerküste in den Griff bekommt», bestätigte der heute 51-Jährige mittlerweile, will ihn jedoch ironisch gemeint haben.
Die Worte «Der deutsche Nachwuchs heißt jetzt Mustafa, Giovanni und Ali!» verharmlost Özdemir auch im Rückblick als unspektakulär.
Das Standardwerk über eine gefährliche Partei.
Hier!
Das Staatsbürgerschaftsmärchen
Die Strategie der Grünen hat sich dabei über die Jahrzehnte kaum verändert: Die eigenen Wünsche werden gebetsmühlenartig als Realitäten halluziniert, um anschließend die angeblich notwendigen Konsequenzen anzumahnen.
«Wir haben eine multikulturelle Gesellschaft in Deutschland, ob es einem gefällt oder nicht», behauptete Claudia Roth, damals Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, im November 2004.
Rund sechs Wochen vorher hatte sie mit der Erkenntnis brilliert: «Die Türken haben Deutschland nach dem Krieg wiederaufgebaut».
Im Zentrum der Multikulti-Forderungen stand dabei lange das Staatsangehörigkeitsrecht.
Bis zum Jahr 2000 basierte es – mehrfach angepasst – auf dem Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz von 1913 und sah die Abstammung als entscheidendes Kriterium vor.
Im Gegensatz dazu forderten die Grünen nach ihrer Regierungsbeteiligung 1998 die automatische Einbürgerung von in Deutschland geborenen Ausländerkindern.
«Wer hier geboren wurde, sollte Deutscher sein», fasste Jürgen Trittin, unter Rot-Grün Bundesumweltminister, noch 2016 in einem Gastbeitrag für den Spiegel zusammen und behauptete: «Deutschland schloss zu den europäischen Standards eines republikanischen Staatsbürgschaftsrechts auf.» Dabei müsste Trittin wissen, dass dieses zentrale Argument schlicht falsch ist.
«Es gibt EU-weit keinen einzigen Fall, wo diese Bestimmung [das Geburtsprinzip]bedingungslos zur Geltung kommt», räumt selbst die migrationsfreundliche Medien-Servicestelle Neue Österreicher/innen ein.
Mehr noch: «In neun Staaten (Dänemark, Estland, Lettland, Litauen, Malta, Polen, Schweden, der Slowakei und Zypern) wird das Territorialprinzip weder in allgemeiner Form noch als fördernder Faktor zum Staatsbürgerschaftserwerb herangezogen.»
Köln?
Nicht so schlimm
Das Bild des Ausländers als edlem Bereicherer darf dabei durch nichts gestört werden.
So deuteten die Grünen die Belästigungsorgie durch Flüchtlinge und Migrantenbanden in der Kölner Silvesternacht 2015/16 routiniert zu einem Fall gewöhnlicher sexistischer Männergewalt um.
«Jeder noch so gut erzogene Mann ist ein potenzieller Vergewaltiger», fabulierte der Hamburger Partei-Vize Michael Gwosdz auf Facebook.
(…)
Den Gesamttext finden Sie in COMPACT-Spezial 14 Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien.
Am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.
