Linksfaschisten überfallen AfD-Veranstaltung mit Bernd Lucke			

Gegen diese Hatz auf die Meinungsfreiheit müssen alle Demokraten zusammenstehen.
Von Jürgen Elsässer, Chefredakteur COMPACT-Magazin
Schockierende Nachricht aus Bremen: Heute Nachmittag hat eine Gruppe von bis zu 25 Personen eine Wahlkampfveranstaltung der AfD überfallen.
Acht Linksextremisten erklommen das Podium und attackierten Parteichef Lucke.
Augenzeugen zufolge schubsten sie ihn von der Bühne, warfen ihn zu Boden und versprühten Reizgas.
Die Angreifer sollen mit Messern und Knüppeln bewaffnet gewesen sein.
15 Personen, darunter Kinder, wurden durch das Reizgas verletzt.
Bei der Verfolgung der Täter wurde ein AfD-Mitglied mit einem Messer an der Hand verletzt.
(JF-Bericht mit Verweis auf AfD Bremen)
Dies ist der bisher traurige Höhepunkt der bundesweiten Einschüchterung der AfD im Wahlkampf.
Höhepunkt vor Bremen waren Gewaltdrohungen und Einschüchterungen in Göttingen mit freundlicher Unterstützung der Grünen Jugend – und das im Kreisverband von Jürgen Trittin.
Je besser die Umfragewerte sich entwickeln, umso wütender attackiert der Gegner.
Seit diese Woche werden der AfD sicher drei Prozent und in der Tendenz bis zu acht Prozent von den Demoskopen gegeben – deswegen wird jetzt die SA gegen die AfD geschickt.
Die Polizei gibt an, die Täter kämen aus der linksradikalen Szene.
Das wird schon stimmen.
Aber unter den schwarzen Anarcho-Kappen verbirgt sich die Fratze des internationalen Finanzkapitals, das auch mit schmutzigen Methoden verhindern will, dass in Deutschland eine Alternative zum Euro-Wahn Boden fasst und in den Bundestag einzieht.
Die Schläger und Messerstecher sind die Strichjungen der Börsianer und Gangster, die vom Euro profitieren.
Gegen diese „Weimarer Verhältnisse“ müssen alle Demokraten zusammenstehen.
Da geht es nicht um Pro und Contra AfD, da geht es um die Verteidigung der Meinungsfreiheit!
Der Vorsitzende einer demokratischen Partei wurde angegriffen und niedergeschlagen – das muss auch für die etablierten Parteien ein Grund zum klaren Protest und zur menschlichen Solidarität sein.
Wollt Ihr warten, bis der Mob Blutopfer kostet?
Von meiner Seite alle guten Wünsche für Bernd Lucke!
Jetzt heißt es weiterkämpfen – und den Saalschutz verstärken!
Mut zur Wahrheit – unter diesem Panier wird für die Freiheit gekämpft!
*** Verfolgen Sie auf meinem Blog die große AfD-Debatte: Wird COMPACT zur AfD-Zeitung?
Müssen wir alle AfD wählen?
Hier mitdiskutieren ***
Lesen Sie das spannendes Interview mit Bernd Lucke in COMPACT 9/2013 (am Kiosk ab 29.8.).
gegeben hat!
