Eine Definitionsfrage: Kleinsparer und Großanleger			

Der Rettungsplan für das marode Zypern zielte zum ersten Mal in der «Rettungsgeschichte» der EU auch auf Vermögende ab; also Großanleger, die in der Steueroase am Mittelmeer ihren lautlosen Geschäften nachgingen. Auf zwischen 40 und 50 Prozent ihrer Einlagen wird sich wohl der Obolus der Oligarchen am Ende belaufen.
In der Bankenkrise war aber auch angefacht, die so genannten «Kleinsparer» in die Pflicht zu nehmen. Erstaunlicherweise wurden in Nikosia Einlagen in Höhe unter 100.000 Euros als Guthaben von «Kleinsparern» definiert. In Deutschland dürfte nur ein kleiner Teil der Menschen diese Art von größeren Guthaben auf ihren Konten halten. Ein große Zahl Deutscher hat dagegen überhaupt keine Ersparnisse.
Der Anteil der armutsgefährdeten Menschen an der Bevölkerung lag in Deutschland im Einkommensbezugsjahr 2010 bei 15,8 Prozent und damit nur leicht unter dem EU-Durchschnitt von 16,9 Prozent. Dies teilt das Statistische Bundesamt (Destatis) auf Basis von Daten des europäischen Statistikamtes Eurostat mit. Nach EU-Definition gilt eine Person als armutsgefährdet, wenn ihr Einkommen nach Einbeziehung staatlicher Transferleistungen weniger als 60 Prozent des mittleren Einkommens der Gesamtbevölkerung eines Landes beträgt.
Das soziale Ungleichgewicht in Europa und die milliardenschweren Rettungsaktionen schüren den Unmut in der Bevölkerung. In ganz Europa versuchen neue Parteien im «reichen» Norden und im «armen» Süden, die Bevölkerung mitzunehmen. In der neuen Ausgabe von COMPACT stellen wir einige «Rebellen gegen das Euro-Imperium» vor.
Auch in Deutschland gibt es erste zarte Versuche neue Alternativen aufzustellen. «Gesucht ist der deutsche Grillo», stellt Dietmar Pietsch in seinem Artikel «Der Euro wird abgewählt» fest. Bisher fehlt es aber noch an Führungspersönlichkeiten und einer Netzbewegung, die ohne Hilfe der etablierten Massenmedien auskommt. Sollte es aber einer kritischen Euro-Bewegung gelingen den Mief der bekannten, radikalen Parteien abzulegen, dann könnten bald Millionen deutscher «Kleinanleger» die politische Landschaft verändern.
Eurorebell Nigel Farage aus Großbritannien traf die, bisher «paradoxe» und «alternativlose» politische Lage in Deutschland – im Gespräch mit COMPACT in der neuen Ausgabe – mit einem einzigen Satz: «Es tut sich ein riesiges Vakuum auf.»