Trumps Versprechen einer neuen Außenpolitik muss Regimewechsel im Iran ausschließen			

Ron Paul stuft die Auswahl einiger von Trumps Kabinettsmitglieder als kritisch für kommende Beziehungen mit Teheran ein.
Von Ron Paul…
In Cincinnati erzählte der designierte Präsident Donald Trump in dieser Woche seinem Publikum, dass er große Veränderungen in der US-Außenpolitik vorhabe.
Während seiner „Thank you“-Tour im Mittleren Westen, hatte Trump Folgendes zu sagen: „Wir werden eine neue Außenpolitik verfolgen, die endlich aus den Fehlern der Vergangenheit lernt.
Wir werden aufhören, Regime und Regierungen zu stürzen (…) Wir werden im Ungang mit anderen Ländern gemeinsame Interessen verfolgen, wo immer diese möglich sind (…).“
Falls das wirklich Präsident Trumps Außenpolitik sein soll, wäre dies eine willkommene Abwechslung von dem zerstörerischen Pfad der letzten beiden Administrationen.
So eine Außenpolitik würde einiges dazu beitragen, uns sicherer und wohlhabender zu machen.
Eine zurückhaltende Außenpolitik würde das Risiko eines Gegenangriffs aus dem Ausland stark verringern und uns ungezählte Milliardenausgaben sparen.
Wie wir Politiker jedoch kennen, gibt es oft eine riesige Kluft zwischen den Ankündigungen vor Amtsantritt und den Handlungen im Amt.
Wer könnte George W. Bushs außenpolitische Versprechen vergessen, die er als Kandidat vor 16 Jahren gemacht hat?
Er hatte gesagt: „Ich bin nicht sicher, dass es die Rolle der Vereinigten Staaten sein soll, rumzugehen und zu sagen ‚So muss das gemacht werden‘ (…) Wenn wir eine arrogante Nation sind, wird man uns das übelnehmen.
Wenn wir eine bescheidene aber starke Nation sind, wird man uns willkommen heißen.“
Leider verfolgte George W. Bush, sobald er im Amt war, eine gänzlich andere Außenpolitik.
Auf Drängen der Neocons, die er in mächtige Positionen in seinem Weißen Haus und im State Department platziert hatte, griff er Länder wie den Irak an.
Manche Menschen sagen, dass “Personal Politik ist” und vieles über Trumps Außenpolitik anhand der Menschen festgestellt werden kann, die er in seine Administration holt.
An dem Punkt könnten wir Grund zur Sorge haben.
Nehmen Sie zum Beispiel den Iran.
Während Trump sagt, er wolle, dass die USA aufhören, Regierungen zu stürzen, haben bezüglich des Iran sowohl der Kandidat Trump als auch seine kürzlich ernannten Kabinettsmitglieder eine sehr unterschiedliche Ansicht.
Trumps Wahl des Nationalen Sicherheitsberaters, Michael Flynn, hat Folgendes über den Iran gesagt: “Ich glaube, dass der Iran eine klare und deutliche Gefahr darstellt, für die Region und, früher oder später, für die Welt (…).“ Er sagte auch: „Regime Change in Teheran ist der beste Weg, um das Iranische Atomprogramm aufzuhalten.“ Trumps Wahl für die CIA, Mike Pompeo, sagte über Präsident Obamas Iran-Abkommen: „Das iranische Regime hat die Absicht unser Land zu zerstören.
Warum der Präsident das nicht versteht, ist unbegreifbar.“
Trumps Wahl für das Amt des Verteidigungsministers, General James Mattis, war sogar noch aggressiver.
Er sagte: „Das iranische Regime ist, meiner Ansicht nach, die dauerhafteste Bedrohung für Stabilität und Frieden im Nahen Osten.
(…) Der Iran ist kein Feind des IS.
Die haben eine Menge von der Unruhe in der Region, die der IS hervorruft, zu gewinnen.“ Donald Trumps Worte in Cincinnati scheinen nicht zu den Ansichten der Menschen, die er in hohe Ämter setzt, zu passen – zumindest was den Iran betrifft.
Zwar hoffe ich, dass wir Präsident Trump bezüglich der Außenpolitik bei seinem Wort nehmen können.
Doch denke ich auch, dass wir sie ihn vorhalten sollten – insbesondere seine ermutigenden Worte in der vergangenen Woche.
Wird der nächste Präsident die Möglichkeit haben, die streitlustigeren Kabinettsmitglieder und ihre Untergeordneten im Zaun zu halten?
Eines können wir uns sicher sein: Falls Trump den Neocons erlaubt, das State Department zu erobern, wird es sehr viel schwieriger sein, seine außenpolitischen Versprechen einzuhalten.
Mit freundlicher Genehmigung des Autors.
Dieser Text erschien zuerst hier:
http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2016/december/04/trump-s-promised-new-foreign-policy-must-abandon-regime-change-for-iran/
