Julian Assanges Asyl ist Wahlkampfthema in Ecuador			

Volle fünf Jahre sitzt Wikileaks-Chef Julian Assange in der Londoner Botschaft von Ecuador fest. Die Alternative ist nicht sehr verlockend: Sobald er das Botschaftsgelände verlässt, käme es zur Verhaftung und Auslieferung an Schweden, wo er wegen sexueller Belästigung gesucht wird.
Assange bestreitet den Vorwurf jedoch und fürchtet, dass dieses Delikt ein Vorwand sei, um ihn festzusetzen und an die USA auszuliefern. Diese wollten wegen zahlreicher Enthüllungen und angeblicher Spionage für Russland ein Hühnchen mit ihm rupfen. Jetzt ist Assanges Botschafts-Asyl in Ecuador zum Wahlkampfthema geworden.
Ecuadors linker Präsident, Rafael Correa, der Protektor von Assange, könnte am kommenden Sonntag nämlich abgewählt werden. Sein Herausforderer, der konservative Guillermo Lasso, geht derweil mit der Ankündigung hausieren, dass er Assange kein Asyl mehr gewähren wolle, sondern ihn nach Amtsübernahme „herzlich bitten“ werde, die Botschaft innerhalb von 30 Tagen zu verlassen. Denn das „das ecuadorianische Volk habe Kosten bezahlt hat, die wir nicht tragen müssen“.
Auch eine weitere Kandidatin, Cynthia Viteri von der christlich-sozialen Partei, argumentiert mit finanzieller Überforderung des Landes: „Als Präsidentin dieses Landes würde ich das Geld, das sein [Assanges] Unterhalt kostet, beispielsweise zur Finanzierung von Mittagessen für Schulkinder verwenden.“
Wer’s glaubt… Wahrscheinlicher ist, dass die USA hinter den Kulissen Druck gemacht oder einen Deal angeboten haben.
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung! Nur Ihr Abo macht COMPACT stark! Mit drei Klicks zum Abo !