MH17: Nur 20 Minuten vorher passierte LH Maschine			

Ein Rechercheteam von NDR, WDR und Süddeutsche Zeitung hat ein halbes Jahr lang um das MH17-Verbrechen recherchiert und stellt heute die Ergebnisse der Recherchen in einer Dokumentation im Ersten-Programm vor ( mehr ).
Sicher eine spannende Dokumentation, denn diese ÖR-SZ-Triade ist zumindest bekannt dafür, investigativ und gründlich zu arbeiten.
Die Ergebnisse werden allerdings leider allzu oft als Politikum behandelt, die Informationen entweder selektiv oder zielorientiert coloriert präsentiert.
Das kann aber auch darin begründet sein, daß das „Verpacken“ die journalistische Tugend in der Not ist: Bringt man es zu klar und deutlich, zieht und artikuliert die Schlüsse, auf die es ankommt, kann das Karriereende und damit die Beendigung auch der Wirkungsmöglichkeit IM System bedeuten.
Lesen wir also zwischen den Zeilen und achten auf die Zwischentöne.
Auch heute Abend: Die Story im Ersten: Todesflug MH17
COMPACT ist natürlich von diesen Zwängen frei.
Unsere Autoren sind z.T.
genau solche, die im System der Monopolmedien gewirkt und irgendwann zu laut gedacht oder nachhaltig recherchiert hatten – und den Weg der vollständigen Veröffentlichung gewählt hatten.
Damit war die Karriere dort zwar schnell beendet, aber die dort zugeschlagene Tür öffnete der Wahrheit, bzw.
dem Versuch rückhaltloser Wahrheitsfindung, neue Türen.
Ein Beispiel ist hier unser Autor Wolfgang Eggert, der bereits vor bald einem Jahr eine Analyse zum Verschwinden der MH317 und im Frühherbst 2014 zum MH17 Abschuß vorlegte.
Zu diesem Themenkomplex haben wir ein 3er-Paket in unsere aktuellen Aktion „Angebot der Woche“ geschnürt, welches Sie hier im Webshop direkt bestellen können.
