Schweizer Bevölkerung wendet sich von Lügenpresse ab			

Bloß 50 Prozent der Schweizer halten die von den Medien aufgetischten News noch für glaubwürdig.
Wenn es um die Journalisten und deren Arbeitgeber geht, sinkt die Rate auf 35 bzw.
39 Prozent.
Das ist krass!
_von A. Benjamine Moser
Offenbar sind die Schweizer Journalisten so maulfaul in ihren Argumentations-Linien, dass die Mehrheit der Bevölkerung ihnen kein Vertrauen mehr schenken mag.
So jedenfalls ist es aus dem „Jahrbuch Qualität der Medien“ zu entnehmen, welches soeben im Bellevue zu Bern den Pressevertretern vorgestellt wurde.
Das Opus wurde mitfinanziert vom Bundesamt für Kommunikation sowie des Reuters Institute für die länderübergreifende Vergleichs-Studien.
Die Daten werden alljährlich vom Forschungsinstitut für Öffentlichkeit und Gesellschaft der Universität Zürich erhoben und ausgewertet.
Infolge dieser „Unabhängigkeitslage“ erstaunt wenig, dass auf Seite drei steht: Traditionelle und insbesondere öffentliche Medien würden das Vertrauen ins Mediensystem „fördern“.
Allerdings unterlegt das Zahlenmaterial eine völlig andere Analyse und Schlussfolgerung, nämlich diese „traditionelle“ und „öffentliche“ Medienaffinität wird vorwiegend von unkritischen Konsumenten gefrönt.
Kurzum auch in der Schweiz verliert diese Mediensparte Kunden.
Besorgnis erregend das Faktum: Die Hälfte der Medienkonsumenten bezahlt nicht mehr für Zeitungen und verfolgt weder einordnende Artikel zu nationaler oder lokaler Politik.
Ebenfalls ein ungesunder Trend für ein direkt demokratisch strukturiertes Staatsgebilde müssen jene 31 Prozent des Medienpublikums betrachtet werden, die extrem unterversorgt, sich in den News-Strom einklinkt.
Dieses Segment informiert sich via Social-News über Krisen, Katastrophen und Skandale.
Hingegen nimmt es nur ungenügend bis gar keine Notiz über spezifisch politische Themen und im Besonderen schweizerischer Tagespolitik.
Wo Medien-Vertrauen in die Binsen geht, profitieren logischerweise die alternativen Markteilnehmer, sei es im News Bereich von Print oder Internet.
Zum Glück lässt sich auch in der Schweiz COMPACT abonnieren.
Das monatliche Gegengift zur Hofberichterstattung der angepassten Medien.
Abo hier abschließen
