Die Psychologisierung des Problems – Uni Mainz erforscht Verschwörungstheorien			

Wer an Verschwörungstheorien glaubt, ist nicht ganz richtig im Kopf – oder halt rechtsextrem, antisemitisch, wirr und gefährlich.
Ist das so?
Dass schon der Begriff größte Schwierigkeiten macht, unzählige Verschwörungen der Vergangenheit längst bewiesen sind und selbst die Theorien von heute schon die historische Wahrheit von morgen sein können, juckt die Spin-Doktoren des Mainstreams dabei kein Stück.
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
Mit drei Klicks zum Abo
Für einen COMPACT-Redakteur ist der Umgang der Mainstream-Presse mit dem Thema Verschwörungstheorien immer wieder faszinierend, denn: Er zeigt nicht nur, warum diese Hofberichterstatter des großen Geldes an Einfluss verlieren, sondern auch, warum alternative Medien stetig an Lesern gewinnen.
Journalismus mit Brett vorm Kopf kann niemanden mehr überzeugen.
Seit 9/11 sind etliche Tabus verschwunden.
Der Raum des Denkbaren ist expandiert.
Unbequeme Wahrheiten über die Arbeitsweise der Geheimdienste und über die Profiteure inszenierten Terrors sind in die Köpfe der Menschen eingesickert.
Die Fragen werden kritischer, die Luft dünner für heuchlerische Presseerklärungen und verlogene Establishment-Diktate.
Über 50 Prozent der Menschen in den USA glauben nicht an die staatlich verordnete Wahrheit zu den Geschehnissen des 11.
September, in Deutschland waren es 2012 etwa 40 Prozent – sagen offizielle Zahlen.
Das Misstrauen hat sich weltweit ausgebreitet – und die Ursache dafür?
Lügen, Lügen und noch mehr Lügen!
Kann man sich etwas Verlogeneres vorstellen, als jene Journalisten in den Massenmedien, die in der Vergangenheit jeden transatlantischen Krieg unterstützt und jedes Obama-Märchen weitergetragen, jede Multikulti-Plattitüde bis zum Erbrechen wiederholt, jede noch so stumpfsinnige US-Propaganda gegen Russland übernommen haben und sich jetzt wundern, dass ihnen niemand mehr glaubt?
Es ist exakt dieser Ansatz, der offenbar auch der Universität Mainz vorschwebte, als sie sich kürzlich mit dem Thema Verschwörungstheorien auseinandersetzte.
Die Frage war dabei nicht: Warum glauben Menschen an VT’s, denn die wäre zu leicht zu beantworten gewesen: Weil es echte Verschwörungen gibt!
Das wird nicht einmal in Abrede gestellt, wenn Pia Lamberty von der Uni Mainz erklärt: „Ganz lange war es ja eine Verschwörungstheorie, dass Menschen systematisch überwacht werden.
Spätestens seit der NSA-Diskussion wissen wir, dass es durchaus eine systematische Überwachung gibt.“ Und trotz dieser Erkenntnis lautete die Arbeitshypothese: Was läuft im kranken Hirn dieser Verschwörungstheoretiker ab?
Damit wir uns nicht falsch verstehen: Natürlich gibt es Verschwörungsspinner, natürlich gibt es Menschen, die in jeder Kleinigkeit die große Weltverschwörung wittern, natürlich gibt es unter ihnen auch traurige Fälle.
Doch davon reden wir hier nicht!
Wir reden von der bewussten Verächtlichmachung selbstständig denkender Menschen und ihren eigenen Rechercheergebnissen: Die „monolithische Verschwörung“ von der John F. Kennedy kurz vor seinem Tod sprach, sie existiert – COMPACT hat sich der schwierigen Aufgabe gewidmet, hier zwischen Fakten und Fiktion zu unterscheiden und den Schleier der Geheimhaltung Stück für Stück zu lüften.
Unsere mittlerweile sechsjährige Arbeit beweist dieses jeden Monat aufs Neue!
Aber hören wir uns doch mal an, was Pia Lamberty – Sozialpsychologin der Universität Mainz – so sagt.
Eine ganz bestürzende Erkenntnis aus dem aktuellen SWR-interview: „Menschen, die stark an Verschwörung glauben, neigen stärker dazu, alternative Heilmethoden anzuwenden.“ Na das ist natürlich wirklich beunruhigend.
Hier geht es schließlich um die Gesundheit!
Und wir wollen doch nicht, dass die Verschwörungstheoretiker am Ende die Leidtragenden ihrer eigenen „Wahnvorstellungen“ sind?
Irritierend für jeden Leser muss schon die Definition des Wortes „Verschwörungstheorie“ sein, mit der die Frau Lamberty in ihrer Analyse hantiert.
Sie sagt: „Eine Verschwörungstheorie ist eine alternative Erklärung zum etablierten Verständnis.“ Also, tut mir Leid Frau Lamberty – aber Nein!
Wenn Sie und ihre Kollegen im Elfenbeinturm der Sozialwissenschaft glauben, dass es ein „etabliertes“ Verständnis zu jeder Sachfrage gäbe, dass den Maßstab für Wahrheit setzt – während jede abweichende Meinung allein deshalb als randständig gilt, weil sie als „alternative Erklärung“ nicht auf dem bereits etablierten – das heißt: medial und politisch vorgegebenen – Verständnis fußt, dann ist das schlicht Gehirnwäsche.
Die offizielle Version zu 9/11 ist auch eine Verschwörungstheorie laut der gültigen Definition als „geheimem Plan mehrerer Parteien zur Realisierung eines gemeinsamen Ziels“.
Wer will das bestreiten?
Frau Lamberty rettet sich in die Pauschalisierung – zu konkret werden mg sie nicht.
Ihrer Meinung nach ist allen Verschwörungstheoretikern gemein, dass sie an „eine machtvolle Gruppe“ glauben, die „uns hinters Licht führen will“.
Das Problem mit dieser Aussage – abgesehen davon, dass es durchaus Menschen gibt, die einzelne bewiesene Verschwörungen in ihrem Kontext begreifen können, ohne gleich die Weltverschwörung zu beklagen – ist, dass ihre Haltung eine wirklich lächerliche Naivität bezeugt.
Wollen wir wirklich annehmen, dass die allseits geklagte Bösartigkeit des Menschen in den höchsten Machtebenen der Welt bereits völlig der Güte und der Barmherzigkeit gewichen ist?
Hieß es von linker Seite nicht immer: Macht korrumpiert, absolute Macht korrumpiert absolut?
Es wäre kindisch und auch unlogisch anzunehmen, dass sich die reichsten und einflussreichsten Menschen dieser Erde nicht zusammentun und – ihrem Auftrag als Erleuchtete gemäß – die Welt auf den „richtigen“ Pfad leiten.
Das Gegenteil von Gut ist nicht böse, sondern gut gemeint.
Wozu sonst sind die Bilderberg-Gruppe, die Council on Foreign Relations, die Trilaterale Kommission, der Club of Rome, der Bohemian-Club und die vielen anderen Eliten-Veranstaltungen der Logenbrüder gut, wenn nicht zur Konzentration der Macht an einem runden Tisch?
Wenn Frau Lamberty die Memoiren eines David Rockefeller lesen würde, in der er sich selbst als „Internationalist“ und „Verschwörer“ bezeichnet und auch noch „stolz“ darauf ist, sie würde wohl kreideweiß.
Andererseits weiß man bei Frau Lamberty manchmal nicht, ob sie ihr Interview mit einem 5-jährigen geführt hat.
Ihre pauschale und extrem verallgemeinernde Art sind wenig wissenschaftlich.
So auch ihr Kommentar über die Dummehit und Leichtgläubigkeit von Verschwörungstheoretikern.
„Dem Laien wird grundsätzlich mehr geglaubt als dem Experten“, so Lamberty.
Und weiter: Verschwörungsaffine haben grundsätzlich ein „weniger analytisches Denken“.
Damit insinuiert sie einerseits, dass sich lediglich Laien mit ihren unqualifizierten Privatmeinungen an derartigen Diskursen beteiligen und andererseits, dass solche VT-Gläubigen auch ein bisschen dumm sind…Die Experten vermutet sie allein auf der Seite des „etablierten Verständnisses“ – logisch, ne?
Das sie wohl zu einem Prof. Dr. Daniele Ganser sage würde, der mit seinem aktuellen Buch „illegale Kriege“ eine ganze Reihe von Verschwörungstheorien wissenschaftlich untermauert?
Doch das krankhafte Psychologisieren geht munter weiter.
Diese Verschwörungstheorien, so lernen wir außerdem, seien „in einer Welt, die ich als chaotisch und unkontrollierbar erlebe, (…) dafür da, wieder die Kontrolle zu erlangen“.
Jetzt die Frage: Hat schon mal ein Verschwörungstheoretiker „die Kontrolle“ wiedererlangt, indem er sich in übelste NWO-Phantasien hineinphantasiert hat?
Hat irgendjemand, der überhaupt nicht an VT glaubt, in dem Chaos um uns herum etwa mehr oder weniger Kontrolle als jemand, der sich um eine logische und kohärente Weltdeutung bemüht?
Sie merken bereits an diesen Fragen, welcher Zunft die Sozialforscher heute entspringen: Der Sophisten.
Gib mir ein schwachsinniges Argument und ich mach, das die Leute es glauben.
Was natürlich auch nicht fehlen darf, sind Fragen zum Thema „Reichsbürger“ – momentan das Lieblingsthema der Massenmedien schlechthin.
Typische Verschwörungstheoretiker wie Frau Lamberty sagt.
Und da hat sie sicher zum Teil Recht – unter den Herren gibt es ulkige Figuren und auch echte Gewalttäter, die im Zweifel die Revolver ziehen.
Was Lamberty aber zu dem Thema sagt, beweist auf ein Neues ihr Unwissen.
Reichsbürger denken nämlich, die „Bevölkerung wird belogen und wir existieren noch in den Grenzen des Deutschen Reichs von 1937 oder 1914“.
Blöd ist halt nur, dass die Grenzen vom 31.
Dezember 1937 bis 1990 in Artikel 23 des Grundgesetzes festgeschrieben waren und seit der Widervereinigung von West- und Mitteldeutschland ersatzlos gestrichen sind.
Wenn Sie uns das mal erklären könnten, Frau Lamberty?
Können Sie nicht.
Das ist das Problem.
Und SO entstehen Verschwörungstheorien, von denen viele leider einen wahren Kern haben… (Details der völkerrechtlichen Situation Deutschlands nachzulesen in COMPACT Spezial Ami Go Home!
– hier bestellen! )
Sonst noch was, Frau Lamberty?
Ja, einen hat sie noch.
Auf die Frage nämlich, was man gegen dieses Problem des Verschwörungsdenkens tun sollte, antwortete sie: „Es gibt einen Zusammenhang mit Vertrauensverlust.
Menschen, die der Regierung nicht mehr vertrauen, die auch der Medizin nicht mehr vertrauen, glauben eher an Verschwörung.
Daran könnte man arbeiten.“ Da hat sie ausnahmsweise mal Recht!
Daran könnte man arbeiten!
Jetzt nur eine Frage Frau Lamberty: Haben Sie gehört, wie sich unsere Kanzlerin bei Anne Will über ihre Untertanen ausgelassen hat?
Haben Sie gehört, wie echte besorgte Bürger als Pack, als Pöbel, als Mob, als Rassisten und schlimmeres bezeichnet wurden?
Haben Sie verstanden, wie uns Frau Merkel mit Euro-Rettungswahn, Klima-Rettungswahn, Asyl-Wahn, Terror-Wahn und anderen Verbrechen als Volk gelinkt und missbraucht hat?
Wenn Sie das alles wüssten, dann würden Sie vielleicht verstehen, warum das verlorene Vertrauen zur verbrauchten Eliten nie wiederkehren wird….
COMPACT – das Sturmgeschütz der Meinungsfreiheit – kämpft für Frieden, Freiheit und Brüderlichkeit unter allen Völkern!
Das Ende der Globalisten ist nah – schneller geht’s nur noch, wenn Sie uns abonnieren!
Hier klicken!
Quelle:
http://www.swr.de/landesschau-aktuell/rp/uni-mainz-forscht-zu-verschwoerungstheorien-alles-nur-gelogen/-/id=1682/did=18569454/nid=1682/1p604qx/index.html
