Paris: 19 Tote – und alle Fragen offen			

Nach grauenhaften Tagen gilt es, bei allem Mitgefühl mit Opfern und Hinterbliebenen kühlen Kopf zu bewahren.
Die kriminalistische Aufklärung der Terroranschläge in Paris muss Vorrang haben vor allzu schnellen ideologischen Erklärungsmustern.
Um unseren Lesern einen Überblick über verschiedene Standpunkte zu geben, folgen hier Hinweise auf Artikel von COMPACT-Mitarbeitern.
Jürgen Elsässer: False Flag Operation – aber mit welchem Ziel?
Gerhard Wisnewski: Anschlag auf Charlie Hebdo – Boston 2.0?
Peter Boehringer: Das hat mit dem Islam nichts zu tun?
Die COMPACT-Ausgabe 2/2015 (ab Ende Januar am Kiosk) wird der neuen Terrorwelle gegen Europa das Titelthema widmen.
+++ Aus aktuellem Anlass: COMPACT Live jetzt am 22.01.2015 in Dresden: PEGIDA – Antwort auf die Krise der Nation?
Peter Feist liefert eine Analyse zur aktuellen Situation von Nation und Identität in unserem Land.
Anmeldung und weitere Informationen hier !
+++
