Terror in Nizza: Die heiße Phase des Dschihad			

Die Todesfahrt von Nizza macht erneut klar: Wer den Islamismus-Chip im Kopf hat, stellt eine tickende Zeitbombe dar.
Der faschistische Islam unterscheidet nicht zwischen reinem und unreinem Blut, für ihn existieren nur Gläubige und Ungläubige.
Die westlichen Politiker, allen voran Obervolksverräterin Merkel, haben uns die unkontrollierte islamische Masseneinwanderung eingebrockt.
Mit der Zahl der „Gläubigen“ steigt nachweisbar die Gefahr für alle anderen.
Ganz Westeuropa ist ein Hornissennest radikaler Islamisten.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Am Donnerstag hat der Hass eines mutmaßlichen Islamisten 84 Menschen in Nizza getroffen, darunter auch drei Deutsche.
Um circa 22.30 Uhr raste ein 31-jähriger Mann tunesischer Herkunft mit einem LKW durch eine Menschenmenge, die sich entlang der Uferpromenade versammelt hatte.
Er hinterließ eine fast zwei Kilometer lange Blutspur, bevor er von der Polizei erschossen wurde.
Die zeitliche Blutspur der Dschihadisten ist noch länger.
33 Menschen wurden am 29.
Juni am Istanbuler Flughafen in die Luft gesprengt oder erschossen.
Am 13.
Juni wurden zwei Polizisten in einem Vorort von Paris vor ihrer Haustür erstochen.
35 Menschen kamen zuvor am 22.
März bei Selbstmordattentaten in Brüssel ums Leben.
137 waren es am 13.
November gewesen – wieder in der Stadt der Liebe.
Ebenfalls dort war am 26.
Juni 2015 ein Mann geköpft worden.
Am 14.
Februar 2015 hatte es Dänemark getroffen: drei Tote; am 7.
Januar 2015 war es wieder Paris gewesen: 20 Tote.
Derweil ist Deutschland eine tickende Zeitbombe.
Der Journalist Udo Ulfkotte berichtete im Juni auf Facebook unter Berufung auf einen „Ex-Bundestagsabgeordneten“ von einem Top-Secret-Einsatz eines SEK bei einem orientalischen Gemüsemarkt in Köln.
In der Kühltruhe hätten die Beamten eine „größere Menge an Kriegswaffen“ gefunden.
Die Behörden hätten eine Nachrichtensperre verhängt.
Präsident Hollande kündigte an, den „Kampf gegen den Terrorismus“ nicht aufgeben und die Einsätze in Syrien und im Irak verstärken zu wollen.
In Gedanken mag er dabei bei seinem Frisör gewesen sein, dem er monatlich 10.000 Euro aus der Staatskasse bezahlt.
Wenn der Straßenkrieg ausbricht, wird er abzischen, so wie alle, die es sich leisten können, längst weg sind oder auf gepackten Koffern sitzen.
998.000 Menschen verließen Deutschland im Jahr 2015 – so viele wie nie zuvor.
Für alle anderen gilt: keine Panik auf der Titanic!
„Hat nix mit dem Islam zu tun“, und so weiter und so fort… Der medial-industrielle Komplex beackert uns mit einer Normalisierungskampagne, die mit der SPIEGEL-Ausgabe „Urlaub in Angst“ ihren vorläufigen Höhepunkt erreicht hat (#28/2016).
Der Titel ziert eine Karikatur, die ängstliche, in schussichere Westen gekleidete Strandurlauber zeigt, umgeben von Militärpolizei.
Parallel zum Islamterror sollen wir uns auch an den Ausnahmezustand gewöhnen.
In Frankreich herrscht er seit November.
Nun hat Hollande ihn erneut verlängert.
Man hätte auch titeln können: „Grenzen zu!“ oder „Moscheen überwachen!“ oder „Jetzt liberalen Muslimen zuhören!“ oder „Islam – Gefahr für Europa“, wie wir es für unser aktuelles SPEZIAL getan haben.
„Wenn Sie sich die muslimischen Länder der Welt ansehen, werden Sie feststellen, dass sie sich in einer der folgenden drei Phasen des Dschihad befinden“, schreibt Mark A. Gabriel (Pseudonym), ein ehemaliger Professor für Islamische Geschichte an der Al-Azhar Universität in Kairo, in COMPACT Spezial 10 Islam, Gefahr für Europa – hier bestellen
„Die geschwächte Phase: In dieser Phase befinden sich Muslime, wenn sie als schwache, kleine Minderheit in einem nichtislamischen Land leben.
In einem solchen Fall ist offener Dschihad nicht der richtige Ansatz.
Die Muslime ordnen sich den Gesetzen des Landes unter, arbeiten aber daran, ihre Zahl zu vergrößern.
In dieser Phase folgen Muslime dem Wort, das Mohammed in Mekka empfing: ‚Kein Zwang im Glauben!‘ (Sure 2,256).
„Die Vorbereitungsphase: Diese Phase ist erreicht, wenn die Muslime eine einigermaßen einflussreiche Minderheit sind.
Da ihr Ziel für die Zukunft die direkte Konfrontation mit dem Feind ist, treffen sie Vorbereitungen in jedem erdenklichen Bereich – im finanziellen, körperlichen, militärischen, geistigen und in jedem anderen Bereich.
‚Und lass die Ungläubigen nicht meinen, dass sie Uns entgehen könnten; sie können (Allah) nichts vereiteln.
So rüstet gegen sie, so viel Ihr vermögt an Mann und Pferd, um Allahs Feinde abzuschrecken und euren Feind und andere außer ihnen, die ihr nicht kennt, Allah aber kennt‘ (Sure 8,59-60).
„Die Phase des Dschihads: Diese Phase ist erreicht, wenn die Muslime eine Minderheit sind, die über Stärke, Einfluss und Macht verfügt.
In dieser Phase ist jeder Muslim verpflichtet, aktiv gegen den Feind zu kämpfen, das System des nichtmuslimischen Landes umzustürzen und die islamische Herrschaft aufzurichten.
Diese Phase gründet sich auf die letzte Offenbarung, die Mohammed bezüglich des Dschihads empfing, nämlich Sure 9,5: ‚Tötet die Götzendiener, wo immer ihr sie findet, und ergreift sie und belagert sie und lauert ihnen aus jedem Hinterhalt auf.‘ Den gesamten Text „Es gibt keine Sure, die Frieden heißt“ finden Sie in COMPACT SPEZIAL Nr.10: ISLAM – GEFAHR FÜR EUROPA.
Bestellen, lesen, aufklären!
So viel Wahrheit tut weh.
Leere Phrasen sind wohltuender.
„Deutschland steht im Kampf gegen den Terrorismus an der Seite Frankreichs, vereint mit vielen anderen“, sagte Merkel.
Sie sei überzeugt, dass „wir trotz aller Schwierigkeiten diesen Kampf gewinnen werden“.
Ihr Skript hat längst Falten.
Zum Terroranschlag mit 38 Toten auf den Flughafen in Istanbul, am 29.
Juni erklärte Merkel fast identisch: „Ich möchte dem ganzen türkischen Volk von hier aus sagen, dass wir uns im Kampf gegen den Terrorismus vereint sehen und uns gegenseitig unterstützen werden.“ Nach Brüssel hieß es: „Unsere Kraft liegt in unserer Einigkeit.
Und so werden sich unsere freien Gesellschaften als stärker erweisen als der Terrorismus.“ Nach Paris im November: „Lassen Sie uns den Terroristen die Antwort geben, indem wir unsere Werte selbstbewusst leben und indem wir diese Werte für ganz Europa bekräftigen  jetzt mehr denn je.“ Kein Wunder, dass Donald Trump sie für eine Psychopathin hält.
„Unterm Strich ist der einzige Grund, weswegen der Mörder überhaupt in Amerika war, dass wir seiner Familie erlaubt hatten, hierher zu kommen“, stellte er nach dem islamistischen Anschlag in Orlando, Florida klar.
„Das ist eine Tatsache über die wir reden müssen.“
Stattdessen schrieb Bundespräsident Joachim Gauck in einer Mitteilung, der französische Nationalfeiertag, auf den das Blutbad von Nizza erfolgte, stehe für die Werte der Französischen Revolution, die auch unsere Werte seien: „Ein Angriff auf Frankreich ist deshalb ein Angriff auf die gesamte freie Welt.“ Gauck übersieht zweierlei: Zum einen brachte die Französische Revolution mit der Aufklärung, das ideologische Gegenteil zum Gedankengut der von Merkel und ihm protegierten Allahu-Akbar-Armee.
Zum anderen war die Französische Revolution ein Volksaufstand, eine Erhebung der gepeinigten Massen gegen die herrschende Gewalt.
Und was einmal passiert ist, kann wieder passieren.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
