Plant Petry schon die Parteispaltung?
Empörende Informationen eines Petry/Pretzell-Vertrauten.
Einen Tag vor dem AfD-Parteitag liegen die Nerven blank.
Frauke Petry hat ihre Ambitionen auf eine Spitzenkandidatur aufgegeben – und auch ihr Antrag auf eine realpolitische Umorientierung der Partei hat bisher kaum einen prominenten Unterstützer.
Bliebe ihr eigentlich nur noch, sich künftig wieder auf ihre Qualitäten als Team-Playerin zu besinnen.
Doch ein Artikel von correctiv, übernommen auch von der Tageszeitung Merkur aus München, verweist auf eine andere Möglichkeit: „Ein Parteifunktionär aus dem engen Umfeld von Frauke Petry und Marcus Pretzell sagte gegenüber CORRECTIV, dass das AfD-Paar zu der Überzeugung gelangt sei, auf Dauer mit Gauland und Höcke nicht gemeinsam in der Partei sein zu können.
Deshalb wolle man jetzt noch gute Miene zum bösen Spiel machen und die Wahlen in NRW und auf Bundesebene abwarten.
Sollte es bis dahin aber nicht gelungen sein, die AfD auf einen sogenannten realpolitischen Kurs zu zwingen und Höcke aus der Partei zu drängen, haben die Anhänger des Petry-Lagers dieses Szenario entworfen: Sie wollen nach der Bundestagswahl mit ihren Abgeordneten die AfD-Fraktionen im Bundestag und in den Landtagen verlassen und eine neu   e Partei gründen – eine Art bundesweite CSU.“
Unterstützen Sie COMPACT, die Stimme der Einheit der Opposition – am besten durch ein Abonnement.
Auf die neue Nachrichtenlage reagierten Bundesvorstandsmitglieder heute mit Empörung.
Alexander Gauland warf Petry offen „Spaltung“ vor, Armin Paul Hampel forderte sie indirekt zur Niederlegung des Parteivorsitzes auf, Jörg Meuthen und André Poggenburg stellten indirekt ihren Anspruch auf den Vorsitz in der künftigen Bundestagsfraktion in Frage.
Tatsächlich zeigt eine Übersicht über die bisher aussichtsreichen Kandidaten, dass Petry höchstens auf 1/3 der künftigen Bundestagsabgeordneten zählen kann.
Über die Zwischenergebnisse des ersten Tages des AfD-Bundesparteitages halte ich Sie per Videokommentar am morgigen Samstagnachmittag auf dem laufenden.
Am Sonntagabend werde ich per Video Bilanz ziehen und auch das wichtigere Ereignis des Wochenendes behandeln: die erste Runde der französischen Präsidentschaftswahl.
Die Videos wird man hier, auf COMPACT-Online, auf Youtube und auf Facebook finden können.
Unterstützen Sie COMPACT, die Stimme der Einheit der Opposition – am besten durch ein Abonnement.
