Kiewer Machthaber treiben zum Bürgerkrieg: Dutzende Demonstranten verbrennen in Odessa			

Die Ukraine steuert nach einer weiteren Offensive der Kiewer Putsch-Regierung immer weiter in Richtung Bürgerkrieg.
In der Nacht starben in Odessa über 30 Menschen, als ein von flüchtenden Aktivisten besetztes Gewerkschaftsgebäude in Flammen aufging.
Zuvor waren Einheiten der Armee und der Nationalgarde auf Befehl der Kiewer Behörden zum dritten Mal gegen Stellungen der sogenannten Donezker Volksmiliz in Slawjansk vorgegangen.
Bewohner der Stadt stellten sich den Angreifern in den Weg.
+++ COMPACT TV bringt ein Exklusiv-Interview mit einem Kommandanten der Donezker Volksrepublik +++
Die Situation in der Schwarzmeer-Stadt Odessa gleicht nach der Brandkatastrophe einem Chaos.
Die Kräfteverhältnisse in der eine Million Einwohner umfassenden Metropole im Süden des Landes sind jedoch unklar.
Pro-russische und Kiew-treue Demonstranten lieferten sich am Freitag Straßenschlachten, die keinen eindeutigen Sieger hervorbrachten.
Ein Mensch kam ums Leben.
Auslöser soll eine Demonstration ukrainischer Fußballfans gewesen sein; entsprechende Meldungen stehen jedoch, wie fast alle Informationen aus den Unruhegebieten, unter Vorbehalt.
In der Nacht eskalierte dann die Lynchjustiz.
Ein besetztes Gewerkschaftshaus ging in Flammen auf.
+++ Friedensdemo Montag, 5.
Mai, Berlin, 18 Uhr, Brandenburger Tor: Versucht die Linke, die überparteilichen Friedens-Mahnwachen unter Kontrolle zu bekommen?+++
Nach Aussagen des Kiewer Innenministeriums starben 31 Menschen qualvoll.
Die Los Angeles Times berichtet über insgesamt 42 Tote bei Zusammenstößen.
Reuters vermeldet „dutzende“ Tote.
Der russische Auslandsrundfunk sprach von 37 Toten und 200 Verletzten.
Laut dem ukrainischen Fernsehsender 1+1 befinden sich unter den Opfern 15 russische Bürger.
Der Moskauer Sender RT erklärte, Mitglieder des faschistischen Rechten Sektors hätten Menschen an der Flucht aus dem Gebäude gehindert.
Zugleich waren Leichen auf den Straßen der Umgebung teilweise mit ukrainischen Fahnen abgedeckt.
Amtliche Informationen, welcher Seite die Toten zuzuordnen sind, liegen noch nicht vor.
Der Korrespondent des britischen Guardian berichtet jedoch folgendes Szenario: Ein pro-russisches Zeltlager vor dem Gebäude sei in Flammen aufgegangen.
Die Menschen flohen daraufhin in Panik in die Gewerkschaftszentrale.
Steine und Brandsätze flogen; Kiew-treue Demonstranten drangen in das Erdgeschoss ein.
Dann schlugen Flammen hoch.
Damit ist durchaus wahrscheinlich, dass das Gebäude gebrandschatzt wurde.
Die Behörden in Odessa ordneten eine dreitägige Trauerzeit an, das Kiewer Innenministerium sprach von Brandstiftung durch Kriminelle.
Die ukrainische Politikerin Julia Timoschenko, die jüngst in einem bekannt gewordenen Telefonat von der Vernichtung der Russen in der Ukraine geträumt hatte, reiste nach Odessa um sich, wie es bei der Agentur Ukrinform hieß, ein Bild der Lage zu machen.
Im Südosten der Ukraine löste der mittlerweile dritte Angriff Kiew-treuer Militäreinheiten zuvor massiven Widerstand der Bewohner aus.
Bilder zeigen Zivilisten, die sich ohne Waffen den Panzern entgegenstellen.
Nahe des Bahnhofs von Slawjansk, der am Freitagmorgen in die Hände der Armee gefallen war, stoppten ältere Menschen und Frauen mit Georgsbändern als Zeichen der Föderalisierung etwa zehn Panzerfahrzeuge.
Die Besetzungen reagieren erkennbar verunsichert; offenbar hatten sie eine bewaffnete Soldateska erwartet, treffen nun jedoch auf Mitbürger.
Der friedliche Widerstand könnte der Grund dafür sein, dass der Vorstoß erneut bereits am Freitagnachmittag an Schwung verlor, wie mehrere Medien melden.
Der Kiewer Präsident Alexander Turtschinow räumte in einer Fernsehansprache ein, dass die Armee den Zeitplan für die Offensive nicht einhalten konnte.
Die militärische Lage vor Ort ist verworren.
Sowohl das Kiewer Innenministerium, als auch die Volksmiliz in Slawjansk bestätigen, dass die Stadt eingekesselt ist.
„Niemand von den Einwohnern, auch Frauen und Kinder nicht, hat die Möglichkeit, die belagerte Stadt zu verlassen“, sagte ein Milizvertreter der russischen Agentur RIA Nowosti.
Der pro-russische Bürgermeister Wjatscheslaw Ponomarjow gab sich optimistisch.
„Unsere Stadt wird gestürmt.
Wir haben Verluste.
Aber ich denke, wir werden unsere Stadt verteidigen.
Wir werden siegen“, so der Politiker in einer Videobotschaft.
Dagegen erklärte der Direktor des Zentrums für millitär-politische Forschungen Dmytro Tymtschuk, der offensichtlich offiziös für die Kiewer Machthaber spricht, im US-Sender Radio Freiheit zur Lage in Slawjansk:„Jetzt sind die Blockstellen der Terroristen freigegeben, unter Kontrolle genommen ist die Fernsehanstalt im Zentrum der Stadt.
Die Maidan-treue Gruppe Informationswiderstand warf dem russischen Militärnachrichtendienst GRU vor, in Donezk „gangsterhafte Formationen“ mit Ausbildern zu unterstützen.
Unumstritten ist, dass bei den Kämpfen Angehörige beider Seiten gefallen sind.
Den pro-russischen Milizen gelang es, mehrere Hubschrauber der Armee abzuschießen.
Dabei kamen offenbar zwei Piloten ums Leben.
Auch im nahe gelegenen Kramatorsk griffen Kiew-loyale Truppen Stellungen der Aufständischen an.
Verbale Unterstützung erhalten die Kiewer Machthaben ausgerechnet von dem russischen Oppositionellen Boris Nemzow.
„Vom Ausgang der heutigen Operation in Slawjansk hängt das Schicksal der Ukraine ab.
Die Einsätze sind durchaus hoch“, pries Nemzow die Angriffe auf seiner Facebook-Seite.
Dabei warf er Russlands Präsidenten Wladimir Putin vor, durch eine Militäroperation in der Ukraine „die Legalisierung der Krim-Annexion seitens der Marionettenregierung zu erzwingen und einen freien Korridor zur Halbinsel zu sichern“.
Nemzow, eins Ministerpräsident unter dem damaligen Präsidenten Boris Jelzin, galt in den 1990er Jahren als marktradikal und strikt pro-westlich und gehört zum Bündnis um Ex-Schachweltmeister Garri Kasparow.
+++  Staatsrechtler Albrecht Schachtschneider exklusiv in COMPAT 5/2014 zur Krim  +++
Vor der Angriffswelle hatte das Kiewer Innenministerium offenbar Teile der Armee umgebildet.
Darauf deuten zumindest Meldungen ukrainischer Agenturen hin.
Nach Angaben von Innenminister Arsen Avakow sei in Slawjansk ein Reservebataillon der Nationalgarde im Einsatz.
Ein zweites Bataillon würde derzeit aufgestellt.
Der Pressesprecher des ukrainischen Rüstungskonzern Ukroboronprom kündigte zudem die Übergabe neu gebauter amphibischer Schützenpanzerwagen vom Typ BRT-4 an die Nationalgarde an.
Bislang zeichneten sich die ukrainischen Streitkräfte – neben schlechten Ausbildungsstand und geringer Loyalität gegenüber der Putschregierung – auch durch veraltete und schlecht gewartete Technik aus.
Russlands Regierung bezeichnete das Vorgehen der Kiewer Machthaber inzwischen als Strafaktion gegen das eigene Volk.
Der Pressesprecher des Kreml, Dmitri Peskow, kündigte im Nachrichtensender Rossija24 an, die Verantwortlichen Behörden müssten sich für die Taten verantworten.
Äußerungen, wonach Russland seine Bürger beziehungsweise ethnische Russen in der Ukraine schützen wolle, wiederholte Moskau allerdings bislang nicht.
Dies war als indirekte Drohung mit einem Eingreifen interpretiert worden.
Die russische Fluggesellschaft Aeroflot stellte mit sofortiger Wirkung über das Wochenende alle Verbindungen nach Donezk und Charkow ein.
Dem war ein Verbot der Kiewer Behörden vorausgegangen, den Luftraum des Landes anzusteuern.
Mehr zur Lage in der Ukraine finden Sie auch in COMPACT 5/2014 mit Beiträgen über NATO-Killer, Timoschenko und den drohenden Dritten Weltkrieg, sowie einem Exklusiv-Interview mit Peter Scholl-Latour.
Die Ausgabe können Sie hier bestellen .
