Trump stellt Zusammenhang zwischen gestrigem Terror in Berlin, Ankara und Zürich her			

Gestern, Montag, kam es nicht nur in Berlin, sondern auch in Zürich und Ankara zu Terroranschlägen: Am Berliner Kurfürstendamm/Gedächtniskirche fuhr ein Lkw Weihnachtsstände und Menschen nieder: 10 Tote, 50 Verletzte.
In Zürich fielen Schüsse im Gebetsraum einer Moschee und in Ankara wurde der russische Botschafter ermordet.
Rache und letztes Aufbäumen des militärisch zurückgedrängten IS?
Bundeskanzlerin Merkel und mit ihr das Gros hiesiger Politiker und Medien gingen in ihrer Stellungnahme nur auf das Berliner Attentat ein.
So beteuerte Merkel: „Ich weiß, dass es für uns alle besonders schwer zu ertragen wäre, wenn sich bestätigen würden, dass ein Mensch diese Tat begangen hat, der in Deutschland um Schutz und Asyl gebeten hat.
Dies wäre besonders widerwärtig.
Gegenüber den vielen, vielen Deutschen, die tagtäglich in der Flüchtlingshilfe engagiert sind und gegenüber den vielen Menschen, die unseren Schutz tatsächlich brauchen und die sich um Integration in unser Land bemühen.“
Für Donald Trump besteht zwischen den drei Attentaten ein Zusammenhang.
Gestern Nacht twitterte er: „Heute gab es Terrorattacken in der Türkei, in der Schweiz und in Deutschland – und es wird nur schlimmer.
Die zivilisierte Welt muss umdenken!“ Liegt es an der geograpischen Entfernung oder am ideologisch weniger getrübten Urteil, dass fast nur Trump diese naheliegende Vermutung öffentlich aufstellt?
Oder will der Westen noch weitere militärische Auseinandersetzungen in Syrien?
