AfD zieht gegen GEZ-Zwangsverblödung ins Feld			

Der Verblödungs- und Desinformationsauftrag des deutschen Staatsfunks solle nicht länger über Zwangsgebühren alimentiert werden dürfen.
Am Montag stellten die AfD-Parteivorsitzenden Frauke Petry und Jörg Meuthen die Initiative zur Abschaffung des Rundfunkbeitrags vor…
Meuthen sagte, die AfD lehne „Zwangsfinanzierung“ prinzipiell ab.
Petry warf den öffentlich-rechtlichen Sendern vor, den „Bildungs- und Informationsauftrag“ nicht mehr zu erfüllen.
Man werde demnächst ein eigenes Medienkonzept vorlegen.
Neben der von den Öffentlichen lang ignorierten Massengrapscherei während der Silvesternacht in Köln, bezogen sich beide auch auf die anfängliche Nichtberichterstattung über den mutmaßlichen Mord eines 17-jährigen Afghanen an eine Freiburger Studentin.
Beides seien Beispiele dafür, „dass nicht umfassend berichtet wird“, so Petry.
Alexander Gauland ergänzte in einer schriftlichen Stellungnahme: „Die Nicht-Berichterstattung der Tagesschau im Fall der ermordeten Studentin in Freiburg ist schon für sich genommen skandalös.
Die fadenscheinige Begründung durch ARD-Aktuell-Chef Gniffke hat dem ganzen dann aber noch die Krone aufgesetzt.
Er erklärt in unsäglicher Weise die abscheuliche Tat zur Bagatelle.“ (1)
Gniffke hatte behauptet, der Mord habe keine überregionale Bedeutung und disqualifiziere sich daher für die Abendnachrichten.
„Das wohlwollenste, was man ihm unterstellen kann, ist völlige Inkompetenz bei der Bewertung von Nachrichten“, so Gauland.
„Dann hat er seinen Beruf verfehlt und es fragt sich, wie er zu seiner Position gekommen ist.
Geht man davon aus, dass er etwas von seinem Beruf versteht, muss davon ausgegangen werden, dass die menschenverachtende Relativierung des Mordfalls geschieht, um wiedermal die Herkunft des mutmaßlichen Täters zu verschweigen.“
Die SPD lehnte sich gegen die Pläne der AfD auf.
„Ich halte einen staatlich finanzierten unabhängigen Rundfunk für ausgesprochen wichtig in einer demokratischen Gesellschaft“, zitiert FAZ Online SPD-Generalsekretärin Katarina Barley.
(2)
Wie COMPACT berichtete , meldete das Fachblatt Medienkorrespondenz Ende März, das Merkel-Regime plane eine Erhöhung der Beiträge: Im Jahr 2021 würden diese über 19 Euro monatlich betragen (heute: 17,50 Euro oder 210 Euro pro Jahr).
Dabei beriefen sich das Blatt auf eine Sitzung der Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten (KEF), die schon am 24.
Februar stattgefunden hatte.
Im Jahr 2012 nahmen die Anstalten durch die angebliche „Demokratieabgabe“ (WDR-Chefredakteur Jörg Schönenborn) etwa 7,5 Milliarden Euro ein.
2014 waren es 8,3 Milliarden Euro.
ZDF-Chefpropagandist  Claus Kleber kassierte laut Medienportal meedia.de 2008 ein Jahresgehalt von 600.000 Euro.
(3) Mal sehen, ob seinesgleichen jetzt noch schärfer mit der Alternative für Deutschland ins Gericht geht…
Sie haben das hirnlose Blabla der Ewiggestrigen auch so satt wie wir?
Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren!
(1) https://www.alternativefuer.de/gauland-tendenzioese-berichterstattung-verdient-keinen-rundfunkbeitrag/
(2) http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/afd-will-den-rundfunkbeitrag-abschaffen-14560662.html
(3) http://meedia.de/2008/11/14/zdf-verdoppelt-gehalt-von-claus-kleber/
