Osteuropäische Regierungen: Merkels Flüchtlingspolitik hat versagt			

Für den kommenden Samstag lädt Bundeskanzlerin Merkel zu einem Gespräch über die Flüchtlingskrise nach Berlin.
Schon vorab bekräftigen Bulgarien, Tschechien und Österreich ihre Ablehnung von Merkels Flüchtlingspolitik und den EU-Plan einer Aufnahmequote.
_von Michael Richter
So klagte der Ministerpräsident von Bulgarien, Bojko Borissow: „Ich weiß nicht, wie lange wir dem Migrationsdruck an unserer Grenze noch standhalten können.“ (1) Der Ministerpräsident weiß, dass die EU gegenüber einer neuen Flüchtlingswelle hilflos wäre: „Was würden wir in Europa tun, wenn die Flüchtlinge wieder in Massen kommen?
Sie abschießen?
Das können wir nicht.
Wir werden sie also aufnehmen.
Aber was wird dann mit uns passieren?“ Derzeit werde sein Land „praktisch alleine gelassen“.
Zu Erdogan hat Borissow wenig Vertrauen, schließlich habe der gedroht, „er könne Europa mit Migranten überfluten“.
Was würde Erdogan also tun, wenn „Europa jetzt ein Abkommen mit ihm kündigt?
Dann muss er diese Drohung wahrmachen.“ Man solle deshalb der Türkei gegenüber demonstrieren, „dass wir uns nicht allein auf sie verlassen und uns nicht abhängig machen wollen“.
Am Donnerstag traf Bundeskanzlerin Merkel den tschechischen Ministerpräsidenten Bohuslav Sobotka in Prag.
Der sagte im Anschluss, Tschechien könne nicht „mit einem System einverstanden sein, das auf Pflichtquoten basieren sollte“ (2).
Als Begründung für den osteuropäischen Widerstand gegenüber hoher Flüchtlingsaufnahme nannte er kulturelle Differenzen und Sorge vor IS-Anschlägen.
Auch Österreich signalisierte deutliche Ablehnung gegenüber Merkelscher Flüchtlingspolitik.
Gegenüber der „Kronen-Zeitung“ stellte der Verteidigungsminister Hans Peter Doskozil (SPÖ) klar: „Die ‚Wir schaffen das‘-Politik ist unverantwortlich.“ Die Willkommenskultur sei ein Appell an künftige Migranten, nach Europa zu kommen.
Aber ein „Jahr 2015 darf sich nicht wiederholen“.
Schon jetzt sei Europa mit der Situation überfordert: „Wenn mitten in Mailand Zelte für Flüchtlinge aufgestellt werden müssen, kann doch keiner wirklich behaupten, dass wir diesen Zustrom in vernünftiger Weise bewältigen … Es ist keine Politik, wenn Europa hier in Agonie verharrt und den Kopf in den Sand steckt.“ Man stelle fest: Der Kommentar kommt nicht mehr von einem FPÖ-, sondern einem SPÖ-Politiker.
Auch in Österreich scheint sich das Establishment von Merkel zu distanzieren.
(1) Borissow gegenüber der FAZ, zit.
n. http://www.epochtimes.de/politik/europa/bulgariens-ministerpraesident-warnt-vor-neuer-fluechtlingswelle-a1353144.html
(2) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/08/26/fluechtlinge-oesterreich-fordert-sofortigen-rueckfuehrungs-gipfel-der-eu/
