Gutachter erklären Negativ-Studie über Ostdeutschland insgesamt für wertlos			

Eine Studie im Auftrag der Regierung erklärt den Osten der Republik mal wieder zum rechten Sumpf. Unabhängige Wissenschaftler halten das Papier für ein einziges Machwerk.
Die Studie „Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit in Ostdeutschland – Ursachen, Hintergründe, regionale Kontextfaktoren“ machte in der vergangenen Woche die Runde in den Pressestuben der Republik. Auftraggeber: Die Bundesbeauftragte der Bundesregierung für die neuen Bundesländer, SPD-Frau Iris Gleicke.
Wie die Geier stürzte die BRD-Journaille sich auf die Ergebnisse des beauftragten Göttinger Instituts für Demokratieforschung: „Rechtsextremismus: Wo sich Fremdenfeindlichkeit breit macht“, titelte die Zeit und: „Studie der Bundesregierung: Ostdeutschland ist anfälliger für Rechtsextremismus“; „Warum häuft sich rechte Gewalt im Osten?“ fragte tagesschau.de, während der Tagesspiegel „Rechtsextremismus in Ostdeutschland: Und immer wieder Sachsen“ meldete.
Selbständig arbeitende Wissenschaftler haben die Studie für den Blog ScienceFiles auseinandergenommen. Das Urteil: nichts als Veruntreuung von Steuergeldern. Die Arbeit ist von Objektivität soweit entfernt wie Göttingen von Dresden.
Fakten gegen Fake-News! Jetzt COMPACT unterstützen!
Die kritischen Wissenschaftler lassen an der unsauberen Methodik der Macher kein gutes Haar: „In der Studie werden keinerlei Westdeutsche befragt oder untersucht. Entsprechend können auch keine Vergleiche zwischen Ost- und Westdeutschen auf Grundlage dessen vorgenommen werden, was die Göttinger da zusammengebastelt haben.“ Aufgrund der Datenbasis könne man „nicht einmal Aussagen darüber machen, was Freital, Heidenau oder Erfurt, die drei Orte, in denen die Göttinger gewirkt haben, auszeichnet“.
Zur Bestimmung von „Ursachen und Hintergründe[n]“ der angeblichen Ossi-Fremdenfeindlichkeit konstatieren die unabhängigen Gutachter u.a.: „Es wurden qualitative Interviews mit Experten geführt, also mit Personen, die die Göttinger für Experten halten. Warum sie die entsprechenden Personen für Experten halten, warum und wie sie die entsprechenden Personen ausgewählt haben, grundlegende Fragen, an denen der Wert einer Studie und ihre Reichweite bewertet wird, sie werden nicht beantwortet. Das ist ein Verstoß gegen wissenschaftliche Lauterkeit und ein eindrücklicher Beleg für methodische Unkenntnis.“
Oder Vorsatz. Tatsächlich verweist die Anlage der Studie auf 37 Gesprächspartner mit links-ideologischer Schlagseite, darunter sogar Bodo Ramelow, Linke-Ministerpräsident Thüringens, „Mitarbeiterinnen von Zusammenleben e.V., Freital“ sowie den Leiter des Fachreferates Rechtsextremismus vom sächsischen Verfassungsschutz!
Wie groß muss die Angst der Herrschenden sein, dass der östliche Funke des patriotischen Widerstands auf die gesamte Republik überspringen könnte, dass sie ein so blamables Machwerk in Kauf nehmen?
„Lange schien es, als müssten sich die Regionen zwischen Kap Arkona und Oberwiesenthal mit der Rolle eines Mezzogiorno abfinden – die Armutspro­vinzen im Süden Italiens, die seit Staatsgründung am Tropf hängen“, heißt es in COMPACT 05/17 – „Der Osten leuchtet!“ „Doch spätestens mit der Asylkatastro­phe hat der Osten eine neue Rolle gefunden: Als viel­leicht letztes Bollwerk steht er gegen Volksaustausch, Islamisierung und die Drangsal politisch korrekter Umerziehung – als Fanal einer deutschen Zukunft.“
Lesen Sie hierzu „Deutsche Demokratische Reserve“ in COMPACT 05/17 – Jetzt abonnieren!
Wären die etablierte Medienlandschaft und die sogenannte freie Wissenschaft nicht auf Linie gebracht, die Studie  „Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit in Ostdeutschland“ müsste in ihren Gesichtern hochgehen. Dank an die Betreiber von ScienceFiles, die sich gegen das Virus politischer Korrektheit immun erweisen.
Sie haben das hirnlose Blabla der Ewiggestrigen auch so satt wie wir? Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren!
(1) https://sciencefiles.org/2017/05/18/der-rechtsextrem-fremdenfeindliche-ossi-junk-science-trifft-journalistische-ahnungslosigkeit/