Berlin: Steuergelder für Islamisten-Verherrlichung			

Zwei Jahre, vier Monate – so lautete im September das Urteil des Oberlandesgerichts München für Azad R. und Kamel T.. Beide Männer hatten, so jedenfalls der Richter, für die salafistische Kopfabschneidertruppe Ahrar al-Scham im syrischen Aleppo Wachdienste geleistet.
Während die beiden Terrorkrieger hinter Gitter sollen, wird ihrer Bande in Berlin ein Denkmal gesetzt – zumindest indirekt finanziert auch aus Steuergeldern.
Drei Stadtbusse – hochkant aufgestellt: Das „Monument“ von Manaf Halbouni sorgt nun auch in der Hauptstadt für Befremden.
Im Rahmen des Herbstsalons des Maxim-Gorki-Theaters steht die Installation bis 26.
November am Platz des 18.
März vor der Westseite des Brandenburger Tores.
Im Frühjahr hatte der deutsch-syrische Künstler die ausrangierten Busse der Nürnberger Verkehrsbetriebe bereits vor der Dresdner Frauenkirche errichtet und damit Proteste in der Stadt provoziert.
Auf 10.000 Euro bezifferte die Stadt zudem die Schäden am Kopfsteinpflaster nach dem Abbau des temporären Denkmals.
Nachempfunden wurde das Werk einer Straßensperre während der Kämpfe in der syrischen Millionenstadt Aleppo.
Zwischen 2012 und Ende 2016 waren Teile Aleppos von prowestlichen und offen islamistischen Rebellentruppen besetzt.
Die Busse waren nach Angaben des Gorki-Theaters im Viertel Bustan al-Qasr nach Angriffen von Scharfschützen als Straßensperre aufgestellt worden.
Auf Fotos deutlich zu erkennen: Auf den Fahrzeugen wehte zumindest zeitweise die Fahne von Ahrar al-Scham, die selbst vom bundesdeutschen Generalbundesanwalt als ausländische terroristische Vereinigung eingestuft wird.
Dass die Busse in Aleppo dem Islamisten-Terror dienten kann offenbar auch das Gorki-Theater nicht ausschließen.
In einer Presseerklärung legt die dem Land Berlin gehörende Spielstätte vielleicht daher vor allem Wert darauf, dass die Straßensperre nicht von den Terroristen errichtet wurde – schweigt sich zur Nutzung der Busse durch die Kopfabschneider hingegen demonstrativ wirkend aus.
Das Monument ist Teil des sogenannten Herbst-Salons.
In dessen Rahmen sorgt die Spielstätte auch an anderen Orten für moralistischen Druck.
So präsentiert die türkische Künstlerin Banu Cennetoglu im Kronprinzenpalais eine Liste mit „33.293 registrierten Asylsuchenden, Geflüchteten und Migrant*innen, die aufgrund der restriktiven Politik der Festung Europa zu Tode kamen“.
Wie viele Zivilisten allein durch Ahrar-al-Scham starben, listet das Gorki-Theater dagegen nicht auf.
Gefördert wird der Herbstsalon nach Angaben der Spielstätte von der Kulturstiftung des Bundes, der Senatsverwaltung für Kultur und Europa, dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem Goethe Institut.
„Ich kann mir kaum einen besseren Ort für das Monument von Manaf Halbouni vorstellen, als den Platz des 18.
März“, so Berlins Kultursenator Klaus Lederer (Linke).
Auch mit Blick auf die Busse setzt das Gorki-Theater vor allem auf rigorose politische Korrektheit.
Offizielle dient die Installation einem offenen „Diskurs im öffentlichen Raum“, beschreibt die Presseerklärung jedenfalls mit Blick auf die Dresdner Präsentation.
Doch offenbar angesichts der massiven Proteste in der Elbmetropole schwingt der PR-Text auch umgehend die Nazikeule.
Demnach „verweist das Werk auf diesem Platz in Sichtweite zum Holocaust-Mahnmal auch an all das, was nicht wiederzubringen und ewig zerstört ist.“
