Vom Nazi-Held zum Mossad-Killer			

Es ist eine Geschichte, die fast zu unglaublich klingt, um wahr zu sein.
Ein hochrangiger SS-Offizier und laut ARD „Hitlers Lieblingssoldat“ Otto Skorzeny – Spitzname Scarface – soll laut Recherchen der israelischen Tageszeitung Haaretz nach Kriegsende als Profikiller für den Staat Israel angeworben worden sein.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Marc Dassen
Man merkte der erfahrenen Tagesschau-Sprecherin Karen Mioska ihre Fassungslosigkeit deutlich an, als sie am vergangenen Mittwoch (6.4.2016) in den ARD-Tagesthemen eine Geschichte präsentierte, die vermutlich auch ein Gutteil der Zuschauer mit heruntergeklappter Kinnlade zurückließ.
Zumindest musste sie all jenen schwer auf den Magen schlagen, die in ihrem erlernten Geschichtsverständnis annahmen, dass die Kluft zwischen Nationalsozialisten und Israelis vollkommen unüberbrückbar ist – oder zu sein hat.
Weithin bekannt sind unzählige Geschichten von Doppelagenten, wie sie der ehemalige Verfassungsschutzchef in Thüringen, Helmut Roewer, exklusiv für COMPACT in seinem Dossier Meisterspione des 20.
Jahrhunderts zusammengetragen hat ( hier bestellen!
).
Im Zweikampf der Systeme Ost gegen West, Kapitalismus gegen Sozialismus, USA gegen UdSSR, mag das Phänomen des Überläufers noch irgendwie nachvollziehbar sein.
Jeder Mensch hat eben seinen Preis.
Dass aber der Staat Israel einen hochdekorierten SS-Offizier in die eigenen Reihen eingliederte, einen Menschen also, der Teil eines Apparates war, der nichts anderes im Sinn gehabt haben soll, als die Juden Europas zu vernichten, das leuchtet nicht so ohne weiteres ein und bedarf einer Erklärung.
Und diese Erklärung sollte besser überzeugend sein, will man den Kurzschluss vermeiden, dass es dem Staat Israel in seiner Gründungsphase – ganz ähnlich wie der jungen Bundesrepublik – nur darum ging, entscheidende Posten mit fähigen Personen zu besetzen – Nazi hin oder her.
Otto Skorzeny – ein Ingenieur aus Österreich, der sich bei Kriegsausbruch freiwillig zur SS, Hitlers Elitetruppe, gemeldet haben soll und laut ARD „Experte für Spezialoperationen“ war – wurde von seinen Befehlshabern mit hohen Auszeichnungen dekoriert, weil er eine besondere Rolle bei der Befreiung des italienischen Diktators Benito Mussolini 1943 aus der Haft gespielt haben soll.
Zumindest machte die damalige NS-Propaganda ihn zum Kriegshelden, Historiker sind in diesem Punkt uneins, das ist jedoch zweitrangig.
Wegen seines entstellten Gesichts – Ergebnis etlicher Säbelkämpfe in einer schlagenden Studentenverbindung – nennt ihn die Nachwelt auch Scarface (deutsch: Narbengesicht).
Laut Karen Mioska klingt es „schier unglaublich“, was eine „seriöse Tel-Aviver Zeitung nun herausgefunden haben will“: „Ausgerechnet Vorzeige-Nazi Skorzeny soll als Auftragsmörder für den israelischen Geheimdienst gearbeitet haben.“ Mioskas ungläubiger Blick verrät, dass sie selbst kaum fassen kann, was sie da gerade gesagt hat.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Die Tagesthemen interviewen zu diesem Thema den israelischen Geheimdienstexperten Yossi Melmann, der den Fall untersuchte und geheime Akten einsehen durfte.
Seine Erklärungen machen die Sache allerdings nur noch schlimmer.
Skorzeny wurde nach seinen Erkenntnissen 1962 in Madrid angeworben.
Melmann erklärt: „Es gab Gründe, warum Skorzeny zustimmen musste.
Zum einen fürchtete er, dass die Israelis ihn bei Weigerung töten würden, und dann wollte er von der Liste der meistgesuchten Naziverbrecher genommen werden.“ Dass die Israelis so scharf darauf waren, einen ehemaligen Todfeind ihres Volkes für sich zu gewinnen, ist schon verwunderlich genug.
Skorzeny soll laut den Aussagen des Experten später an der Ermordung des Raketenwissenschaftlers Heinz Krug 1962 in München beteiligt gewesen sein, den er in eine Falle gelockt habe.
Krug hatte als Wissenschaftler für Ägypten gearbeitet und stellte somit für Israel eine Gefahr dar.
Dass die Israelis sich nun eines ehemaligen Nazis bedienten, um Krug aus dem Weg zu räumen, klingt erstmal kurios.
Skorzeny soll ihn in den Wald gelockt und erschossen haben.
Seine Leiche wurde jedoch nie gefunden.
Federführend bei diesem Auftragsmord soll, laut Haaretz, der spätere israelische Premier-Minister Yitzhak Shamir gewesen sein, der damals die Spezialeinheit des Mossad leitete.
Der Mossad soll Skorzeny gezielt eingesetzt haben, um deutsche Ex-Nazis aufzuspüren, da er als Nazi-Kriegsheld jeglicher Kontakte mit Israel unverdächtig gewesen war.
Um Nazis zu erwischen, „brauchten die Israelis einen Nazi“, schreibt die Haaretz.
Auch soll der ehemalige SS-Mann vom Mossad mit „Briefbomben“ ausgerüstet worden sein, die er an ägyptische und auch deutsche Ziele verschickte – im Namen Israels.
Abgesehen davon, dass diese Geschichte einen dunklen Schatten auf die Tätigkeiten des israelischen Geheimdienstes wirft – dem es offensichtlich egal war, wer für ihn arbeitete –, wird damit auch eine von Neo-Nazis bis heute als Held verehrte Figur entzaubert, so zumindest heißt es in aktuellen Medienberichten.
„Grundsätzlich ist Geheimdiensten alles zuzutrauen – auch und gerade dem Mossad“, so Welt Online.
Dem israelischen Dienst scheint ein Ruf vorauszueilen.
Die Tageszeitung Haaretz macht daraus auch keinen Hehl: „Das Vorgehen des Mossad zum Schutz Israels und des jüdischen Volkes hat keine festgelegten Regeln oder Grenzen.
Die Spione des Dienstes haben das Rechtssystem in einer Reihe von Ländern umgangen, um Israels Feinde zu liquidieren“, heißt es in dem Ende März verfassten Artikel freimütig.
Doch kann man diese Geschichte so ohne Weiteres glauben?
Etwas auffällig ist es, dass Haaretz in diesem Fall mit etwas zu großem Nachdruck immer wieder als „seriös“ bezeichnet wird.
Wieso sollte man daran zweifeln?
Steht und fällt die Geschichte mit der Seriosität der Publikation?
Eher nicht.
Wichtig sind die Quellen, die diese Zeitung heranzieht.
„Haaretz beruft sich auf angeblich mit Mossad-Akten vertraute Gewährsleute und auf Quellen, die nicht genannt werden wollen“, heißt es bei Welt Online.
Die Beweislage scheint also einigermaßen dünn.
Die Autoren belassen es bei vagen Schilderungen, handfeste und überprüfbare Fakten fehlen völlig.
Laut dem Redakteur der Welt sind einige Details der Erzählung fragwürdig.
So soll der angebliche Raketenwissenschaftler Krug nicht wirklich ein technischer Experte und Ingenieur gewesen sein, sondern lediglich ein Jurist und Geschäftsführer einer „Tarnfirma für die finanziellen Fragen des Wissensexports nach Ägypten“.
Eine Entführung seiner Person, um so an technische Details zu gelangen, oder die Beauftragung seiner Ermordung machten daher wenig Sinn.
Das Urteil der Welt fällt daher ernüchternd aus: „Solange es keine belastbaren Indizien für eine Kooperation zwischen Mossad und Skorzeny gibt, bleibt die ganze Story von ,Haaretz‘ reine Kolportage.“
Der Spiegel ist in Bezug auf die ganze Geschichte weniger skeptisch und gibt an, dass Skorzenys Anwerbung schon 1989 bekannt gewesen sei.
Die Bestätigung liefert ein gewisser Efraim Zurof, Leiter des Jerusalemer Simon-Wiesenthal-Zentrums.
Der gibt laut der Nachrichtenagentur dpa an, dass Skorzeny offenbar „der einzige Nazi gewesen [sei], den der Mossad später rekrutiert habe.“ Einen Deal mit Skorzeny hält Zurof laut Spiegel aus israelischer Perspektive für sinnvoll: „Die Operation war absolut legitim, um Schaden abzuwenden.“ Wenn dem wirklich so war und die Israelis keine größeren Schwierigkeiten damit hatten, auch Ex-Nazis zu beschäftigen, stellt sich natürlich die Frage, warum dies nur ein einziges Mal – bei Skorzeny – geschehen sein soll.
Auch weitere Fragen bleiben offen.
Wer sich den vollständigen Artikel in der Haaretz anschaut, von Dan Raviv, einem CBS-News Reporter und dem Journalisten Yossi Melman verfasst, wird feststellen, dass die ganze Geschichte – insbesondere der Mord an Heinz Krug, der als Beweis für Skorzenys Agententätigkeit herangezogen wird, in absolut filmreifem Detailreichtum geschildert werden.
Ob die geheimen Akten dies wirklich hergeben?
Man wird das Gefühl nicht los, dass sich bei dieser Angelegenheit Dichtung und Wahrheit die Waage halten…
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
