Wie Clinton die Wahl stehlen will			

In den USA ist Wahlfälschung nichts Neues.
Donald Trump spricht dies als erster Kandidat einer Großpartei aus.
Er fürchtet zu Recht, am 8.
November betrogen zu werden.
Nicht nur der Status quo ist auf Hillarys Seite, auch die Hersteller der Wahlautomaten sind es.
_von Tino Perlick
Donald Trump hat bei der dritten und letzten Präsidentschaftsdebatte am Mittwoch zugegeben, er könne noch nicht sagen, ob er das offizielle Ergebnis der Wahl am 8.
November akzeptieren werde oder nicht.
Das System wäre gegen ihn manipuliert.
Es gäbe Millionen illegal registrierte Wähler.
Die Kriecherpresse im US-Imperium interpretierte Trumps Äußerungen als letzten Akt der Selbstzerstörung.
Ein „schwerer Tabubruch“ seien dessen Sorgen, behauptet die Süddeutsche Zeitung am Donnerstag, einig mit Kriegsverbrecherin Clinton, die es schlicht „furchterregend“ fand, was ihr Kontrahent da von sich gab.
Wahlbetrug in der tollsten Demokratie der Welt sei undenkbar.
Wirklich?
Die Washington Times (nicht zu verwechseln mit der Trump-feindlichen Washington Post, der der Republikaner bereits vor Monaten die Presseprivilegien entzog), hat zehn aktuelle Fälle ausgegraben, welche beweisen, dass Unstimmigkeiten bei US-Wahlen die Regel sind, nicht die Ausnahme.
„Potentiell könnten hunderte, wenn nicht tausende legale wie illegale Ausländer auf unseren Wählerlisten stehen“, wird ein republikanischer Kongressabgeordneter aus Pennsylvania zitiert.
„Wir haben eine Menge Schwierigkeiten mit der Seriosität, über die man sprechen muss.“ (1) (Il)legale Minderheiten – um keine Zielgruppe buhlen Hillary und die Wallstreet-Demokraten mehr…
Das größte Warnzeichen: Auch 2016 werden Millionen Amerikaner ihre Stimme an Wahlautomaten abgeben.
Nicht alle Maschinen produzieren schriftliche Belege.
Laut der Organisation Verified Voting kann in 17 Bundesstaaten an Touchscreen-Wahlautomaten abgestimmt werden, die keinerlei Papierspuren hinterlassen – darunter viele Bezirke des Schlüsselstaats Florida.
(2) In fünf Bundesstaaten bleibt den Wählern gar nichts anderes übrig, als solchen Maschinen zu vertrauen, obwohl diese bewiesenermaßen ein einfaches Ziel für Hacker sind.
(3)
Der renommierte Politikwissenschaftler Michael Parenti hat sich bereits vor Jahren mit dieser Technik beschäftigt.
In COMPACT-Spezial „Heil Hillary – Kandidatin des US-Faschismus“ schreibt Parenti: „In den Jahren 2000 und 2002 führten die Wettkämpfe um den Senat und das Repräsentantenhaus sowie die Parlamentswahlen in North Carolina, Nebraska, Alabama, Minnesota und Colorado zu verwirrenden und dramatischen Ergebnissen – stets auf Kosten der Demokraten, die in Umfragen jedes Mal weit vorn gelegen hatten.
In New Mexico verlor Kerry in allen Bezirken, in denen mit Touchscreen abgestimmt wurde, unabhängig von Einkommen, Ethnie oder dem bisherigen Wahlverhalten der dortigen Bevölkerung.
Die einzige Gemeinsamkeit, die stets mit Verlusten in diesen Bezirken verbunden war: die Verwendung der Touchscreen-Maschinen.
(…)
„Firmen wie Diebold, Sequoia, und ES&S, die die Touchscreen-Maschinen vertreiben, gehören militanten Unterstützern der Republikanischen Partei.
All diese Firmen haben sich stets geweigert, die geheime Software ihrer Wahlmaschinen von Wahlbeamten auswerten zu lassen.
Offensichtlich sind Handelsgeheimnisse wichtiger als Wählerrechte.
Im Ergebnis haben Konzerne das Wahlsystem privatisiert und somit anfällig für manipulierte Ergebnisse gemacht.“ Den kompletten Artikel „Wer auszählt, gewinnt“ finden Sie in COMPACT-SPEZIAL: „Heil, Hillary!
Kandidatin des US-Faschismus“.
Hier bestellen!
Heute gehören Diebold und Sequoia dem kanadischen Unternehmen Dominion Voting – einem Großspender der Clinton-Stiftung, wie geleakte E-Mails des Hackers Guccifer 2.0 im Sommer offenbarten.
(Die Berichte, Clintons Hintermann, George Soros, steuere die Wahlautomaten, sind jedoch überstürzt.
Tatsächlich ist ein Vorstandsmitglied der Open Society Foundation gleichzeitig Vorstandsvorsitzender des Unternehmens Smartmatic – einem Hersteller von Wahlautomaten.
Smartmatics wird bei diesen Wahlen jedoch keine Maschinen im Einsatz haben.)
Der Auszählprozess wird maßgeblich von der Partei bestimmt, die in einem Bundesstaat an der Macht ist.
Für Trump ist das in zweierlei Hinsicht schlecht: Die linkischen Demokraten stehen stramm hinter Kandidatin Killary und haben schon ihren innerparteilichen Konkurrenten Bernie Sanders im Vorwahlkampf sabotiert.
Doch auch die Establishment-Republikaner könnten Trump in den Rücken fallen.
Der republikanische Landesvater von Ohio, einem diesjährigen Wackelstaat, John Kasich, verglich Trumps Sorgen vor manipulierten Wahlen bereits mit der Behauptung, die Mondlandung sei getürkt gewesen.
(4) Rückhalt klingt anders.
Bisher haben die Verlierer manipulierter Präsidentschaftswahlen beide Augen zugedrückt.
Klar, denn sie waren stets Teil des Systems.
Einen Tag nach der Skandalentscheidung des Obersten Gerichtshofs, die Nachzählung der Stimmzettel in Florida zu stoppen, gestand Al Gore im Jahr 2000 ohne Murren seine Niederlage ein, natürlich „im Namen unserer Einheit als Volk und der Stärke unserer Demokratie“.
Vier Jahre später akzeptierte John Kerry seine angebliche Schlappe fast mit denselben Worten.
So einen Kotau wird es mit Trump nicht geben.
Trumps Berater Roger Stone kündigte bereits an, wenn die Sache stänke, könnte der 70-Jährige seine Anhänger nach der Wahl zu „Massenprotesten“ aufrufen.
(5)
Und die Sache wird stinken.
Doktoranden der Universitäten Stanford und Tilburg haben Abweichungen zwischen Umfragewerten und den letztendlichen Resultaten des Vorwahlkampfes untersucht.
In dieser Studie wurden 337 Umfragen, die circa 140.000 Wähler in 34 Bundestaaten repräsentieren, verglichen.
Dort, wo die Wahlautomaten Papierspuren hinterließen, entsprachen die Ergebnisse den Umfragen vor der Wahl.
Dort, wo es keinerlei Nachweise gab, übertraf Clinton die Erwartungen im Durchschnitt um 9 Prozent.
(6)
(1) http://www.washingtontimes.com/news/2016/oct/17/no-voter-fraud-isnt-myth-10-cases-where-its-all-to/
(2) https://www.verifiedvoting.org/verifier/#
(3) https://www.wired.com/2016/08/americas-voting-machines-arent-ready-election/#
(4) http://www.cbsnews.com/news/john-kasich-skewers-donald-trumps-silly-rigged-election-claims/
(5) http://thehill.com/homenews/campaign/290596-trump-casts-doubt-on-electoral-system
(6) http://thebernreport.com/study-shows-voting-irregularities-linked-to-companies-that-donated-to-the-clinton-foundation/
