Dieser Richter hat Eier: Antänzer solle Deutschland verlassen			

Bei dem Klartext, den ein Bochumer Richter einem Kulturbereicherer aus Marokko mit auf den Weg in den Knast gegeben hat, dürften Heiko Maas‘ Brillengläser Pirouetten drehen.
_von Katja Wolters
16 Monate Haft ohne Bewährung.
So lautet das Urteil vom Bochumer Amtsgericht für einen 30-jährigen Marokkaner, der wiederholt mit dem widerlichen Antanztrick aufgefallen war.
Bei der Urteilsverkündung sagte Richter Dr. Axel Deutscher etwas, das seinem Justizskandalminister Maas gar nicht gefallen dürfte: „Ich glaube nicht, dass Ihr Platz in Deutschland ist.
Sie sollten sich gut überlegen, ob Sie nicht in Ihre Heimat zurückgehen.“ In der Bananenrepublik Deutschland kommt so eine Äußerung von einem Würdenträger schon fast einem Amtsaufstand gleich.
Wie „Der Westen“ berichtet, war der Angeklagte im Jahr 2015 unter falschem Namen nach Deutschland gekommen, um Asyl zu beantragen.
(1) Ja, Muttis Flüchtilanten haben eben alle eine richtig reine Weste.
Fortan fiel er wiederholt mit der Antanzmasche auf, um unbescholtenen Bürgern die Wertsachen zu klauen.
Auf dem Festival Bochum Total stohl er im Juli einer Frau die Handtasche, nachdem er diese bewusst angerempelt hatte.
Mehreren Zeugen schlug die Fachkraft bei der Flucht in Magen und Gesicht.
Für diese Bereicherung saß er seitdem in einer Zelle in der Bochumer JVA.
Die Besserungsbeteuerungen des Täters imponierten den Richter während der Verhandlung am Montag nicht die Bohne.
Der attestierte dem Marokkaner eine „erhebliche kriminelle Energie“.
Die Antänzermasche bezeichnete er als „eine Sauerei“.
Sie sei „ein gängiger Trick gerade bei Personen, die aus den Maghreb-Staaten kommen“.
Solche Leute brauche man hier nicht.
„Ich möchte in Deutschland gerne meine Zukunft verwirklichen.
Ich möchte gerne eine Familie gründen und wie alle Menschen der Welt eine Arbeit bekommen“, habe der Beschuldigte gewinselt.
Die Antwort des Richters blieb unzweideutig: In Deutschland zu bleiben wäre eine „Mist-Idee“.
Solche Richter braucht das Land!
Kriminelle Asylforderer gehören in den Knast – bis der nächste Flieger nach Nordafrika vollgetankt ist.
Recht und Gesetz müssen Bestand haben, sonst schlägt sich die Diktatur über den Umweg des Chaos niederträchtig ihre Bahn.
Bieten wir Mutti – „Wir müssen akzeptieren, dass die Zahl der Straftaten bei jugendlichen Migranten besonders hoch ist“ – Multikulti die Stirn!
(2)
Am kommenden Sonntag wird COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer für den friedlichen Widerstand gegen das Regime beim zweijährigen Bestehen von Pegida in Dresden auf der Bühne stehen.
Am 5.
November findet dann unsere „Konferenz für Meinungsfreiheit“ in Berlin statt.
Karten wird es ab Freitag hier geben.
COMPACT gibt der schweigenden Mehrheit eine Stimme: aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen – und empfehlen Sie uns Ihren Freunden und Ihrer Familie.
(1) http://www.derwesten.de/staedte/bochum/antaenzertrick-30-jaehriger-zu-16-monaten-haft-verurteilt-id12264103.html
(2) https://www.youtube.com/watch?v=u17_LepiNAU
