Claudia Roth vergleicht Wagenknecht mit Trump			

In Krisenzeiten ist die Inquisition besonders unnachgiebig.
Steht man Problemen hilflos gegenüber, werden die eigenen Reihen rücksichtslos gesäubert.
Jegliche Grenzüberschreitung gilt dann als todeswürdig.
Auch jetzt, inmitten von Amokläufen und Attentaten, hetzen die Robespierres wieder gegen Gemäßigte.
Dabei bewies „Die Zeit“ erneut, dass sie noch tiefer sinken kann als bisher – und publizierte einen Hassartikel der Grünen Claudia Roth gegen Sahra Wagenknecht.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
_von Karel Meissner
Im echten Inquisitoren-Ton donnert Roth: Bei einer Fraktionsvorsitzenden, die mit Slogans der „der Trumps, Seehofers und Petrys Stimmung macht, muss man sich fragen, ob eine Partei mit einer solchen Frontfrau wirklich noch das Label Links für sich beanspruchen kann.“ Stalinistische Säuberung winkt: Wer weicht von der reinen Lehre ab?
Mustergültig erklärt Roth ihre Definition von „Links“ als das „uneingeschränkte Eintreten für Grund-, Bürger- und Menschenrechte“.
So wie Heiko Maas mit seinem Amadeu Antonio-Kettenhund?
Oder wie Andrea Nahles mit ihrer Hartz-Brutalisierung und den 80 Cent-Jobs für Migranten?
Nein, die sind okay.
Nicht aber die böse Wagenknecht.
Denn die fragte doch tatsächlich, ob nicht die „Aufnahme und Integration einer großen Zahl von Flüchtlingen und Zuwanderern mit erheblichen Problemen verbunden und schwieriger ist, als Merkels leichtfertiges ‚Wir schaffen das‘ uns im letzten Herbst einreden wollte“.
Da wagt jemand, das neue Idol der Linken, Mutti Merkel, in Frage zu stellen?
Klar, dafür gibt es nur eine Strafe: Scheiterhaufen!
Auch die Motivation für Wagenknechts unverschämten Zweifel glaubt Roth zu kennen: Populismus mit Blick auf die Wahlurne.
Dann folgen weitere Salven von Anschuldigungen: Frau Wagenknecht habe kein Mitleid mit den Geflüchteten.
Außerdem wische sie jede Kritik an Putin mit einer Gegenkritik am Vorgehen des Westens weg.
Dann, als Gipfel der Perversion: Vor „drei Wochen hatte Wagenknecht den Sprech der Rechtspopulisten in den Bundestag eingeführt, als sie von Brüssel als einem ,Technokratensumpf‘ aus ,Antidemokraten‘ sprach.
Wenn sie in einem so pauschalen Rundumschlag die EU kritisiert, die wie kein anderes Projekt für Frieden und Sicherheit in Europa steht“, dann habe sie bei neoliberalen Pseudo-Linken, wie z.B.
den Grünen, nichts mehr zu suchen.
Klar, auch sie, Frau Roth, sei gegen TTIP, CETA, usw.
– aber ein Rückzug ins Nationale sei kein Ausweg.
Besonders interessant: Wieso mischt Roth, die doch zu den Grünen gehört, sich in eine Debatte der Links-Partei publizistisch ein?
Wieso bittet „Die Zeit“ sie (und nicht einen Politiker der Linkspartei) um einen „Gastbeitrag“?
Schließlich hatte doch schon gestern der außenpolitische Sprecher der Linken, Jan van Aken, gegenüber der „Berliner Zeitung“ verkündet: „Wer Merkel von rechts kritisiert, kann nicht Vorsitzender einer Linksfraktion sein.“ Eine Äußerung, die vielfach als Rücktrittsforderung interpretiert wurde.
Der Der Türkische Bund in Berlin-Brandenburg (TBB) hatte Wagenknecht ebenfalls wegen ihres Zweifels an Merkels „Wir-schaffen-das“-Politik kritisiert: „Donald Trump kann es besser, Frau Wagenknecht“, hieß es in einer Mitteilung.
Wie groß die Establishment-Querfront doch reicht, sobald „Mutti Merkel“ kritisiert wird!
Ein ödipales Gezeter tönt durch die Parteien.
Und die Konformistenpresse stellt den publizistischen Spielplatz bereit.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
