Ex-Moslems: „Allah ist schwul“			

Die trauen sich was. Eine Gruppe Ex-Moslems hat die politisch-korrekte Londoner Schwulenparade „Pride in London“ so richtig aufgemischt.
Die Mitglieder des Rates der Ex-Moslems von Britannien (CEMB) marschierten mit und trugen Parolen wie „Allah ist schwul“, „Fuck islamische Homophobie“ und „Ex-Moslem und stolz drauf“.
Die rund 1,5 Millionen Besucher im Stadtteil Soho quittierten den Auftritt der Ex-Moslems mit sichtbarer Begeisterung, wie dieses Video zeigt. Ganz im Gegensatz zur örtlichen East London Moschee. Deren Sprecher Salman Farsi verlangte eine Entschuldigung und stimmte zur bekannten Islam-ist-Frieden-Litanei an: „Unsere Religion fördert weder Hass noch Homophobie.“ Die Moschee hat Beschwerde bei den Veranstaltern eingelegt.
Mehr zum Thema finden Sie in COMPACT-Spezial „Islam – Gefahr für Europa“. +++ Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren.
Auch Londons Polizei eilte sogleich herbei. Angeblich versuchten die Ordnungshüter sogar, den CEMB-Aktivisten die Plakate wegzunehmen. „Solche Schwulen-Demos sind voll von Plakaten wie diesen, auf denen es heißt, Gott ist schwul, Jesus hatte zwei Väter. Darüber regt sich niemand auf, aber wenn wir sagen, Allah ist schwul, kommt sofort die Polizei und greift ein“, ärgerte sich die Sprecherin der Aktivisten, Maryam Namazie. Ihr Protest sei wichtig in Zeiten, in denen „Abfall vom Glauben, Gotteslästerung und sogenannte Unmoral vom Islamischen Staat mit dem Tode bestraft wird.“
East London Mosque wants us to apologise for condemning their incitement to violence against us? I don't think so. https://t.co/QSWzBmqkFG
— Maryam Namazie (@MaryamNamazie) July 14, 2017