Neue Volkskränkung: Bundesamt nennt Deutsche jetzt &#8222;Beheimatete&#8220;			

Laut Angela Merkel sind wir ja schon seit einiger Zeit nur noch „die, die schon länger hier leben“.
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hat nun umformuliert.
Schlimm genug, dass der deutsche Steuerzahler so einen Mist finanzieren muss: Eine durchs Land ziehende Multi-Kulti-Begegnungsküche beschreibt das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) auch noch als ein Projekt, „das Geflüchtete und Beheimatete da zusammenzubringen will [sic], wo es am gemütlichsten ist: am Küchentisch“.
Jupp.
Deutsche, oder wie Merkel es im Januar ausdrückte, „die, die schon länger hier leben“ sind jetzt „Beheimatete“.
Die Formulierung, „Gekocht werden Rezepte, die sowohl Geflüchtete als auch Deutsche mitbringen“, kommt den Staats-Integratoren anscheinend irgendwie zu rassistisch rüber.
Streng genommen liegt aber selbst in der Formulierung „Beheimatete“ noch jede Menge Sprengsatz: „Heimat ist ein ausgrenzender Begriff“, schrieb die Grüne Jugend kürzlich.
Und Frank-Walter Steinmeier warnte am Tag der Deutschen Einheit, die „Sehnsucht nach Heimat“ dürfe nicht jenen überlassen werden, „die eine heile deutsche Vergangenheit beschwören“.
Die habe es nämlich so nie gegeben.
Screenshot Twitter @BAMF_Dialog
Beheimatet sein, ja bitte.
Aber nicht im gestern oder heute!
Heimat sei ein Ort der Zukunft und nicht der Vergangenheit, so Steinmeier.
Dann wird’s rund: Die Zukunft gehört bekanntlich den Goldstücken.
Schon Morgen können die „Geflüchteten“ von heute wie wir ebenfalls „Beheimatete“ sein!
Damit können auch Antideutsche leben: „Das grüne Heimatverständnis steht eben gerade nicht für Abschottung“, so die Fraktionschefin der Ökofaschisten, Katrin Göring-Eckhardt, am Mittwoch in der taz.
Ludwig Wittgenstein wusste: „Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen meiner Welt.“
Umgemünzt auf die heutige Situation heißt das in etwa: Wo Deutsche verbal in „Beheimatete“ umgemünzt werden, da spielen sie schon bald auch real keine Rolle mehr…
Der Globalismus marschiert.
COMPACT hält dagegen!
Unterstützen können Sie uns hier.
Spott und Wut auf Twitter über den Sprachcode des BAMF
