Heimat ist, wo Dynamo ist			

Die Berliner Eisbären wurden seit 2005 sechs Mal deutscher Eishockey-Meister und  2010 sogar europäischer Pokalsieger.
Ihr Erfolgsrezept: Treue Fans noch aus DDR-Zeiten – und das Geld eines neokonservativen US-Milliardärs.
Geht das?
Von Philippe Guichard
An diesem eisigen Januarabend im verschneiten Berlin laufen zahlreiche Eisbären von der Warschauer Brücke und vom Ostbahnhof zur O2 World.
Sie sind am übergezogenen Trikot zu erkennen: auf dem Bauch der Eisbärenkopf und die GASAG-Beschriftung, auf dem Rücken die Nummer mit dem Spielernamen.
Ganze Familien gehen zum Eishockeytempel, einem neben dem Mauerrest der East Side Gallery leuchtenden Riesengebäude, in dem das Freitagsspiel gegen die Kölner Haie stattfindet.
Es ist eine klinisch weiße Eingangshalle, die den Zuschauer nach der Ticket- und Taschenkontrolle erwartet.
Einzig und allein der Stand mit den vielen Fanartikeln deutet darauf hin, dass hier die Heimstätte der Eisbären ist.
Eine lange Rolltreppe führt zur ersten Etage, wo Pommes- und Dönerbuden den Rundgang säumen.
Ein mobiler Verkäufer zapft Bier aus seinem Rückenkanister, junge Mädchen werben für den Sportsender Sky.
Noch eine Rolltreppe und ich bin ganz oben.
Ich nehme Platz auf der obersten Reihe und schaue auf die verdunkelte Eisfläche, aber auch auf den Videowürfel mit den acht Bildschirmen, der über ihr hängt.
Meine Augen und Ohren sind von Reizen überflutet: Auf den Riesenscreens und zwischen den Zuschauerreihen leuchten die ständig wechselnden Werbungen, während ein Stadionsprecher das Publikum aufheizt, wenn nicht gerade Rockmusik durch die Reihen dröhnt.
Ein paar «Bambinis» und «Kids» (so heißt der Nachwuchs) kommen aufs Eis, um ein Schlittschuhrennen zu machen.
Dann ertönt schon die Puhdys-Hymne: «Hey, wir woll’n die Eisbärn sehn!
Ohohohohoh.» Die Maskottchen Bully und Bully-Bambini im weißen Fell laden zum Klatschen ein.
Ich stehe wie alle meine Nachbarn mit dem Applaus-Verstärker in der Hand.
Auf dem Videowürfel läuft jetzt ein Clip, in dem ein Puck über Berlin fliegt, vom Fernsehturm zum Brandenburger Tor und schließlich in die Arena zurück, wo er ein echtes Feuerwerk auslöst.
Als die letzte Rakete erloschen ist, ergreift der Stadionsprecher wieder das Wort: «Uuuuuund hier sind SIE, die Eisbären des heutigen Tages…»
Ein Spieler nach dem anderen kommt aus dem aufgeblasenen Eisbärenrachen, der vom Kabinengang zur Eisbahn führt.
Die Gladiatoren, die Helm, Schläger und eine schwere Ausrüstung tragen, gleiten wie befreit über das Eis… Die Lichter gehen an und die weiße Eisfläche erscheint, in deren Mitte schon der kleine schwarze Puck liegt.
Endlich verstummt die Anlage, sodass die Fankurve plötzlich laut zu hören ist: «Dy-na-mo!
Dy-na-mo!
Dy-na-mo!
Dy-na-mo!»
Früher hießen die Eisbären nämlich anders.
Im Jahre 1950 entstand die Sportgemeinschaft Deutsche Volkspolizei, die am 9.
Juli 1951 ihr erstes Eishockeyspiel in der Werner-Seelenbinder-Halle in Prenzlauer Berg (Ost-Berlin) bestritt.
Zwei Jahre später wurde die SG DVP in SC Dynamo Berlin umbenannt.
Mit diesem Namen gewann der Sportclub 1966 seine erste DDR-Meisterschaft und schaffte es 1969 bis ins Halbfinale des Europacups.
Im September 1970 wurde die Liga aus finanziellen Gründen auf zwei Teams reduziert, den SC Dynamo Berlin und den SC Dynamo Weißwasser.
Bis zum Ende der DDR 1990 gewann Dynamo Berlin 12 Meistertitel in der «kleinsten Liga der Welt», 1984 erreichte der Verein den dritten Platz des Europapokals.
Doch die sportlichen Erfolge holten ihn nicht aus dem Schatten der Fußballclubs BFC Dynamo und 1.
FC Union, die von der Staatsführung gefördert wurden.
Zu den Heimspielen im Wellblechpalast («Welli») kamen häufig nicht mehr als 500 Menschen – ein kleiner, aber harter Kern, aus dem die heutige Fankultur gewachsen ist.
Nach der Wende stieg die Mannschaft erst 1992 in die erste Bundesliga auf.
Der Club wurde in EHC Eisbären Berlin umbenannt, da der neue Präsident Helmut Berg befürchtete, der alte DDR-Name könnte Sponsoren abschrecken.
Bei den Fans blieb er jedoch in den Gesängen erhalten.
Schließlich spielten die Eisbären als einzige ehemalige Ost-Mannschaft in der 1994 gegründeten Deutschen Eishockey League (DEL).
Die Ostvergangenheit wurde sowohl zum Identitäts- als auch zum Spaßfaktor, wenn es darum ging, sich von den gegnerischen Fans abzugrenzen.
In den Neunzigern tauchten regelmäßig DDR-Fahnen im Fanblock auf.
Nach und nach wurden es weniger, aber nie verschwanden sie ganz…
Die entsprechende Ausgabe können Sie hier bestellen .
Nichts verpassen wollen?
Dann geht’s hier zum Abonnement.
Philippe Guichard schrieb in COMPACT 1/2013 über Aktivistinnen der Aktionsgruppe Femen in Paris.
