Kämmerer mit Ambitionen – Ulrich Nussbaum tritt ab			

_von Martin Müller-Mertens
Noch knapp zwei Monate bleiben Klaus Wowereit als Regierendem Bürgermeister von Berlin.
Doch das System des einstigen Party-Königs zerbröckelt bereits.
Dass sein Wunschnachfolger Raed Saleh bei der Urwahl der SPD-Basis siegt, gilt als unwahrscheinlich.
Am Freitag warf auch Wowereits wichtigste Figur im Kabinett, Finanzsenator Ulrich Nußbaum (parteilos, für SPD), den Bettel hin.
Es ist ein Sturz aus einiger Höhe.
Gäbe es in Berlin Direktwahlen des Bürgermeisters, Nußbaums Chancen stünden nicht schlecht.
In Permanenz gehört er zu den beliebtesten Politikern der Hauptstadt – eine ansehnliche Leistung für einen Finanzsenator in harten Haushaltszeiten.
Doch der stets sonnengebräunte Nußbaum mit galantem Auftreten, verschmitztem Lächeln und hanseatischem Humor beerbte bei den Charme-Punkten mühelos den immer unglaubwürdigeren Wowereit.
Dass Nußbaum etwas von Finanzen versteht, stand nie in Zweifel: Der Handwerkersohn arbeitete sich aus eigener Kraft hoch zum Gesellschafter SLH Sea Life Harvesting Gruppe Bremerhaven.
Über sein Vermögen ist nichts bekannt – das Senatorensalär von 11.500 Euro dürfte Nußbaum jedoch nicht an die Spree gelockt haben.
Wowereit selbst suchte den Kaufmann 2009 als Nachfolger Thilo Sarrazins aus und sorgte in der Hauptstadt damit für eine echte Überraschung.
«Im Herzen ist Nußbaum ein Linker», beschrieb einst die Financial Times Deutschland den Unternehmer, der privat mit einem Bentley durch die Stadt fährt.
Das er mit der Erhöhung der Grunderwerbssteuer jene belaste, die es sich am ehesten leisten könnten, und durch die Einführung einer Bettensteuer die boomende Tourismusbranche zur Kasse bat, spricht für diese These.
2010 äußerte er öffentlich Zweifel an der Seriosität von Goldman Sachs.
Nußbaum konnte es sich leisten – für das System Wowereit war er unentbehrlich.
Vereinfacht gesagt beruhte die Agenda des Regierenden Bürgermeisters auf zwei Säulen: Wowi profiliert das Arm-aber-sexy-Image der Stadt und etabliert Berlin als Tourismus- und Kulturmetropole, während seine Finanzverwaltung den ausufernden Haushalt mit aller Macht – und vor allem in der erste Hälfte der Ära Wowereit auch sozialer Kälte – eisern zusammenspart.
Die übrigen Politikfelder haben den Regierenden niemals sonderlich interessiert – dem Personal an den Ressortspitzen war es anzumerken.
Diese Strategie trug Nußbaum uneingeschränkt mit.
Durch höhere Einnahmen dank des Berliner Wirtschaftswachstums – ohne Zweifel ein Verdienst Wowereits – sowie faktisch eingefrorener Ausgaben wollte er Berlins Landeshaushalt bis 2016 profitabel gestalten.
Gelingen kann ihm dies allerdings auch wegen der anhaltenden Eurokrise – die Nullzinsen-Politik der Europäischen Zentralbank erlaubt günstiges Umschulden von Teilen der 62 Milliarden Euro Verbindlichkeiten der Hauptstadt.
Privatisierungsorgien wie unter Sarrazin – als deren verheerendstes Beispiel der Verkauf der Wohnungsbaugesellschaft GSW an US-Finanzheuschrecken im Jahre 2004 gilt – blieben unter Nußbaum aus.
Wohl auch, weil die Filetstücke schon längst versilbert waren.
Die politische Entscheidung, landeseigene Grundstücke nicht mehr nur an den Meistbietenden zu verscherbeln, trug er jedenfalls nur widerwillig mit.
Bei aller Beliebtheit gelang es Nußbaum nie ganz, aus dem Schatten seines Vorgängers Thilo Sarrazin herauszutreten.
Vielleicht auch, weil Nußbaum eher leiser, feingeistiger auftritt, als der sozialdemokratische Haudegen.
Gerne präsentierte sich Nußbaum als seriöse Kaufmann mit Sinn für Transparenz.
Formulierungen wie «ehrlich machen» und «linke Tasche, rechte Tasche» gehörten zu den Standardvokabeln bei Presseauftritten.
Die Opposition konnte er damit nicht überzeugen.
Die Grünen warfen dem Senat schon mal einen Schattenhaushalt vor – so sollen die landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften die politisch beschlossenen Neubauprojekte über Kredite von 600 Millionen Euro finanzieren, die dann in den Büchern der Unternehmen stehen.
2012 erhielten zudem die Berliner Verkehrsbetriebe nach eigenen Angaben 44 Millionen Euro weniger an Landesmitteln, als für ihren Leistungen notwendig waren.
«Ehrlicherweise müsste der Senat zugeben, dass ihm die 44 Millionen Euro fehlen und er hätte den entsprechenden Kredit selbst aufzunehmen», sagte damals Piraten-Verkehrspolitiker Oliver Höffinghoff.
Dass Nussbaum auch politisch durchaus Ambitionen hatte, pfiffen die Spatzen von den Berliner Dächern.
Wiederholt wurde ihm vorgeworfen, in den landeseigenen Unternehmen nach Gutsherrenart aufzutreten und Aufsichtsratsposten mit Gefolgsleuten zu besetzen.
Offenbar seit Jahren wollte er die kommunalen Firmen von der Müllabfuhr bis zum Krankenhausbetreiber Vivianits in einer Holding zusammenfassen – anhaltende Gerüchte wurden im Frühjahr durch den CDU-Politiker Michael Garmer im Abgeordnetenhaus ausgesprochen.
Der so entstehende Stadtwerke-Konzern hätte seinen Lenker, natürlich Nußbaum, nahezu unangreifbar gemacht.
Doch eine eigene Hausmacht im politischen Haifischbecken aufzubauen, lehnte der gebürtige Rheinland-Pfälzer notorisch ab.
Bereits von 2003 bis 2007 war Nußbaum Finanzsenator in Bremen.
Nach einem Brief, in dem ihm SPD-Landeschef Uwe Beckmeyer zu Parteieintritt gedrängt haben soll, zog er sich jedoch umgehend zurück.
Auch bei seinem Wechsel an die Spree stellte der damals 51-Jährige klar: eine Mitgliedschaft bei den Sozialdemokraten komme für ihn nach wie vor nicht in Frage.
Der 2013 abgeschlossene Rückkauf der Berliner Wasserbetriebe von RWE und Veolia für rund 1,2 Milliarden Euro wurde in der Presse als Nußbaums größter Erfolg gefeiert.
Kritiker warfen dem Land dagegen vor, mit dem Geschäft auf die Rückabwicklung des ihrer Ansicht nach illegalen Teilverkaufes im Jahre 1999 unnötig verzichtet zu haben.
Nun würden mit Profiten aus den überhöhten Berliner Wasserpreisen Haushaltslöcher gestopft – allein 120 Millionen Euro kassierte die Stadt 2013 aus den Wasserbetrieben – anstatt in das marode Kanalnetz zu investieren.
Dass Nußbaum nach dem Abschied Wowereits seiner Wege geht, war absehbar.
Seine Position hing am Regierenden, der ihn 2011 als einzigen Ressortchef von der Rot-Roten in die Große Koalition übernahm.
Nußbaums Verhältnis zu Müller, der sich als Stadtentwicklungssenator mit dosierten sozialen Wohltaten auf dem Berliner Wohnungsmarkt zu profilieren suchte, gilt als angespannt.
Auch der dem linken Flügel zugerechnete SPD-Landeschef Jan Stöß – nach Müller der wahrscheinlichste Kandidat für die Wowi-Nachfolge – dürfte als Partner für Nußbaum kaum akzeptabel sein.
Zwischen Nußbaum und Justizsenator Thomas Heilmann (CDU) soll offener Zickenkrieg herrschen.
Zuletzt musste Nussbaum die Ausschreibung des Stromnetzes zurückziehen – im massiven Streit mit Heilmann, der über Firmenbeteiligungen in Beziehung zum Energieriesen Vattenfall stehen könnte, was jener allerdings bestreitet.
Die Wiederholung des Verfahrens gilt als Nußbaums krachenste Niederlage.
Kaum war der Rückzug des Finanzsenators angebrochen, loderte in der Koalition der erst Streit über die künftige Haushaltspolitik auf.
«Wir erwarten vom Nachfolger eine aktivere und flexiblere Liegenschaftspolitik» und für die Landesbetriebe eine Zusammenarbeit, bei der sie «ihre Eigenständigkeit erhalten», formulierte CDU-Generalsekretär Kai Wegner postwendend.
Fünf Jahre Nußbaum.
Am Ende steht die Bilanz.
Berlins Haushalt ist nahezu ausgeglichen, könnte ab 2016 tatsächlich Gewinne einfahren.
Auf welche Weise dieses Ziel erreicht wurde, ist im Nachhinein meist keine Schlagzeile mehr wert.
Für den Kämmerer ist es der Maßstab seines Erfolges – auch wenn Nußbaum seine Rolle sicher anders definiert hat.
