Trump beugt sich dem Tiefen Staat. Keine Freigabe aller JFK-Akten. Was steht drin?			

Die nun veröffentlichten Akten zum Mord an John F. Kennedy sind unleserlich und unvollständig. Auf Druck der CIA und des FBI bleiben tausende Seiten zudem vorerst noch immer unter Verschluss. US-Geheimdienste haben 180 Tage Zeit, um die Antworten auf die letzten Rätsel zu schwärzen. Das Quälendste: Wohin reiste der in Rom stationierte CIA-Killer William King Harvey zum Zeitpunkt des Attentats? Die Lösung könnte so gut wie das ganze US-Establishment des 20. Jahrhunderts belasten.
Was geschah wirklich in Dallas? Rund fünf Millionen Dokumente sollen zu Kennedys Tod existieren. Oliver Stones Kinofilm JFK (1991) hatte 28 Jahre nach dem Attentat das Interesse der amerikanischen Öffentlichkeit wieder erweckt. Der sogenannte JFK-Act verfügte die Freigabe der Aktenberge. Doch einen guten Stapel rückten die Geheimdienste noch immer nicht raus.
Am 26. Oktober 2017, also am gestrigen Donnerstag, sollten auch die letzten Akten der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. US-Präsident Donald Trump selbst hatte in den Tagen zuvor via Twitter die Spannung ordentlich angeheizt – und sich schlussendlich dann doch dem Druck des Tiefen Staats gebeugt.
„Heute befehle ich, dass der Schleier gelüftet wird“, sagte er am Mittwoch an die Geheimdienste gerichtet. Aus Bedenken wegen der „nationalen Sicherheit“ habe er jedoch keine andere Wahl, als ihnen den geforderten Aufschub von 180 Tagen zu gewähren – oder um zu editieren, was das Zeug hält.
Trump gab zwar rund 2.900 Seiten frei. Die Scans und Kopien sind jedoch so schlecht, dass vieles unleserlich ist. Zudem waren nur 53 Seiten zuvor noch nie veröffentlicht worden. Der Rest stand bereits in öffentlichen Archiven, wenn auch mit leichten Unkenntlichmachungen.
Wut und Enttäuschung auf Twitter über die miserable Qualität der freigegebenen Akten.
Was verheimlicht die CIA? Schon in den 1970er Jahren hatte das US House of Representatives Select Committee on Assassinations (HSCA) das Attentat erneut untersucht. Das Kongress-Komitee veröffentlichte seinen Schlussbericht 1979. Darin heißt es, dass Kennedy „wahrscheinlich als Ergebnis einer Verschwörung getötet wurde“. Jedoch gehen die Autoren nicht ins Detail.
Biografie über King Harvey eines CIA-Kollegen
Dem „Church-Commitee“, einem ab 1975 ermittelnden Sonderausschuss des US-Senats zur Kontrolle der Geheimdienste, galt CIA-Mann William King Harvey (1915-1976) als Hauptverdächtiger des Mords an JFK. Der Mann fürs Grobe wurde nach dem Fiasko der Schweinebucht-Invasion nach Rom versetzt. Zum Zeitpunkt des Attentats hatte sich Harvey jedoch auf eine geheimnisvolle Fahrt begeben. Details über eben jene Reise finden sich in den gesperrten Restakten.
Vor dem Church-Commitee schwor Harvey, mit dem Attentat nichts zu tun zu haben. Bald nach seiner Aussage verstarb er an Herzversagen.
Nicht nur hasste Harvey die Kennedys. Als früherer Leiter des Secret Teams von CIA-Chef Allen Dulles, einer außerhalb der Kontrolle des Weißen Hauses operierenden Struktur, war er auch im Bauch all jener Schattenmächte eingebunden, die Kennedys Ableben mehr als begrüßten.
Harvey ist somit wahrscheinlich die Schlüsselfigur des 22. November 1963. Seine Rolle beim JFK-Attentat könnte das gesamte militär- und geheimdienstliche US-Establishment belasten, wie folgender Text über das Secret Team des Allen Dulles von Jürgen Elsässer belegt.
Aus  COMPACT-Spezial 11: „Heil Hillary – Kandidatin des US-Faschismus“:
Ende der vierziger Jahre wurde Allen Dulles Präsident des Council on Foreign Relations (CFR). Die mächtigste Denkfabrik der USA war mit Geldern von Rockefeller aufgebaut worden und sorgte für die Verzahnung von Monopol-Interessen mit der Regierungspolitik. 1950, nach Ausbruch des Koreakrieges, wurde er Berater der CIA, und zwar auf einer geheim gehaltenen Stelle als Chef für spezielle Operationen. In dieser Funktion baute er ein globales Spinnennetz für verdeckte Aktivitäten auf, das in den kommenden Jahrzehnten und bis in die heutige Zeit von entscheidender Bedeutung sein sollte. Der Etat und die institutionellen Wege für diese Black Ops waren schier unbegrenzt, nachdem Allen Dulles im Jahr 1953 zum Direktor der CIA ernannt worden war, während sein Bruder John Foster an der Spitze des State Department stand.
Die Veränderung, die unter Dulles‘ Regime in der CIA vor sich ging, war einschneidend. Bei ihrer Gründung 1947 wurde die Agency als Behörde zur Informationsbeschaffung konzipiert und sollte in direkter Anbindung unter Präsident Harry S. Truman agieren. Dulles etablierte militärische Geheimoperationen
als zweites Aufgabenfeld und löste dieses aus der Kontrolle des Weißen Hauses. So entstand eine unkontrollierbare Doppelstruktur hinter der anfänglich harmlosen Fassade.
Der Mann, der dieses Secret Team innerhalb der CIA-Strukturen enthüllt hat, war L. Fletcher Prouty. Kinogänger kennen ihn aus Oliver Stones Film JFK, in dem er die Figur des Mister X (dargestellt von Donald Sutherland) inspiriert hat, der dem Staatsanwalt entscheidende Hinweise auf den CIA-Hintergrund der Kennedy-Ermordung gibt. Prouty war Militär von der Pieke auf und kämpfte an fast allen Schauplätzen des Zweiten Weltkrieges. Von 1955 bis 1964 wurde er dem Hauptquartier der US-Airforce zugeteilt und leitete dort die weltweiten Einsätze der Luftwaffe «zur militärischen Unterstützung geheimer Operationen der CIA» (so die Formulierung in der Direktive 5412 des Nationalen Sicherheitsrates aus dem Jahr 1954). In den Jahren 1962/63 war er zusätzlich Chef der Special Operations für das Armee-Oberkommando (Joint Chiefs of Staff) unter Präsident Kennedy. Als dieser Mann zur Feder griff, schrieb er als Insider – und als Demokrat,
der nach der Ermordung von JFK 1963 entsetzt war über die Entwicklung, die die CIA genommen hatte.
Blut an den Händen
Allen Dulles, By US Governement [Public domain], Wikimedia Commons
Zu den Geheimoperationen der Dulles-Zeit gehörten etwa der Putsch gegen den gewählten iranischen Premier Mohammed Mossadegh im Jahr 1953, der den angloamerikanischen Ölinteressen im Wege war, und der Sturz der landarbeiterfreundlichen Regierung Guatemalas 1954. Außerdem nutzte Dulles auch seine Verbindungen, die er während des Zweiten Weltkrieges in Italien geknüpft hatte. Wichtigste Person war der Mussolini-Anhänger und zeitweilige Obersturmbannführer der Waffen-SS, Licio Gelli, der nach Kriegsende die Schleusung des NS-Kriegsverbrechers Klaus Barbie nach Lateinamerika organisiert hatte.
Als CIA-Direktor gab Dulles Mordanschläge auf ausländische Staatsmänner in Auftrag, etwa auf Fidel Castro, den kongolesischen Präsidenten Patrice Lumumba (getötet 1961) und den dominikanischen Präsidenten Rafael Trujillo (getötet ebenfalls 1961). Zu den berüchtigtsten Programmen der Dulles- Ära gehörte MK Ultra, bei dem man die Opfer mit Psychodrogen manipulierte und gefügig machte.
Zur Zusammensetzung der Schattenstruktur schreibt Prouty: «Im Herzen des Teams sind natürlich ein paar Spitzenbeamte der CIA und des Nationalen Sicherheitsrates (NSC) (…). Um sie ist ein innerer Ring von Präsidentenberatern, Zivilisten und Militärs aus dem Pentagon sowie von Karrierebeamten aus den Geheimdiensten gruppiert. (…) Außerhalb dieses Rings gibt es ein ausgedehntes und undurchschaubares Netzwerk von Regierungsbeamten, die Verantwortung für ein bestimmtes Aufgabenfeld haben, das mit Außen- und Verteidigungspolitik zusammenhängt, oder Experten auf diesen Gebieten sind.»
Operation Northwoods
Unter Präsident John F. Kennedy (ab 1960) begann der Stern von Allen Dulles zu sinken. Eine seiner letzten verdeckten Operationen war die Invasion in der Schweinebucht, mit der im April 1961 die Castro-Regierung auf Kuba gestürzt werden sollte. Dazu wurden exilkubanische Kampfgruppen auf geheimen CIA-Stützpunkten in Florida ausgebildet. Doch nach deren Landung in der alten Heimat konnte sich ihr Brückenkopf nur kurz halten, die Flucht war schmachvoll. Kennedy machte Dulles für das Debakel verantwortlich und löste ihn als CIA-Chef ab.
Die Krisen um Kuba aber setzten sich fort, und Dulles dürfte über seine Militär- und Geheimdienstverbindungen – dazu gleich mehr – weiter in die Kriegsvorbereitungen der USA involviert gewesen sein. Vom Pentagon wurde jedenfalls 1961/62 ein Plan für verdeckte Subversionsaktivitäten gegen die Zuckerinsel ausgearbeitet, die die Handschrift der Black-Ops-Politik von Dulles trugen – und die sich
wie ein Vorspiel zu den Terroranschlägen des 11. September lesen: Operation Northwoods. (…)
Im Northwoods-Handbuch wurden Terroraktivitäten vorgeschlagen, die von US-Agenten ausgeführt, aber den Kubanern in die Schuhe geschoben werden sollten, um einen Kriegsvorwand zu schaffen. «Geheimen und lange unter Verschluss gehaltenen Dokumenten zufolge (…) machte und verabschiedete der Vereinigte Generalstab Pläne, die vielleicht die schlimmsten waren, die je von einer US-amerikanischen Regierungsinstanz produziert worden sind. Im Namen des Antikommunismus schlugen die Militärs einen geheimen und blutigen Terrorkrieg gegen ihr eigenes Land vor, um die amerikanische Öffentlichkeit für den irrwitzigen Krieg zu gewinnen, den sie gegen Kuba führen wollten », resümiert James Bamford in seinem Standardwerk zum US-Überwachungsdienst NSA. (…)
Operation Northwoods wurde allerdings, im Unterschied zu den Attentatsplänen gegen Fidel Castro unter dem Codenamen Operation Mongoose, von Kennedy nicht genehmigt. Das war der erste wichtige Punkt, an dem sich JFK bei den Dulles- Seilschaften in Militär- und Geheimdienst unbeliebt machte.
Der Mord von Dallas
Der zweite Großkonflikt folgte ein Jahr später, 1962. Nachdem sowjetische Mittelstreckenraketen auf Kuba entdeckt worden waren, verhängten die USA eine Seeblockade. Im geheimen Krisenstab trommelte das Oberkommando der Streitkräfte unter Lemnitzer zum Angriff auf die Castro-Republik. 13 Tage lang stand die Welt am atomaren Abgrund. Doch Kennedy überging den Krisenstab und baute eine direkte Kommunikationsverbindung zum sowjetischen Staatschef Nikita Chruschtschow auf. Die beiden fanden einen Kompromiss, der nukleare Schlagabtausch wurde in letzter Sekunde verhindert. Die Militärs grollten.
Nach Kennedys Erfolg in der Kubakrise wurde Lemnitzer abgelöst. Der Kalte Krieg hatte seinen Höhepunkt überschritten, als der Präsident auch Ansätze zu einem Disengagement in Vietnam erkennen ließ. Als er im Sommer 1963 gar noch Gesetze vorbereitete, die die Macht der privaten Banken über die Geldpolitik der USA gebrochen hätten, war sein Todesurteil gesprochen. Die Schüsse von Dallas waren der Auftakt zur massiven Ausweitung der US-Militärintervention in Vietnam.
Über das Kennedy-Attentat liegt eine Legion von Untersuchungen vor, die an dieser Stelle nicht referiert
werden können. Die Hinweise, dass Geheimdienstkreise in die Bluttat verwickelt waren, sind jedenfalls erdrückend. Allen Dulles wurde nach dem Attentat in die staatliche Warren-Kommission berufen, die das Verbrechen aufklären sollte. In dieser Funktion favorisierte er von Anfang an die Alleintäterthese und blockierte jede Ermittlung über einen CIA-Hintergrund des Todesschützen Lee Harvey Oswald und über einen möglichen zweiten Mörder.
Der abgelöste General Lemnitzer setzte sich keineswegs zur Ruhe. Er wurde NATO-Oberkommandierender
in Europa und traf in Italien auf Dulles‘ alten Kontakt Licio Gelli. Ihr gemeinsames Ziel war die Verhinderung einer Regierungsbeteiligung der immer stärker werdenden Kommunistischen Partei. Gelli war Lemnitzer beim Aufbau der geheimen NATO-Untergrundarmee Gladio behilflich, die in Italien in den folgenden Jahrzehnten in Putschversuche und Terroranschläge verwickelt war.
(c) Aaron Shikler [Public domain], Wikimedia Commons
Mit der Beseitigung von JFK 1963 ruhten die Hoffnungen der Vietnamkriegs-Gegner auf dessen Bruder Bobby, der 1968 für die Präsidentschaft kandidierte – doch auch er wurde durch ein Attentat ausgeschaltet. Damit war der Weg ins Weiße Haus frei für Richard Nixon, den Kandidaten der Republikaner. Nixon, von Gegnern als «Tricky Dick» geschmäht, kam aus den geheimdienstlichen Schattenstrukturen der fünfziger Jahre. Er wurde 1953 Vizepräsident unter Eisenhower, nachdem er bereits zuvor von Allen Dulles für seinen antikommunistischen Freiheits-Kreuzzug (Crusade for Freedom) rekrutiert worden war, mit dem jener seit 1950 seine weltweiten Geheimdienstoperationen flankierte. (…)
+++
Sie mögen bei der Sichtung der letzten Akten „umsichtig“ vorgehen, bat Trump die Geheimdienste am Mittwoch. Das können sie auch. Die neue Frist läuft erst am 26. April 2018 ab…
COMPACT-Spezial liefert vier Mal im Jahr Hintergrundwissen für Wahrheitshungrige – auf geballten 84 Seiten. Alle Infos hier… 