Linksautonome wollen keine Flüchlingswohnungen in der Rigaer 94			

Die Kämpfe um das besetzte Haus in der Rigaer Straße 94 (Berlin-Friedrichshain) haben inzwischen überregionale Berühmtheit erlangt. Dabei ist solche Auseinandersetzung von Besetzern und Hauseigentümern in der Hauptstadt keineswegs ungewohnt.
_von Stefan Hofer
Freilich ist die Konformistenpresse stets auf Seiten der Eigentümer, deren Renovierungen jedoch den Bezirk preislich aufwerten. Dass dabei sozial Schwache, Alteingesessene verdrängt werden, bleibt ein ungelöstes Problem. Dennoch sticht der Streit um das linksautonome Wohnprojekt Rigaer 94 aus diesem Dauerzank hervor.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Derzeit werden Teile des Hauses unter Polizeischutz saniert. Warum? Um Luxuswohnungen zu schaffen? Neue Wohnstätten für Hipster mit Faible für exotisches Umfeld?  Nein, in diese Wohnungen sollen Flüchtlinge untergebracht werden! Also eigentlich ein linker Traum in Erfüllung gehen: Integration durch gemeinsames Wohnen. Aber anstatt „Refugees welcome in unserem Haus!“ zu rufen und die Instandsetzung des Wohnraums zu unterstützen, verteidigen sie mit physischer Gewalt „ihren“ Wohnraum: Keinen Fußbreit den Flüchtlingen. – Das ist nichts leider nichts neues. Schon im Frühjahr kämpften linken Bewohner einer Berliner Wagenburg gegen die Ansiedlung von Flüchtlingen in „ihrem“ Bereich. Mögen die Linken in der Theorie noch so sehr Willkommenskultur feiern, in der Praxis fordern sie Homogenität – und das viel rigoroser als das angeblich „braune“ Bürgertum. Vergleichen wir die Linksautonomen mit mittelständigen Bewohnern kleiner Ortschaften. Wenn denen die öffentlichen Räume (oder gar die eigene Wohnung) entzogen wird, weil man dort Asylanten unterbringt, gibt es Kritik und meist friedlichen Protest. Aber keine derart fanatischen Abwehrschlachten wie in der linken Szene. Die „Bürgerlichen“ artikulieren Sorge, die linken Spießer hingegen wollen ihre ideologisch aufgeblasene Miefbehausung nicht teilen. Aber die Bürgerlichen gelten als Nazis, Pack oder Dunkeldeutsche, während die linksautonomen Rassisten ihre Version auf der antideutschen Hetzseite „Indymedia“ publizieren dürfen.
Und was die dort schreiben! Am Samstag kam es bei einer Demo wegen Rigaer 94 zu brutalen Kämpfen mit der Polizei. Einer der Besetzer schrieb auf Indymedia seinen Bericht, in dem das Wort „Polizei“ ausschließlich durch „Schweine“ ersetzt wird. Kostprobe: „Es soll angeblich 123 verletzte Schweine geben. Wir hoffen, das stimmt, wenn wir das auch stark bezweifeln. Mögen es beim nächsten Mal 234 verletzte Schweine sein!“  Menschenverachtung, Gewaltverherrlichung, Hass und Rassismus. Wollt ihr die totale Antifa? Wollt ihr die totale Links-“Autonomie“? Wo bleibt Maas? Wo bleibt die Amadeu Antonio-Stiftung, die gegen Hass im Internet vorgehen wollen? Die bereits zur  Denunziation aufrufen, wenn jemand es wagt, die Berichte der Konformistenpresse anzuzweifeln. Hier hätten sie alles, wogegen sie angeblich stehen – in geballter Ladung.