Christel Neudeck: Keine falsche Rücksicht auf Islamisten!
Die Frau des verstorbenen Flüchtlingshelfers Rupert Neudeck, Christel Neudeck, warnt vor „falschen Rücksichtnahmen“ gegenüber Islamisten.
„Wenn Leute hier der Meinung sind, wir sollten Sankt Martin nicht mehr Sankt Martin nennen, dann schadet das allen, auch den Muslimen“, sagte Christel Neudeck im Interview mit der Neuen Westfälischen.
„Wir sollten uns das nicht gefallen lassen.
Die sind zu uns gekommen und nicht wir zu ihnen“.
Mit Blick auf islamische Verschleierung sagte Neudeck: „Wenn Frauen ein Kopftuch tragen wollen, dann sollen sie das tun.
Das gesamte Gesicht zu verdecken, finde ich allerdings nicht in Ordnung.
Ich möchte sehen, mit wem ich spreche.
Das sage ich den Frauen dann auch.“
Das Ehepaar Neudeck hatte 1979 die Organisation Cap Anamur gegründet.
Anlass war eine Fluchtbewegung von etwa 1,6 Millionen Menschen aus Vietnam.
Cap Anamur engagiert sich bis heute in Krisengebieten, ist jedoch nicht mit Schiffen im Mittelmeer aktiv.
Rupert Neudeck war im Mai 2016 verstorben.
Zuvor hatte sich der damals 77-Jährige verhältnismäßig kritisch gegenüber dem Refugee-welcome-Kurs in Deutschland geäußert.
„Jeder, der in eine Erstaufnahme hineinkommt, muss ein Papier – heute sagt man Flyer – in die Hand bekommen in seiner Muttersprache.
In dem Papier wird klar gesagt: Dieses Geschenk der Deutschen, dass man erst mal ohne Bezahlung eine Unterkunft, einen Schlafplatz und eine Vollversorgung plus Taschengeld bekommt, muss durch eigene Anstrengungen im Asylheim beantwortet werden“, so Neudeck im März 2016 im Philosophie Magazin.
Demokratie beginnt dort, wo die Mainstream-Propaganda aufhört.
Lernen Sie COMPACT kennen, das Magazin für den kritischen Zeitzeugen.
Mehr Infos finden Sie hier .
