Geert Wilders Botschaft an die Türken: „Haltet euch von uns fern!“			

„Erdogan ist ein gefährlicher Islamist, der die Flagge des Islam hochhält.“ (Video)
Der türkische Möchtegern-Präsident-auf-Lebenszeit Erdogan nimmt Europa für seinen Wahlkampf in die Zange. Und vom hiesigen Establishment kommt nicht viel mehr als vornehme Zurückhaltung.
Ab Samstag, 18.3., am Kiosk: COMPACT-Aktuell „Erdogan“ (zum Sonderpreis von 2,95 Euro)!
Klartext redet dagegen Geert Wilders, der am morgigen Mittwoch Ministerpräsident der Niederlande werden könnte. Unbedingt ansehen und teilen! (Video siehe oben)
Die Mehrheit der Türken will Erdo forever? Fein, aber bitte in Antalya, nicht Almanya! COMPACT unterstützt die Souveränität aller Völker – doch bei uns ist Deutschland! Wider den Landesverrat, die Islamisierung und Fremdbestimmung! Unterstützen Sie uns mit einem Abonnement!