Polens Regierung macht Merkel für Mord an Staatsbürgerin verantwortlich			

Dass das Eindringen und Losschlagen von IS-Kämpfern durch unterlassene Grenzkontrolle gefördert werden, ist kaum zu bestreiten.
Dennoch bleibt das Eingeständnis, dass die Morde der letzten Wochen Resultat Merkelscher Flüchtlingspolitik sind, beim Establishment und der Konformistenpresse weitgehend tabu.
Diese Mauer des Schweigens hat jetzt die polnische Ministerpräsidentin Beata Szydlo durchbrochen.
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
_von Paula Varga
Sie verlangte von Merkel eine „Erklärung“ über die Sicherheitslage in Deutschland: „Seit mehreren Wochen hören wir täglich von Terrorangriffen.
Diese jüngsten Ereignisse haben auch polnische Bürger getroffen“ (1).
Damit meinte sie die junge Polin, die in Reutlingen von einem Syrer getötet wurde.
„Der polnische Staat hat die Verpflichtung, eine Erklärung zu verlangen für die Ereignisse, eine ehrliche Information, weil sich das alles auf der anderen Seite unserer Grenze abspielt.“ Szydlo dürfte allerdings wissen, dass sie diese „ehrliche Erklärung“ niemals erhalten wird.
Denn die könnte ja lediglich in Merkels Eingeständnis einer verfehlten Politik liegen.
Schon am Montag hatte Polens Außenminister Witold Waszczykowski eine ähnliche Forderung an die deutsche Regierung gestellt: „Die Sicherheitsdienste und die deutschen Politiker sind verantwortlich für die Sicherheit in Deutschland.
Wir erwarten, dass sie uns das Warum dieser Taten erklären.“ Die Antwort auf das „Warum“ gab sich der Außenminister gleich selber, als er die Attentate von Ansbach und Würzburg aus der deutschen Flüchtlingspoltik ableitete: „Man versichert uns, dass es keine Probleme verursachen würde, Europa zu öffnen und eine derartige Welle von Migranten zu akzeptieren.“ Dies aber, so fährt er fort, habe sich als falsch erwiesen.
In China gilt Deutschland auch nach dem Würzburger Attentat, bei dem eine Familie aus Hong Kong verletzt wurde, weiterhin als sicheres Land.
Reisende sollten lediglich einige Vorsichtsmaßnahmen beachten.
(1) dies und alle folgenden Zitate n. http://www.t-online.de/nachrichten/ausland/krisen/id_78519754/polen-verlangt-von-bundesregierung-erklaerung-fuer-gewalttaten.html
