Deutsche Helden: Zwei Engel für die Freiheit			

Eleonore Prochaska und Johanna Stegen stehen stellvertretend für die tapferen Frauen, die sich an den Befreiungskriegen gegen Napoleon beteiligten.
Sind sind zwei der „Deutschen Helden“, die wir in Band 2 unserer Serie COMPACT-Geschichte vorstellen!
Ungeheuer war das Echo, als im März 1813 Preußens König Friedrich Wilhelm III.
in der Proklamation «An mein Volk!» zum Befreiungskrieg gegen Napoleon aufrief.
Tausende Männer zogen freiwillig in den Kampf, oft erbärmlich gekleidet und schlecht bewaffnet.
Selbst die Frauen wollten nicht zurückstehen.
In einem am 1.
April 1813 veröffentlichten Aufruf von acht preußischen und hessischen Prinzessinnen hieß es: «Aber auch wir Frauen müssen mitwirken, die Siege befördern helfen, auch wir müssen uns mit den Männern und Jünglingen vereinen zur Rettung des Vaterlandes.» Viele Frauen spendeten ihren letzten Schmuck für die Kriegskasse und erhielten dafür oft nur eine Metallbrosche mit der Inschrift «Gold gab ich für Eisen».
Die 15-jährige Ferdinande von Schmettau ließ in Breslau ihr langes blondes Haar abschneiden, verkaufte es an einen Perückenmacher und spendete den Erlös von zwei Talern für die Kriegskasse.
Einigen schien selbst das zu wenig.
Sie opferten nicht Geschmeide, sondern setzten Gesundheit und Leben für ihr Vaterland aufs Spiel.
Eine von diesen Heldenmädchen war Eleonore Prochaska.
Über ihre Kindheit und Jugend ist nur wenig bekannt, aber sie können nicht besonders glücklich gewesen sein.
Eleonore wurde am 15.
März 1785 in Potsdam als Tochter eines Unteroffiziers im 2.
Gardebataillon geboren.
1794, als ihr Vater wieder in den Krieg marschiert war, kam sie, «weil die Mutter ihre Kinder vernachlässigte», in das Große Militärwaisenhaus zu Potsdam.
Nachdem der Vater pensioniert war und sich als Musiklehrer durchs Leben schlug, holte er 1797 die Kinder wieder in sein Haus, wo Eleonore blieb, bis sie als Köchin und Haushaltshilfe bei einer wohlhabenden Herrschaft Dienst tat.
Hier nahm sie mehrfach als Laienschauspielerin an kleinen Theateraufführungen teil und entwickelte dabei ein Talent, das ihr später viel nutzen sollte.
Immer wieder hörte das Mädchen in jener Zeit, als Preußen seit 1806 französisch besetzt war, begeisterte Erzählungen von den Frauen in Spanien, die ihre Guerilleros mit der Waffe unterstützen oder von den Tirolerinnen, die ihren Männern beim Freiheitskampf zur Seite stehen.
Als Napoleon in Sommer 1813 mehrere Gefechte gewann und schon wieder wie der sichere Sieger aussah, hielt es Eleonore nicht länger am Herd.
«Aus unserem ersten Biwak 1813» schrieb sie an ihren Bruder: «Du weißt, dass der Entschluss dazu schon seit Anfang des Krieges meine Brust beherrschte.
Schon zwei Briefe von Freundinnen erhielt ich, welche mir vorwarfen, ich sei feige, da alles um mich her entschlossen ist, in diesem ehrenvollen Krieg mitzukämpfen.
Da wurde mein Entschluss unumstößlich fest.»
Eleonore schneidet sich die Haare ab, kauft Männerkleidung, ein Gewehr nebst Bajonett und einen Tschako.
«Nun ging ich unter die schwarzen Jäger, meiner Klugheit kannst Du zutrauen, dass ich unerkannt bleibe», schrieb sie dem Bruder.
Unter dem Namen «August Renz» trägt sie sich in der Nähe von Stendal bei Sandau an der Elbe in die Stammrolle des 1.
Jägerbataillons beim Lützowschen Freikorps ein.
Bei dieser halb privaten Truppe gibt es, anders als beim regulären Militär, keine medizinische Anfangsuntersuchung.
So merkt niemand etwas, zumal Eleonore ein guter Soldat ist.
«Wir exerzieren und schießen recht fleißig, woran ich sehr viel Vergnügen finde; ich treffe auf 150 Schritt die Schießscheibe», berichtet sie stolz.
Hier endet die Leseprobe.
Das gesamte Portrait finden Sie in COMPACT-Geschichte:  „Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“ .
Erhältlich im gut sortierten Zeitschriftenhandel.
Hier können Sie nachschauen, ob das Heft auch in Ihrer Nähe verfügbar ist.
Sie bekommen es natürlich auch im COMPACT-Shop.
Tipp: Ob jung, ob alt – überraschen Sie doch Ihre Liebsten zum Weihnachtsfest mit 82 Seiten deutsches Heldentum…
