Bob Dylan schweigt zum Nobelpreis.
Schwedens Akademie flippt aus.
„Wenn ich’s nicht jedem recht machen kann
dann vielleicht besser gar keinem“
(Bob Dylan)
Vor gut einer Woche gab Schwedens Akademie den Literaturnobelpreisträger 2016 bekannt: Bob Dylan.
Schon seit Jahren im Gespräch, sollte damit die Qualität seiner Songtexte geehrt werden.
Deutsche Feuilletongreise fielen in einen Freudentaumel: Das Idol ihrer frühen Aussteigerzeit sollte nun von jenem Establishment geehrt werden, das inzwischen auch ihre Ärsche gepolstert hatte.
Mit dem sie längst faulen Frieden geschlossen hatten.
Aber das Idol streckt nur schweigend den Mittelfinger…
_von Harald Harzheim
Anders als seine angepassten Fans legt Dylan möglicherweise keinen Wert auf jene Ehrung, für die sie selber ihr Seelchen verkaufen würden (wenn es denn jemand wollte).
Natürlich hatte Dylan von der Nominierung erfahren.
Zahlreiche Freunde und Mitarbeiter wurden angeschrieben, die Medien berichten darüber.
Aber nichts.
Der Musiker schweigt bis heute.
Selbst bei einem Konzert verlor er kein Wort über die Preis-Keule.
Sowas hatte es noch nie gegeben.
Okay, Jean-Paul Sartre hatte den Literaturnobelpreis 1964 abgelehnt.
Aber so gar nicht antworten… Zunächst machte die schwedische Akademie auf cool, aber jetzt gab es den ersten Ausraster.
Ein Mitglied, der Schriftsteller Per Wästberg, jaulte am Freitag im TV: „Das ist unhöflich und arrogant.
Das muss man einfach mal so sagen“.
Und was sagen die Hofberichterstatter des Establishments?
„Bob Dylan macht sich unbeliebt“, warnt die F.A.Z.
Die Süddeutsche ruft: „Bob Dylan, bitte melde dich!“ Nur die „Berliner Zeitung“ erklärt Bob Dylan des Preises unwürdig, weil seinem depressiven Sound das neoliberale Wellness-Feeling fehle.
Und was, wenn Dylan durchhält?
Wenn er nicht erscheint?
Dann verliert eine weitere europäische Institution an Bedeutung: Schwedens Nobelpreis für Literatur.
Mochte deren Entscheidungen oft genug belanglos, nicht nachvollziehbar sein – sie blieb sehnsüchtiges Ziel aller dichtenden Streber.
Mit Dylans „Ignoranz“ wäre dieser Rang endgültig beschädigt.
Und das wäre äußerst zeitgemäß.
Denn auch literarische Meinungs-Gurus wie Marcel Reich-Ranicki oder Heltmuth Karasek sind ohne Nachfolger geblieben.
Wer sich dafür hält, Denis Scheck oder das aktuelle „Literarische Quartett“, wirkt wie eine Konferenz impotenter Pausenclowns.
Wen wundert’s, dass die Dichter sich von Euch abwenden?
