Kein Machtzuwachs der EU in Dänemark			

_von Stefan Lüdemann
Am 3.
Dezember 2015 werden im Königreich die Wahlbürger erneut zu den Urnen gerufen.
Die regierende Venstre Partei und die oppositionellen Sozialdemokraten werben gemeinsam für ein „Ja“ zu einer Erweiterung der Machtbefugnisse der EU Kommission in Dänemark.
Teile des 1992 abgelehnten Maastricht Vertrages sollen nun doch noch in Kraft gesetzt werden.
Die „Wahlkämpfer“ reden den Bürgern mit dem Argument zu, nur so sei ein weiteres Verbleiben Dänemarks bei Europol möglich.
Sah es zunächst danach aus, als könnten Jean Claude Juncker und seine Kommissare künftig ihre Befugnisse erweitern, weil eine knappe Mehrheit der Wahlberechtigten eine Zustimmung signalisierte, ist die Stimmung nun radikal gekippt.
37% Ablehnern stehen jetzt 26% Befürworter gegenüber.
Der Rest der Befragten habe sich noch nicht festgelegt.
Neben einigen – auch linken – Kleinparteien macht die Dansk-Folkeparti Werbung für eine Ablehnung.
Regierungschef Lars Løkke Rasmussen (Venstre) hatte zuvor erklärt, das Ergebnis der Volksabstimmung ohne „wenn und aber“ akzeptieren zu wollen.
Ein „Nein“ der Dänen, wäre nach der Wahlniederlage der bisherigen linken Regierung eine weitere schallende Ohrfeige für die Eurokraten in Brüssel.
Kenneth Kristensen Berth, Europasprecher von der Dansk-Folkeparti: „Man hat ja sehen können, wie vier Ostländern eine Vereinbarung übergestülpt wurde, dass sie Flüchtlinge aufnehmen sollen, die sie eigentlich gar nicht wollen“.
Das hätten die Dänen genau beobachtet und ihre Konsequenzen daraus gezogen.
Kristensen Berth glaubt, dass Dänemark auch weiterhin bei Europol mitarbeiten könnte.
Schließlich hätten die anderen Staaten kein Interesse daran, wenn Dänemark ausgeschlossen würde.
