Trumps &#8222;Posterboy&#8220; Milo Yiannopoulos: Die große Abrechnung mit der US-Lügenpresse			

Durch unzählige Vorträge im Milieu der amerikanischen Alt-Right-Bewegung berühmt geworden, war der ehemalige Breitbart-Redakteur und politische Provokateur Milo Yiannopoulos kürzlich zum Interview beim National Public Radio zu Gast, um über sich, seinen Erfolg, sein neues Buch „Dangerous“ und über die Krankheit namens „Political Correctness“ zu diskutieren – ein sehr interessantes Gespräch, das allerdings nie ausgestrahlt wurde.
Wer sich Milos Aussagen anhört, versteht sofort den Grund.
Millionen Fans lieben ihn, US-Antifanten, Feministen, Sittenwächter und Alt-Republikaner wollen ihn am liebsten verhaften lassen: Milo Yiannopoulos ist derzeit einer der gefeiertesten politischen Kommentatoren in den USA.
Die Massenmedien bezeichnen ihn seit jeher abschätzig als „Trumps Posterboy“, doch Milo ist viel mehr: Er ist das Gesicht einer konservativen, frischen Avantgarde in den USA, die gerade dabei ist, die Hegemonie der politisch korrekten Lügenmedien über die öffentliche Meinung zu brechen.
In COMPACT-Magazin März 2017 veröffentlichte unsere Redaktion bereits ein ausführliches Portrait des schillernden Quertreibers und Polit-Trolls mit dem Titel: Schwul, cool, klug – und rechts!
Milo – Der Star der Alt-Right Bewegung.
Hier gibt’s die Ausgabe bei Interesse zum Nachbestellen.
Gerade ist Milos Buch mit dem Titel Dangerous auf dem Markt erschienen.
In seinem Werk, dessen Erscheinungsdatum verschoben werden musste, weil der vorherige Verlag Simon &Schuster ihm 24 Stunden vor der Drucklegung die Zusammenarbeit aufkündigte, beschreibt Milo seinen Kampf gegen die Feinde der Meinungsfreiheit: Clinton-Anhänger, Liberale, Linke, sogenannte Social-Justice-Warrior, Gender- und Equality-Aktivisten, Trump-Hasser und Mainstream-Propagandisten.
Stilistisch ist dieses Buch genau so, wie man es auch von Milos Vorträgen kennt: frech, laut, provokativ, dennoch hochintelligent und unwiderlegbar.
Schon vor der Erstveröffentlichung war die erste Auflage ausverkauft – über 100.000 Exemplare hat Milo in den ersten paar Stunden absetzen können, und das trotz der Tatsache, dass viele Mainstream-Verlagshäuser und Buchhändler seine Monographie gar nicht ins Regal stellen.
Nachdem sein ursprünglicher Verleger abgesprungen war, tat Milo, was er am besten kann: Improvisieren.
Und so druckte er die erste Auflage kurzerhand in dem fix aus dem Boden gestampften Dangerous-Books-Verlag – seinem eigenen!
Während sich Journalisten, Polit-Promis und andere Tugendwächter und Bedenkenträger das Maul zerreißen, findet seine Autobiographie reißenden Absatz.
Mit dem Drucken kommen Milos Mitstreiter schon jetzt nicht mehr nach.
Ein Sieg für die Meinungsfreiheit?
In jedem Fall.
Mancher Kritiker mag in Milo vor allem einen schwulen, glamourösen Selbstdarsteller erkennen, doch dieses Urteil greift zu kurz.
Wie auch das Interview mit dem Sender NPR zeigt, ist Milo eine der Schlüsselfiguren im Kampf der alternativen Medien gegen die US-Lügenpresse.
Niemand sonst hat die Kritik an linken Sprech- und Denkverboten, die ehemals freie Universitäten und öffentliche Debatten so nachhaltig vergiftet haben, besser auf den Punkt gebracht als er.
Das wird auch im Gespräch mit dem Radiomoderator der Sendung nochmals deutlich.
Der nämlich tut, was auch hierzulande gang und gäbe ist: Er macht auf ahnungslos, verdreht und missversteht absichtlich, klimpert mit den Wimpern, als lebte er in einer Parallelwelt, in der er gar nicht mitbekommt, dass der multimediale Kampf gegen Andersdenkende extreme Ausmaße angenommen hat.
Da macht Milo ihm einen Strich durch die Rechnung.
Milo im Wortlaut:
„Die Medien sind unfähig, wahrheitsgetreu, korrekt und fair zu berichten, und sie verstehen einen großen Teil der Bevölkerung dieses Landes nicht, weshalb sie in der Folge auch nicht vorhersagen konnten, wie diese sich bei der letzten Wahl verhalten würde.
Ich repräsentiere die jüngere Seite des amerikanischen Konservatismus, der absolut die Nase voll hat von Political Correctness, von Leuten, die uns erklären wollen, welche Witze wir machen dürfen, was rassistisch, was sexistisch, was homophob ist.
Die zugrundeliegende Annahme ist, dass jemand irgendwo in einem Studio oder einer Nachrichtenredaktion oder an irgendeinem Schreibtisch an der Küste weiß, was die Herzen von Millionen von Amerikanern bewegt und daher berechtigt ist, mit Leichtigkeit völlig unschuldige Dinge zu verdammen.
Ich repräsentiere ein junges, libertäres Publikum, für das es im Fernsehprogramm nichts mehr zu sehen gibt.
Stellen Sie sich vor, Sie wären jung und leicht links ausgerichtet.
Dann könnten sie sich so ziemlich jeden Kanal anschauen, jede dieser Late-Night-Shows.
(…) Aber die 40 bis 50 Prozent der Leute, die das Gefühl haben, eher nach rechts zu tendieren, was für Nachrichtensendungen gibt es da draußen für diese Leute?
Wir haben Fox News, wo das Durchschnittsalter der Zuschauer bei über 70 liegt.
Es gibt schlichtweg gar nichts für die drei Generationen darunter.
(…) Der Medienmarkt korrigiert diesen Zustand gerade – und er korrigiert ihn durch mich – und deshalb ist es wichtig, dass die vielen anderen Menschen in Amerika, die glauben, dass sie mich nicht mögen, endlich verstehen, worüber sie da eigentlich reden.
Die meisten Leute, die mich nicht mögen, kennen mich nur aus den Schlagzeilen und haben nie eine meiner Shows besucht, sie haben nie eine Kolumne von mir gelesen, nie meinen Youtube-Kanal besucht, nie ein tiefergehendes Interview mit mir gelesen, statt der üblichen Kommentare darüber, was für ein furchtbarer Hetzer ich bin.
Die haben also keine Ahnung, an was ich glaube oder wofür ich stehe.
(…) Sie wissen nicht, dass ich als Figur sehr viel komplexer bin, als man sie glauben gemacht hat, weil sie von den Journalisten, denen sie vertrauen, angelogen werden.
(…) Alles, was man tun muss, ist sich fünf Minuten von mir im Fernsehen anzuschauen oder einen der vielen Hochschulvorträge (…), um sofort zu erkennen, dass das nicht die Person ist, die die Medien beschreiben.
Ich bin nicht Richard Spencer, ich bin kein weißer Suprematist, ich bin kein weißer Nationalist, ich bin kein Sexist oder Rassist, ich bin nichts von alldem.
Was ich bin, ist ein interessanter, lustiger, kauziger Provokateur, Vortragsredner, Autor und Journalist.
(…)
Ich sage provokative und unerhörte Dinge, um genau die Reaktion zu bekommen, die ich bekomme, um dadurch zu demonstrieren, dass die amerikanischen Medien brillant sind als Tugendwächter und Sprachpolizei, an der Wahrheit aber kein Interesse haben.
Es kümmert sie nicht, was wirklich los ist, stattdessen will man die gesamte Zeit damit verbringen zu entscheiden, wer rassistisch oder sexistisch ist.
(…) Alles, was diese Journalisten wollen, ist: mich beschimpfen und ihre eigene Tugendhaftigkeit demonstrieren.
Das ist ein verheerendes aber dennoch – so leid es mir tut – absolut wahres Bild des Zustands der amerikanischen Medien.
Und es wird nicht besser, tatsächlich wird es immer schlimmer.
Seit der Wahl sind amerikanische Journalisten, alle großen Medienhäuser, alle Tageszeitungen dabei, die Strategie – die schon bei der Wahl nicht funktioniert hat – noch einmal zu wiederholen.
(…)
Seit dreißig Jahren hat die Linke nichts anderes getan, als Menschen fälschlicherweise als Rassisten, Sexisten oder Schwulenhasser zu brandmarken, zumeist ohne den Hauch eines Belegs.
Das sind die primäre Funktion, das primäre Ziel und der Modus Operandi des amerikanischen Medien-Establishments geworden: Mit dem Finger zu zeigen und zu sagen: Rassist!
Sexist!
Homophober!
Das ist alles, was die Zeitungen heute noch tun.
(…) Wenn Sie die Dinge lesen würden, die junge Leute heute lesen, dann würden Sie denselben Eindruck haben.
(…) Genau das ist ihr Motiv: das Sexualleben anderer Menschen zu überwachen, ihre Einstellungen, ihre Sprache.
Diese verbitterten, unglücklichen Blogger mittleren Alters, die in Los Angeles und New York leben, halten dem Rest von uns Vorträge darüber, wie wir zu leben haben, sagen uns, was okay und was nicht okay ist, erfinden immer bizarrere Rassismus-Definitionen, die sagen: Weiße sind immer rassistisch, auch wenn sie es nicht wissen, auch wenn sie es nicht absichtlich machen, Schwarze dagegen können gar nicht rassistisch sein, wegen eines strukturellen Nachteils oder so einem Unsinn wie er an heutigen Hochschulen verbreitet wird, kompletter Irrsinn.
Das ist das primäre Geschäft, mit dem sich die Medien heute befassen.“
(…)
Für alle, die der englischen Sprache mächtig sind, sei das Interview in voller Länge empfohlen, denn: Die Zustände, die Milo mit Blick auf die USA beschreibt, kommen einem sehr bekannt vor…
Wer Interesse an Milos Buch hat, kann dies hier bestellen!
