Vater des Orlando-Killers ist Fan von Hillary Clinton			

Am Montag heuchelte Clinton Trost für die Terroropfer von Orlando. Der Vater des Killers saß im Publikum.
_von Katja Wolters
Mit einem Sturmgewehr und einer Pistole bewaffnet, richtete Omar Mateen vor zwei Monaten in einem Nachtclub für Homosexuelle in Orlando, Florida ein Blutbad an. Autopsieberichten zufolge feuerte der 19-Jährige 200 Schuss Munition in die Besuchermenge. Bevor Polizisten ihn erschossen, tötete er 49 Menschen, 53 wurden verletzt.
Omar Mateen, der sich während des Massakers zum Islamischen Staat bekannte, war den Antiterrorbehörden kein Unbekannter. Zweimal wurde gegen ihn ermittelt. Zweimal wurden die Untersuchungen fallen gelassen. Auch Mateens Vater ist kein unbeschriebenes Blatt. Der gebürtige Afghane hatte in der Vergangenheit auf YouTube die Taliban gepriesen. Die Tat seines Sohnes, so versuchte er jedoch hinterher glaubhaft zu machen, habe nichts mit dem Islam zu tun. (1)
Am Montag nahm Mateen an einer Wahlkampfveranstaltung Clintons in Kissimmee, Florida teil. Aufnahmen des Auftritts zeigen ihn in bester Kameraposition im Publikum sitzend, während Clinton über das Attentat sprach. „Ich weiß, wie viele Angehörige, Nahestehende und Freunde noch immer trauern. Ich möchte, dass Sie wissen, dass wir bei Ihnen sein werden. Wir werden bei Ihnen sein, während Sie ihr Leben wieder aufbauen, während Sie Hoffnung auf die Zukunft wieder aufbauen“, versprach Clinton den jubelnden Zuschauern, „denn wir dürfen niemals zulassen, dass diese Art von Hass und Gewalt den Geist und die Seele irgendeines Ortes in Amerika bricht.“
Mateen zeichnete Clintons Rede mit einem Smartphone auf. Ein lokaler TV-Sender interviewte ihn nach der Veranstaltung. Maaten glaubt, „Hillary Clinton ist gut für die Vereinigten Staaten gegen Donald Trump, der keine Lösungen hat.“ (3) Wir halten fest: Trump ist für ein Einreisestopp von Muslimen, bis die akute Gefahr islamischen Terrors unter Kontrolle ist. Clinton will die Einreise von Syrern um 500 Prozent ankurbeln und schlägt eine umfassende Einwanderungsreform hin zu offenen Grenzen vor (4) und tabuisiert jede Kritik am Islam.
Zum Entsetzen von Antiterrorexperten hatten Präsident Obama und Clinton es zudem wie üblich vermieden, in ihren Stellungnahmen zum Massaker von Orlando die Worte „radikaler Islam“ in den Mund zu nehmen. (6) Wenn wundert es, dass der Vater des Menschen, der für den schlimmsten terroristischen Anschlag auf amerikanischem Boden seit dem 11. September 2001 verantwortlich ist, Fan von Amerikas Mutti Multikulti ist?
(1) https://www.washingtonpost.com/world/the-orlando-shooters-afghan-roots/2016/06/13/d89a8cd0-30e4-11e6-ab9d-1da2b0f24f93_story.html
(2) http://www.foxnews.com/politics/2016/08/09/father-orlando-shooter-attends-clinton-rally-touts-candidate.html
(3) http://www.thedailybeast.com/cheats/2016/08/09/orlando-shooter-omar-mateen-s-father-spotted-at-hillary-clinton-rally.html?via=desktop&source=copyurl
(4) http://www.breitbart.com/2016-presidential-race/2016/05/25/clinton-releases-plan-dissolve-us-border-within-100-days/
(5) http://www.thedailybeast.com/cheats/2016/08/10/clinton-disavows-support-from-mateen.html?via=desktop&source=copyurl
(6) http://www.breitbart.com/national-security/2016/06/15/philip-haney-surreal-myth-sudden-self-radicalization/