Gauck in Sachsen niedergebuht: &#8222;Volksverräter!&#8220;			

Nachdem Heiko Maas in Zwickau bereits als „Volksverräter“ ausgebuht wurde, traf es jetzt den Bundespräsidenten Joachim Gauck. Also jenem Repräsentanten, der kurz vor dem Brexit erklärte, nicht die Eliten, sondern Europas Bevölkerungen seien aktuell das Problem. Nach solchen Sätzen darf man sich nicht wundern, wenn das Volk einen nicht mehr freundlich empfängt. So wie gestern in Sachsen geschehen…
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Michael Richter
Als Gauck zum Fest des 116. Wandertags die sächsische Stadt Sebnitz besuchte, um sich dort ins Goldenen Buch  einzutragen, geriet sein Gang zum Rathaus zu einem Spießrutenlauf. Ohrenbetäubender Lärm. Hupkonzerte, chorisches Rufen: „Volksverräter!“ Oder „Gauck verschwinde“ oder „Wir wollen keine Stasi-Schweine“. Da hat jemand mal so richtig Heimvorteil gehabt. Eine Begleiterin lächelte kurz und winkte hilflos in die Menge. Gauck selbst blieb stoisch. Seine Sprecherin kommentierte später: „Das war nicht schön.“ (1)
Angeblich soll es zu Rangeleien zwischen Gauck-Fans und -Gegnern gekommen sein. Die Konformistenpresse weiß außerdem, dass Ex-Pegida-Mitglied Tanja Festrerling sowie „rechte“ und „fremdenfeindliche Gruppierungen“ zuvor Stimmung gemacht hätten. Das führt beim „Focus“ zu der Bemerkung, dass die Vorkommnisse „Erinnerungen an die fremdenfeindlichen Vorfälle in Heidenau und Zwickau wachrufen.“ Soll heißen: Die Rufer und Empörer waren wieder mal nur Rassisten bzw. Nazis. Jenseits aller Selbstkritik äußerte sich natürlich auch Heiko Maas. Der findet die Sprechchöre in Sebnitz „ erschreckend und verstörend“. Solches Niederschreien sei ein Indiz dafür, dass die Agitatoren „jegliches Interesse an einer sachlichen Auseinandersetzung verloren“ hätten. Sein strammes Fazit: „Wie dürfen nicht zulassen, dass eine radikale Minderheit die Deutungshoheit über unser gesellschaftliches Klima bekommt. Das ist eine Aufgabe für alle gesellschaftlichen Kräfte. Auch die bislang schweigende Mehrheit unserer Bevölkerung ist gefordert, die Gardine zurückzuziehen und den Schreiern auf den Marktplätzen zuzurufen: So nicht!“ Vielleicht schätzt Maas die Manipulationsmacht des Establishments zu hoch und das Volk als zu bescheuert ein.
Link zu einem Video über das Buhkonzert von Sebnitz:
(1) http://www.focus.de/politik/deutschland/sebnitz-volksverraeter-rufe-bundespraesident-wird-beschimpft-und-ausgebuht_id_5670845.html