Thomas de Maizière fordert &#8222;aufgeklärten Patriotismus&#8220;			

Nach dem van der Bellen-Debakel in Österreich plädiert Bundesinnenminister Thomas de Maizière für einen aufgeklärten Patriotismus.
Der Appell von Österreichs Bundespräsidenten, Alexander van der Bellen, wonach sich alle Frauen womöglich bald durch solidarisches Tragen von Kopftüchern der steigenden Islamophobie entgegenstellen sollten, kam bei der Bevölkerung nicht so gut an: Der Grünen-Politiker ist seitdem auf der Beliebtheitsskala von 17 auf 3 Prozent gesunken.
Ein Negativrekord in der österreichischen Geschichte.
Seine Partei hat er gleich auf 8 Prozent mit runtergezogen.
– Ob das manch deutschem Politiker eine Warnung war?
Denn jetzt trat Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) plötzlich mit zehn Regeln für eine deutsche Leitkultur an die Öffentlichkeit.
Dabei will er diese Regeln gar nicht selbst erstellt haben.
Nein, sie seien bereits vorhanden.
De Maizière schrieb in Bild am Sonntag: „Es gibt so etwas wie eine Leitkultur für Deutschland“.
Man muss sie offenbar nur noch ins Gedächtnis rufen: „Ich will mit einigen Thesen zu einer Diskussion einladen über eine Leitkultur für Deutschland.
Wer sich seiner Leitkultur sicher ist, ist stark“.
Na gut, dass hören.
Zunächst die Frage: Wer ist Deutschland?
– De Maizière: „Wer ist `wir`?
Wer gehört dazu?
Für mich ist die Antwort klar: Wir – das sind zunächst einmal die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes.
Nicht jeder, der sich für eine gewisse Zeit in unserem Land aufhält, wird Teil unseres Landes.“
Daraus folgt: Wer dazugehören möchte, muss diese Leitkultur in sein Leben integrieren: „Leitkultur kann und soll vor allem vorgelebt werden.
Stärke und innere Sicherheit der eigenen Kultur führt zu Toleranz gegenüber anderen.
Wenn wir uns klar darüber sind, was uns ausmacht, was unsere Leitkultur ist, wer wir sind und wer wir sein wollen, wird der Zusammenhalt stabil bleiben, dann wird auch Integration gelingen – heute und in Zukunft.“
Zur Leitkultkultur gehört laut de Maizière eine „bestimmte Haltung“.
Beispiel: Man begrüßt sich mit Handreichung.
Außerdem seien wir „eine offene Gesellschaft.
Wir zeigen unser Gesicht.
Wir sind nicht Burka.“
Auch Leistung sei ein Bestandteil deutscher Leitkultur: „Wir fordern Leistung.
Leistung und Qualität bringen Wohlstand.
Der Leistungsgedanke hat unser Land stark gemacht.“
Die deutsche Leitkultur ist zudem durch die Erbschaft der Geschichte geprägt: „Unsere Vergangenheit prägt unsere Gegenwart und unsere Kultur.
Wir sind Erben unserer deutschen Geschichte.“ Das impliziere ein besonderes Verhältnis zum Existenzrecht Israels.
Religion müsse der Kitt einer Gesellschaft sein und kein Grund der Spaltung: Der Staat zwei zwar weltanschaulich neutral, aber „den Kirchen und Religionsgemeinschaften freundlich zugewandt.
Kirchliche Feiertage prägen den Rhythmus unserer Jahre.
Kirchtürme prägen unsere Landschaft.
Unser Land ist christlich geprägt.“ Damit die Religionen in Frieden miteinander leben können, komme dem Recht unbedingte Priorität vor allen religiösen Vorschriften und Regeln zu.
De Maizière wünscht sich einen aufgeklärten Patriotismus, unterstellt ihn sogar der deutschen Gesellschaft: „Wir sind aufgeklärte Patrioten.
Ein aufgeklärter Patriot liebt sein Land und hasst nicht andere.
Auch wir Deutschen können es sein.“ Hallo, Herr de Maizière, ganz Ihrer Meinung.
COMPACT hat nie was anderes gefordert.
Es kommt noch besser: „Unsere Nationalfahne und unsere Nationalhymne sind selbstverständlicher Teil unseres Patriotismus: Einigkeit und Recht und Freiheit.“
Also eigentlich das, was andere Völker auch möchten.
Nicht mehr und nicht weniger.
COMPACT sagt heute schon, was der Mainstream sich erst viel später auszusprechen traut.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo – hier abschließen
