Barcelona: Polizisten versuchen, katalanisches Referendum mit Gewalt zu verhindern			

Das heutige Referendum für die Unabhängigkeit Katalaniens hat reichlich Zulauf.
Spaniens Regierung antwortet mit Polizeigewalt.
Hintergrund: Madrid braucht Kataloniens Wirtschaftskraft.
Unabhängigkeit, Souveränität wird von den Machthabern nur zum Höchstpreis zugestanden.
Das kriegen die Befürworter eines unabhängigen Kataloniens derzeit zu spüren.
Das für heute, Sonntag, angesetzte Unabhängigkeitsrefendum wurde von Spaniens Regierung für illegal erklärt.
Dennoch hatte man in Schulen in Barcelona Wahlurnen und anderen Ortschaften Kataloniens aufgestellt.
Die ersten Wähler kamen schon nachts (Foto), um bei der morgendlichen Öffnung des Wahllokals die Stimme abzugeben.
Zwei Tage zuvor waren die ausgewählten Gebäude bereits durch Aktivisten besetzt worden, um deren Abriegelung zu verhindern.
Im Vorfeld hatten Sicherheitskräfte bereits die Hälfte der Schulgebäude geschlossen und Wahlzettel konfisziert.
Am Vormittag, nach 9 Uhr, begann die Polizei mit der Beschlagnahmenung von Wahlurnen.
Laut Zeugenberichten kamen in Barcelona dabei Gummigeschosse zum Einsatz.
Sogar dem katalanische Regionalpräsident Carles Puigdemont gelang es, seine Stimme für das Referendum abzugeben.
Dabei musste er jedoch auf ein alternierendes Wahllokal ausweichen, weil Polizisten das ihm zugeteilte bereits gesperrt hatten.
Durch das gewaltsame Vorgehen der Polizei gegen Demonstration soll es bislang mindestens 38 Verletzte gegeben haben.
Puigdemont prangerte diese Gewalt gegen friedliche Demonstranten an: „Es ist klar, dass der unverantwortliche Einsatz von Gewalt seitens des spanischen Staates die Katalanen nicht aufhalten wird.“
Dem spanischen Regierungschef Mariano Rajoy versprach er, sich mit dieser Gewaltaktion einen Negativ-Platz in der Geschichte erobert zu haben: „Es ist alles gesagt, die Schande wird sie auf ewig begleiten.“ Ein politischer Kompromiss scheint nicht in Aussicht zu sein.
Spanien will Katalonien nicht freigeben, weil es von hoher wirtschaftlicher Bedeutung ist.
Genau das aber stört die Katalanen: Sie bemängeln, sie müssten zuviel Geld an die „korrupte Regierung“ in Madrid zahlen.
COMPACT verteidigt die Souveränität aller Staaten und Völker.
Gegen jeden Imperialismus.
Lesen Sie regelmäßig unsere Heftausgabe
