Nach Suizidversuch: Chelsea Manning drohen neun Jahre Haftverlängerung			

Whistleblower sieht sich neuen Anklagepunkten ausgesetzt.
COMPACT wendet sich gegen das Establishment und seine Konformistenpresse. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Katja Wolters
Nach dem mutmaßlichen Versuch, sich zu strangulieren, war Manning (28) am 5. Juli in ein Krankenhaus nahe der Militärhaftanstalt Fort Leavenworth, Kansas, eingeliefert worden (1). Wie die Washington Times berichtet, droht dem ehemaligen Gefreiten Bradley Manning, der sich inzwischen Chelsea nennt, nun eventuell eine Haftverlängerung. (2)
Gegen Manning wird in Verbindung mit dem Suizidversuch wegen einer Vielzahl von Vergehen ermittelt, darunter „Widerstand gegen das Zellpersonal“. Der Bürgerrechtsunion ACLU zufolge sieht Manning im Falle einer Verurteilung einer Reihe möglicher Strafen ins Auge, von unbefristeter Einzelhaft bis hin zu einer Haftverlängerung von neun Jahren.
Die ACLU hat eine Stellungnahme veröffentlicht, in der das Vorgehen des Militärs als „gewissenlos“ verurteilt wird: „Es ist zutiefst besorgniserregend, dass Chelsea nun wegen des Versuchs, sich das Leben zu nehmen, einer Ermittlung und potentiellen Bestrafung ausgesetzt ist. Die Regierung ist schon seit geraumer Zeit über Chelseas Notlage, keine medizinische Fürsorge hinsichtlich ihrer Geschlechtsumwandlung zu erhalten, informiert. Und doch verzögert und verweigert sie die als notwendig anerkannte Behandlung.“
Weil Manning im Jahr 2010 Regierungsdokumente an die Enthüllungsplattform Wikileaks weitergeleitet hatte, sitzt sie eine 35-jährige Haftstrafe ab. Eine Amnestie kann sie nicht erwarten – egal wer im Januar Barack Obama beerbt. Sowohl Hillary Clinton als auch Donald Trump stehen einhundertprozentig hinter dem Überwachungsstaat.
(1) http://edition.cnn.com/2016/07/06/politics/chelsea-manning-suicide-attempt/
(2) http://www.washingtontimes.com/news/2016/jul/29/chelsea-manning-army-leaker-faces-indefinite-solit/