Verelendung nach Plan			

Die Bürger der EU werden ausgenommen – nach den Griechen sind jetzt vor allem die Deutschen dran.
Mit TTIP zapft die Europäische Kommission unsere leistungsfähige Wirtschaft zur Unterstützung der maroden US-Ökonomie an.
Der todgeweihte Euro dient als Vorwand für die Etablierung einer Wirtschaftsdiktatur.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 6/2016 lesen können – hier bestellen .
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
__von Tino Perlick
«Wir beschließen etwas, stellen das dann in den Raum und warten einige Zeit ab, was passiert.
Wenn es dann kein großes Geschrei gibt und keine Aufstände, weil die meisten gar nicht begreifen, was da beschlossen wurde, dann machen wir weiter – Schritt für Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt.» Mit diesen Worten erklärte der damalige Regierungschef Luxemburgs und heutige EU-Kommissionspräsident, Jean-Claude Juncker, 1999 im Spiegel den politischen Einigungsprozess Europas.
Dass am Ende des Wegs ein zentral regierter – besser gesagt: verwalteter – europäischer Superstaat stehen soll, bezweifeln heutzutage nur noch die Uninformierten.
Verbreiteter ist die Illusion, die politische Entrechtung würde uns wenigstens nicht unseren bescheidenen Wohlstand kosten.
Dabei ist genau dies eines der Hauptziele der Union: die Umverteilung unseres Vermögens von den Fleißigen zu den Superreichen.
Beispiel TTIP: Seit 2013 verhandelt die EU-Kommission – und zwar hinter verschlossenen Türen!
– mit den USA über die Erschaffung der größten Freihandelszone der Welt.
Das Transatlantic Trade and Investment Partnership soll die wirtschafts- und gesellschaftspolitischen Regeln in Europa neu schreiben.
Die USA nehmen hart erkämpfte Arbeitnehmerrechte und Umweltstandards ins Visier.
Studien sehen als direkte Folge des Paktes eine Million europäische Arbeitsplätze bedroht; der erweiterte Wettbewerbsraum bedeutet noch mehr Lohndumping.
«Was die Öffentlichkeit bislang von den Verhandlungen mitkriegen konnte, kam einem Albtraum gleich.
Jetzt wissen wir, dass die schlimmsten Träume bald wahr werden könnten», kommentierte Jürgen Knirsch von Greenpeace die 248 Anfang Mai an die Öffentlichkeit gelangten Seiten aus dem geheimen Verhandlungsprotokoll.
Die US-freundliche Frankfurter Allgemeine war sogleich um Schadensbegrenzung bemüht, musste aber einräumen, dass aus den geleakten Papieren dreierlei hervorgehe.
«Erstens versuchen die Amerikaner mit allen Mitteln, die freie Einfuhr von Hormonfleisch und gentechnisch veränderten Pflanzen in die EU durchzusetzen.
Sie schrecken auch nicht davor zurück, die für die Europäer wichtige Öffnung der amerikanischen Automobilmärkte damit zu verknüpfen.
Zweitens wollen sie ihrer Industrie mehr Einfluss auf die europäische Gesetzgebung verschaffen.
Und drittens lehnen sie die Reformvorschläge der EU-Kommission für die umstrittenen Schiedsgerichte für Investoren ab; sie beharren auf dem bisherigen System.»
(…)
Ein vertraulicher Bericht der Bundesregierung vom Juli 2015 verrät, dass Berlin hierin die Etablierung «einer transatlantischen Behörde» jenseits parlamentarischer Kontrolle sieht.
Nach außen hin werden derartige Befürchtungen natürlich abgestritten.
Nun droht der diktatorische Durchmarsch: Durch eine «vorläufige Anwendung» könnte die EU-Kommission TTIP ohne die Zustimmung der nationalen Parlamente in Kraft treten lassen.
Wenn es nach Merkel und Obama ginge, passiert das noch in diesem Jahr.
Die Unterwerfung unter die Wall Street beschleunigt die Refeudalisierung Europas.
Schon jetzt ist laut Eurostat ein Viertel der EU-Bürger von Armut bedroht, in Deutschland ein Fünftel.
Die von Goldman Sachs gekaperte Europäische Zentralbank (EZB) treibt die Enteignung der Bürger durch ihre Nullzins-Politik unerbittlich voran.
Die Deutschen, die mehr auf der hohen Kante liegen haben als andere Völker, sind davon am meisten betroffen.
Die Auszahlung einer Kapitallebensversicherung des Otto-Normal-Sparers hat sich seit 1995 halbiert.
Der Weg zum Superstaat führt über den Euro.
Wie in dem im Juli 2015 vorgestellten «Bericht der fünf Präsidenten» (das sind die Chefs der höchsten EU-Institutionen: Mario Draghi, Martin Schulz, Donald Tusk, Jean-Claude Juncker und Jeroen Dijsselbloem) nachzulesen ist, sollen Pläne für ein europäisches Schatzamt inklusive Steuerhoheit und einen EU-Finanzminister bis zum Jahr 2025 verwirklicht werden.
Man habe sich entschieden, «über die Wirtschafts- und Währungsunion hin zur politischen Einheit» zu kommen, verkündete Wolfgang Schäuble im August 2011.
«Wir hatten die Hoffnung – und haben sie auch heute noch –, dass der Euro schrittweise die politische Union herbeiführen wird.»
Die Fachleute der Brexit-Kampagne Vote Leave haben berechnet, dass der Schuldendienst im defizitären Euroraum inklusive der Löcher in den Rentensystemen immer mehr staatliche Rücklagen auffressen wird – die Zuschüsse der öffentlichen Hand würden von derzeit 13,9 Prozent bis zum Jahr 2050 auf 21 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) steigen.
(…)
Als Alternative zur Steuereintreibung bleibe Brüssel nur die Tolerierung eines permanenten Haushaltsdefizits, was die Verschuldung der Eurozone in schwindelerregende Höhe treiben würde – mit bösen Folgen für die Kaufkraft der Kunstwährung.
In diesem Szenario ist mit einer Verelendung zu rechnen, wie sie Griechenland bereits seit Jahren erlebt.
Die durch TTIP ohnehin bedrohte öffentliche Daseinsvorsorge wäre nicht mehr finanzierbar – der Todesstoß für die deutsche Rente.
So oder so führt EU-Europa in die geplante Insolvenz.
Die Eurokrise sei eine «Freiheitsbewegung für das Kapital», fasst die globalisierungskritische Journalistin Naomi Klein die Situation in Griechenland zusammen.
«Man will alles loswerden, was maximalem Profit im Weg steht.
Also, wer hat noch was herzugeben?
Die Wohlfahrtsstaaten in Europa.
Und als Nächstes ist Deutschland dran.
(…)
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
