20-jährige Freundin des NSU-Zeugen Florian H. tot!
_von Kristin von Appen
Der 21-jährige NSU-Zeuge Florian Heilig verbrannte am 16.
September 2013 in seinem Auto.
Am gleichen Tag, als er beim LKA zum Mord an der Polizistin Michèle Kiesewetter aussagen sollte.
Als Todesursache vermutete die Polizei Selbstmord.
Florian Heilig habe sich aus Liebeskummer selbst abgefackelt.
Aber schon vor einem Jahr widersprachen Florian Heiligs Eltern gegenüber COMPACT der Selbstmordthese.
„Bevor er (Florian) losfuhr, bekam er einen Anruf der ihn total verstört hat.
Er sagte zu mir nur: „Ich komme aus dieser Scheiße nie wieder raus.“ sagte seine Mutter, und fügte hinzu: „Als unser Sohn nach dem offiziellen Selbstmord von Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt am 4.
November 2011 aus den Medien vom NSU erfuhr, sagte er zu mir: ,Das war alles ganz anders.
Die Presse lügt doch nur.
Das wurde von höherer Stelle organisiert.
Ihr könnt euch gar nicht vorstellen, wie viele Beamte und hochgestellte Rechtsanwälte, ja sogar Politiker in diese Sache verwickelt sind.
“ Vor allem aber bemerkte der Vater: „Die Polizei sagt, Florian habe sich aus Liebeskummer umgebracht.
Aber das ist totaler Blödsinn.
Er war glücklich mit seiner Freundin.
Am Samstag nach dem Tag, an dem er gestorben ist, wollten sie es eigentlich ihrem Vater sagen, dass sie ein Paar sind.“
Jetzt ist diese Freundin auch tot!
Am Samstagabend habe ihr Lebensgefährte sie bei einem Krampfanfall in ihrer Wohnung gefunden, berichteten Polizei und Staatsanwaltschaft.
Der Notarzt habe der 20jährigen nicht mehr helfen können.
Auffallend: Bereits im März gestand sie dem NSU-Ausschuss, dass sie sich bedroht fühle.
Und: Dass der Zusammenhang der südwestdeutschen Terrorzelle und den Behörden genauere Beobachtung verlange.
Jetzt, nach ihrem Tod, erklärt ein Polizeisprecher, dass es kein Indiz für Fremdeinwirkung gäbe.
Auch der Vorsitzende des NSU-Ausschusses, Wolfgang Drexler, warnt vor Spekulationen.
Über die Todesurache herrscht Uneinigkeit: während Spiegel-online und n-tv heute behaupten, die Todesursache sei noch ungeklärt, „wusste“ die Bild-Zeitung gestern schon eine Lungembolie als Todesursache anzugeben: Bei einem Motocross-Training, auf dem Motorrad ihres Freundes, sei sie gestürzt, habe sich eine Prellung (Bluterguss) zugezogen, der schließlich zur Embolie geführt habe.
Jedenfalls ist anzunehmen, dass wenn die Verstorbene bis zuletzt mit Florian H. Glücklich verbunden war (s.o.
), sie auch jenen Zusammenhängen kannte, die womöglich zu Florian Hs.
Tod geführt haben.
Jetzt weiß sie nichts mehr.
Und kann es auch niemandem mehr sagen.
Das Interview mit Florian Heiligs Eltern erschien in COMPACT 1/2014.
Dessen Download hier anfordern .
