Macht EDEKA Werbung mit Nazi-Codes?			

Endlich hat auch EDEKA die Hosen runtergelassen und darunter sieht es braun aus – sehr braun. Das glaubt zumindest die Extremismusexpertin Sabine Bamberger-Stemmann nach dem Weihnachts-Werbespot der Lebensmittelkette…
In diesem Spot gibt es eine entlarvende Einstellung: Ein kleines Mädchen läuft auf ein Auto zu, das mit dem Kennzeichen MU SS 420 versehen ist. Im Interview mit dem Manager-Magazin klärt Bamberger-Stemmann auf: „Die Buchstaben SS sind gerade wegen der Anlehnung an die NS-Zeit in Deutschland im Autokennzeichen verboten. Da das verboten ist, ist es nicht vertretbar, das in einem Werbespot zu nutzen“ (1).
Aber es gibt noch mehr braune Codes zu entdecken: „Die 420 ist eine aus dem angelsächsischen Raum stammende, in rechten Kreisen auch hierzulande gängige Abkürzung für Hitlers Geburtstag am 20. April.“ Der Interviewer wendet ein, dass 420 ja auch ein Code für den Cannabis-Tag sei. Diese Möglichkeit lehnt Bamberger-Stemmann jedoch ab. Zumal der Spot (in der Garagenszene) noch ein weiteres Kennzeichen zeige. Darauf steht: „SO LL 3849“. Und wieder erkennt Bamberger-Stemmann den Subtext: „Die Zahl 84 steht für ,Heil Deutschland‘. Sie ist umrahmt von den Zahlen 3 und 9. Die 39 steht für ,Christliche Identität‘ oder ,Christian Identity‘. Dies bedeutet in rechten Kreisen im Umkehrschluss Antisemitismus. Damit ist die Aussage klar. Diese rechtsextremen Codes sind leicht im Internet recherchierbar. Werbung für rechtsradikale Produkte und Ideen nutzt die Codes oft.“
Nun hat sich Edeka für diesen Code entschuldigt und von einem Versehen gesprochen. Daran mag die Extremismus-Expertin jedoch nicht glauben: „Angesichts der Häufung von rechtsradikalen Codes ist das verharmlosend und unglaubwürdig. Sowieso vermittelt der Spot besonders am Anfang eine heile Welt und transportiert Werte, die auch für die Neue Rechte stehen. Die Kinder spielen zum Beispiel auch eine altmodische Version von ,Mensch ärgere dich nicht'“. Okay, heile Welt und Kinder sind natürlich Nazitum pur.
Das Kennzeichen „MU SS“ Ließe sich jedoch auch mit dem Inhalt des Spots erklären. Da sagt eine Off-Sprecherin (um den Stress moderner Eltern zu beschreiben), dass man noch dies und jenes machen MUSS, aber eben keine Zeit mehr für die Kinder habe. Das Muss-Wort durchzieht den ganzen Spot. Deshalb ist es auch keine Abkürzung für MUSSolini. Auch das SO LL könnte imperativisch als „Soll“, als Synonym zu „Muss“ gedeutet werden. Bei solcher Intention wäre der Buchstabensubtext zumindest unfreiwillig. Auch die 420 wären dann doch als Anspielung auf Cannabis als Symbol der Entspannung, als Gegenmaßnahme zum ständigen „Müssen“ deutbar.
Bleibt noch das Rätsel des zweiten Zahlencodes. Aber wer weiß? Immerhin hatte Edeka in der Nachkriegszeit den NS-Dichter Hanns Johst mit dem Texten von Werbeslogans betraut. Vielleicht versuchen seine Erben nochmal den großen Durchbruch? Sollen die Leser doch selber urteilen. Hier ist der Spot:
(1) dies und weitere Zitate: http://www.manager-magazin.de/politik/deutschland/interview-zu-edeka-werbespot-mit-nazi-codes-a-1122653.html#spRedirectedFrom=www