Eilmeldungen vom AfD-Parteitag &#8211; Tag 2			

EILMELDUNG 4: AfD wählt Gauland und Alice Weidel zum Spitzenteam.
Der Parteitag der Einigkeit geht weiter.
Mit über 90 Prozent wurde das Wahlprogramm beschlossen, mit 67 Prozent setzte sich das Spitzenduo Gauland/Weidel durch.
Somit können sich die Liberalen im Westen ebenso vertreten fühlen wie die Patrioten im Osten.
Kein quälender Streit, keine Kampfabstimmungen – sondern Geschlossenheit – das ist wunderbar!
Im Höcke-Flügel gab es gewisse Vorbehalte gegen Frau Weidel, die sich auf ihre frühere Tätigkeit bei GoldmanSachs und auf ihre Vorstellungen in der Familienpolitik beziehen.
Das muss man im Auge behalten – aber ihre heutige Rede war tadellos: „Ich kämpfe für Deutschland – so wahr Gott helfe!“ Jetzt bitte keine neuen Streitereien!
Alexander Gauland hat mein volles Vertrauen – und Alice Weidel hat eine faire Chance verdient.
Harmonie im Spitzenduo und Harmonie in der Partei, Feuer frei auf den politischen Gegner – dann werden die Umfragewerte wieder nach oben schießen.
– Nicht vergessen: Heute, ca.
20.30 Uhr: mein Videokommentar zur Frankreich-Wahl.
Meldungen vom Samstag:
Eilmeldung 3: Jörg Meuthen mit großer Rede bringt den Parteitag zu standing ovations!
Klare Kante, patriotisch, nicht radikal, klarer Kurs auf Oppositionspolitik als Realpolitik.
Meuthen ist in der Lage, die Partei zu einen!
Eilmeldung 2: Zweite wichtige Entscheidung des AfD-Bundesparteitages: Die Diskussion und ggf.
Beschlussfassung über ein Spitzenkandidatenteam zur Bundestagswahl bleibt auf der Tagesordnung.
Das Petry-Lager hatte beantragt, diesen Tagesordnungspunkt zu streichen – damit wäre sie als Bundesvorsitzende automatisch die zentrale Figur im Wahlkampf geblieben.
EILMELDUNG 1: Petry-Antrag wird auf Parteitag nicht befasst.
Gerade die erste wichtige Entscheidung auf dem AfD-Bundesparteitag: Mit großer Mehrheit wurde die Nichtbefassung aller Zusatzanträge beschlossen.
Damit ist auch der „Zukunftsantrag“ von Frauke Petry vom Tisch, der eine „realpolitische“ Abkehr vom vermeintlich „fundamentaloppositionellen“ Kurs verlangt hat.
Videokommentar von Jürgen Elsässer heute Abend – nicht verpassen.
Unterstützen Sie alternative Berichterstattung durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
