Antifa &#8222;signiert&#8220; ihre Vertreibungsaktion jüdischer Buchhändler			

Im vergangenen Juli terrorisierte die Neuköllner Antifa zwei israelische Buchhändler so lange, bis die ihren Laden schlossen. Die beiden hatten zuviel freie Debatte zugelassen. Bald darauf signierte die Antifa auch noch ihr Vertreibungswerk, sprühte ihren Gruppennamen über die Hausklingel des einstigen Buchladens. Eine nachträgliche Verspottung ihrer Opfer.
Berlin Neukölln, im vergangen Sommer: In der Weserstraße betrieben zwei junge Israelis den Buchladen „Topics“. Über zwei Jahre lang galt der als Oase der Meinungsfreiheit, in der nicht zensiert, sondern diskutiert wurde. Vor allem Obskures, Umstrittenes, alles, was zwischen den Stühlen steht, fand dort interessiertes Publikum. Unnötig zu sagen, dass der mikrobische Grips der Antifa damit überfordert war. Schließlich schlug sie zu.
Alles begann mit einem Satz des Trump-Beraters und Breitbart-Chefs Steve Bannon. Der hatte den italienischen Mystiker und Faschismus-Anhänger Julius Evola zitiert. Der Vorfall ging weltweit durch die Medien: Wieviel Evola steckt in Bannon oder gar in Trump? Das Problem der Mediendebatte war, dass kaum jemand den italienischen Intellektuellen kannte. Also setzte „Topics“ einen Vortrag ins Programm, der kritisch über Evolas System informieren sollte, anschließende Debatte inklusive. Insbesondere sollten dabei die Zusammenhänge zwischen Faschismus und Okkultismus herausgearbeitet werden
Die Neuköllner Antifa, unfähig, den Unterschied zwischen kritischer Info und Propaganda zu erfassen, drehte durch, shitstormte den Laden in sozialen Netzwerken, sendete Hassmails an die Betreiber, in denen sie den zwei Nachkommen von Holocaust-Überlebenden physische Gewalt androhte. Darüber hinaus denuzierten sie den Buchladen nach allen Regeln der Antifa-“Kunst“ in dessen Umgebung. Auch deswegen verlor „Topics“ seine ökonomische Grundlage und musste schließen.
Damit nicht genug: Nach ihrer Judenvertreibung und Beendigung der Meinungsfreiheit signierten die pseudo-roten Hasstruppen ihr „Meisterwerk“, indem sie den Namen „Antifa“ über die Türklingel des ehemaligen Buchladen sprühten (Foto). Ein Zeichen des Stolzes auf ihre Untat.
Übrigens: Inzwischen hat die Neuköllner Antifa sich ein neues Feindbild ausgesucht: Hipsterläden, und mögen sie noch so „links“ sein, gelten Sb sofort als Schuldige an der Gentrifizierung des Bezirks. Deshalb schmeißen die pseudolinken SA-Truppen ihnen die Scheiben ein oder beschmieren die Fassaden… Auch ideologisches Einschleimen hat die Latte Macchiato-Linken nicht davor geschützt, jetzt selbst Bestandteil der Opfergruppe zu werden.
Alles über die „anti“-faschistische Hasstruppe, ihre Gewaltexzesse, die politischen Drahtzieher und Finanziers in COMPACT 8/2017 – Hier bestellen
 
 
 
 
 