Thüringerin verweigert TV-Zwangsgebühren: Beugehaft (Update: Freilassung!)
Update: Dienstag.05.04.2016
Wie rp-online soeben meldete, wurde Sieglinde Baumert wieder freigelassen.
Eine Sprecherin der Justizvollzugsanstalt Chemnitz bestätigt, Frau Baumert „hält sich nicht mehr in der JVA Chemnitz auf“.
Grund für die Entlassung: „Der MDR hat den Antrag auf Haftbefehl gestern überraschend zurückgezogen“, sagt Hans-Otto Burschel (62), Sprecher des Amtgsgerichts Bad Salzungen in Thüringen.
——————————————————————————————————————
Die Wut auf die Zwangsgebühren zur Finanzierung des öffentlich rechtlichen Rundfunks wächst.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Kristin von Appen
Im Internet finden sich zahllose Tipps, wie man – juristisch angeblich unangreifbar – die Zahlung verweigern kann.
Oder wie man Gesetzeslücken und Grauzonen nutzt.
Oft angereichert durch autobiographische Erfolgsberichte.
Es ist schwer, die einzelnen Behauptungen zu überprüfen.
Dennoch entstand bei manchem die Hoffnung auf stillschweigende Duldung.
Umso härter schlug jetzt die Nachricht ein, dass die erste Zahlungsverweigerin Deutschlands  ins Gefängnis muss.
Die 46jährige Thüringerin Sieglinde Baumert wurde auf ihrem Arbeitsplatz verhaftet und sitzt bereits seit exakt zwei Monaten (seit 04.
Februar) eine insgesamt sechsmonatige Beuge- bzw.
Erzwingungshaft ab.
Der Gerichtsvollzieher hatte von ihr eine Vermögensaufstellung verlangt.
Nachdem sie deren Unterzeichnung verweigerte, wurde sie von zwei Polizisten abgeführt.
Der Arbeitgeber kündigte ihr daraufhin.
Aber Frau Baumert bleibt standhaft, weshalb Mitinsassinnen im Frauengefängnis ihr Bewunderung zollen.
Sie selber erklärt ihre Ablehnung, die Vermögensaufstellung zu unterzeichnen, so: „Mit meiner Unterschrift würde ich die Rechtmäßigkeit der Zwangsgebühren bestätigen.
Das will ich nich t“.
Nie habe sie Einspruch erhoben, sondern umgekehrt von der Justiz erwartet, ihr die Rechtmäßigkeit der erhobenen Gebühren zu erklären.
In einer online publizierten Doktorarbeit hatte sie  zuvor von der Verfassungswidrigkeit dieser Finanzierung gelesen ( hier zum Text ) gelesen.
Sie selbst konsumiere weder TV noch Radio, sondern glaube sich über das Internet besser informiert.
Vielleicht ist, in Anbetracht der steigenden Zahl an Gebührenverweigerer, Frau Baumerts Verhaftung ein Exempel, ein Droh-Signal?
Es bleibt abzuwarten, ob ihr weitere folgen werden.
