Patriot Act und PC.
Das sowas von sowas kommt.
Im ARD Presseclub vom 30.
Juni äußerte sich die US-amerikanische Korrespondentin des International Herald Tribune, Melissa Eddy , wie folgt:
„Durch den 11.
September ist natürlich Sicherheit sehr groß geschrieben in den USA.
Und direkt danach, in den frühen 2000er, waren die Leute viel mehr bereit abzugeben von Privatsphäre –  im Namen der Sicherheit.
Jetzt überlegen sich das manche.
Andere sehen immer noch: Der ist kein Patriot, der hat sein Land verraten.
…  Diese Diskussion [Datenschutz, Datenmißbrauch, d.V.]
gibt es schon in Kreisen.
Aber nicht auf der hohen Ebene wie hier.
Es gab das nach dem Patriot Act.
Direkt danach.
Da haben einige gesagt: Nein, daß geht zu weit.
Aber es war immer noch diese sensible Zeit.
Keiner wollte so richtig gegen Sicherheit sein, in dem Moment.„
Diese Aussage drückt die gesamte Gemengelage des politischen Diskurses in der Demokratur der Political Correctness, bzw.
des political correctness in modernen Demokraturen.
Die Dialektik macht’s.
9/11 war nicht nur ein Anschlag.
Es war das Umlegen eines Schalters.
Die Kriegsmaschine war kriegsbereit.
Die Angriffspläne auf Afghanistan, die Pressefreiheit und die Freie Meinungsäußerung waren ausgearbeitet.
Sie lagen nicht nur ausgefertigt in der Schublade.
Sie lagen auf dem Tisch.
Ziel: Afghanistan.
Die Koordinaten für die Marschflugkörper waren eingegeben, markiert durch Spezialkommandos, die deutlich vor 9/11 im Feindgebiet agierten.
Der Schalter wurde umgelegt von Frieden auf Krieg.
Ziel: Islam.
Clash!
Die Kriegserklärung liegt vor, wenn eine Mobilmachung gegen den Gegner stattfindet.
Das ist gängige Auffassung im Völkerrecht seit über einhundert Jahren.
Moderne Generalstäbe sind die Think Tanks.
Die haben den Kriegsgrund ideologisch und bellizistisch vorbereitet.
Ihre Medien haben die dringend nötige Propaganda geleistet.
Der Kriegsanlaß hat sich dann gefunden.
Was danach kam, war ebenso konsequent: Die Massenmedien, im Hauptstrom der Gleichschaltung, unterwarfen sich der Zensur (sofern sie es nicht schon vorher getan hatten).
Im Krieg eine Selbstverständlichkeit.
Zensur muß nicht die Unterlassung, die Unterdrückung von Informationen sein.
Zensur drückt sich auch in der Anfeindung von Kritikern, Unterdrückung ihrer Kritik aus.
Kritiker werden zu Suspekten, ihre Kritik mit allen Mitteln – einzige Ausnahme allerdings: die inhaltliche Auseinandersetzung – diskreditiert.
Derweil die Waffen sprachen, wurde ein System der Spionage, weltumspannend installiert.
Dabei wurde sich insbesondere die bereits vorhandene Infrastruktur des Internet nutzbar gemacht.
Und dieses zur Waffe umgewidmete Weltnetz wurde seitdem mit aller Macht(!)
ausgebaut.
Es ist erstaunlich, wie machtvoll – d.h. mit welchen schier unerschöpflichen Investitons-, Werbe- und Humanressourcen – dieser Wirtschaftszweig ausgestattet ist.
Es steht in keinem Verhältnis zu den potentiellen fiskalischen Gewinnen, welchen Börsenwert diese IT-Rüstungsindustrie hat.
Es steht in keinem Verhältnis, wie frei von jeder Trust-Kritik einige wenige Giganten der Kontrolle und Manipulation des Datenstroms, die Geschicke der Welt leiten.
Wurde Microsoft noch hier und da ausgebremst, agieren Google und Facebook inzwischen völlig ungebremst und unkontrolliert.
Losgelassen, wie die Furie des Krieges.
Fenriswölfe.
Ganze Gesellschaften – die Informations-, Werbe- und Nachrichtenindustrie mit wehendem Banner vorweg – werden mit aller medialen Macht erzogen, sich nicht mehr am Stammtisch oder auf der Straße zu artikulieren und sozial zu interagieren.
Ohne Twitter und Facebook geht nichts mehr.
Nichteinmal die Verabredung zu einer Demonstration gegen Unfreiheit.
Wenn indessen Unternehmungen einen Kapitalbedarf für Investitionen in Kommunikationstechnik und -design haben, gibt es zwei Voraussetzungen, damit unbeschränkte Mittel zur Verfügung stehen:
Die Kommunikation muß über das Internet stattfinden (z.B.
Digitalisierung und Portierung leitungsgebundener Telefonie zur IP-Telefonie)
Die Kommunikationsplattform muß „Content“ erzeugen.
Content heißt verwertbarer Datenfluß.
Denn auf die Verwertbarkeit kommt es an.
Und dabei bleibt es gleichgültig, ob Facebook, Google, Amazon, Twitter, WhatsApp und all die anderen, die Datenschnittstellen für HedgeFonds ( siehe hier ) bereitstellen oder für die Geheim- und Überwachungsdienste.
Es sind zwei Seiten ein und derselben Münze.
Und gemünzt ist diese Feststellung auf den militärischen IT- und finanzwirtschaftlichen Komplex.
Denn in ihm sitzen bellizistische Spieler (siehe EGO, Frank Schirrmacher).
Die „Abwehr“ hat indessen primär die Aufgabe, Defätisten und Kritiker aufzuspüren und zu sondieren.
Die unmittelbar militärische Aufklärung nimmt einen deutlich kleineren Stellenwert ein.
Einmal sondierte Gegensprecher des Kriegszustandes und seiner Begleitumstände werden einer Sonderbehandlung durch die Systemmedien zugeführt.
Dort, wo die Öffentlichkeit nicht noch so wachsam ist, wie hierzulande, konnte es den Widerständlern dabei schlecht ergehen.
Hierfür war ein weltweites Verschleppungsnetz über CIA-Flughäfen installiert worden, über das unliebsame Systemfeinde in Inquisitionsverließe an allen Ende der Welt überführt wurden, um dort von CIA-Schergen oder Auftragsfolterern in den jeweiligen „Partner-„Ländern belehrt zu werden.
Im ersteren Falle hatten die Delinquenten noch ausnehmendes Glück.
Hier kamen sie zumeist mit „water boarding“ davon.
In den anderen Fällen überlebten sie den Wassertest häufig nicht.
Kollateralschäden.
En masse.
Wenn also Kriegsrhetorik ein Mittel der Kriegsführung ist, wenn Spionage ein Kriegsmittel ist und wenn die gesamte Überwachung der zivilen und militärischen Bewegungen – und seien es die Datenautobahnen – des Gegners ein Mittel der Kriegsführung sind, dann befinden sich die USA – samt ihren komplexen wirtschaftlichen, politischen und medialen Außenposten – im Krieg mit der Welt.
Sie hat mobil gemacht.
Sie setzt diese Waffen ein.
Weltweit.
Und aus diesem Blickwinkel, wenn die ganze Welt der Feind ist, sind die einzelnen Schläge – militärisch, ökonomisch oder politisch – gegen Staaten, Währungen, Anschauungen, nichts als Fronten ein und desselben Krieges.
Gut, daß es in den USA noch viele, ja zunehmend, kritische Köpfe innerhalb der Administration und in der Zivilgesellschaft gibt.
Die friedliebende Welt kann ihren Widerstand, ihre Unlust zu weiteren erzwungenen Kriegen, im besten darin ausdrücken, daß sie ihnen Gehör und Refugium gewährt.
