Wegen AfD-Parteitag: Todesdrohung gegen Hotelpersonal			

Wieder versuchen diverse Linke und Antifa-Terroristen, die Meinungsfreiheit in diesem Land zu zerstören.
Um den Kölner Parteitag der AfD zu verhindern, greifen sie zu Terrordrohungen gegen das Maritim-Hotel und dessen Personal.
Jetzt wendet sich die AfD in ihrer Verzweiflung an den Bundespräsidenten.
Auch wenn die Maritim-Hotelkette der AfD angeblich keine Räume mehr zur Verfügung stellen wollte, findet deren Bundesparteitag am 22. und 23.
April doch in den Konferenzsälen eines Kölner Maritim-Hotels statt.
Man könne aus dem Vertrag nicht mehr aussteigen, lautet die Begründung.
Dabei könnte das Hotel womöglich weniger Angst um seinen Ruf als vielmehr vor physischer Zerstörung haben.
Nicht nur die Hotelanlage, auch Leib und Leben des Personals werden bedroht.
Denn von den 50.000 erwarteten Demonstranten schrecken manche „sogar vor Todesdrohungen gegen das Hotelpersonal sowie Drohungen gegen das Hotel nicht zurück“ (1).
Dieser Satz stammt dem Schreiben der AfD an Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) und Bundespräsident Frank Walter Steinmeier (SPD).
Darin wird gebeten, die AfD-Gegner mit den Regeln der Tolaranz bekannt zu machen, ihnen zu erklären, „dass Demokratie von Meinungsvielfalt, Meinungsbildung und dem offenen Diskurs lebt“.
Freilich mag man einwenden, dass linke Störer zu großen Teilen gar nicht an Demokratie und Meinungsfreiheit interessiert sind.
Das ahnt auch der Verfasser des Briefes, fordert deshalb aber die Solidarität der Establishments: „Sehr geehrter Herr Bundespräsident, lassen Sie uns – bei allem was uns politisch trennt – doch den gemeinsamen Kern unserer inneren Verfasstheit gemeinsam und entschlossen verteidigen“ Und: „Sagen Sie denjenigen, die unseren Bundesparteitag verhindern wollen, dass sie damit an unselige Traditionen anknüpfen, wie sie in Deutschland nach den Erfahrungen der Weimarer Republik, des ‚Dritten Reiches‘ sowie der sozialistischen Herrschaft in der DDR nie wieder Fuß fassen dürfen.“
Denn „bei allem, was uns politisch trennt“, müsse man „den gemeinsam Kern unserer inneren Verfasstheit gemeinsam und entschlossen verteidigen“.
Diese Bitte ist geradezu ein Lackmustest für demokratische Gesinnung.
Ob Steinmeier und de Maizière ihn bestehen werden?
SPD-Vize Ralph Stegner jedenfalls hat seinen Standpunkt auf Twitter deutlich gemacht: „Die rechte Hetzerpartei lamentiert beim Bundespräsidenten über angebliche politische Verfolgung……man schüttelt mit dem Kopf.“
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
(1) https://www.welt.de/politik/deutschland/article163612826/AfD-bittet-Bundespraesident-Steinmeier-um-Hilfe.html
