Zum Tod von Fidel Castro oder: Der Bruch zwischen Alt- und Neulinken			

Fidel Castro überlebte 10 US-Präsidenten, hielt sich 47 Jahre an der Macht, überlebte jahrzehntelange Embargos – und den rissigen Übergang zwischen der alten und der postmodernen Linken.
Dabei dürfte klar sein, dass der 1926 geborene Mann mit der Havannazigarre ein Altlinker war.
Mit allen Vorzügen und Nachteilen, die diese Ideologie mit sich brachte.
Nicht der Mangel an sprachlicher Korrektheit oder das Fehlen an Gender-Toiletten, sondern soziale Abgründe, die Ungerechtigkeit der Verteilung, die Problematik von Arm und Reich provozierten ihn schon als Jugendlichen.
Nachdem Guerillakämpfer Castro 1959 in Havanna Einzug gehalten hatte, verbesserte er das Gesundheits- und Bildungswesen.
Auch das Standhalten des Patrioten Castro gegen das US-Embargo flößte damals vielen Altlinken Respekt ein.
Eine Haltung, für die ihn postmoderne Linke eigentlich des „Nationalismus“ und des Antiamerikanismus schelten müssten.
In den ersten Nachrufen der postmodernen Linkspresse herrscht aber auch seltsames Schweigen über jene Abscheulichkeiten Castros, die niemand – egal, mit welcher politischen Haltung – tolerieren darf: seine brutale Verfolgung und Ermordung Oppositioneller, die furchtbare Brandmarkung und Inhaftierung von „sozialen Abweichlern“ wie Homosexuellen und HIV-Kranken.
Wird die postmoderne Linke sich mit dieser wirklichen Diskriminierung von Minderheiten angemessen auseinandersetzen?
Zumindest die anfängliche Zurückweisung der in Kuba beheimateten Santeria-Religion (eine Mischung aus afrikanischem Yoruba und Christentum) als „Aberglauben“ wurde langfristig von Castro aufgegeben.
Wie die russische KP musste er wohl anerkennen, dass Materialismus auf nicht sozial bedingte Lebensfragen keine Antwort, also beim Volk auch keine Chance hat.
Obwohl das Land finanziell stagnierte, blieb der alte Fidel Castro skeptisch gegenüber marktwirtschaftlichen Reformen und der Öffnung in Richtung USA durch den Bruder Raúl.
Jetzt starb er 90jährig.
Er war die letzte Verkörperung einer Ideologie, die unzählige Fehlschlüsse, Hoffnungen und Brüche des 20.
Jahrhunderts spiegelte.
Man darf gespannt sein auf den Umgang mit seinem Erbe.
Auf Kuba – und hier.
COMPACT stellt sich jenseits von Links und Rechts, vereinigt den Widerstand gegen das Establishment.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo – hier abschließen
