Große Koalition kommt.
Wetten, dass&#8230;?
Macht sich die SPD doch zum dritten Mal zum Lückenfüller Merkels?
Acht Stunden sollen führende SPD’ler in der Nacht auf Freitag darüber debattiert haben, was nach den gescheiterten Jamaika-Sondierungen nun zu tun sei.
Seit Wochen steht der politische Betrieb in Deutschland still.
Der Laden läuft trotzdem weiter – wie üblich: mehr schlecht als recht.
Die Fassade einer „zum Wohle des Landes“ operierenden Regierung muss aber aufrechterhalten werden.
Im Willy-Brandt-Haus rauchten daher letzte Nacht stundenlang die Dösköppe.
„Die Kurve kriegen, ohne faule Kompromisse zu machen“, lautete die Devise, laut dpa.
Besser: den x-ten Verrat verkaufen, ohne, dass es allzu bös wehtut.
Wie kommen die Sozis doch noch in eine GroKo?
Nach der historischen Wahlschlappe vom 24.
September hatte Parteichef Martin Schulz kämpferisch die Oppositionsführung verkündet.
Noch am Montag hieß es: „Wir scheuen Neuwahlen unverändert nicht“.
Laut FAZ waren daraufhin jedoch  „viele Bundestagsabgeordnete auf die Barrikaden gegangen, die keine Neuwahl wollen, bei der sie ihren gerade erst errungenen Platz im Parlament wieder verlieren könnten“.
Ein Parlamentarier berichtet von der 180-Grad-Wende: „So etwas habe ich in den all den Jahren noch nicht erlebt.
Das war unglaublich.“  Wer braucht schon Prinzipien, wenn er steuerfinanzierte Posten hat?
Bundespräsident Steinmeier nahm sich Schulz Donnerstagabend zur Brust.
Auch Steinmeier will Neuwahlen unbedingt verhindern.
Denn die dürften zwar der AfD nützen – an den Kräfteverhältnissen aber grundlegend nichts ändern.
Schulz sparte es sich nach dem Treffen, vor die Presse zu treten.
Auch der Bundespräsident schweigt sich noch aus.
Stattdessen zeigte sich SPD-Generalsekretär Hubertus Heil offen für die Merkel-Allianz: „Die SPD ist der festen Überzeugung, dass gesprochen werden muss.
Die SPD wird sich Gesprächen nicht verschließen.“
Justizskandalminister Heiko Maas sekundierte im ZDF: „Die SPD kann sich auch nicht wie ein trotziges Kind verhalten.“ Es liege an den Gremien der SPD, ob die Partei die bisherige Haltung „korrigieren will, ob sie Gespräche führen will“.
Schulz‘ Rücktritt sei aber kein Thema, heißt es bislang einstimmig.
Seine Aufgabe sei es, den Kursschwenk auf dem anstehenden Parteitag Anfang Dezember den Delegierten zu verkaufen.
Die sind mehrheitlich gegen die Verlängerung der Merkel-Ehe.
Aus gutem Grund.
Noch vier Jahre GroKo dürften die SPD 2021 unter 15 Prozent drücken – ein Schicksal, das Genossen in Frankreich und den Niederlanden bereits durchlitten haben.
Auch unsere Sozis werden dies wohl in Kauf nehmen.
Zu verlockend ist, neben den lukrativen Pöstchen (DLF: „Die Tür bei der Union steht sperrangelweit offen, da wäre viel zu holen“), auch die historische Chance an Deutschlands Zersetzung durch Masseneinwanderung und EU-Zentralisierung weiterhin aktiv beteiligt zu sein.
Es gilt noch immer den einzigen nicht verratenen Aspekt des SPD-Grundsatzprogramms von 1875 durchzuprügeln: die „Verbrüderung aller Menschen“ auf internationaler Ebene.
Kein Wunder, dass Grüne Spitzenfunktionäre eine Groko gutheißen.
Einen Vorschlag zur Vermeidung des Schimpfworts „GroKo“ trotz Regierungsbeteiligung legten übrigens Ex-Bundestagspräsident Wolfgang Thierse und die Vorsitzende der SPD-Grundwertekommission, Gesine Schwan, vor: man könne auch mit Union und Grünen regieren…
Kenia statt Jamaika?
Immerhin einen Lichtblick hätte diese Konstellation: Egal wie, geht die SPD wieder in die Regierung, wäre die AfD doch mächtigste Opposition im Bundestag.
Hier bestellen
