Björn Höcke: Die Rede auf der COMPACT-Konferenz 2017 (Video)			

Hier können Sie die Rede des umjubelte Stargasts auf der COMPACT-Oppositionskonferenz 2017 ansehen.
Erstmals nach Bekanntwerden der Spitzelattacke durch das sogenannte Zentrum für politische Schönheit (ZPS) trat Thüringens AfD-Vorsitzender Björn Höcke mit einer programmatischen Rede vor Publikum auf.
Dabei äußerte er sich nicht nur zu den infamen Nazimethoden der Antifa-Terroristen, sondern skizzierte auch einen künftigen Oppositionskurs der AfD, sowie den Schulterschluss zur außerparlamentarischen Opposition.
Zur Aufzeichnung der gesamten Konferenz kommen Sie hier.
Ermöglichen Sie die weitere Arbeit von COMPACT – am besten durch monatliche Lektüre der Printausgabe.
Weitere Infos hier  Noch auf der Suche nach Weihnachtsgeschenken?
Besuchen Sie unseren Shop.
