Wir, der Islam und die Reeperbahn			

Jürgen Elsässers Editorial in der neuen Ausgabe COMPACT 1/2015 als Gegengift zu Merkels Neujahrsansprache
Die Neujahrsansprache der Bundeskanzlerin war der Hammer: Da war nix mehr Mutti, da war nur noch Lady Macbeth mit ihren toten Augen. Meine Videoantwort auf die Anti-PEGIDA-Hetze der Kanzlerin, gleichzeitig auch die Heftvorstellung von COMPACT 1/2015, können Sie hier sehen.
In COMPACT 1/2015 (hier bestellen)   machen wir mit mehreren Artikeln die fatale Bilanz von Merkels Migrationspolitik auf und haben auch zwei Beiträge zur Unterstützung von PEGIDA drin – unter anderem schreibt ein Dresdner Muslim pro PEGIDA in COMPACT! Zur Einführung in das Thema hier mein Editorial aus der Printausgabe.
Wir, der Islam und die Reeperbahn
Jürgen Elsässers Editorial aus COMPACT 1/2015
„Der Islam gehört zu Deutschland“, verkündete der damalige Bundespräsident Christian Wulff im Jahr 2010. „…wie die Reeperbahn zu Mekka“, ergänzte der deutschtürkische Spötter Akif Pirincci listig. Wer von beiden hat Recht?
Bevor wir über diese Grundsatzfrage streiten, soll ein gröberes Missverständnis aus dem Weg geräumt werden. Über deutsche Dschihadisten, die sich zu Hunderten der Terrormiliz Islamischer Staat angeschlossen haben, sagte Innenminister Thomas de Maizière Ende Oktober 2014: „Es sind unsere Söhne und Töchter.“ Das ist eine Lüge. Diese Kopfabschneider sind kein Produkt der deutschen Gesellschaft, sondern einer antideutschen Parallelgesellschaft. Politiker wie de Maizière haben diese Struktur in den Ghettos unserer Großstädte zugelassen, anstatt mit pädagogischer, juristischer und polizeilicher Konsequenz dazwischenzuhauen, wie es die Berliner Jugendrichterin Kirsten Heisig vorgeschlagen hatte. Die Kanzlerin selbst spuckte auf Heisigs Grab, als sie 2011 den schier unglaublichen Satz sprach: „Wir müssen akzeptieren, dass die Zahl der Straftaten bei jugendlichen Migranten besonders hoch ist.“
Wulff sei gesagt: Die Identität Deutschlands wurzelt in der deutschen Leitkultur. Diese wurde geprägt durch die großen Strömungen des Christentums: den Katholizismus und den Protestantismus. Hinzu kommen die Aufklärung und der laizistische Humanismus der Arbeiterbewegung, einer “säkularisierten Form der christlichen Nächstenliebe” (Marcuse), vor allem bei der Linken und auf dem Gebiet der ehemaligen DDR. Auch über germanische, griechische und römische Einflüsse wäre zu diskutieren. Demgegenüber spielen islamische Traditionen für Deutschland kaum eine Rolle, obwohl sowohl der gute Goethe wie der böse Hitler sich bisweilen von Mohammeds Lehre faszinieren ließen. In der Öffentlichkeit sprachen beide wohlweislich nicht über diese Anwandlungen, das hätte ihre Anhänger verstört.
Im Irrtum sind allerdings auch diejenigen, die – gegen den Islam gerichtet – über eine „christlich-jüdische“ Tradition psalmodieren.  Dazu stellte A.S. Brockstein Coruh, Professorin für jüdische Philosophie, zu Recht fest: „Nein, es gab keine jüdisch-christliche Tradition, sie ist eine Erfindung der europäischen Moderne und ein Lieblingskind der traumatisierten Deutschen. (…) Erst nach der Schoah hat in Deutschland ein jüdisch-christlicher Dialog begonnen.“
Für Pirincci gilt: Knapp vorbei ist auch daneben. Fakt ist doch: Wir haben ein paar Millionen Muslime in Deutschland. Die übergroße Mehrheit von ihnen sind zum Glück keine Fanatiker: Die Männer sind einem Ausflug auf die Reeperbahn nicht abgeneigt, und die Frauen besuchen, manchmal mit Kopftuch, unsere Discos – und Universitäten. Warum sollten wir diese Menschen nicht in unsere Nation und unsere Kultur integrieren können?
Geopolitisch stehen die Chancen dafür zur Zeit sehr gut. Denn mit dem – von den USA geförderten – Vormarsch des IS haben Muslime und Bio-Deutsche einen gemeinsamen Feind. Vergessen wir nicht: Die tapfersten Kämpfer gegen die Terror-Miliz beten zu Allah, sowohl die tiefgläubigen Schiiten der Hisbollah wie auch die liberaleren Kurden. Deren Anhänger hierzulande müssten sich eigentlich freuen, dass zigtausende Deutsche gegen den Salafismus auf die Straße gehen. Sowohl HoGeSa wie PEGIDA haben den vernünftigen Muslimen die Hand gereicht und betont, dass sich ihr Protest nicht gegen den Islam als solches richtet. Es sind einzig die politische Klasse und die angeschlossenen Medien, die ein Zusammenkommen verhindern, indem sie wahrheitswidrig verbreiten, die Demonstranten seien Rassisten und Nazis. Das Teile und Herrsche geht also, wie immer, von den Eliten aus! Wenn sich aber Erkan und Stefan verbinden, können Dschihadisten und Yankee-Imperialisten einpacken. Bei HoGeSa war eine Atatürk-Fahne zu sehen! Wer macht den nächsten Schritt?