COMPACT-Aufkleber für die Wahrheit			

Drei Motive der neuen Aufkleber-Reihe.
/ Bild: COMPACT
Im Gedächtnis unserer Leser ist COMPACT schon lang haften geblieben.
Jetzt können wir auch kleben: An Laternenpfählen vor Fußgängerüberwegen, an stillen Örtchen, in Kneipen, in Bushäuschen – und wo immer sonst Leute warten müssen.
Ab sofort gibt es einige unserer beliebtesten Titel-Motive als Aufkleber in zwei handlichen Formaten.
Natürlich rufen wir nicht zur Sachbeschädigung auf – es gibt genügend ganz legale Klebeflächen.
Am effektivsten ist es, wenn Sie die Kleber in der Nähe von Kiosken und anderen COMPACT-Verkaufsstellen fixieren.
So lernen immer mehr Menschen COMPACT kennen und finden Mut zur Wahrheit.
Leute, die durch das «Ami go home» oder Merkel als «amerikanische Kanzlerin» angezogen werden, haben dann nur noch einen kurzen Weg, um ihre Neugier auf COMPACT zu befriedigen.
Natürlich dürfen Sie auch einen auf Ihr Auto, die Aktenmappe oder Ihre Louis-Vuitton-Handtasche pappen.
Dann werden Sie bestimmt darauf angesprochen und sind im Nu in einer interessanten Diskussion.
COMPACT-Abonnenten haben bereits in der September-Ausgabe einen Bogen mit sechs Aufklebern gratis erhalten.
Aber natürlich können sie alle Motive auch bestellen oder hier „nachtanken“: aufkleber-tankstelle.de : jeweils 20 Stück für die günstige Pauschale von 2,00 Euro.
