Transsexuelle ans Kommando: Flinten-Uschis bunte Truppe und die Sex-Minderheiten			

Stillgestanden!
Die neue Kommandeurin des Bundeswehr-Bataillons im brandenburgischen Storkow ist 1,87 Meter groß.
Und war früher mal ein Mann.
Deutschland ist bei der Akzeptanz von dienenden sexuellen Minderheiten besonders fortschrittlich.
Wagen wir den Widerspruch…
Am Dienstag, 18.
Oktober, wurde der Führungswechsel beim Informationstechnik-Bataillon Storkow feierlich vollzogen.
Der neue Kommandant, verantwortlich für 750 Soldaten, ist eine Frau, die als Mann geboren wurde.
Anastasia Biefang (43 Jahre) ist seit 23 Jahren in der Bundeswehr.
Vor zwei Jahren vollzog sie ihre Umwandlung zur Frau.
Die Kameraden hätten die Nachricht positiv aufgenommen, berichtet ein Bundeswehr-Magazin.
„Ich hatte Unterstützung auf allen relevanten Ebenen, niemand hat sich abgewandt.
Dafür bin ich dankbar.“
Zumindest politisch gesehen ist Biefang der letzte Schrei.
Im Januar hatte Bundesministerin Ursula von der Leyen in Berlin zum Workshop „Sexuelle Orientierung und Identität in der Bundeswehr“ geladen.
Flinten-Uschis Personalstrategie sieht nämlich vor, neben EU-Ausländern und Schulabbrechern auch verstärkt sexuelle Minderheiten anzusprechen.
Deutschlands Qualitätspresse steht bekanntlich auf sowas.
Regionale und überregionale Medien sind von  Biefangs Karrieresprung auch merklich angetan.
Schätzungsweise 1.300 Transgender dienen bei der Bundeswehr.
Kritische Stimmen müssen vor Tretminen am Ende des Diversity-Regenbogens warnen.
Der University of California zufolge, versuchten 41 Prozent der sogenannten Transmenschen einmal im Leben Selbstmord zu begehen.
Bei „Normalos“ seien es 4,6 Prozent.
Menschen, die ihr Geschlecht operativ umgewandelt haben seien 19-mal anfälliger für Tod durch Suizid, fanden schwedische Forscher heraus.
Wissenschaftler der renommierten Johns Hopkins University kommen unter anderem zu folgendem Schluss: 
Nicht-heterosexuelle Menschen und Transgender leiden in höherer Anzahl als die Durchschnittsbevölkerung unter mentalen Gesundheitsproblemen (Angstzustände, Depressionen, Selbstmord), sowie unter verhaltensbezogenen und sozialen Problemen (Drogenmissbrauch, Gewalt durch Beziehungspartner).
(…) Diskriminierung allein ist für das Gesamtmissverhältnis nicht verantwortlich.
Ergo hat die Trump-Adminstration im Juli einen Bann für Transgender im Militär ausgesprochen.
„Unser Militär muss sich auf entschlossenen und überwältigenden Sieg konzentrieren und kann sich nicht mit den enormen medizinischen Kosten und Störungen belasten, die Transgender im Militär mit sich bringen würden“ twitterte Trump.
Die Tweets seien „wie ein Schlag ins Gesicht“ gewesen, kommentierte Anastasia Biefang damals auf Welt Online.
Auf dem konservativen US-Nachrichtenportal The Daily Signal sprach sich ein Betroffener hingegen klar für die Entscheidung des Weißen Hauses aus:
Ich habe über 70 Jahre Lebenserfahrung aus erster Hand, acht Jahre davon habe ich als Frau gelebt, 20 Jahre habe ich das Thema erforscht und 12 Jahre habe ich anderen geholfen, die wie ich herausfanden, dass geschlechtsangleichende Operationen keine ordentlichen Behandlungen sind und ihr Leben zu ihrem gebürtigen Geschlecht zurückführen wollten.
(…)
Geschlechtsidentitätsstörung, also die übliche Diagnose für jemanden, der mit seinem oder ihrem gebürtigen Geschlecht hadert, entwickelt sich aus anhaltenden Angstzuständen und Depressionen.
Die Menschen werden nicht damit geboren.
Der „Beweis“ für eine Diagnose von Geschlechtsidentitätsstörung sind stark empfundene Gefühle – doch Gefühle können sich mit der Zeit ändern, was sie auch tun.
Hormontherapien und Politische Korrektheit hätten in einer funktionierenden Armee nichts verloren, so der Autor.
In diesem Punkt hat die Bundeswehr also nichts zu befürchten.
Funktionieren tut da schon lange nichts mehr.
Deutschland braucht eine Alternative zum medialen Einheitsbrei.
Doch alleine schaffen wir das nicht.
Erfahren Sie mehr >>
