Österreich-Wahl: Egal, wie es ausgeht – Multikulti hat verloren			

Österreich hat gewählt.
Aber nichts ist entschieden.
Nach einem regelrechten Krimi liegen die Stimmen, mit der eingerechneten Wahlkarten-Prognose, bei 50:50.
Diese Wahlkarten werden die Entscheidung bringen und, wenn sie dem üblichen Trend folgen, wohl knapp den Grünen Van der Bellen zum Präsidenten machen.
(Ohne Wahlkartenprognose liegt Hofer bei 52%.)
Doch noch ist alles offen und die Hoffnung stirbt zuletzt.
Dass es bei dieser Wahl um viel mehr als nur ein Amt ging, zeigte bereits das Interesse der internationalen Medien.
Zum ersten Mal gab und gibt es, in dem Moment in dem ich diesen Beitrag schreibe,die Chance, dass sich im liberalen Multikulti-Westeuropa ein Volk „freiwählt“.
Aber egal, wer sich morgen mit einer voraussichtlich hauchdünnen Mehrheit von etwa 0,7 Prozent durchsetzen wird: Die eigentliche Wahl wird erst nach der Wahl entschieden.
COMPACT wendet sich gegen das politische Establishment.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Martin Sellner
Das Land ist bis in die letzte Faser gespalten und der Riss geht durch alle Schichten und Ebenen.
Doch er verläuft nicht geradlinig.
In Österreich stehen heute das Land gegen die Stadt, Arbeiter gegen  Besserverdiener, die Unzufriedenen, Schweigenden, Betroffenen gegen die Abgehobenen, Lauten und Privilegierten.
So oder so, die politische Landkarte ist weiterhin stark blau gefärbt.
Die FPÖ hat ihr bisheriges Potential von rund 35% bei weitem übersprungen.
Noch niemals zu vor in der Geschichte Österreichs haben, bei einer Wahlbeteiligung von über 70%, so viele Menschen die FPÖ gewählt.
Entgegen monatelangem medialen Dauerfeuer, entegen den Belehrungen und Beschwörungen des gesamten medialen, politischen und ökonomischen Mainstreams, haben die Hälfte der Österreicher gezeigt, dass sie einen radikalen Kurswechsel wollen.
Nur die – demokratiepolitisch bedenkliche – Blockbildung aller etablierten Kräfte, von linksextremen Antifas bis hin zu neoliberalen Jungpolitikern, von GendertheoretikerInnen zu ÖVP-Parteigranden, konnte überhaupt den klaren Sieg Hofers verhindern.
Es zeigt sich: Die Patrioten in Österreich haben eine „relative“ Mehrheit, die nur mehr dann blockiert werden kann, wenn sich alle abgehalfterten „Volks“-Parteien und Kleinstgrüppchen zur Allianz des Stillstands zusammenschließen.
Alles haben die Multikultis in die Waagschale geworden.
Von einem der besten deutschen PR-Büros beraten, wurde das Land mit einer Flut an Bellen-Plakaten überzogen (für die SPÖ und ÖVP widerrechtlich ihre Plakatflächen zur Verfügung stellten).
Der TTIP-Befürworter, Kosmopolit und AfD-Hasser Bellen präsentierte sich darauf, vom Establishement bejubelt, als „konservativer“, großväterlicher Professor.
Auf einmal schwenkte der Fan der offenen Grenzen und der Verächter der „Heimattümelei“ auf einen Law & Order-Kurs ein und heuchelte mit glasigen Augen seine Verbundenheit zu Land und Heimat.
Währenddessen schürten „unhabhängige“ hochprofessionelle Initiativen, im Stile US-amerikanischer „Super PACs“ [PAC: Political Action Committee], ein Klima der Angst und Hetze.
Das wirkte.
Während Bellens fanatisierte und hysterische Anhängerschaft mit Chor-Flashmobs, Telefon-Terror bei Verwandten und Auftritten bekannter Musiker punktete, blieb die schweigende patriotische Mehrheit – schweigend.
Ich muss zugeben, dass mich nach diesen letzten Wochen das knappe Ergebnis sogar äußert positiv überrascht hat.
Nach der Wahl, die noch immer noch nicht entschieden ist, steht für mich folgendes bereits unverrückbar fest:
1.
Das patriotische Lager in Österreich ist so stark wie nie.
Die FPÖ hat ihr bisheriges Potential von 36% Prozent bei weitem überschritten und unglaublich viele Wähler von SPÖ und ÖPV abgezogen.
Diese Wähler werden die Partei im Fall des Falles wieder wählen.
2.
Das Multikulti-Establishment hat seine metapolitische Niederlage bereits eingestanden, indem Bellen alle linksliberalen Positionen verleugnet oder umgedreht hat und im Grunde einen patriotischen Wahlkampf geführt hat.
Für mich als identitärer Aktivist und Meta-Politiker ist diese Wahl  keine endgültige Entscheidung über die Zukunft Österreichs, sondern eher ein Indikator für die Lage der patriotischen Aktivkräfte im Land.
Sie sind so stark wie nie und das hat einen traurigen Grund.
Die Österreicher müssen jeden Tag mit den Folgen des Verrats und Versagens der Etablierten in der Asylkrise kämpfen.
Jede Woche gibt es Meldungen von Vergewaltigungen, unlängst wurde sogar eine FPÖ-Anhängerin auf offener Straße von einem Kenianer mit einer Eisenstange totgeprügelt.
Dem Volk reicht es.
Das „Lifting“, dass sich die SPÖ mit dem linksliberalen Technokraten Christian Kern (Spitzname aufgrund seines Kleidungsstils: „Calvin Klein“ ) als neuen Kanzler gegönnt hat, wird sie nicht retten.
(Genauso hat es übrigens auch in Ungarn mit dem Technokraten Ferenc Gyurcsány angefangen, der die marode Sozialdemokratie sanieren sollte und Orban den Weg bereitet hat.)
Der Unmut ist so groß wie nie.
Und heute hat er sich so stark wie nie in der Wahlzelle entladen.
Am 11.
Juni, bei unserer Demonstration in Wien, muss er auf die Straße.
Egal wie die Wahl morgen ausgehen wird: Die wahre Entscheidung liegt noch vor uns.
Österreich kann das erste Land sein, das den westlichen Multikulti-Kurs verlässt.
Wir schaffen dies, wenn die schweigende, entschlossene und geschlossene Mehrheit der Unzufriedenen dem lauten, hysterischen, und reaktionären Fleckenteppich der Blockierer und Verhinderer auch auf der Straße entgegentritt.
COMPACT wendet sich gegen das politische Establishment.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
