Russland-Sanktionen kosten uns Milliarden.
Merkel: Weiter so!
Das Feindbild Russland soll uns auch weiterhin teuer zu stehen kommen.
Insbesondere dem Exportmeister Deutschland…
Laut dem Unternehmerverband Ost-Ausschuss der deutschen Wirtschaft (OA) hat sich der deutsche Export nach Russland seit 2012 fast halbiert: von 38 auf 21 Milliarden Euro, ist also um 17 Milliarden gesunken.
Auch die Zahl der deutschen Unternehmen auf russischem Boden hat sich laut den Deutschen Wirtschaftsnachrichten von 6000 auf 5500 reduziert.
Der Unternehmerverband OA fürchtet, große Marktanteile an Konkurrenten wie China zu verlieren.
Deren Vorsitzender, Wolfgang Büchele hält die Sanktionen gegen den Krim-Konflikt für wirkungslos, aber kostspielig.
Es sei an der Zeit, das Konzept zu hinterfragen.
Nach Bücheles Einschätzung liegen die Verluste für Russland und der europäischen Wirtschaft sogar im dreistelligen Milliardenbereich.
Besondere Leidträger seien Deutschland und Polen.
Selbst die wirtschaftliche Genesung der Ukraine würde durch diese Sanktionen sabotiert.
Bundeskanzlerin Angela Merkel und US-Präsident Barack Obama versuchten die EU-Staaten jüngst zur Verlängerung der Sanktionen zu überreden.
Bleibt nur auf ein Tauwetter durch Trump zu hoffen.
COMPACT kämpft für ein gutes Verhältnis zwischen EU und Russland.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen.
