Wie die Grünen hierzulande: Linke Parteien in Dänemark verteidigen Kinderehe			

Dänemarks Integrationsministerin wird wegen ihrem Nein zur Kinderehe von linken Parteien scharf angegriffen.
Darin ähnelt das Szenario an den hiesigen Protest der Grünen gegen das Verbot von Kinderehen ( COMPACT berichtete ).
Darüber hinaus aber fährt Dänemark einen Kurs konträr zu Merkel und zur EU.
Die deutsche Bundeskanzlerin deutete unlängst an, dass jeder der hier wohnt, auch zum Volk  gehört.
Diese Neudefinition vom Volksbegriff findet weltweit keine Nachahmer.
Allerdings hat sich in vielen europäischen Ländern ein kommunales Wahlrecht für Ausländer oder doch wenigstens für Angehörige anderer EU-Staaten eingebürgert.
In Dänemark steht diese Vorgehensweise nun auf dem Prüfstand.
Es hat sich erwiesen, dass die Migranten ganz bestimmten Parteien zuneigen.
Bei der letzten Kommunalwahl gaben zwar „nur“ 100.000 Ausländer ihre Stimme ab, aber sie stimmten fast alle für linke Parteien.
Bei der Folketingswahl 2015 beteiligten sich 350.000 Dänen mit „ausländischen Wurzeln“ an der Wahl und stimmten mit sage und schreibe 90% für linke Parteien.
Die Dänische Volkspartei will nun das kommunale Wahlrecht daran knüpfen, dass die Wähler bei einem Sprachtest wenigstens einen gewissen Mindeststandard von dänischen Sprachkenntnissen nachweisen müssen.
Die Profiteure der bisherigen Regelung finden das nicht gut.
Der „rote Block“ versucht einmal mehr gegen die Integrationsministerin Inger Støjberg (Venstre) Stimmung zu machen.
Anlass sind ausgerechnet die Begleitumstände der im Orient nicht unüblichen Kinderehen.
Støjberg hatte angeordnet, Minderjährigen von ihren „Ehepartnern“ zu trennen.
Dies soll angeblich gegen irgendwelche Gesetze verstoßen.
Die drei linksradikalen Parteien “Alternative“, „Einheitsliste“ und „Radikale Venstre“ versuchen das zu skandalisieren.
Die „Alternative“ fordert den Rücktritt Støjbergs.
Ein lächerliches Unterfangen, denn die von der Dänischen Volkspartei geduldete bürgerliche Minderheitsregierung verfügt im Parlament über eine Mehrheit.
Johanne Schmidt-Nielsen, ausländerpolitische Sprecherin der „Einheitsliste“ fordert einen Untersuchungsausschuss, um den „Skandal“ weiter auf Flamme zu halten.
Mit drei Klicks zum COMPACT-Abo – Erster Klick: hier
Eine andere „Stellschraube“ der Multi-Kulti Fanatiker ist der „Familiennachzug“ von Asylforderern.
In Dänemark ist ein solcher „Familiennachzug“ möglich.
Aber es gilt eine Wartefrist.
„Flüchtlinge“ mit einer vorübergehenden Aufenthaltserlaubnis müssen konkret drei Jahre auf „Familienzusammenführung“ warten.
Das missfiel dem syrischen Staatsbürger Mosalam Albarouid.
Er hatte sich 2015 Zugang nach Dänemark verschafft, obwohl er zuvor bereits einige sichere Drittländer durchquert hatte.
Das zuständige Landgericht bescheingte Albarouid nun die Rechtmäßigkeit der geübten Verwaltungspraxis.
Der Direktor eines „Instituts für Menschenrechte“, Jonas Christoffersen, findet das Urteil schlecht:.
„Es ist nicht deren Schuld, dass sie flüchten müssen.
Und wenn man flüchten muss, dann hat man auch ein Recht auf Familienzusammenführung.
Das besagt das Volksrecht“.
Anders als in Deutschland, wo der Zentralrat der Juden ständig vor der Alternative für Deutschland warnt, scheinen in Dänemark die Vertreter der Juden zu wissen, was sie real bedroht.
Die dänische Jüdische Gemeinde (Jødisk Samfund) hat den Imam Mundhir Abdallah der Masijd Al-Faruq-Moschee in der Heimdalsgade im Stadtteil Nørrebro-Kopenhagen angezeigt.
Der Vorwurf: Er soll in einer Predigt zum Mord an Juden aufgerufen haben.
Die Tageszeitung Kristeligt Dagblad hatte die Übersetzung der am 31.
März 2017 gehaltenen Predigt öffentlich gemacht.
Der Vorsitzende der jüdischen Gemeinde Asmussen: „Wir befürchten, dass schwache, leicht beeinflussbare Personen diese Art der Aufforderung sehr buchstäblich nehmen können.
Und vor diesem Hintergrund terroristische Handlungen ausführen könnten… Leider ist es kein theoretisches Beispiel, weil wir gerade einen Gerichtsprozess haben, der gegen eine Minderjährige läuft, die offensichtlich auf solche Aufforderungen gehört hat.
Gleiches gilt für den Terrormord in Kopenhagen vor einigen Jahren“.
Eine klare Antwort auf die Forderung der Brüsseler Eurokraten nach Einführung des EURO in den bisherigen Verweigerer-Ländern erteilte dieser Tage der dänische Finanzminister Kristian Jensen.
EU-Finanzkommissar Pierre Moscovici und Eurokommissar Valdis Dombrovski hatten gefordert, den EURO nunmehr (nach dem BREXIT) überall einzuführen.
Jensen sagte der Frankfurter Allgemeinen Zeitung (FAZ) unmissverständlich aber immerhin diplomatisch: „Ich glaube, dass es viele Missverständnisse um diese Notiz gibt“.
2000 hatten die Dänen in einer Volksabstimmung die Einführung des EURO abgelehnt, der in anderen Ländern – z.B.
Deutschland – ohne Plebiszit eingeführt wurde.
In Meinungsumfrage legen die Sozialdemokraten in Dänemark zu.
Mette Frederiksen von der Socialdemokraterne sucht nach Alternativen zum „roten Block“.
Ähnlich wie in Österreich schließt sie ein rot-blaues Bündnis nicht aus.
In den letzten Monaten hatte Frederiksens Partei die meisten Maßnahmen der Regierung – zusammen mit der Dänischen Volkspartei – mitgetragen.
Dass erzürnte die kleineren radikalen und extremistischen Linksparteien, mit denen die Socialdemokraterne traditionell Regierungsbündnisse einging.
Insbesondere in Fragen der Sozialpolitik stehen sich rot und blau ziemlich nahe.
Diese Tour de Horizont zeigt, dass die bundesdeutsche Politik nicht nur im Osteuropa auf wenig Zustimmung stößt.
Sollte es im Oktober in Wien zu einem rot-blauen Bündnis kommen, steht Merkel-Deutschland ziemlich isoliert da.
Die Auswirkungen der Flüchtlingspolitik in Deutschland und Schweden finden Sie dokumentiert in COMPACT 4/2017 Kalifat BRD – Hier bestellen
COMPACT stellt sich gegen Merkels unregulierte EInwanderungspolitik, die letztlich nur dem Interesse des globalen Kapitalismus zuarbeitet – Unterstützen Sie uns durch ein Abo – Hier abschließen
