Wer hat Angst vor den Identitären? 3Sat-Film &#8222;Die Rechte Wende&#8220; dokumentiert Bankrott der Linken			

Die 3Sat-Produktion „Die Rechte Wende“ arbeitet wie gewohnt mit Verdrehungen, Übertreibungen, Gruselmusik und Spezialeffekten aus der Mottenkiste. Erzeugt werden soll die Angst vor einer politischen Widerstandsbewegung, doch etwas ist anders als sonst: Die Identitären kommen selbst zu Wort – und das ausführlich! Geht die Strategie der IB, sich den Medien zur Verfügung zu stellen und immer Rede und Antwort zu stehen, auf? 
Es war wohl wieder Zeit: Seit einigen Wochen schaute der geneigte TV-Zuschauer bereits in die Röhre in Sachen gebührenfinanzierter Antifa-Dokus. Wann kommt denn mal endlich wieder was feines gegen Nazis, Rechtspopulisten und Co.?, fragte man sich. Das Warten hat nun endlich ein Ende. Tätätä! 3Sat hat sich (erneut!) dem Thema Identitäre Bewegung angenommen und will Ihnen (wie immer!) weismachen, dass Sie es hier mit blutrünstigen Wölfen im schneeweißen Schafspelz zu tun haben. Dass allerdings will nicht so recht klappen, denn die Aussagen und Bemerkungen der IB-Aktivisten selbst konterkarieren das fiktive Bedrohungsszenario. COMPACT lädt Sie ein auf eine Reise durch die Parallelwelt des GEZ-Fernsehens…
Schon das Intro der Doku vereint eine Reihe von sublimen Manipulationstechniken: Das Bild ist schwarz-weiß, die Hintergrundmusik dramatisch, die Stimme des Sprechers kündet von großem Unheil. Daraufhin werden einige Aussagen von IB’lern wie Martin Sellner, Mario Müller und Melanie Schmitz (IB/Kontrakultur Halle) aneinandergeschnipselt, die dem Zuschauer deutlich machen sollen: Hier geht es um die Erhaltung „Deutschlands“, als dem „Land der Deutschen“. Sellner erklärt: „Wir werden jeden Tag stärker, weil sie uns stärker werden lassen.“ Solche und ähnliche Aussagen werden nun, so ist das Konzept, den hysterischen und alarmistischen Warnungen von Politikern gegenübergestellt. Verfassungsschutzpräsident Hans-Georg Maaßen lugt durch seine zu klein geratene Lesebrille und spricht von der „rechtsextremistischen“ Szene, Worte wie „verfassungsfeindlich“, „menschenfeindlich“, „ausgrenzend“ fallen. Weiter wird von bebrillten Akademikern wie dem Rechtsextremismusforscher Hajo Funke erklärt, dass die Neue Rechte „gefährlicher“ sei, „als die alte“ – huhuhuhuhuhuh….gruseln Sie sich auch schon?
Als Strippenzieher und Übervater der Neuen Rechten wird der Verleger Götz Kubitschek vorgestellt, der von einem „Rohrbruch“ der Gesellschaft spricht. Da seien nun „die Klempner“ gefragt. Dann folgt die erste dicke Lüge des Streifens: „Neurechte Ideen spalten die Gesellschaft, schaffen Unruhe“, erklärt der Sprecher. Bereits hier, nach knapp einer Minute Sendung soll der Zuschauer verladen und auf ein falsches Gleis gestellt werden. Nein, nicht neurechte Ideen spalten die Gesellschaft, sondern die Taten der Altparteien. Nicht neurechte Ideen schaffen Unruhe, sondern die verfassungs- und volksfeindliche Politik der Merkel-Regierung hat diese Unruhe erzeugt – und den Widerstand gleich mit. Netter Versuch, liebe 3Sat’ler, hier die ganze Thematik auf den Kopf zu stellen…
Hintergründe, Analysen, Reportagen und alle Fakten, die Ihnen der Mainstream verschweigt, finden Sie jeden Monat im COMPACT-Magazin –  Hier geht es zur neuesten Ausgabe !
Schon in der nächsten Szene wird es wieder spannend: Man sieht Götz Kubitschek und Björn Höcke (AfD) auf der Frankfurter Buchmesse 2017. Die meisten von Ihnen werden sich erinnern, dass diese mehrtägige Veranstaltung zu einem Spießrutenlauf für Verleger und Schriftsteller der Neuen Rechten wurde, weil die Buchmesse-Organisatoren es zuließen, dass die Antifa und ihre Unterstützer praktisch ungehindert eine „Protestaktion“ nach der anderen gegen Stände und Personal unliebsamer Verlage und Denker fahren konnten. Eine unfassbar peinliche Demo reihte sich an die nächste. Im Endeffekt blieb nur der Eindruck einer absoluten Bankrotterklärung der Presse- und Meinungsfreiheit haften. „Mit Rechten reden?“ – Auf keinen Fall!
Wie irrsinnig es da doch ist, dass gleich in der nächsten Szene der Chef-Warner Hajo Funke erklärt, dass die Gefahr von denjenigen ausgehe, die den vernünftigen und friedlichen Dialog suchen – und nicht von den schreienden und hassverzerrten Fressen der linken Seite. Funke meint, es werde nicht ohne „Gewalt“ und nicht ohne „Bürgerkrieg“ abgehen, weil die Neue Rechte „eine andere Republik“ wolle. Das sei ganz klar rechtsextrem. Dass die Gewalt, die Dialogverweigerung, der Hass praktisch ausschließlich von den linksextremen Kräften ausgeht, will der Mann nicht sehen. Wenn auf der Buchmesse nach massiven Störaktionen der Linken gegen Martin Lichtmesz, Ellen Kositza und Götz Kubitschek dann ein lauter Sprechchor ruft: „Jeder hasst die Antifa“, dann ist dies nichts anderes als eine völlig legitime Reaktion auf die physische und verbale Gewalt der linken Hasskappen.
Wegen der massiven Proteste von Linksextremen auf der Frankfurter Buchmesse musste die Veranstaltung des Antaios Verlages frühzeitig abgebrochen werden. Foto: Screenshot 3Sat
Das unübertroffene Highlight des Films findet sich übrigens ab Minute 21: Hier werden Aufnahmen des IB-Sprechers Robert Timm aus Kreuzberg gezeigt, bei denen er von „Passanten“ immer wieder angepöbelt und danach von vermummten Linksextremen brutal attackiert wird. Timms Argumente gegen die Anfeindungen treffen absolut ins Schwarze – die Argumente seiner Widersacher beschränken sich auf Faustschläge und Wortmeldungen wie: „Du bist ein scheiß Nazi, verpiss dich, Alter!“ Was der ganzen Geschichte aber wirklich die Krone aufsetzt: Nachdem bei diesen Aufnahmen nicht nur ein IB-Mitglied tätlich angegriffen wurde, sondern auch das Kamerateam von 3Sat, kommt wieder der Rechtsextrimusmus-Experte Hajo Funke ins Bild und erklärt ungeniert, dass es Teil der Strategie der IB und neurechter Gruppen sei, sich als „Opfer“ zu stilisieren. Geht es noch dreister? Die Identitären können die Attacken der Linksextremen also gar nicht thematisieren, ohne sich erneut einen Vorwurf ideologischer Stimmungsmache einzuhandeln. Geh in Rente Hajo! Bitte!
Dass die Identitäre Bewegung großangelegte Demonstrationen organisiert, was in einer Demokratie zu den Grundrechten freier Meinungsäußerung und politischer Betätigung gehört, wird von den 3Sat-Journalisten als „Provokation“ bezeichnet. Der IB-Demo, die dieses Jahr in Berlin stattfand ( COMPACT berichtete ) und sich explizit gegen die millionenfache illegale Einwanderung richtete, wird hier also von Anfang an ihre Legitimität abgesprochen. Wieder ein Eigentor für die Lügenpresse. Die IB fordert „sichere Grenzen“ und eine „Remigration“ von Zuwanderern, die rechtlich nie unsere Grenzen hätten überschreiten dürfen. Ganz klar rechtsextrem? So ein Unsinn! Hajo Funke erklärt „die wirkliche Melodie“: Das sei alles wie im Nationalsozialismus, „nur anders“. Geht es noch peinlicher? Wie in dieser Doku versucht wird, die immergleiche Verzerrung herzustellen, nach der sich die IB und die Neue Rechte insgesamt ein „ethnisch reines“ Deutschland wünsche, grenzt an Schwachsinn. So oft hat man den Vorwurf und die entsprechende Entkräftung desselben bereits gehört, dass sich der Zuschauer durch die erneute Wiederaufwärmung auf den Arm genommen fühlen muss.
Das unübertroffene Highlight des Films findet sich übrigens ab Minute 21: Hier werden Aufnahmen des IB-Sprechers Robert Timm aus Kreuzberg gezeigt, bei denen er von „Passanten“ immer wieder angepöbelt und danach von vermummten Linksextremen brutal attackiert wird. Timms Argumente gegen die Anfeindungen treffen absolut ins Schwarze – die Argumente seiner Widersacher beschränken sich auf Faustschläge und Wortmeldungen wie: „Du bist ein scheiß Nazi, verpiss dich, Alter!“ 
Kurz um: Sie sollten sich diese Dokumentation unbedingt mal antun, wenn Sie sich dafür interessieren, wie verzweifelt der Kampf des Mainstream gegen die Wahrheit geworden ist. Die links-liberale Ideologie, die seit der Kulturrevolution der ’68er dieses Land und den gesamten Kontinent dominiert, kämpft ihren Todeskampf. Eine neue Generation patriotischer, konservativer Bürgerinnen und Bürger erkämpft sich den ihr zustehenden Raum in der öffentlichen Debatte. Ein Schauspiel, das seinesgleichen sucht. Interessant und bereichernd ist – trotz aller Verdrehungen – die recht ausführliche Darstellung der Identitären Kultur und des Zusammenlebens der Kameraden im Kontrakultur-Haus in Halle. Hier, in der Idenitäteren WG, soll als Gegenentwurf zum westlich-hedonistischen Lifesytle, ein anderes Lebensmodell aufgezeigt und vorgelebt werden. Und tatsächlich: Die 3Sat-Doku ist hier dokumentarisch genug, um dem Zuschauer zu vermitteln: Diese jungen Leute sind keineswegs bloße Berufsdemonstranten, sondern leben ein kulturell reiches, sozial erfüllendes und beispielhaftes Miteinander vor, dass der Gesellschaft als Vorbild dienen kann und allen Patrioten bundesweit zeigt: So kann es gehen!
Auf unserer kommenden COMPACT Oppositionskonferenz am 25. November werden auch Martin Sellner und Robert Timm, zwei der führenden Denker und Aktivisten der Identitären Bewegung auf unserem Podium stehen und dem Publikum Perspektiven des Widerstands aufzeigen. Kein Wunder also, dass die GEZ-Glotze vorher nochmal kräftig loströtet und dabei versucht, die IB und ihre Protagonisten als besonders gefährliche „Hetzer“ hinzustellen. Wer tatsächlich wissen will, wofür die Identitären stehen und warum COMPACT ihnen zur Seite steht, sollte sich schleunigst noch eine Karte für die Veranstaltung sichern. Hier erfahren Sie die ungeschminkte Wahrheit – und die wird Sie schockieren, weil sie mit den gruseligen Ammenmärchen von 3Sat und Co. nichts zu tun hat…
Björn Höcke ist nicht der Preisträger, wohl aber einer der Referenten auf der COMPACT-Konferenz.
Hintergründe, Analysen, Reportagen und alle Fakten, die Ihnen der Mainstream verschweigt, finden Sie jeden Monat im COMPACT-Magazin –  Hier geht es zur neuesten Ausgabe !