COMPACT-TV: Gegen Schulz und Merkel!
Für die Einheit der AfD!
(Videomitschnitt)			

COMPACT-Live am 03.März in Northeim
Weder Schulz noch Merkel dürfen nach den Bundestagswahlen 2017 in der Regierung sitzen – darin ist man sich einig.
Leider aber ist die Partei, die den Protest des Volkes artikulieren und in den Bundestag tragen könnte, derzeit zerstritten.
Bei COMPACT-Live am 03.
März in Northeim bezogen die AfD-Politiker Armin Paul Hampel, Martin Renner und COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer dazu ausführlich Stellung.
Für Armin Paul Hampel, Vorsitzender der AfD Niedersachsen, ist die junge Alternative noch im Werden.
Viele Wähler votierten für sie, weil sie das Vertrauen in die etablierte Politik verloren hätten.
Denn sie werden von einer Oligarchen-Clique regiert, die nicht mehr im Interesse des eigenen Landes agiert.
Die Folgen: Das soziale System ist marode, produziert Armut und verhindert Familiengründung.
Als Antidot empfiehlt Hampel das schweizer Sozialmodell mit seiner Stärkung von Mittelstand und Unternehmertum.
Auch Martin Renner, Co-Landesvorsitzender der AfD-NRW, konstatiert die Distanzierung der Politik vom Volk, das nicht länger der Souverän ist.
Das irrationale politische Handeln gegen das eigene Land wird vom Establishment durch Moralisieren vertuscht.
Jürgen Elsässer, Chefredakteur von COMPACT, bringt es auf die Formel: Wenn die Regierung das Volk austauschen will, muss das Volk die Regierung abwählen.
Deren Verachtung für die Bürger spiegele sich auch in der Gleichgültigkeit gegenüber den deutschen Terror-Opfern der jüngsten Zeit.
Bei aller Kritik hält Elsässer die AfD für geeignet, um das Establishment aufzuwirbeln und das Volk wieder in die Rolle des Souveräns zu setzen.
Für Sie ist COMPACT-TV völlig kostenfrei, uns aber kosten solche Produktionen eine Stange Geld.
Deshalb die Bitte: Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abonnement zur Deckung unserer Ausgaben – Hier abschließen
