Sigmar Gabriel (SPD): Merkels &#8222;Wir schaffen das&#8220; war ein Fehler!
SPD verliert weiter in Umfragen.
Gabriel distanziert sich von Merkels Kernsatz.
Stattdessen hätte es heißen müssen: „Wir machen das“.
_von Michael Richter
Laut Umfragen liegt die SPD bei den kommenden Landtagswahlen in Berlin bei 23 Prozent und in Mecklenburg-Vorpommern bei stolzen 24 Prozent laut INSA-Forschungsinstitut für die BILD-Zeitung.
Zum Vergleich: Bei den letzten Landtagswahlen in MeckPomm erhielten die Sozialdemokraten noch 35,6 Prozent.
Das sind 11.6 Prozent Verlust.
Die LINKE und die AfD würden mit jeweils 19 Prozent Einzug halten.
Die CDU schafft 23 Prozent und die Grünen gerade mal 6 Prozent.
Selbst wenn das Ergebnis nicht geschönt sein sollte, ist es katastrophal.
Ähnliches muss auch Sigmar Gabriel gedämmert haben, als er gegenüber der Funke-Mediengruppe eine Verschärfung der Sicherheitsgesetze skeptisch kommentierte.
So erklärte er die vorgeschlagene Lockerung ärztlicher Schweigepflicht für unnötig, da diese bei Gefährdung der Allgemeinheit ohnehin nicht mehr bestehe.
Ebenso unsinnig nannte er die Abschaffung doppelter Staatsbürgerschaft und den Einsatz der Bundeswehr im Inneren.
Aber sein größter Coup war die Distanzierung von jenem Merkel-Satz, der ihre Flüchtlingspolitik auf den Punkt bringt: „Wir schaffen das!“
Sigmar Gabriel dazu: „Eigentlich muss der Satz lauten: Wir machen das!
Und genau da liegt der Fehler von Angela Merkel und ihrer CDU/CSU.“ Eine echte Gabriel-Taktik: Schließlich garantiert der Vorsatz etwas „zu machen“ ja noch lange nicht, dass man dieses Vorhaben auch „schafft“…
Gabriel weiter: Man könne „nicht eine Million Flüchtlinge nach Deutschland lassen und sich dann weigern, die Voraussetzungen für Bildung, Ausbildung, Arbeit und auch für die innere Sicherheit zu schaffen“.
Jetzt ist Merkels Versagen plötzlich auf „Weigerung“ und nicht auf „Unvermögen“ zurückzuführen: „Wir haben unendlich viel Zeit verloren.
Einfach mal sagen ,Wir schaffen das‘ und dann die Sache einfach laufen lassen, ist ein großer Fehler gewesen.“ Und alle sollen schnell vergessen, dass Gabriel dies mitgetragen hat.
