Amadeu Antonio-Stiftung: Verbindung zum Thüringer Verfassungsschutz			

In den letzten Tagen machte die Amadeu Antonio-Stiftung vor allem wegen Selbstmitleid von sich hören.
Die Inquisition spielte den Beleidigten, weil man sie nicht in Ruhe ihre Opfer verbrennen ließ.
_von Stefan Hofer
Kurz zuvor war der „Hexenhammer“ der Stiftung erschienen, ein Handbuch für Denunzianten und alle, die es werden wollen: Darin wurden bereits Zweifel an der Richtigkeit merkelscher Flüchtlingspolitik oder Misstrauen gegenüber der Konformistenpresse als petzwürdige Hassverbrechen aufgeführt.
Einen begleitenden Pranger zu den Denunziationen hat die Stiftung natürlich auch im Angebot.
Stolz verkünden sie: „Die Amadeu Antonio Stiftung ist seit 2009 die Trägerin des von der Wochenzeitung „Die ZEIT“ gegründeten Internetportals http://www.netz-gegen-nazis.de.“ Mit der Wochenzeitung „Die Zeit“… Das nennt man Medienpartnerschaft!
Da kommt zusammen, was zusammen gehört.
Wegen all dem platzte der Alternativpresse – und sogar manch konformistischem Medienmacher – endlich der Kragen.
Es hagelte verdiente Kritik an den Ghostbusters.
Es kam sogar zu einer satirischen Performance vor Ort: Vor einigen Tagen betraten drei Identitäre in Stasi-Uniformen die Räumlichkeiten der Stiftung.
Das Trio überreichte einer Mitarbeiterin eine Urkunde, die sie an Chefin Anetta Kahane weiterreichen sollte: darin wurden Frau Kahane großartige Leistungen beim Zensieren von ,einwanderungskritischen Kommentaren'“ attestiert.
Aber die Petz- und Spitzel-Stiftung ist nicht nur mit der Konformistenpresse gut vernetzt, auch zum Verfassungsschutz gibt es einen heißen Draht.
Denn nicht nur Frau Kahane sitzt in der Stiftungsführung, sondern auch Stephan Kramer, der Präsident des Thüringischen Verfassungsschutzes.
Das berichtete Gerhard Wisnewski vorgestern auf Kopp-Online.
Wie lange diese „Zusammenarbeit“ schon läuft, ist unbekannt.
Wisnewski: „Das Horrorbild des ,rechtsextremen Deutschlands‘, das die Amadeu Antonio Stiftung an die Wand malt, ist hauptsächlich ein Phantom des Geheimdienstes, mit dem sich Geld und Manpower sammeln lässt.“
Ginge es nach dem Willen der Linkspartei, könnte die Amadeu Antonio-Stftung die Thüringer Schlapphüte sogar vollständig beerben.
Mitte Mai hatten Grüne, Linkspartei und SPD in Erfurt (Thüringen) nämlich gemeinsam beschlossen, noch in diesem Jahr wird in Erfurt eine „Dokumentationsstelle für Menschenrechte, Grundrechte und Demokratie“ zu errichten.
COMPACT berichtete : „Dieses Zentrum soll alle Spielarten von ,neonazistischen, rassistischen, antisemitischen, homophoben und antiziganistischen Einstellungen‘ dokumentieren.
Extreme linke oder islamistische Gruppierungen hingegen nicht.
Für die konsequente Durchführung dieses Programms dürfte die Amadeu-Antonio-Stiftung sorgen.
Die nämlich hat sich um die Leitung des neuen Anti-Rechts-Zentrums beworben und beim ,Landesprogramm für Demokratie, Toleranz und Weltoffenheit‘ um steuerliche Subvention angefragt.
Zwei Mitglieder des NSU-Ausschusses, Madeleine Henfling (Grüne) und Katharina König (Linke), erklärten, die Wahl einer Thüringer Stadt als Standort sei Reaktion auf die Erkenntnisse der NSU-Aufklärung.“ Vor allem aber: „Die Linkspartei wünscht, dass dieses neue Zentrum langfristig die Beobachtung des Verfassungsschutzes ablösen solle.“ Dann würde die Amadeu-Antonio-Stiftung nicht nur mit dem Verfassungsschutz zusammenarbeiten, sondern wäre gleich dessen Nachfolger.
Da geht noch was…
