Obdachloser in Berliner U-Bahn angezündet – sieben Täter gefasst			

Und wieder ein Verbrechen, das auf das Konto der Bundeskanzlerin geht.
In der Nacht zum 25.
Dezember verübten sieben junge Männer im Berliner U-Bahnhof Schönleinstraße eine Feuerattacke auf einen betrunkenen Obdachlosen, indem sie versuchten, dessen Kleidung anzuzünden.
Passanten löschten das Feuer, ein U-Bahn-Fahrer setzte einen Feuerlöscher ein.
Seitdem ermittelte die Polizei wegen Mordversuchs.
Von den mutmaßlichen Tätern, die mit Videoüberwachungskamera gefilmt wurden, haben sich sechs der Polizei gestellt, der siebte wurde gestern von Zivilfahndern festgenommen.
Die mutmaßlichen Täter sind zwischen 15 und 21 Jahren alt.
Letzterer gilt laut Pressestelle der Berliner Polizei als Hauptverdächtiger.
Dabei soll es sich um Syrer und einem Mann aus Libyen handeln: „Sie sind als Flüchtlinge eingereist“, zitierte Spiegel-Online eine Polizeisprecherin.
Einige von ihnen haben Aufenthaltsgenehmigungen, andere haben Asylanträge gestellt.
Noch ist nicht bekannt, wann die Anträge gestellt wurden.
