GAME OVER – KEINE SPEKULATION AUF NAHRUNGSMITTEL !			

_von A. Benjamine Moser
Game over! Hoffentlich! Am 28. Februar 2016 stimmt die Schweizer Bevölkerung unter anderem über die Juso-Initiative „Keine Spekulation mit Nahrungsmitteln“ ab. Die mit 117.000 gültigen Unterschriften eingereichte Initiative will, dass spekulative Finanzgeschäfte inskünftig in der Schweiz und von der Schweiz aus verboten werden.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Vom Verbot nicht betroffen sind Termingeschäfte, die Produzenten sowie Abnehmer (Verarbeitungskette) vor  Preisschwankungen sowie Naturereignissen absichern helfen sollen.  Obwohl die Schweiz selbst zu den ressourcenarmen Ländern gehört,  nimmt sie im weltweiten Handel mit Rohstoffen eine bedeutende Position ein.  Rund drei Viertel des russischen Erdöls werden über Genf gehandelt. Ein Drittel des Welthandels mit Agrarrohstoffen findet ebenfalls über Genf statt, während Zug ein Zentrum für Bergbauprodukte bildet. Als Agrarrohstoffe gelten:  Weizen, Reis, Mais, Zucker, Kaffee, Kakao etc. Diese Massierung von Rohstoffhändlern in der Schweiz ca. 500 – darunter die grössten Globalplayer: Glencore, Cargill, Dreyfus, Bunge, Trafigura, Vitol, Mercuria, Gunvor, Litasco. Nur die vier erstgenannten handeln auch mit Agrarrohstoffen –  hat in den 1990 Jahren eingesetzt. Somit spielt die Schweiz eine zentrale Rolle im Rohstoffhandel  auch wenn sie diesbezüglich keine eigene Börsenplattform unterhält.
Dass die Branche  ein hohes Steueraufkommen generiert, muss indirekt abgelesen werden. Wie riesig die Summen sein müssen hier etwas zum Nachdenken: Die Branche zählt rund 10.000 Mitarbeiter mit ihren angeschlossenen Dienstleistern wie Versicherer, Anwaltskanzleien, Beratern sowie Finanzern und der BIP-Anteil beträgt sage und schreibe 4.6 Prozent. Der Bankensektor mit seinen über 64.000 Mitarbeitern (2014) einen von 2 Prozent.  BIP pro Einwohner 78.432 CHF für 2014 gemäß Bundesamt für Statistik/BFS. In einer Untersuchung der Universität St. Gallen wird festgehalten, dass sich die Nettoeinnahmen der Rohstoff-Riesen in der Schweiz allein in der Periode von 1998 bis 2012 verfünfzehnfacht haben!!  Ein Liberalist wird sagen, was ist schlecht daran? Nichts – wenn diese sogenannten Futures, wo auf Hausse oder Baisse auf Teufel komm raus auf Nahrungsmittel Casino-Wetten abgeschlossen werden, die um ein mehrfaches  die  reale Agrarrohstoff-Produktion übersteigen und indirekt den Hunger auch im Westen wieder salonfähig machen. Man weiß, dass in den USA  jedes vierte Kind unterernährt ist. Ferner hört man gegenwärtig über Spanien, der Hunger beziehungsweise die Unterernährung sei auf dem Vormarsch. Als beim Finanz-Crash von 2007/2008 die massiven Preishaussen auf die Grundnahrungsmittel wie Mais und Reis so brutal durchschlugen,  war dies ein direkter Angriff auf  physische Existenz von Millionen von Menschen. Diese Entrechteten konnten es sich nicht mehr länger leisten, sich genügend Kalorien zuzuführen, mangels Cash. (Man könnte es auch zynisch formulieren: Ein Euthanasie-Programm der besonderen Art.) Diese Spekulationshipes auf Grundnahrungsmittel fließen in die Taschen weniger Super-Reiche, und das ist ein bodenloser Skandal, bei gleichzeitiger in Kaufnahme von Hungertoten (Schätzungen 69 Millionen).
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die FAO hält fest, dass zwischen 2002 bis 2012 sich die Weltmarktpreise für Grundnahrungsmittel (Getreide, Reis, Mais) verdoppelt haben. Diese drei Kategorien decken 75 Prozent des Grundkonsums der Welt-Nahrung ab. Der UNO-Sonderberichterstatter für Nahrung, Jean Ziegler (EX NR, SP/GE), geisselt mit Vehemenz die Börsenspekulation auf diesen Subsistenz-Gütern.  Siehe sein Buch: „Wir lassen sie verhungern“ (74717). Will man den Hungeranstieg in der Welt vermeiden, müssen diese  Future Options  und der ganze Rattenschwanz ähnlicher „Mordpapiere“ verboten werden, hält Jean Ziegler fest. „Natürlich ist nicht die Börsenspekulation, der allein verursachende Hungerfaktor – doch der Wichtigste“.  Dass diese Börsenspekulation auf Nahrungsmittel  langsam aber sicher auch bei den Banken selbst in Verruf geraten – ist gut. Es scheint, der Kinderspruch „Mit dem Essen spielt man nicht“ etabliert sich langsam auch auf den Teppich-Etagen der Banken. So sind einige Banken bereits aus dem Trade mit diesen Futures auf Nahrungsmitteln ausgestiegen. Es nützt sowohl der UBS als auch der CS wenig, wenn sie argumentieren, dass die Schweiz keine eigenen diesbezüglichen Plattformen betreibe und bloss Kundenaufträgen nachkomme… Eher sollten diese Institute pro aktiv werden. Im Nachgang der Finanzkrise  haben die USA begonnen ihre Spekulations-Haie an die Kandare zu nehmen, und zwar via  die Dodd-Frank Initiative.
Auch die EU ist bestrebt, diese unseligen Spekulations-Geschäfte einzuhegen mit mehr oder weniger grossem Erfolg, denn die Lobbyisten sind nicht untätig. Dabei könnte die Weltlandwirtschaft locker 12 Milliarden ernähren, aktuell sind wir 7.3 Milliarden Menschen auf dem Planeten. Wo liegt also das Problem, wenn nicht im Zugang über den Preis? Der Chefankläger des Hungers, Jean Ziegler sagt: „ Alle 5 Sekunden stirbt ein Kind unter zehn Jahren. Das ist ein absoluter Skandal.“ Ferner: „Soll sich ein Mensch mit all seinen geistigen Fähigkeiten entwickeln können, braucht er eine Mindestkalorienmenge von 900 kcal in den ersten fünf Monaten. Wenn dieses Limit unterschritten wird, hat das irreversible Folgen für das betroffene Individuum. Was uns unterscheidet, ob wir Sattheit oder Hunger erleiden, hängt allein vom Zufallsort der Geburt ab.“  Immer noch  leben 1.1 Milliarden Menschen  in Slums, wo viele Mütter ihre Kinder mit weniger als einem Dollar pro Tag ernähren  müssen, was die UNO Agenda 2030 zu beseitigen anstrebt. Deshalb sind diese armen Leute in viel dramatischerem Ausmass den schwankenden Preisen von Grundnahrungsmitteln ausgeliefert, eine effektive Schande des Systems.  Die Schweiz ist aufgerufen, das Segel klar zu machen für ein Verbot auf Nahrungsmittel-Spekulation. Der Juso-Co-Präsident, Fabian Molina (SP, ZH), verkündete im Schlussspurt des Abstimmungskampfes pathetisch im Progr zu Bern: „Ich will diese Abstimmung gewinnen.“ Die Prognose  lautet  momentan 48 Prozent Ja, noch vor kurzem lag sie bei einem schlappen Viertel.  Junge Wähler und Frauen werden diese moralisch/ethische Vorlage ins Trockene bringen können. Hoffentlich! Denn es darf kein weiterer Image-Schaden für die Schweiz entstehen im Sinne von: „Too dirty to tolerate“ (Zu schmutzig um es zu tolerieren).
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen