AfD-NRW: Weihnachtsmärchen und Selbstzerlegung			

Die Krise in der NRW-AfD um das Zustandekommen einer Landtagswahliste spitzt sich zu.
Aber es wird immer schwerer, die Fakten von den Gerüchten zu trennen.
Wir berichten versuchsweise über beides, aber deutlich voneinander getrennt.
_von Korrespondent Düsseldorf
Denn inzwischen geht es bei dieser Krise nicht mehr um politische Differenzen zwischen Liberalen und Patrioten (COMPACT berichtete), sondern quer durch alle Lager, um Befürworter oder Gegner einer Liste zur Neuwahl – oder wie oft zu lesen ist, um Anständige und Kungelbrüder.
Fakt ist: die Krise führt die Landespartei an den Rand der Handlungsunfähigkeit durch zahlreiche Aus- und Rücktritte.
So sind ein Mitglied des LV, mehrere Mitglieder von BV und ein kompletter Kreisvorstand (Coesfeld) inzwischen zurückgetreten, um gegen die Unregelmäßigkeiten zu protestieren.
Fakt ist: die Basis-Initiative (BI), die für einen Sonderparteitag zur Beschließung einer Neuwahl der Landesliste eintritt, hat zwar mehr als 200 Unterschriften, aber eben noch nicht die notwendigen 250.
Fakt ist auch, dass Andreas W. aus Neuss, einer der Hauptinitiatoren der Basisbewegung für Freitag den 23.12.
2016 seinen Rücktritt von der BI angekündigt hat, wenn die notwendigen Unterschriften bis dahin nicht vorliegen sollten, weil dann die Basis gescheitert sei.
Er will dann auch noch vor Jahresende mit gleicher Begründung aus der Partei austreten.
Ursache dafür ist ein (COMPACT vorliegender) Brief des Landesvorstandes an alle Mitglieder, der vor der BI als fremdgesteuert warnt und Andreas W. auf das Übelste diffamiert; wie dieser Brief, ein Dokument der Hilf- und Argumentlosigkeit, überhaupt von Unterstellungen, Verschwörungstheorien und Halbwahrheiten nur so strotzt.
Dagegen hat es, wie man hört, den Versuch einer Gegendarstellung gegeben, die verweigert wurde, aber jetzt – wie man hört – per Anwalt durchgesetzt werden soll.
Entstehende Kosten müsste der LV zu Lasten des Parteivermögens tragen, kein sehr sorgsamer Umgang mit den Beitragsgeldern.
Unterschrieben ist dieser Brief an die Mitglieder mit „Landesvorstand“ und “die Bezirksvorsitzenden“ ohne namentliche Unterschriften, was einigen Zweifel an seiner Authentizität nährt.
Fakt ist aber, das sich sowohl die eigentlich zur Neutralität verpflichtete Landesgeschäftsstelle, als auch die auf „Gewährung der Mitgliederrechte“ durch Satzung verpflichteten Vorstände in Land und Bezirken weigern, der BI die Nachrichtenkanäle der Partei zu öffnen, die Ihnen als oppositionellen Mitglieder in einer demokratischen Partei rechtlich zustehen würden.
Auch hier wird gemunkelt, dass die „Gewährung der Mitgliederrechte“ notfalls durch ordentliche Gerichte erzwungen werden soll.
Von größtem öffentlichen Interesse sollten die Forderungen der BI sein, die so gründlich vor den Mitglieder geheim gehalten werden, und die wir hier deshalb dokumentieren:
1.
Neuwahl der Landesliste für die Landtagswahlen für 2017 durch die Mitglieder, um wirkliche Rechtssicherheit herzustellen
2.
Neuwahl des Landesvorstandes, weil sich der bisherige der Krise nicht gewachsen gezeigt hat
3.
Abschaffung der parteiinternen Bezirksvorstände als undemokratisches Zwischenglied
Wie man weiterhin hört, soll am heutigen Montag die umstrittene Liste beim Landeswahlleiter eingereicht werden.
Fakt ist aber, dass seit voriger Woche ein Antrag beim Landesschiedsgericht der NRW-AfD auf Erlass einer einstweiligen Anordnung vorliegt, die Abgabe der Liste zu verhindern.
Grundlage des Antrages sind drei wesentliche Verfahrensmängel, die mit der bisherigen Kritik am Zustandekommen der Liste nichts zu tun haben, die die Einreichung der Liste juristisch unwirksam machen.
Wie man von parteieigenen Rechtsanwälten hört, sind diese Vorwürfe in der Sache völlig stichhaltig.
Inzwischen leben Teile des Landesparteivorstandes in einer erträumten Parallelwelt.
Während sich innerhalb und außerhalb der Partei die Stimmen mehren, das die Liste zur Nichtteilnahme an der Landtagswahl führen könnte, machen die Leute um Pretzell auf „weiter so“.
Vor allem wird dafür gesorgt, dass die anders lautende (vorsichtig ablehnende) Einschätzung des Landeswahlleiters nach dem Beratungsgespräch mit der LV-Abordnung in der Partei möglichst nicht bekannt wird.
Nicht nur der Frau Amann vom SPIEGEL ist aufgefallen, das stattdessen das Weihnachtsmärchen von der bevorstehenden Hochzeit von P+P kurz vor Heiligabend von der Krise ablenken soll, die ja vielleicht auch nur ein Gerücht ist.
Im Mittelpunkt des Interesses steht aber auch Martin Renner, der Co-Landesvorsitzende in NRW.
Während die einen, insbesondere die Mainstreampresse, in ihm dem großen Widerpart zu Pretzell sehen, hört man aus dem Kreis der Neuwahlbefürworter, dass er sie „verraten“ hätte, weil er mehrfach versucht hätte, die Widerstandsfront durch Ausgrenzung von Personen wie Thomas Matzke (siehe COMPACT-Interview) zu spalten.
Renner wird vorgeworfen, er hätte unter der Hand ein Stillhalteabkommen mit M. Pretzell, um seine Nominierung für einen Bundestags-Spitzenplatz nicht zu gefährden, seinem großen Lebenstraum.
Andererseits hört man aus bisher immer sehr gut informierten Parteikreisen, das Renner heimlich ein Amtsenthebungsverfahren gegen Pretzell vorbereiten würde.
Grundlage: die ungeklärte Frage nach dem Lebensmittelpunkt (Wohnort) des Spitzenkandidaten für die Landtagswahl.
Fakt ist;
-in der Mainstreampresse wurde mehrfach gemeldet, das der Aufenthaltsort von M. P. unklar sei,
-seine offizielle Adresse ist die Wohnung einer seiner engsten Verbündeten in der Partei,
-der Versuch, ihm ein Einschreiben mit Rückschein an diese Adresse zuzustellen, endete mit dessen Weiterleitung nach Sachsen, dem Lebensmittelpunkt der Heiratskandidatin Frauke Petry.
Pikant daran: sollte sich herausstellen, dass Pretzell seinen Lebensmittelpunkt nicht in NRW hat, dürfte er gar nicht zur Landtagswahl antreten, was wiederum den Bestand der Wahlliste tangieren dürfte.
Martin Renner, der hier entschieden handeln müsste, hüllt sich in sphinxenhaftes Schweigen…
Am meisten verwundert den Beobachter aber, dass nicht längst der AfD-Bundesvorstand eingegriffen hat.
Fakt ist: die Personalie P+P macht ein solches Eingreifen schwierig, aber das mögliche Nichtantreten der AfD in im Land NRW bei den Landtags- und Bundestagswahlen wäre eine existenzielle Niederlage für die Partei, denn hier leben rund 20% aller wahlberechtigten deutschen Bürger.
Egal wie man zum Zustandekommen der Liste steht, es muss endlich Rechtssicherheit hergestellt werden und die geht offensichtlich nur über einen weiteren Parteitag, ob nun von unten erzwungen oder von oben angeordnet.
