Mord an Buback: Hat die RAF mit dem Verfassungsschutz kooperiert?			

Vor 40 Jahren wurde Generalstaatsanwalt Siegfried Buback von der RAF ermordet. Deckte der Verfassungsschutz die Mörderin Verena Becker. Im Prozess gegen sie bestätigte sich ein Verdacht. COMPACT sprach 2012 mit dem Sohn des Opfers, Michael Buback. Es folgt das Interview aus COMPACT 1/2012
COMPACT: Sie haben vor gut vier Jahren mit eigenen Recherchen zur Ermordung Ihres Vaters begonnen und zahlreiche Hinweise gefunden, wonach die bisher deswegen nicht verurteilte RAF-Terroristin Verena Becker am 7. April 1977 in Karlsruhe die tödlichen Schüsse abgegeben hat. Welche Indizien weisen am stärksten darauf hin?
Buback: Ich sollte vorausschicken, dass wir uns mit dem Verbrechen erst befasst haben, nachdem uns von Mängeln bei den Ermittlungen berichtet worden war. Wichtige Indizien sind: Vier Wochen nach dem Attentat wurden Frau Becker und als weiteres RAF-Mitglied Günter Sonnenberg nach einer Schießerei mit der Polizei in Singen verhaftet. Sie hatten die Waffe bei sich, mit der in Karlsruhe die tödlichen Schüsse abgegeben wurden, sowie einen Schraubendreher genau des Typs, wie er im Werkzeug-Set des Suzuki-Tatmotorrads fehlte. Der Besitz dieses Schraubendrehers ist für mich wie ein Kainsmal, als Tatindiz fast noch stärker als der Besitz der Tatwaffe.
COMPACT: Warum?
Buback: Eine Schusswaffe könnte vom eigentlichen Schützen an das Duo Sonnenberg/Becker weitergegeben worden sein, obwohl es dafür keinen Hinweis gibt. Bei einem Schraubendreher würde das keinen Sinn machen. Hinzu kommt, dass dieser Schraubendreher nicht einzeln erworben werden kann, wie mir ein Suzuki-Händler bestätigte.
COMPACT: Und der dritte wichtige Hinweis?
Buback: Es gibt ein Dokument des Bundeskriminalamtes, in dem steht, dass ein Haar in einem der beiden Täter-Motorradhelme identisch ist mit einem Haar aus der Haarbürste, die nach der Festnahme von Frau Becker sichergestellt wurde und in der sich ihre Haare befanden.
COMPACT: Damit ist der Fall doch eigentlich ziemlich eindeutig, oder?
Buback: Das kann man so sehen. Ein Problem ist, dass das zugrunde liegende Haar-Gutachten, auf das sich das BKA-Dokument stützte, nach Angaben der Ermittler nicht existiert. Andererseits hat der damalige BKA-Präsident Horst Herold bestätigt, dass er kürzlich mit dem BKA-Beamten, der das Dokument verfasst hat, gesprochen habe und dieser versichert habe, dass ihm das Haar-Gutachten vorgelegen haben muss, als er diesen Eintrag machte.
COMPACT: Können Sie neben den materiellen Indizien auch noch auf Zeugen stützen, wenn Sie auf Verena Becker als Todesschützin verweisen?
Buback: Es gibt über 20 Zeugen, die meinen, eine Frau auf dem Rücksitz des Motorrads erkannt zu haben, darunter sind alle Augenzeugen des Attentats. Auch habe der als RAF-Terrorist verurteilte Christian Klar gegenüber zwei Zeugen, wie diese im Prozess aussagten, Verena Becker als Karlsruher Schützin bezeichnet.
COMPACT: Aber Klar hat doch jede Aussage verweigert!
Buback: Ja, im Prozess und gegenüber den Behörden. Aber im Gefängnis soll er sich gegenüber einem Mithäftling geäußert haben sowie gegenüber einer der RAF nahestehenden Person. Außerdem gibt es eine Selbstbezichtigung von Frau Becker. Das erklärte jedenfalls ein emeritierter Professor der Berliner Humboldt-Universität, dem es ein Kollege anvertraut hat, der rechtskräftig als RAF-Unterstützer verurteilt worden ist. Diesem Kollegen gegenüber habe Frau Becker die Tat eingeräumt.
COMPACT: Was ist mit den über zwanzig Zeugen geschehen, die eine Frau auf dem Sozius der Suzuki gesehen haben könnten?
Buback: Das Verwunderliche ist: Keinem dieser Augenzeugen wurde Frau Becker gegenübergestellt und keiner dieser Zeugen hatte die Gelegenheit, diese Beobachtung in einem der beiden damaligen Prozesse zum Karlsruher Attentat zu präsentieren. Besonders merkwürdig war der Umgang der Behörden mit dem Zeugen Georg Vogel. Er gab am Tattag zu Protokoll, dass er auf dem Sozius des Motorrads ein Mädchen erkannt habe.
Die Aussage ist nicht bei den Akten. Fünf Jahre später, 1982, meldete sich ein anonymer Hinweisgeber bei der Polizei. Er benannte Vogel als möglichen Zeugen. Daraufhin wurde dieser vernommen, wobei er bestätigte, dass er Augenzeuge war und am Tattag auch ausgesagt hatte. Er war überzeugt, dass er die Frau auf dem Soziussitz wiedererkennen würde, nicht aber den Fahrer. Ihm wurden dann aber nicht Verena Becker, die einen Monat nach dem Attentat verhaftet wurde, sondern 18 Männer gegenübergestellt.
Die Aussage des Zeugen Vogel aus dem Jahr 1982 wurde nicht in das zweite Verfahren zum Karlsruher Attentat eingeführt, das von 1983-1985 gegen Klar und Mohnhaupt stattfand. Ein anderer Augenzeuge befand sich während des Verbrechens in seinem Auto am Tatort. Er konnte das Attentat, wie er jetzt aussagte, gut beobachten und ist überzeugt, dass eine zierliche Frau auf dem Motorrad saß.
Seine Personalien wurden damals nicht aufgenommen. Er berichtete im aktuellen Prozess noch, dass gleich nach dem Attentat ein Polizeihubschrauber am Tatort gelandet sei. Fünf Personen seien ausgestiegen und hätten mit den Polizisten gesprochen, die die Kreuzung absperrten. Man mag es nicht fassen, aber zwei weitere Augenzeugen haben – hiervon unabhängig – von der Landung eines Polizeihubschraubers berichtet.
Der Hubschrauber sei bald wieder losgeflogen. Danach hoben die Polizisten die Fahrbahnsperrung auf und winkten die wartenden Fahrzeuge durch, ohne dass Personalien, geschweige denn Aussagen aufgenommen worden seien.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
COMPACT: Mit Ausnahme eines jugoslawischen PKW-Fahrers.
Buback: Ja, der konnte nicht wegfahren, weil eine Kugel ihm den Autoreifen zerstört hatte. Auch er sagte, wie sich aus der Pressemitteilung des Stuttgarter Innenministeriums ergibt, der Karlsruher Polizei aus, er habe eine zierliche Person auf dem Sozius der Suzuki gesehen, möglicherweise eine Frau. Diese Beschreibung steht auch in der dpa-Meldung vom Folgetag, Karfreitag 1977. Nur Zeitungen mit frühem Redaktionsschluss griffen diese Meldung auf. Am Karfreitagabend strahlte die „Tagesschau“ dann die Stellungnahme des damaligen BKA-Abteilungspräsidenten Terrorismus, Gerhard Boeden, aus, wonach drei Männer die Tat verübt haben sollen.
COMPACT: Hat die Bundesanwaltschaft im aktuellen Prozess gegen Frau Becker keine Zeugen präsentiert, die einen Mann als Schützen auf dem Rücksitz der Suzuki sahen?
Buback: Es gab jetzt im Prozess nach meiner Erinnerung nur einen solchen Zeugen, den Pächter einer mehrere Kilometer vom Tatort entfernten Tankstelle. Er will kurz vor der Tat an seiner Tankstelle zwei Männer auf dem Motorrad erkannt haben. Seine Aussage verwundert, da der Gerichtszeichner nach Angaben des Tankstellenpächters eine Frau auf dem Sozius skizziert hat. Auch diesem Zeugen wurde Frau Becker nicht gegenübergestellt. Dafür wurde er in die Niederlande gefahren zur Gegenüberstellung mit dem RAF-Mitglied Knut Folkerts. Er identifizierte Folkerts, soll aber auf der Rückfahrt zu zwei anderen Zeugen gesagt haben, er habe Folkerts zwar nicht wiedererkannt, aber behauptet, der sei es gewesen, denn die hätten ja alle Dreck am Stecken. Im aktuellen Prozess klagt die Bundesanwaltschaft zwar Frau Becker an, aber die Anklageschrift geht von drei männlichen RAF-Tätern aus, die das Attentat verübten. Insofern hat sich die Anklage von vornherein in eine Gegenposition zu allen Augenzeugen gebracht, die eine Frau auf dem Motorrad gesehen haben. Andererseits steht die Anklagebehörde sehr nahe bei der Verteidigung, die natürlich auch die Ansicht vertritt, dass keine Frau und keinesfalls Verena Becker auf dem Tatmotorrad saß.
COMPACT: All dies sind Hinweise, dass Polizei und Strafverfolgungsbehörden schon seit dem Tattag jeden Hinweis auf eine weibliche Täterin unterdrückten und damit Frau Becker schützten.
Buback: Die Hinweise der vielen Zeugen deuten auf eine „schützende Hand“ hin, die irgendjemand über Verena Becker gehalten haben kann. Ich bin auch einverstanden, wenn für das ansonsten schwer erklärliche Geschehen der Begriff „schmutzige Geschichte“ gewählt wird, den Frau Becker in ihren Aufzeichnungen verwendet, die bei der Durchsuchung ihrer Wohnung sichergestellt wurden.
COMPACT: Auch die Behörden räumen ein, dass Frau Becker mit dem Verfassungsschutz kooperiert habe, allerdings erst Ende 1981, als sie schon in Haft war.
Buback: Ja, hierzu gibt es eine Verfassungsschutzakte von 227 Seiten, die bis heute gesperrt ist. Diese Aussage hat ein BKA-Auswerter, der keinen Kontakt zur Quelle hatte, auf gut 80 Seiten verdichtet. In diesem Auswertungsvermerk stehen die Namen der Karlsruher Täter, die aber im Vermerk zur Quellenbefragung gar nicht enthalten sind. Im Auswertungsvermerk wird mitgeteilt, dass Stefan Wisniewski der Karlsruher Schütze gewesen sei.
Der BKA-Auswerter wurde jetzt im Prozess befragt, woher er die Namen hatte. Er konnte keine Antwort geben und sich nicht erklären, wieso diese Information in seinem Vermerk steht, nicht aber in der diesem Vermerk zugrunde liegenden ausführlichen verschrifteten Quellenbefragung. Bemerkenswert ist auch das Verhalten des damaligen Generalbundesanwalts Kurt Rebmann: Er erhielt den Quellen- und Auswertungsvermerk zeitnah, beanstandete aber die Diskrepanz zwischen beiden Vermerken offensichtlich nicht.
Vor allem: Er nahm kein Ermittlungsverfahren gegen den bis dahin als Buback-Mörder nicht in Betracht gezogenen Wisniewski auf. Warum hatte er kein Interesse, einen als Mörder seines Vorgängers Genannten anzuklagen? Wusste er, dass Beckers Täternennung falsch ist? Der Vorgang dürfte Frau Becker genutzt haben: Durch Nennung von drei Männern als Karlsruher Täter kommt sie ja nicht selbst als unmittelbare Täterin in Betracht. Außerdem könnte man es positiv sehen, dass sie Behörden überhaupt Auskunft gegeben hat.
Bundespräsident Richard von Weizsäcker hat sie 1989 begnadigt. Sie war somit aufgrund der Verurteilung zu lebenslänglicher Haft wegen versuchten Mordes an zwei Singener Polizisten nur gut neun Jahre in Haft. Das gegen sie gerichtete Ermittlungsverfahren wegen des Karlsruher Attentats wurde bereits 1980 eingestellt.
COMPACT: Was man sich nicht recht vorstellen kann: Welchen Grund sollten deutsche Geheimdienstler haben, ein RAF-Attentat auf den Generalbundesanwalt, also den höchsten Strafverfolger des Staates, zu decken?
Buback: Dazu möchte ich nichts sagen. Der Gedanke erschreckt mich und damit erkläre ich mir auch, warum sich ein Großteil der Öffentlichkeit und der Medien nicht für den aktuellen Prozess interessiert: Man will nicht, dass etwas Derartiges in unserem Land möglich sein könnte. Andererseits gibt es Personen, die meinen, Dimensionen wie bei „Watergate“ zu sehen. Ein Journalist der „Bild am Sonntag“ behauptete mir gegenüber, er habe Belege für die Zusammenarbeit von Frau Becker und dem Geheimdienst. Er dürfe aber nicht darüber schreiben.
COMPACT: In Ihrem Buch ist erwähnt, dass sich Ihr Vater möglicherweise beim Geheimdienst unbeliebt gemacht habe. Als Ankläger im Spionage-Prozess gegen den DDR-Spion Günter Guillaume habe er möglicherweise herausgefunden, dass Guillaume zwar enttarnt worden war, aber dennoch in der Nähe des damaligen Kanzlers Willy Brandt belassen worden sei.
Buback: Über diesen Umstand wird in einem 2006 erschienenen Buch berichtet. Eigene Erkenntnisse besitze ich hierzu nicht. Mittlerweile gibt es allerdings den von zwei Rechtsanwälten der Nebenklage protokollierten Hinweis eines Informanten, wonach mein Vater Gegner im Bereich des bayerischen Verfassungsschutzes gehabt habe. Dorthin sei eine Menge Geld geflossen, um V-Leute in die rechte und linke Szene einzuschleusen. Mein Vater sei strikt gegen solche Maßnahmen gewesen. Dem Stuttgarter Senat sind die beiden Rechtsanwalts-Protokolle übergeben worden. Der Senat hat auch eine Telefonnummer, unter der dieser Informant erreichbar ist. Ich hoffe, dass ihn der Senat sehr bald als Zeugen lädt, um die Hinweise zur Kenntnis nehmen und prüfen zu können.
Interview: Jürgen Elsässer
Michael Buback (*16. Februar 1945) ist Chemieprofessor an der Universität Göttingen. Im Wahlkampf für die niedersächsischen Landtagswahlen im Februar 2003 wurde der Parteilose vom damaligen Oppositionsführer Christian Wulff (CDU) als künftiger Wissenschaftsminister präsentiert. In seinem Buch „Der zweite Tod meines Vaters“ (Droemer Verlag, 2008) hat er seine Recherchen ausgeführt.
COMPACT deckt auf, was der Mainstream gern verschweigt. Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo –
Hier abschließen