WDR-Reporterin befasst sich mit COMPACT &#8211; und ist überrascht!
Auf Youtube findet sich eine aktuelle WDR 360-Reportage über alternative Medien.
Zunächst erscheint der Beitrag wie klassische Mainstream-Propaganda.
Schon der Titel „Experiment: Ich ziehe in die Filterbubble“ ist der pure Abtörner.
Aber am Schluss wartet eine Überraschung.
Zunächst die finstere Ankündigung: „Wie gefährlich ist die Filterbubble?
Was passiert, wenn man nur noch Medien wie KenFM, Russia Today und Compact konsumiert?
Cecilia macht das Experiment und verschwindet für eine Woche vom Fenster.“ Wie gruselig: Da wagt doch tatsächlich eine junge Reporterin den Abstieg zu den Bewohnern der „Filterbubble“.
Cecilia vergleicht darin am Beispiel des Giftgasangriffs in Syrien die Deutung der Mainstreampresse mit den Meldungen bzw.
Interpretationen von Russia Today und COMPACT.
Zunächst kichert sie noch beim Vorlesen der „alternativen“ Überschriften.
Ihr Fazit: „Es fällt auf, dass die Headlines (zu denen der Mainstreampresse, Anm.
d.
A.)
völlig gegensätzlich sind.
Ich finde das nicht überraschend, aber in dem Ausmaß doch erschreckend.
Ich habe auch so das Gefühl, ich darf nicht zu viel lesen, weil sonst werde ich irgendwie irre oder so.“
Es kommt noch schlimmer: Cecilia macht die Erfahrung, dass die alternative Berichterstattung „halt teilweise wirklich Sinn“ macht.
Und das Schlimmste: „Es wird halt alles hinterfragt.
Alles, was ich als gesichert angesehen habe, wird widerlegt oder kritisiert.“ Das sind Mainstream-Opfer aber so gar nicht gewohnt.
Vor allem benutzt die Jungautorin – und da zeigt sie wirklich Mut – das Wort „widerlegt“.
Nicht „widerspricht“.
Nein, sie gesteht, dass alternative Medien die Mainstream-Propaganda teilweise sogar „widerlegt“ haben.
Chapeau, Mademoiselle.
Dann aber scheint sich ein Rückzieher anzukündigen.
Cecilia spricht wieder von der „Filterbubble“ alternativer Medien: „Ich glaube, dass das ziemlich gefährlich ist, wenn man wirklich nicht mehr die Tagesschau guckt, und nur noch in dieser Filterbubble wäre.“
Das soll einer verstehen: Wenn die alternativen Medien die Perspektive der Mainstreamer widerlegen, wieso sind sie dann „gefährlich“?
Abgesehen davon: Anhänger alternativer Medien lesen und schauen oft auch Mainstream-Berichte – während deren Anhänger sich umgekehrt kaum mit alternativen Medien befassen.
Wer also lebt in der Filterbubble?
Am Ende sieht man Cecilia in ihrer Bude, im TV läuft die Tagesschau.
Dabei gesteht sie, dass die Lektüre alternativer Berichterstattung sie u.a.
„unsicher“ machte, während die Tagesschau-Propaganda ihr „vertraut“ und „objektiver“ erscheint.
Dennoch – und hier wird’s spannend – will sie ihre Facebook-Abos manch alternativer Medienseiten – darunter auch COMPACT-Online – durchaus behalten.
Sie findet es sogar gut, dass es „verschiedene Meinungen“ gibt, das „macht eine Demokratie aus“.
Die Mainstreampresse hält sich für alternativlos.
Wir beweisen das Gegenteil.
Bitte unterstützen Sie uns dabei mit einem Abo – hier abschließen
