Bizarr: Pro-Harvey Weinstein-Demo in Moskau			

Was ist in Moskau los?
Fünf Ladies im Eva-Kostüm und eine Mickey Mouse marschieren durch die Straßen für ein Foto-Shooting.
Gut, das kommt vor.
Außergewöhnlich ist vielmehr deren Botschaft: Eine Pro-Harvey-Weinstein-Demo…
Filmproduzent Harvey Weinstein geriet in den letzten Wochen wegen Belästigung und Übergriffigkeit in die Schlagzeilen.
Sein Fall hat einen Domonio-Effekt ausgelöst: Halb Hollywood sitzt inzwischen auf der publizistischen Anklagebank.
Auch in anderen Ländern und Branchen wird geleaked was das Zeug hält.
Im Internet kursieren die #metoo-Bekenntnisse.
Wieso also dieses öffentliche Foto-Shooting in Moskau, bei der Demonstrantinnen Plakate mit Aufschriften wie „Ich liebe dich, Harvey“ oder „Harvey erregt mich“ tragen?
Ist das einfach nur Sarkasmus?
An oder gegen wen ist die Aktion gerichtet?
Da die Aufschriften nicht in russischer, sondern in englischer Sprache gehalten sind, könnte Amerika oder „der Westen“ insgesamt der Adressat sein.
Einen Erklärungsversuch lieferte die Website Squaker : Die moderne russische Frau habe wenig Sympathie mit dem Opfer-Image, das westliche Geschlechtsgenossinnen, bevorzugt Feministinnen, sich geben.
Dazu würde  passen, was ein populärer russischer TV-Moderator kürzlich fragte: „Was hielt euch davon ab, in diesem Moment einen Schritt zurückzutreten und zu sagen: ,Mit dieser Person arbeite ich nicht’“.
Wieso klingelte die innere Alarmglocke nicht?
Ein Squaker-Kommentator sperrte sich gegen diese Deutung, vermutete einen Zusammenhang mit Porno-Fotografen, die Sexualakte inmitten der Stadt fotografierten.
Eine andere Leserin spekulierte gar über eine Aktion des CIA.
Eher unwahrscheinlich.
