Streit über Neuköllner Ali Baba-Spielplatz: Ist das Islam-Propaganda?
Im Berliner Bezirk Neukölln wurde ein Themen-Spielplatz über „Ali Baba und die vierzig Räuber“ errichtet.
Jetzt entbrannte ein Streit über die Frage: Ist das bereits religiöse Beeinflussung?
Bürgermeisterin Franziska Giffey erklärte gegenüber dem Berliner Kurier, dass Spielplätze im Berliner Bezirk Neukölln sich öfter an Themen aus Märchen und Kindergeschichten orientieren, beispielsweise an Robin Hood oder Pipi Langstrumpf.
Diesmal durften auch Kitas bei der Motivsuche mitreden.
Man einigten sich auf „Ali Baba und die vierzig Räuber“ als Vorlage.
Der für 220.000 Euro errichtete Spielplatz enthält einen Kletterturm mit Moscheedach mit Halbmond und Minarett.
Außerdem sind als Figuren ein orientalischer Marktverkäufer und ein Kamel angebracht.
Noch vor der Eröffnung sorgte der Spielplatz für Ärger.
Burkard Dregger, CDU-Sprecher für Integrationspolitik, spottete: „Man könnte so eine Spielplatzgestaltung natürlich als originell bezeichnen.
Oder auch ganz einfach als schwachsinnig.
Vermutlich hat sich dieses sehr fragwürdige Projekt irgendein Beamter ausgedacht, der meint, er hätte damit einen Beitrag zur Völkerverständigung erreicht.“
Auch befragte Anwohner äußerten sich kritisch über die Integration religiöser Symbole auf einem Spielplatz.
So meinte die 41jährige Mutter eines sechsjährigen Kindes: „Es sieht zwar ganz schön und auch exotisch aus, aber Kinderspielplätze sollten nicht mit Religion in Verbindung gebracht werden“
Eine 29jährige Krankenschwester und deifache Mutter argumentierte ähnlich: „Es gibt ja auch keine Spielgeräte, die aussehen wie eine Kirche oder eine Synagoge.“ Kinder sollten „neutral aufwachsen und nicht in irgendeine Richtung gelenkt werden“.
Bürgermeisterin Gifffey rät jedem, der „aus der stilisierten orientalischen Kletterburg eine Islamisierung Deutschlands herbeiredet“, sich an die eigene Kindheit zu erinnern, als man beim Erzählen von 1001.
Nacht-Märchen von Reisen ins Morgenland geträumt hatte.
Nie wieder Hofberichterstattung?
Dann sollten Sie COMPACT lesen.
Online und monatlich als Printausgabe.
Klicken Sie hier .
