Deutschland: Zweitgrößer Billiglohnsektor nach den USA			

Der durch Flexibilisierung des Arbeitsmarktes ins Riesenhafte mutierte Billiglohnsektor senkt zwar die Arbeitslosenstatistik, hilft aber nicht bei dem damit verbundenen Hauptproblem: Der millionenfachen Armut.
All jene, die beim TV-„Duell“ Angela Merkel und Martin Schulz nicht eingeschlafen sind, erinnern sich vielleicht an eine Stelle, in der Merkel lässig verkündete, dass bei ihrem Amtsantritt ganze 5 Millionen Arbeitslose in Deutschland darbten, inzwischen seien es 2 Millionen. Natürlich stellte sie sofort klar, dass jeder Arbeitslose einer zu viel sei. – Einverstanden. Es gibt nur ein Problem: Arbeit und Armut schließen sich einander nicht aus.
Ja, Arbeitslose sind, wenn sie auf Hartz IV angewiesen sind, durchaus arm, aber Dank der Druckmittel des JobCenters sind Bürger gezwungen, Billiglohn-Arbeit anzunehmen, die oft genug nach Aufstockung verlangt – weil die Bezahlung noch unter den Hartz IV-Sätzen liegt! Sogar der Mainstream-Sender ZDF gestand im Juli, dass allein in Deutschland ganze 12,9 Prozent im Armut leben.
Übrigens kam gestern die Meldung, dass auch die armen Hartz-Empfänger ein wenig vom aktuellen Wirtschaftsaufschwung profitieren sollten (Motto: Du sollst ja auch nicht leben wie ein Hund), so dass mit einer Aufstockung des Regelsatzes um gigantische sieben Euro zu rechnen ist.
Jene, für die das kein Grund zum Feiern ist, sollten wissen: Dieser Trend ist EU-weit festzustellen. Und laut europäischem Statistikamt ist jeder vierte Europäer davon betroffen. Zum Vergleich: In Spanien bedeutet Armut beispielsweise, mit weniger als 8000 Euro im Jahr auskommen zu müssen. Das solche Armut sich besonders negativ auf die Kinder auswirkt (z.B. durch Mangel- oder Fehlernährung) ist selbstredend.
Bisherige Therapieversuche der Politik zielen stets auf Beseitigung der „Arbeitslosigkeit“ ab. Dabei griffen Politiker von Ex-Bundeskanzler Schröder bis zu Frankreichs Staatspräsidenten Macron stets zur neoliberalen Lösung (Stichwort „Flexibilisierung“). Das Resultat: Weniger Arbeitslose durch Schaffung von Billiglohnjobs. Das freut die Wirtschaft und lässt die Regierungsstatistik gut aussehen. Aber das Armutsproblem bleibt bestehen.
In einem Interview folgerte OECD-Sozialexpertin Monika Queisser deshalb richtig, dass die Flexibilisierung der Arbeit eben keine Lösung sei: „Es besteht tatsächlich das Risiko, dass die Zahl derjenigen, die trotz Arbeit arm sind, steigt, je nachdem, wie man die Politik gestaltet. Wir haben das in Deutschland gesehen, wo die Mini-Jobs und die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes zu einer Situation mit sehr vielen erwerbstätigen Armen geführt haben. Es ist unter den OECD-Ländern der zweitgrößte Niedriglohnsektor hinter den USA.
Die Regierungen müssen darauf achten, indem sie die Qualität der Jobs regulieren, und sicherstellen, dass die Menschen gut bezahlt werden.“ Dabei glaubt sie, dass der staatliche geforderte Mindestlohn eine geeignete Maßnahme sei. Die Realität der 12,9 Millionen Bürger unter der Armutsgrenze spricht da eine andere Sprache. Aber immerhin bekommen die, sofern sie im JobCenter „aufstocken“, jetzt ganze sieben Euro mehr…
COMPACT kämpft gegen den globalen Neoliberalismus. Schluss mit der Ausbeutung! Schließen Sie sich uns an. Machen Sie mit. Unterstützen Sie uns .
 