Ökonom: Flüchtlinge mit geringer Qualifikation als Arbeitssklaven			

Was für ein Abstieg.
Noch im September 2015 zitierte Die Welt einen Sprecher der IHK: „Die qualifizierten Flüchtlinge und Zuwanderer sind für Deutschland ein Segen, denn durch sie kann der demografisch bedingte Fachkräftemangel deutlich abgemildert werden.
Jedes Unternehmen, das Nachwuchsprobleme hat, sollte deshalb auch eine Übernahme von Arbeitskräften mit Migrationshintergrund/von Flüchtlingen in Betracht ziehen“.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Vor gut einer Woche bekannte Bayerns Wirtschaftsministerin Ilse Aigner , dass 90 Prozent der Flüchtlinge nicht über die notwendige Qualifikation für den hiesigen Arbeitsmarkt verfüge.
Das passte zeitlich zu dem Interview, das der Ökonom Ludger Wößmann der Wochenzeitung Die Zeit  gab.
Darin sagt er, dass nur 10 Prozent der Flüchtlinge über einen akademischen Abschluss verfügten.
„Wir haben gerade erst für die OECD die Schulbildung in insgesamt 81 Ländern miteinander verglichen, unter ihnen auch Staaten wie Syrien oder Albanien, aus denen aktuell viele Flüchtlinge stammen.
Legt man die Ergebnisse der internationalen Schulleistungsstudien Pisa und Timss von 2011 – also für die heute 18-Jährigen – zugrunde, ergibt sich ein niederschmetterndes Bild: In Syrien schaffen 65 Prozent der Schüler nicht den Sprung über das, was die OECD als Grundkompetenzen definiert.
In Albanien liegt die Quote bei 59 Prozent – gegenüber 16 Prozent in Deutschland.“
Das bedeute, dass zwei Drittel syrischer Schüler kaum lesen oder schreiben könnten.
„Vom Lernstoff her hinken syrische Achtklässler im Mittel fünf Schuljahre hinter etwa gleichaltrigen deutschen Schülern hinterher.
Und dabei liegt der Besuch in der weiterführenden Schule dort nur bei 69 Prozent.“ Das macht eine Weiterbildung der Betroffen hierzulande aufwendig.
Hoffnungsträger seien die Flüchtlingskinder, die drei bis sechsjährigen.
In dem Alter ist schneller Spracherwerb und Intgeration in Kita und Schule noch gut möglich.
Wößmanns Fazit: „Zu meinen, dass die erwachsenen Flüchtlinge bei uns den Fachkräftemangel lösen werden, halte ich nicht für realistisch.“ Aber wenn „Wenn wir es jetzt richtig machen bei den Kindern der Flüchtlinge, wenn wir zugleich ihren Eltern eine Chance auf Arbeit und Integration geben, dann werden die Kinder es sein, die in 25 Jahren unsere demografischen Probleme verringern.“
Aber was jetzt tun?
Wie die zahlreichen erwachsenen Zuwanderer in Lohn und Brot bringen?
Da die Industrien trotz guter Konjunktur bei den Geringqualifizierten sparen, müssten ,Hürden abgebaut‘, müsse die Politik „flexibler“ werden.
Bei dem neoliberalen Codewort „flexibel“ sollte man aufhorchen.
Und tatsächlich, so Wößmann, wäre die Aussetzung des Mindestlohnes „als Eingliederungsmaßnahme sinnvoll.
Wenn wir wollen, dass die Flüchtlinge in unsere Gesellschaft und unseren Arbeitsmarkt integriert werden, müssen wir pragmatischer sein und die Flüchtlinge arbeitsrechtlich mit Langzeitarbeitslosen gleichsetzen, bei denen wir solche Ausnahmen auch zulassen.
Wer schön daherredet, dass ein niedriger Mindestlohn gegen die Würde der Flüchtlinge verstoße, der sollte die ganze Wahrheit sagen: nämlich, dass er in Kauf nimmt, dass dann ein großer Teil der Flüchtlinge niemals in den Arbeitsmarkt integriert werden wird.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Entfernt man den Verbal-Schleim, mit dem Neoliberale ihre Sätze so gerne verpacken, dann bleibt übrig: Gering qualifizierte Flüchtlinge sollen sich im Namen der Integration als Lohnsklaven verdinglichen.
Ein nützlicher Nebeneffekt dabei: Lohndumping für die Einheimischen.
Welch Gewinn für die globale Wirtschaft…!
Und jene, die scheitern, landen bei Hartz IV.
Das heißt: Im „günstigen“ Falle gewinnt die globale Wirtschaft neue Sklaven.
Wo es nicht klappt, muss die Gemeinschaft einspringen.
So funktionierte 2008 auch die Bankenrettung.
Die Merkel-Regierung betrügt nicht nur ihr eigenes Volk, sondern auch die Flüchtlinge.
„Willkommen, liebe Sklaven“ wäre eine realistische Begrüßungsformel in Anbetracht dessen, was die meisten erwarten dürfte.
