Jetzt gilt’s: AfD-Basis kann Höcke-Ausschluss verhindern!
(plus Höckes Video-Stellungnahme)			

Vor allem im Osten gibt es klare Mehrheiten für die Einheit der Partei…
Der AfD-Bundesvorstand (BuVo) hat Montag früh mit 9:4 Stimmen einen Ausschlussantrag gegen Björn Höcke gestellt.
Das ist ein alarmierendes Signal der Ausgrenzung im entscheidenden Wahljahr 2017.
Doch so dreist das Vorgehen – es ist noch nicht gelungen.
Der AfD-Landesvorstand Thüringen und Sachsen-Anhalt hat sich schon kurz nach dem BuVo-Entscheid hinter Höcke gestellt.
Die Gegenstimmen im BuVo kamen unter anderem von Alexander Gauland, AfD-Vorsitzender in Brandenburg – auch dieser Landesverband steht ausweislich der Abstimmungsergebnisse auf dem Parteitag Ende Januar klar gegen eine Ausgrenzung von Höcke – und von Jörg Meuthen, dem Fraktionschef in Baden-Württemberg, immerhin Co-Bundesvorsitzender neben Petry.
Nun liegt der BuVo-Ausschlussantrag bei der Parteijustiz, zunächst dem Landesschiedsgericht Thüringen (das wird sich eher vor Höcke stellen), dann beim Bundesschiedsgericht (dort sind die Aussichten ungewiss).
ABER: Der Bundesvorstand kann die Schiedsgerichte auch übergehen und die Entscheidung an sich ziehen (siehe AfD-Satzung, Paragraf 7, Absatz 7), braucht dann aber eine 2/3-Mehrheit für den Ausschluss.
Das ist kein Grund zur Beruhigung: 9 von 14, das heutige Ergebnis pro Ausschluss, das liegt nur knapp unter der 2/3-Marke.
Die Schiedsgerichte sind aber immer auch ein Spiegel der Stimmung an der Parteibasis.
Dort hat das Gespann Frauke Petry/Marcus Pretzell in den letzten Wochen klare Niederlagen eingefahren: In NRW scheiterte der Ausschlussantrag gegen den Pretzell-Kritiker Martin Renner; in Sachsen wurde Jens Maier, der mit Höcke zusammen auf der mittlerweile berühmten Dresdner Veranstaltung Mitte Januar aufgetreten ist, NACH dieser Rede mit einer erdrückenden Mehrheit von 80% der Delegierten auf Platz 2 der Bundestagswahlliste gewählt.
Schließlich entschied sich bei einer Mitgliederbefragung eine bundesweite Mehrheit für eine Mehrfachspitze bei den Bundestagswahlen – und damit gegen eine Alleinkandidatur Petrys.
Offensichtlich versucht die Petry/Pretzell-Gruppe angesichts dieser Abstimmungsniederlagen nun, Gremien wie den Bundesvorstand, wo sie noch eine Mehrheit hat, für ihre Ausgrenzungspolitik zu nutzen.
Dabei läuft ihnen aber die Zeit davon: Bis die Schiedsgerichte über den Höcke-Ausschluss endgültig entschieden haben, werden viele Wochen (mindestens!)
vergehen.
In der Zwischenzeit finden weitere Landesparteitage statt, wo die Basis ihren Unmut über den Ausgrenzungsbeschluss bei der Wahl der Kandidaten für die Bundestagswahl zum Ausdruck bringen kann – etwa durch die Abwahl von Ausgrenzungsbefürwortern.
Angeblich wird in Baden-Württemberg bereits ein Sonderparteitag vorbereitet, wo Alice Weidel – im Bundesvorstand als Höcke-Gegnerin hervorgetreten – wieder als Bundestagskandidatin abgewählt werden soll.
Reguläre Parteitage stehen außerdem in Sachsen und in NRW an, wo Petry und Pretzell relevante Teile der Basis schon vorher gegen sich aufgebracht hatten.
Jedenfalls bringt es gar nichts, nun die Hände in den Schoß zu legen und auf die Parteischiedsgerichte zu hoffen.
Das Beispiel Thilo Sarrazin zeigt, was da passieren kann: Die Verfahren zogen sich ewig hin, schließlich wurde der Ausschluss sogar verhindert – aber trotzdem wurde Sarrazin, einst einer der beliebtesten Politiker der SPD, über diesen Prozess politisch liquidiert; er spielt heute keine Rolle mehr in der SPD.
Wenn das nicht auch mit Höcke in der AfD passieren soll, muss die Basis jetzt gegen seinen Ausschluss aufstehen: Nicht um Höcke zu verteidigen, der bestimmt nicht alles richtiggemacht (auch ich hätte ihm bestimmte Passagen aus seiner Dresdner Rede nicht empfohlen) – sondern um die Einheit und Pluralität der AfD zu verteidigen!
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
