TATORT Hannover: Faktencheck in COMPACT			

Warum Deutschland zum Eldorado der Sexsklaverei geworden ist.
Der TATORT-Zweiteiler mit Maria Furtwängler führte in den Hannoveraner Sumpf: Höchste Finanzkreise lassen sich von Rockerbanden Zwangsprostituierte besorgen.
Eine Party endet für zwei Weißrussinnen tödlich… Was der spannende Krimi nicht erklärt: Warum ist Deutschland zum Eldorado der Sexsklaverei geworden?
Welche Rolle spielen dabei die von Rot-Grün durchgesetzten laxen Gesetze gegenüber den Schlepperbanden aus Osteuropa?
Darüber informiert ein ausführlicher Artikel in der aktuellen Dezember-Ausgabe von COMPACT-Magazin .
Der Autor, Manfred Paulus, zuletzt Erster Kriminalhauptkommissar und Leiter der Kriminalinspektion Ulm, hatte viele Jahre im kriminellen Rotlicht-Milieu ermittelt.
Hier aus Auszug aus COMPACT 12/2012:
Eldorado der Sexsklaverei
Deutschland ist aufgrund seiner laschen Gesetzgebung zum Zielland für brutale Zuhälterbanden aus Osteuropa geworden.
Pro Jahr gibt es weniger als 500 Ermittlungsverfahren.
Von Manfred Paulus
Warum überhaupt gibt es diese so anziehende wie abstoßende Parallelgesellschaft,
die wir Rotlichtmilieu nennen?
Was ist das für ein Milieu, das die Prostitution vereinnahmt und beherrscht?
Wer sind seine Lenker, Macher, Profiteure?
Die Fragen nach dem politischen und gesellschaftlichen Umgang mit dem in weiten Teilen kriminellen Prostitutionsmilieu in unserem Land sind unter anderem deshalb  von Bedeutung, weil sich Deutschland dabei zum Teil sehr deutlich von anderen Staaten abhebt und  – international gesehen –  einer zunehmend kritischen Beobachtung ausgesetzt ist.
Wird Prostitution legalisiert oder toleriert, so wird in einer US-Studie festgestellt, kommt es zu einem erhöhten Aufkommen an kommerzieller, sexueller Versklavung von Frauen und von Kindern.
Dass die Prostitution von Natur aus schädigend ist, wird mit Forschungsergebnissen belegt, die davon ausgehen, dass zwischen 60 und 75 Prozent der Prostituierten vergewaltigt werden, dass 70 bis 95 Prozent tätlichen Angriffen ausgesetzt sind und dass 68 Prozent an posttraumatischen Störungen leiden, die mit denen von amerikanischen Kriegsveteranen und Folteropfern vergleichbar sind.
Diesen Forschungsergebnissen zufolge stoßen Vielfalt und Offenheit der kommerziellen, sexuellen Angebote in Deutschland in den Vereinigten Staaten auf größtes Unverständnis.
Gelegentlich wird Deutschland deshalb als „Land des Bösen“ bezeichnet.
Auch unsere französischen Nachbarn unterscheiden sich entgegen verbreiteter Klischeevorstellungen mit ihrer restriktiven Haltung gegenüber der Prostitution ganz erheblich von der deutschen Großzügigkeit und Toleranz und den damit verbundenen Verfahrensweisen.
Während hierzulande wegen Zuhälterei aus verschiedenen Gründen (eingeschränkte Kontrollmöglichkeiten, weniger Kontrollen, Einräumung eines Weisungsrechts für Bordellbetreiber und  Zuhälter im Prostitutions-Gesetz von 2002) kaum noch (angemessene) Urteile wegen zuhälterischer Betätigung ergehen, ahndet Frankreich die Zuhälterei sehr konsequent mit am härtesten von allen Staaten dieser Welt.
Davon sehr wohl wissend, haben sich zum Beispiel albanische Zuhälter in den besseren Hotels des beschaulichen, deutschen Städtchens Kehl am Rhein eingenistet, um ihre Opfer von dort aus bei Tag und Nacht über die Europabrücke ins französische Straßburg zu treiben, wo diese den Straßenstrich bereichern.
Deutschland räumt der Prostitution und dem Prostitutionsmilieu große Freiräume ein.
Die Gesellschaft ignoriert, tabuisiert, duldet und fördert  das Geschehen.
Die Ermittlungsbehörden kontrollieren dem entsprechend weniger oder weniger intensiv.
Das ist keine Kritik an Polizei und Justiz, die ihr Bestes geben!
Aber gesetzliche Vorgaben, vor allem die weitgehende Legalisierung im Zuge des Prostitutionsgesetzes von 2002, binden ihnen die Hände.
So entsteht der trügerische Effekt: Keine Anzeigen – keine statistischen Zahlen – kein Handlungsbedarf!
Dabei führt eine zurückgefahrene oder ausbleibende Kontrolltätigkeit im Milieu auf dem Papier zwangsläufig auch noch zu einem spürbaren, aber eben nur scheinbaren  „Rückgang der Delikte im Zusammenhang mit dem Nachtleben“ – was sich medial bestens „verkaufen“ lässt.
400.000  Frauen bedienen in Deutschland die Nachfrage von Freiern, die sich aus allen gesellschaftlichen Schichten rekrutieren.
Gut fünfzig Prozent der Sexarbeiterinnen, örtlich sind es über achtzig Prozent und die Tendenz ist steigend, sind Ausländerinnen, die allermeisten aus Ost- und Südosteuropa.
Und auch die in Erhebungen und Statistiken aufgeführten Prostituierten deutscher Nationalität  haben nicht selten einen Migrationshintergrund.
Sie sind, auf welche Weise auch immer, jedenfalls nicht selten auf Betreiben ihrer Ausbeuter in den Besitz eines deutschen Passes gelangt – denn damit können Aufenthalt und damit Ausbeutung langfristig gesichert werden.
Es kommt in Deutschland täglich zu weit mehr als einer Million Kontakten zwischen Freiern und Prostituierten, die vorwiegend von Frauen aus Ost- und Südosteuropa wahrgenommen werden.
Und weil all diese jungen Frauen ganz sicher nicht hierher gekommen sind, um im Stunden- oder gar 15-Minuten-Rhythmus  freiwillig mehr oder weniger appetitliche und mehr oder weniger perverse Freier zu bedienen, ohne letztlich außer einem anwachsenden Schuldenberg etwas davon zu haben, sollte grundsätzlich auch nicht davon ausgegangen werden,  dass sie sich wirklich freiwillig prostituieren.
Auch dann nicht, wenn ihre Ausbeuter und sie selbst das immer wieder versichern und beharrlich so vertreten (müssen).
Allein aus dem kleinen Rekrutierungsland Moldowa (Moldawien) sind während der vergangenen Jahre von  4,3 Millionen Einwohnern gut 800.000 junge Menschen, vorwiegend Frauen, der bitteren Armut entflohen und westwärts gezogen oder westwärts gehandelt worden.
Viele von ihnen kamen voller Hoffnung hierher, wollten die in Aussicht gestellte, gut bezahlte Stelle als Küchenhilfe, Bedienung, Altenpflegerin oder Putzfrau antreten oder die westlichen Bühnen als Künstlerinnen erobern.
Nicht wenige wurden bitter enttäuscht.
Sie wurden zermürbt und „zugeritten“, wie Zuhälter das zu nennen pflegen, der Sexsklaverei zugeführt, und sie werden so lange ausgebeutet bis sie nicht mehr ausbeutbar sind.
Dann werden sie weggeworfen, entsorgt, durch neue ersetzt.
(…)
Ein- oder auch dreijährige Haftstrafen haben für Menschenhändler, Zuhälter und OK-Bosse in aller Regel keine abschreckende Wirkung.
Sie werden angesichts der aus kriminellem Tun resultierender Profite als bedauerliche Betriebsunfälle abgetan und zumeist müde lächelnd in Kauf genommen.
Manchmal sind Haftstrafen sogar erwünscht und Voraussetzung dafür, um auf der zuhälterischen und kriminellen Karriereleiter weiter nach oben zu kommen.
Nicht selten wird so ein Urteil gefeiert und der Schampus fließt in Strömen.
Die Tränen der Menschenhandels-Opfer freilich auch.
Die aber sieht man nicht.
Die will man auch nicht sehen.
Sie könnten das ungetrübte Bild von Rechtsstaatlichkeit empfindlich stören.
(Vollständig lesen in der Printausgabe COMPACT 12/2012 )
* Manfred Paulus, geboren 1943, war bis 2003 Erster Kriminalhauptkommissar und Leiter der Kriminalinspektion Ulm.
Er ist Lehrbeauftragter an der Hochschule für Polizei Baden-Württemberg und an weiteren Aus- und Weiterbildungsstätten der Polizei des Bundes und der Länder.
Mit seiner langjährigen Ermittlungserfahrung besonders im Bereich der Rotlichtkriminalität ist Paulus ein gefragter Experte und trat mehrfach bei Talkshows wie Sandra Maischberger auf.
(Foto: wikipedia/ipenity.com)
