(UPDATE) Terror in Stockholm: Verdächtiger gesteht Anschlag			

Der wegen des Stockholmer LKW-Terroranschlags (s.u.) in Untersuchungshaft sitzende Usbeke (39) soll jetzt gestanden haben. Angeblich sei er mit seiner Tat zufrieden, so berichtet die Zeitung Expressen und beruft sich dabei auf ungenannte Quellen.
08.04.2017 14:30 Uhr
Der von der Polizei gestern verhaftete Terrorverdächtiger soll aus Usbekistan stammen und Anhänger des #IS sein.
Aktuelle Kurzmeldung 07.04.2017: ca. 15:10 Uhr:
Und wieder das „bewährte“ Muster: In Stockholm raste ein LKW (Biertransporter) über eine Hauptstraße Stockholms in die Menschenmenge und anschließend in ein Kaufhaus. Auch Schüsse sollen gefallen sein.
Die Regierung spricht von einem Terroranschlag. Das Parlamentsgebäude wurde gesichert. Die Polizei appelliert an die Bevölkerung, vom Stadtzentrum fernzubleiben. Außerdem berichtete der schwedische TV-Sender SVT von mindestens drei Toten und acht Verletzten, Chaos und einem Brand in der Straße vor dem Kaufhaus. Der Konzern, dem der LKW gehört, ließ verlautbaren, das Fahrzeug sei von einem Maskierten geraubt worden.
Lesen Sie das aktuelle Schweden-Dossier in COMPACT 4/2017 – hier bestellen
Video-Bericht aus Stockholm:
COMPACT warnt seit langem vor den Folgen des Globalismus. Souveränität und Freiheit für alle Völker dieser Welt. Unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen