Orlando oder die Lebenslügen der Homosexuellen			

Am 12.
Juni 2016 massakrierte ein US-Bürger afghanischer Abstammung und muslimischen Glaubens in einem Nachtclub für schwule Männer in Orlando/Florida mindestens 50 Menschen.
Diese grauenvolle Bluttat sollte zunächst einmal sprachlos machen, wäre sie nicht ein weiteres Menetekel für eine Entwicklung, auf welche man in vielerlei Weise reagieren kann, nur nicht mit Schweigen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Holger Arppe
Noch hatte die Welt gar nicht recht begriffen, was im „Sunshine State“ geschehen war, als Politiker und Medien begannen, sich vor allem um eines zu sorgen: den Nimbus des Islams.
Wie nach den zahlreichen Anschlägen muslimischer Fanatiker zuvor, vollziehen die Meinungsmacher der westlichen Welt die üblichen rituellen Waschungen im heiligen Brunnen der politisch korrekten Lebenslügen und verkünden gebetsmühlenartig, dass auch dieses Massaker mit dem Islam rein gar nichts zu tun habe.
Dem Täter werden psychische Probleme angedichtet, dessen Bekenntnis zum Islamischen Staat (IS) wird marginalisiert.
Die Tageszeitung Die Welt behauptet sogar, dass die muslimische Welt über tausend Jahre eine Art Paradies für Schwule gewesen sei und sich Homophobie, wie überhaupt die ganze moralisch-sittliche Prüderie, erst mit den europäischen Kolonialisten im Orient ausbreitete.
Aha.
Irritierenderweise berichten uns schon die Hadithe, also die überlieferten Aussprüche und Handlungen des Propheten Mohammed, wie mit Homosexuellen zu verfahren sei: „Tötet denjenigen, der solches tut und tötet auch jenen, dem solches angetan wird!“ Die Scharia, zweifellos keine Erfindung finsterer westlicher Imperialisten, schreibt Hiebe als Strafe für einen singulären homosexuellen Geschlechtsakt vor, im Falle der Wiederholung jedoch den Tod.
Abweichende Regelungen fordern einhundert Hiebe für einen unverheirateten Mann, dem derlei Praktiken vorgeworfen werden, sowie die sofortige Hinrichtung für einen verheirateten Mann.
Diese Rechtssprechungen früherer Epochen finden freilich noch heute, also im 21.
Jahrhundert, ihren Niederschlag in den Gesetzen eigentlich aller islamischer Staaten.
Homosexualität wird beispielsweise im Iran, in Saudi Arabien, im Sudan, im Jemen und in Mauretanien mit dem Tode geahndet.
Andere muslimisch geprägte Länder sehen dafür lange Gefängnisstrafen und/oder schwere körperliche Züchtigung vor.
Allein das Mullahregime in Teheran ließ seit der Machtübernahme durch den Ayatollah Khomeini im Jahre 1979 mehrere Tausend Männer aufgrund des Vorwurfs der Homosexualität hinrichten, vorzugsweise durch Erhängen an Baukränen.
Im Mai 2008 kündigte Yahya Jammeh, der Präsident von Gambia, an, alle Schwulen in seinem Land töten zu lassen.
Weitere Beispiele dieser Art sind Legion.
Angesichts solcher Fakten sollte es schwerfallen, zumal als Homosexueller, den Islam allgemein und dessen wachsenden Einfluss in der westlichen Welt im Besonderen als positive Entwicklung, gar als „Bereicherung“ zu betrachten.
Viele gleichgeschlechtlich Liebende und deren heterosexuelle Unterstützer in Politik, Kultur und Medien tun es dennoch.
Warum?
Die Hofierung dezidiert schwulenfeindlicher mohammedanischer Führungskräfte ist freilich keine Spezialität deutscher Gutmenschen.
Im Jahre 2005 wurde Iqbal Sacranie, Generalsekretär des Muslim Council of Britain von der Queen zum Ritter geschlagen, da er als besonders moderater Vertreter des europäischen Islams galt.
Wenige Monate später äußerte eben dieser Ausbund an Toleranz gegenüber der BBC, „dass Homosexualität schlichtweg nicht akzeptabel sei“.
Auch in der Bundesrepublik würde wohl niemand einem katholischen Bischof das Bundesver-dienstkreuz an die Brust heften, von dem eine derartige Haltung bekannt wäre.
Genau hier offenbart sich nun eine merkwürdige Schizophrenie.
Während konservative Protagonisten christlicher Kirchen für eine vergleichsweise zurückhaltend kritische Sichtweise auf das Thema Homosexualität gnadenlos als menschenverachtend, rechtsextrem, reaktionär und alles in allem homophob verurteilt werden, schweigen linke Politiker, Kulturschaffende und Schwulenlobbyisten geflissentlich zu den Tiraden islamischer Geistlicher.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Das mag vor allem an dem notorischen Selbsthass europäischer Eliten liegen, die, gefangen in ihrer multikulturalistischen Ideologie, in der islamischen Welt ein Opfer des westlichen Imperialismus sehen.
Das gemeinsame Hassobjekt des linken wie muslimischen Justemilieu waren schon immer, und sind noch heute, die USA und alles, was mit diesen im Bunde ist.
Nachgerade folgerichtig ist dann auch jenes Paradoxon, dass Israel als einzige Demokratie im Nahen Osten und einer der schwulenfreundlichsten Staaten überhaupt, bei jeder Gelegenheit verteufelt wird, während man die Palästinenser in realitätsferner Weise idolisiert.
Keine Rolle spielt hierbei, dass viele arabische Homosexuelle dem Machtbereich von Hamas und Fatah ausgerechnet gen Israel entfliehen.
Besonders grotesk wird es freilich, wenn zum Beispiel die International Gay and Lesbian Human Rights Commission (IGLHRC) eine Konferenz für Schwulenrechte in Jerusalem boykottiert – so geschehen 2006 – gleichzeitig aber kein Problem damit hat, an Frauenkonferenzen in Havanna und Peking, den Hauptstädten zweier totalitärer Staaten, teilzunehmen.
Unter dem Einfluss der verhängnisvollen Ideologie des Multikulturalismus haben sich die Homosexuellen in der westlichen Welt also einer Haltung unterworfen, die an das Stockholm-Syndrom erinnert, also an jenes psychologische Phänomen, bei dem Opfer von Geiselnahmen ein positives emotionales Verhältnis zu ihren Peinigern aufbauen.
Gleichzeitig haben wir es hier auch mit so etwas wie einem umgekehrten Kultur-Chauvinismus zu tun, der die Befindlichkeiten einer als unterdrückte Minderheit wahrgenommenen Menschengruppe (hier der Muslime) gegenüber den eigenen Rechten als höherwertig einstuft.
Ein bizarrer Schuldkult nährt diese pathologische Selbstverachtung des Westens, der die Verantwortung für buchstäblich alles Übel unter der Sonne bei sich und sonst niemandem verortet.
Die Folgen dieser Entwicklung sind für uns Homosexuelle verheerend.
Bereits 2005 berichtete die Londoner Times, dass „das Fremdenverkehrsamt von Amsterdam eine Warnung an homosexuelle Touristen veröffentlicht hat, sich in der Stadt vorsichtig zu bewegen.“ Der Hintergrund war die ausufernde Schwulenfeindlichkeit muslimischer Migranten, was die Presse wohlweislich verschwieg.
Trotzdem sucht man grundlegende Kritik am Islam bei den einschlägigen Lobbygruppen vergeblich.
Als vor einigen Jahren ein schwuler Lehrer aus Dortmund seine Angst vor muslimischer Homophobie öffentlich machte, traf er nicht auf Verständnis, sondern wurde als Nazi diffamiert.
Wenn nun in wenigen Tagen wieder einmal die CSD-Saison beginnt, wird man zwar jede Menge Vorwürfe an die Adresse von Katholischer Kirche oder AfD vernehmen aber mit großer Wahrscheinlichkeit kein Wort über die Gefahren einer zunehmenden Islamisierung.
Einzige zukunftsfähige Antwort auf die gegenwärtige Situation kann nur sein, dass sich die Homosexuellen der westlichen Welt von der Vereinnahmung durch linksliberale sowie kulturmarxistische Kräfte befreien müssen.
Brauner und roter Totalitarismus war dem Islam schon immer näher, als es die Apologeten muslimischer Unbeflecktheit zugeben wollen und kann daher kein verlässlicher Garant für die Gewährleistung von Toleranz gegenüber sexuellen Minderheiten sein.
Früher oder später werden die Schwulen in Europa und Nordamerika begreifen, dass sie von der westlichen Linken lediglich missbraucht wurden, in deren Bestreben, die so verhasste freie Welt zu destabiliseren und letztlich zu vernichten.
Der augenscheinliche Einsatz von Sozialisten und Kommunisten für die Rechte der Homosexuellen ist niemals ehrlich gewesen, sondern war immer nur die Instrumentalisierung einer hoffnungsvollen Minderheit für die falschen Zwecke.
Diesen nihilistischen Absichten diente von Anfang an auch die Zerstörung der Familie, welche man, angeblich mit schwulem Lebensglück unvereinbar, den emanzipatorischen Wunschträumen der Homosexuellen als Feindbild gegenüberstellte.
Die daraus folgende Erosion unserer Gesellschaft wird jedoch das baldige Ende aller Toleranz in einem vormals demokratischen und freiheitlichen Gemeinwesen bedeuten.
Das jedoch kann niemand wirklich wollen.
Erst recht nicht nach Orlando.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
