Berliner Professor: Wer Populisten wählt, ist dummer Pöbel			

Die Völker der westlichen Länder sind verbale Demütigung seit Jahren gewohnt.
Vor allem in Deutschland.
Da sind Beschimpfungen durch Politiker und deren Kriecherpresse so selbstverständlich, dass man sie kaum mehr zur Kenntnis nimmt: Das Volk als Pack, als Dunkeldeutschland, als das eigentliche „Problem“ (Im Gegensatz zu den Eliten, wie Gauck erklärte) – alles Alltag.
Auch die „Erkenntnis“, dass Brexit oder Trump nur vom ungebildeten White Trash, alten Männern, Miesmachern u.a.
anderen Untermenschen gewählt wurden, gehört zur Diskussionskultur der toleranten Eliten.
Vor sechs Tagen ging der Politologe Herfried Münkler noch einen Schritt weiter, bezeichnete einen Großteil des Volkes schlicht als „dumm“.
Ausgerechnet Münkler, der man vor einem Jahr noch selbst Opfer einer PC-Inquisition wurde.
Sind seine Diskriminierungen nur ein missglückter Gang nach Canossa?
Herfried Münkler hatte eine echte Establishment-Bilderuchkarriere absolviert: Politiloge an der Humboldt-Universität zu Berlin, außerdem Regierungsberater und Bundeswehr-Ausbildungsbeauftragter für neue Offiziere der Berufsarmee.
Dann, im Frühjahr 2015, gaben ihm Studenten ein höchst negatives Feedback für seine Vorlesung „Politische Theorie und Ideengeschichte“, warfen ihm auf einem anonymen Watch-Blog vor, dass er abfällige Bemerkungen gegen Arbeitslose und Frauen mache, rassistische Stereotypen nutze und regelmäßig auf faschistische Denker wie Carl Schmitt rekrutiere.
Insgesamt charakterisierten sie Münklers Programm mit den Schlagworten „Chauvinismus, Pietätlosigkeit und Eurozentrismus“.
Das gefiel dem Establsihment-Liebling so gar nicht, er sprach von einer „unerträglichen Situation“ (1).
Im kommenden Jahr ergriff Münkler die Chance, sich reinzuwaschen, seine hundertprozentige Linientreue zum Establishment lautstark unter Beweis zu stellen: Indem er den schwarzen Nazi-Peter an die Philosophen Peter Sloterdijk und Rüdiger Safranski weiterreichte.
Die hatten vor dem Selbstzerstörungsgehalt merkelscher Flüchtlingspolitik gewarnt, den Nationalstaat rehabilitiert und das „Lob der Grenze“ (Sloterdijk) ausgesprochen.
Münkler fuhr in der Wochenzeitung Die Zeit eine bedingungslose Verteidigung des Regierungskurses und war den Gegenern „unterkomplexe Antworten“ vor.
Überschrift: „Wie ahnungslos kluge Leute doch sein können“ (2)
Jetzt legte Münkler nach, erklärte einen Großteil des Volkes für dumm… Im Gespräch mit Deutschlandradio Kultur bot der Interviewer zur Trump-Wahl folgende Deutung an: „… man kann ja auch sagen, die Leute sind einfach dumm und die rennen den Populisten hinterher …“ Herfried Münkler stimmte zu: „Das sind die ja vermutlich auch.“ Deutschlandradio Kultur: „… und die sind wütend …“ Münkler: „Aber das hilft ja nichts.
Also, man kann das den Leuten sagen, aber dadurch macht man sie nicht klüger.
Und man macht Menschen, die in diesem Sinne auch vielleicht bösartig sind, dadurch nicht gutartig, dass man sie beschimpft.
Das bringt also nicht sehr viel.
Das ist vielleicht eine Feststellung.
Das ist eine strategische Disposition.
Niccolò Machiavelli, mit dem ich mich mal sehr intensiv beschäftigt habe, sagt: Na ja, der Pöbel folgt sowieso immer nur dem Schein.
– Das kann man jetzt auch bestätigt finden.“ Zusamengefasst lautet das so: Jene Teile des Volkes, die nicht dem Establishment anchlaufen, sind dummer Pöbel.
Und weil sie dumm sind, lieben sie den Schein und verfallen den Gegner des Establishments („Populisten“).
Aufs Schema gebracht: Establishment-Fans sind klug.
Establishment-Gegener sind dummer Pöbel.
–  Das ist also die ultima ratio eines Politologen, der laut laut dem Wochenmagazin Der Freitag „fähig zu welthistorischen Betrachtungen“ sei?
Wie muss das Establishment am Ende sein, wenn es solche „Geistesriesen“ als Autoritäten zitiert.
Dass es auch anders gehen kann, zeigt jetzt Österreich.
Laut den Deutschen Wirtschaftsnachrichten hatte Bundeskanzler Christian Kern gegenüber FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache versprochen, dass die SPÖ ab sofort FPÖ-Wähler akzeptieren werde und eine Gesprächsebene mit der Parteiführung sehe.
Er respektiere Strache und anerkenne, dass es ihm  „darum geht, Österreich voranzubringen“ (3).
Dieser neue Kurs habe laut ORF vor allem bei Arbeitnehmerverbänden Zustimmen gefunden.
SPÖ.Gewerkschaftler Josef Muchitsch lobte die Abkehr von der „Ausgrenzungspolitik der Vergangenheit“ – während man in Deutschland immer noch die Münklers auf die Menschheit loslässt.
(1) http://www.spiegel.de/lebenundlernen/uni/humboldt-universitaet-berlin-studenten-bloggen-gegen-herfried-muenkler-a-1032545.html
(2) http://www.zeit.de/2016/07/grenzsicherung-fluechtlinge-peter-sloterdijk-ruediger-safranski-erwiderung
(3) https://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/11/25/oesterreich-spoe-beendet-ueberraschend-ausgrenzung-der-fpoe/
