Elektrisch in die Sackgasse: Als Umweltschutz getarnte Enteignung			

Eigentlich lässt die Ausgangslage nichts zu wünschen übrig: Unsere Autos sind sparsam wie nie, moderne Diesel- und Benzinmotoren heute sauberer als je zuvor.
Trotzdem hat sich die Öko-Lobby auf die individuelle Mobilität eingeschossen, und will die Abschaffung deutscher Spitzentechnik.
Erstes Opfer: der Diesel.
Es folgt ein Auszug aus dem Artikel „Elektrisch in die Sackgasse“.
Vollständig zu lesen in der neuen COMPACT 1/2018 – Jetzt am Kiosk eintüten oder hier bestellen !
_ von Carl Reinhold
Jetzt drohen Fahrverbote.
Auch wenn der Bürger sein gutes Geld in den fahrbaren Untersatz investiert hat: Angeblich um die Luft in den Innenstädten zu verbessern, soll dieser künftig draußen bleiben.
Es ist eine eiskalte Enteignung, die hier unter dem Deckmantel des Umweltschutzes vollzogen wird: Die Autos werden wertlos, wenn man sie in den Ballungsgebieten nicht mehr bewegen darf.
Der tatsächliche Nutzen für die Umwelt ist gleich null – aber es kommt ja vor allem auf die Gesinnung an.
Überall wird getrommelt: Dem Elektroauto gehört die Zukunft.
«Leute, kauft Toyotas», entfuhr es einst der Grünen-Politikerin Renate Künast angesichts der japanischen Hybrid-Limousine Prius.
Und Baden-Württembergs Knopf-im-Ohr-Verkehrsminister Winfried Hermann – einer der letzten Mohikaner des linken Flügels – war im Februar 2014 bei einem Fototermin mit dem amerikanischen Elektroauto Tesla das Grinsen gar nicht mehr aus dem Gesicht zu wischen.
Merkels Visionen
Wo grüne Propagandisten den Weg weisen, ist Angela Merkel nicht weit.
In Form eines sozialistischen
Siebenjahresplans forderte sie schon 2013 eine Million Elektroautos bis zum Jahr 2020 – ein Ziel, das längst als absurd erkannt und von dem die Gottkanzlerin der Bundesrepublik im Mai 2017 höchstpersönlich abgerückt ist.
Wer Frau Merkel kennt, weiß, dass sie das nur zähneknirschend gemachthat.
Und dass sie die Schuld daran, dass ihr dirigistischer Befehl nicht umgesetzt wurde, überall sonst sucht, aber nicht bei sich selbst.
Wie Klima-Mythen unsere Wirtschaft ruinieren.
Zum Beispiel bei der bösen Autoindustrie.
Der schrieb sie im Frühsommer 2017 ins Stammbuch, es sei ja wohl klar, dass sie in ihrer aktuellen Form keine Zukunft mehr haben werde.
Und auf einer Konferenz in Südamerika proklamierte sie, in 20 Jahren würden die Bürger nur noch mit Sondergenehmigung selbst fahren dürfen.
Die Zeichen stehen an der Wand: Nach der verpfuschten Energiewende, der gigantisch teuren Eurorettung und der Flutung Deutschlands mit angeblichen Flüchtlingen steht uns das nächste Merkelsche Großprojekt ins Haus: die Verkehrswende.
Und dabei wird die Elektromobilität gleich noch mit einer weiteren hochriskanten, sagenhaft teuren und freiheitsgefährdenden Vision verknüpft: dem autonomen Fahren.
Nur Nachteile beim E-Auto
Das Strom-Auto gilt als sauber, weil es im Fahrbetrieb keine Emissionen ausstößt.
Doch die während des Ladevorgangs in die Akkus gepresste Energie kommt natürlich nicht nur aus der sprichwörtlichen Steckdose, sondern mehr denn je aus Kohlekraftwerken, seit die «Atomkraft-Nein-Danke»-Kanzlerin beschlossen hat, Deutschland vor den Folgen einer Tsunami-Katastrophe à la Fukushima zu beschützen.
Vor allem belastet die Herstellung der zumeist viele hundert Kilogramm schweren Akkus sowie ihre anschließende Entsorgung die Natur.
Eine schwedische Studie hat festgestellt, dass Elektroautos deswegen mit einer so gewaltigen Umwelthypothek ins Leben treten, dass ein Verbrenner erst einmal viele Jahre mit fossilem Kraftstoff unterwegs sein müsste, bevor seine Bilanz ähnlich schlecht wäre.
Je nach Laufleistung dürfte dieses Manko bei vielen sogar über die gesamte Einsatzdauer hinweg nicht mehr auszugleichen sein.
Tatsächlich war die vermeintlich neue Technologie von Anfang an veraltet.
(…)
Ende der Leseprobe.
Vollständig lesen Sie den Artikel in der neuen COMPACT 2018-2048: Kampf ums Abendland – Sind wir noch zu retten?
Die gibt es ab Samstag am guten Kiosk und kann jetzt im COMPACT-Shop bestellt werden .
Für mehr Infos aufs Bild klicken.
