Snowden-Befragung: US-Anwälte drohen deutschen Abgeordneten mit Verhaftung			

Es ist die ungenierte Sprache von Kolonialherren.
Amerika droht gewählten Bundestagsabgeordneten mit Knast, falls sie sich erdreisten, den Whistleblower Edward Snowden im NSA-Untersuchungsausschuss zu befragen.
Der Tonfall erinnert an die Breschnew-Doktrin der Sowjetunion und deren Umgang mit ihren Satellitenstaaten.
Bundeskanzlerin Angela Merkel hätte als Reaktion sofort ihre heute beginnende Reise nach Washington absagen und sich hinter die Parlamentarier stellen müssen.
Doch die Kanzlerin fährt kuschen…
Die dreisten Drohungen sind in einem Rechtsgutachten der US-Kanzlei „Rubin, Winston, Diercks, Harris & Cooke“ über die deutsche Botschaft nach Berlin gelangt.
Darin heißt es: Den „Haupttäter“ [Snowden] zur Weitergabe geheimer Informationen zu veranlassen, sei eine „strafbare Handlung“ und könne als „Verschwörung“ ausgelegt werden.
Wenn die betreffenden deutschen Parlamentarier künftig in die USA reisen, sei Washington „aber nicht dazu verpflichtet“, ihre Immunität anzuerkennen.
Im Klartext: Wer Snowden in den Ausschuss vorlädt, wird weggefangen und landet in einem US-Knast.
Besonders pikant: Das über diplomatische Kanäle der Bundesregierung eingetroffene Papier lag zuerst den Medien vor, nicht den Abgeordneten.
Merkel wird das Papier gelegen kommen; vielleicht hat sie es sogar bestellt.
Immerhin sträubt sich das Kanzleramt gegen eine Vernehmung Snowdens durch den Ausschuss und verweist auf die deutsch-amerikanischen Beziehungen.
Am Freitag wird Merkel bei Barack Obama erwartet, wo sie vier Stunden mit dem Präsidenten über die NSA-Affäre sprechen will.
Merkels Argumente dürfte das Weiße Haus dank NSA aber bereits kennen.
In der Ausgabe 3/2014 veröffentlichet COMPACT ein Interview mit dem CDU-Bundestagsabgeordneten Wolfgang Bosbach zur NSA-Affäre
(…) Ein No-Spy-Abkommen zwischen Deutschland und den USA – also die vertragliche Zusicherung, auf gegenseitiges Ausspionieren zu verzichten – wird von Washington offensichtlich nicht gewollt, obwohl es eine solche Vereinbarung innerhalb der sogenannten Fives Eyes – also der Nachrichtendienste der angelsächsischen Länder – sehr wohl gibt.
Genau an diesem Punkt wäre zu fragen: Warum/Halten die USA den NATO-Partner Deutschland für weniger zuverlässig als etwa Großbritannien und Australien?
Wir sind doch nicht nur eine Verteidigungs-, sondern auch eine Wertegemeinschaft!
Und zu den gemeinsamen Werten gehören die Grund- und Bürgerrechte, darunter das Recht auf informationelle Selbstbestimmung.
Wie aber passt es zusammen, wenn sich die USA einerseits zu diesen Werten bekennen, aber andererseits die NSA Grundrechte missachtet, indem sie deutsche Institutionen, Firmen oder Bürger ausspioniert?
Hier gibt es eine Diskrepanz von Worten und Taten, die nicht hinnehmbar ist.
Aber was kann Deutschland tun, um diese US-amerikanische Praxis zu unterbinden?
Es geht nicht um starke Worte.
Die Kavalleriesprüche von Herrn Steinbrück haben schon im Steuerstreit mit der Schweiz nichts gebracht.
Natürlich hat Deutschland keine unmittelbaren Einflussmöglichkeiten auf das amerikanische Recht.
Dennoch können wir nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.
Notwendig wäre zweierlei: Zum einen, dass alle EU-Staaten eine gemeinsame Haltung beziehen und diese geschlossen gegenüber den USA vertreten.
Zum anderen müssen wir deutlich machen, dass im Falle des Nichtzustandekommens des No-Spy-Vertrages für uns auch die Swift- und Safe-Harbor-Abkommen mit den Amerikanern zur Disposition stehen, die gerade im Interesse der USA abgeschlossen wurden.
Eine gemeinsame EU-Position erscheint mir illusorisch, da der britische Geheimdienst im Schulterschluss mit der NSA spioniert, und – nach den Dokumenten von Edward Snowden – sogar in noch größerem Umfang.
Richtig.
Es ist schon interessant, dass sich die Kritik ausschließlich gegen die USA und die NSA richten, während die fleißigen britischen Dienste weitestgehend unbemerkt im Windschatten mitsegeln.
Aber wenn sich Großbritannien sperrt, wäre es dennoch wichtig, dass die übrigen EU-Länder eine gemeinsame Position vertreten und dass auch EU-Parlament und EU-Kommission an einem Strang ziehen.
Eine solche Geschlossenheit ist gerade im Hinblick auf das europäisch-amerikanische Freihandelsabkommen notwendig, das derzeit verhandelt wird.
Dort sitzen ja nicht nationale Regierungen am Tisch, sondern die EU als Ganzes verhandelt mit Washington.
Ich bin zwar nicht dafür, diese Verhandlungen aus Protest über die NSA-Praxis auf Eis zu legen.
Aber ein solcher Vertrag darf nur zustandekommen, wenn er ein starkes Kapitel zum Datenschutz enthält.
Wir sollten kein Freihandelsabkommen unterschreiben, solange Datenschutz, Datensicherheit und Schutz vor Wirtschaftsspionage durch die USA nicht gewährleistet werden.
(…) Neben der parlamentarisch-politischen gibt es auch die juristisch-strafrechtliche Aufklärung.
Der Generalbundesanwalt hat Ermittlungen in der NSA-Affäre aufgenommen.
Was könnte das bewirken?
Das ist ein wichtiges Signal.
Allein die Tatsache, dass der Generalbundesanwalt Vorermittlungen eingeleitet hat, macht deutlich, dass die Grund- und Bürgerrechte sowie das Strafgesetzbuch in Deutschland uneingeschränkt gelten.
Es gibt keine Privilegien für die Alliierten.
Oft wird ja behauptet, es gäbe alte Sondervereinbarungen mit den Siegermächten, die immer noch gültig seien.
Die Bundesregierung bestreitet das, und auch die Bundesanwaltschaft hat mit ihrem Schritt deutlich gemacht, dass keine Ausnahmen vom Prinzip „Auf deutschem Boden gilt deutsches Recht“ zugelassen werden.
Auf der anderen Seite ist es fraglich, ob es auch zur Anklageerhebung kommen wird.
Diese müsste sich gegen bestimmte Personen richten, nicht gegen einen Staat.
Und es ist ausgeschlossen, dass es zu einer Hausdurchsuchung der US-amerikanischen Botschaft in Berlin zum Zwecke der Beweissicherung kommen könnte – das ist exterritoriales Gebiet.
(…) Die NSA-Affäre schien schon zu Ende zu sein, als der BND Ende August 2013 in einer Presseerklärung alle Schuld auf sich genommen und mit einem bilateralen Abkommen aus dem Jahre 2002 gerechtfertigt hatte.
Warum äußerte sich der BND derart verfänglich?
Das sind ganz verschiedene Sachverhalte.
Es gab damals den Vorwurf, dass unser Auslandsgeheimdienst Daten über deutsche Staatsbürger an die US-Dienste weitergegeben habe.
Daraufhin machte der BND darauf aufmerksam, dass nur in zwei Fällen Daten deutscher Bürger weitergegeben wurden: Es handelte sich dabei um Daten von Entführungsopfern, wo man deren Eigeninteresse an einer solchen Zusammenarbeit der Dienste voraussetzen durfte.
Ein weiterer Kritikpunkt bezog sich auf die Software X-Keyscore, die der Verfassungsschutz und die NSA angeblich gemeinsam nutzten.
Doch schnell wurde klar, dass wir nur eine abgespeckte Version von X-Keyscore anwendeten und dass der entsprechende Rechner nicht zur Informationsbeschaffung, sondern nur zur Informationsauswertung in Verwendung war – der Rechner war überhaupt nicht an das Internet angeschlossen.
(…)
Das vollständige Interview in COMPACT 3/2014 können Sie hier bestellen .
