Generationenkonflikt			

«Die reichen Deutschen», der Mythos bröckelt, insbesondere wenn man in die Zukunft blickt.
Die Gesellschaften der meisten OECD-Staaten leben ihren Wohlstand und Reichtum in erheblichem Maße auf Kosten ihrer Kinder und der nachfolgenden Generationen.
Sie gefährden damit nicht nur ihre eigene Zukunftsfähigkeit, sondern handeln auch ungerecht gegenüber den eigenen Nachkommen.
Zu dieser Einschätzung kommt eine internationale Vergleichsstudie der Bertelsmann Stiftung über die Generationengerechtigkeit in 29 OECD-Staaten.
Die ungleiche Nutzung der Lebenschancen zeigt sich dabei sowohl in einer sozialen, ökologischen und ökonomisch-fiskalischen Dimension.
Auch Deutschland schneidet in dieser Vergleichsbetrachtung nur mittelmäßig ab.
Während beispielsweise in Estland auf jedes Kind unter 15 Jahren nur 4.600 Euro Staatsschulden entfallen, müsste jedes deutsche Kind bereits heute rund 192.000 Euro an öffentlichen Verpflichtungen schultern (Stand: Ende 2011).
Das sind im Vergleich nur etwas weniger als im hochverschuldeten Griechenland mit rund 215.000 Euro oder Italien mit 222.000 Euro öffentlichen Schulden pro Kind.
Staatsschulden pro Kind sind ein wichtiger Indikator für die zukünftigen Belastungen der arbeitenden Generationen.
Dabei besteht die Gefahr, dass die Belastungen durch weiter steigende Verschuldung und höhere Zinsen bei einer gleichzeitig schrumpfenden Bevölkerung im arbeitsfähigen Alter noch zunehmen werden.
Alle OECD-Gesellschaften «verbrauchen» darüber hinaus mehr Natur und ökologische Ressourcen, als es die planetarischen Kapazitäten mittelfristig hergeben und belasten dabei auch die nachfolgenden Generationen ihrer und anderer Länder.
So dürfte der sogenannte ökologische Fußabdruck mit Blick auf ein generationengerechtes Handeln im globalen Maßstab durchschnittlich eigentlich nicht größer als 1,8 Hektar pro Person sein.
Der ökologische Fußabdruck zeigt an, was gegenwärtige Generationen durch ihr Konsum- und Produktionsverhalten nachfolgenden Generationen an negativen ökologischen Folgewirkungen hinterlassen.
Tatsächlich verbraucht Deutschland derzeit rund 4,6 Hektar pro Person.
Damit liegt es in der OECD hinter Ländern wie Polen, Israel oder Ungarn, die «nur» zwischen 3,6 und 4 Hektar pro Kopf, aber damit dennoch deutlich mehr als die natürliche Kapazität des Planeten verbrauchen.
Am Schluss des Vergleichs der westlichen Industriestaaten liegen Belgien und die USA mit 7,2 Hektar und Dänemark mit sogar 8,3 Hektar pro Person.
Als weiterer Indikator für ein Gerechtigkeitsdefizit zwischen den Generationen und fehlende Nachhaltigkeit gilt das Ausmaß der Kinderarmut, die sich zumeist in schlechteren Bildungs-, Arbeits- und Einkommenschancen niederschlägt.
Besonders prägnant ist dabei eine hohe Kinderarmut bei gleichzeitig relativ geringer Altersarmut.
Hier zeigt sich, dass die nordeuropäischen Staaten die geringste Kinderarmut mit Werten zwischen 3,7 und 7 Prozent aufweisen, während die südeuropäischen Staaten Portugal, Spanien und Italien die untersten Ränge belegen.
Zu dieser Gruppe gehören auch die USA mit einer Kinderarmutsquote von über 21 Prozent.
Deutschland liegt im Vergleich mit einer Quote von 8,3 Prozent dabei relativ weit vorn.
Das größte Missverhältnis zwischen Kinder- und Altersarmut weisen derzeit die Niederlande auf: Während die Kinderarmut dort bei rund 9,6 Prozent liegt, sind nur 1,7 Prozent der älteren Menschen von Armut betroffen.
