Manifest zur Rettung der Liebe			

Die Befürworter der Homosexuellen-Ehe reklamieren die Gleichstellung mit der traditionellen Familie. Aber Sexualität und Fortpflanzung sind nicht zu trennen, so lange die Menschen ihre Kinder nicht im Reagenzglas züchten wollen – und deswegen ist die Verbindung zwischen Mann und Frau einzigartig.
_von Bernhard Lassahn
Mitte Mai 2013 erreichte alle Bundestagsabgeordneten ein offener Brief, ein Plädoyer für die „völlige“ Gleichstellung homosexueller Partnerschaften: „Stellt gleich, was gleich ist!“ Zu den Unterzeichnern zählten bekannte Vertreter des öffentlichen Lebens wie der Schriftsteller Martin Walser und der Literatur-Nobelpreisträger Günter Grass. In dem Schreiben heißt es:
„Stellt gleich, was gleich ist! Sehr geehrte Mitglieder des Bundestages, es gibt Momente in unserer Geschichte, da öffnet sich ein Tor der Vernunft und wir als Gesellschaft haben die Chance hindurchzutreten. Hinein in eine menschlichere Zukunft. Die Frage um die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare ist genau so ein besonderer Moment. Es ist eine Frage, die uns alle betrifft und die uns alle bewegt. Denn es geht um nichts Geringeres als den Kern unseres gesellschaftlichen Selbstverständnisses; unser Bild von Ehe, Familie – und Liebe. Die große gesellschaftliche Frage lautet: Wollen wir, die Bürger dieser Republik, wirklich die Liebe zwischen zwei Menschen mit zweierlei Maß messen? Wir und drei Viertel der Bevölkerung sagen nein!
(…) Den vollständigen Artikel von Bernhard Lassahn finden Sie in COMPACT 10/2013 – hier nachzubestellen.
Liebe und Geschlecht
Untersuchen wir einige Schlüsselsätze des Briefes. Wir lesen zum Beispiel: „Denn Liebe kennt kein Geschlecht.“ Stimmt! Die Nächstenliebe, die Menschenliebe, die Feindesliebe, die Liebe zu Gott oder zu McDonald’s – sie alle kennen kein Geschlecht. Dummerweise sind sie aber gar nicht gemeint. Gemeint ist die körperliche Liebe, und die kennt sehr wohl ein Geschlecht, mindestens eins, meistens zwei Geschlechter. „Sie erkannten sich«, heißt es in der Bibel. Man sagt auch gerne, dass Liebe blind macht. Doch das betrifft vor
allem den Eros. Es geht auch im Dunkeln. Es gibt Berührungen. Da erkennen wir dann schon das Geschlecht, das eigene und das andere, zur Not auch nur das eigene. Auch in der sogenannten platonischen Liebe wird das Geschlecht erkannt, selbst wenn der perfekte Körper, wie bei Leonard Cohen besungen, nur „in your mind“ berührt wird. Bei der „gleichgeschlechtlichen Liebe“, die sich gleich vordrängeln wird, erkennen die Liebenden das Geschlecht ebenfalls, sonst wüssten sie nicht einmal, dass es das gleiche ist und dass sie etwas betreiben, das sie „gleichgeschlechtliche Liebe“ nennen. „Die Liebe kennt kein Geschlecht“ – Hallo?! Geht’s noch?! Wer so eine Parole vor sich herträgt, kennt weder die Liebe, noch das Geschlecht.
Ein weiterer Schlüsselsatz: „Gleichgeschlechtliche Liebe ist Liebe wie jede andere auch.“ Der Satz heißt nicht: „Gleichgeschlechtliche Liebe ist wie die Liebe von Mann und Frau.“ Viele mögen so denken, viele mögen das zwischen den Zeilen herauslesen, und viele haben den offenen Brief womöglich in der Annahme überflogen, dass es darin um die Gleichstellung von Homos und Normalos ginge – und um die Gewährung von Steuervorteilen. Stimmt nicht. Es geht um viel mehr. Es geht um die Dekonstruktion von Liebe, wie wir sie bisher verstanden haben, nämlich als Liebe von Mann und Frau. Das Wort „Mann“ kommt in dem Brief nicht mehr vor, das Wort „Frau“ auch nicht. Die „Liebe von Mann und Frau“ fehlt als Formulierung und als Gedanke – ausdrücklich wird nur noch von der „gleichgeschlechtlichen Liebe“ gesprochen.
Der große Unterschied
Die Unterscheidung Mann/Frau wird abgelöst von der Frage „homo oder hetero“. Das klingt liberal, tatsächlich aber erhebt die gleichgeschlechtliche Liebe beinahe unbemerkt einen Alleinvertretungsanspruch. Denn alles, was es sonst noch gibt, wird in einen Topf geworfen: „wie jede andere [Liebe] auch“. Was bisher das Normale war, fällt von jetzt an unter ferner liefen. Was immer noch die meisten Herzen bewegt – und zwar nicht nur drei Viertel, sondern rund 95 Prozent aller Menschen –, ist die gegengeschlechtliche Liebe, die von jetzt an nur noch eine Liebe „wie jede andere“ sein soll. Also eine Liebe nicht einmal wie die gleichgeschlechtliche, sondern nur noch eine Liebe wie jene traurigen Sonderformen und Sonderförmchen, die sich in hoffnungsloser Minderheit befinden. Die tiefe Boshaftigkeit steckt in dem kleinen Wort „jede“.
(…) Den vollständigen Artikel finden Sie hier.
Die Ehe für alle ist eine solche Apfelbirnenbeere. Eine Apfelbirnenbeere gibt es zwar nicht, aber es gibt ja Obstsalat! Der wird uns nun angeboten. Zerschnippeltes Obst, darunter auch unreifes, faules und giftiges. Denn es wird „jede“ Art von Liebe in dieselbe Schale geworfen. Die Liebe zwischen Mann und Frau kommt damit in schlechte, ja kriminelle Gesellschaft. Nun wird ihr nicht nur der „Unterschied“ abgesprochen, der bei einem Direktvergleich mit der gleichgeschlechtlichen Liebe sofort ins Auge spränge. Nun wird ihr – was weniger auffällig, aber viel gemeiner ist – das Alleinstellungsmerkmal genommen, das die Liebe von Mann und Frau von jeder anderen Art von körperlicher Liebe unterscheidet. Alles soll gleich sein. Alles?
Marquis de Sade und Otto Mühl
Mit den „sexuellen Orientierungen«, von denen wir neuerdings so viel hören, sind zunächst homo- und transsexuelle Orientierungen gemeint. Pan-, Inter- und Asexualität kämen noch dazu. Doch da ist mehr im Anmarsch. Die Leser wissen es vielleicht nicht, aber die Unterzeichner müssten schon davon gehört haben. Alle, die sich jetzt noch mit ihren besonderen Gelüsten strafbar machen und sich deshalb diskriminiert fühlen, scharren schon mit den Hufen. Sie haben das kleine Wörtchen „jede“ bestimmt nicht überlesen. Sie warten nur darauf, dass sich ein weiteres „Tor der Vernunft“ öffnet. Die Prinzipien sind formuliert, die Strategie zur Erreichung der Ziele – es geht über den Weg der Gender-Agenda, also top down – ist beschrieben, die skandinavischen Länder setzen sich besonders intensiv dafür ein, benannt sind die Prinzipien nach dem Ort, an dem alles beschlossen wurde: Yogyakarta. Danach ist keine Art von sexueller Präferenz und Aktivität mehr ausgeschlossen. Alles kommt in die Obstschale: Pädophilie, Inzest, Polyamorie, Zoophilie – nicht zu vergessen: die Liebe zu sich selbst sowie zu Gurken und Bananen. Edeka: „Wir lieben Lebensmittel“. Was darf es sonst noch sein? Vielleicht die Liebe, die der Marquis de Sade beschrieben, oder die, die Otto Mühl verfilmt hat?
(…) Den vollständigen Artikel finden Sie hier.
Sie können COMPACT-Spezial zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren. Wo Sie die Hefte in Ihrer Nähe kaufen können, erfahren Sie hier.