Erdogans Schlacht um Syrien			

_von Tino Perlick
Die Syrische Armee und koalierende Kräfte haben in den vergangenen Tagen große Fortschritte im Kampf um Raqqa, der Quasi-Hauptstadt des Islamischen Staates, gemacht.
Nach Angaben der iranischen Nachrichtenagentur Fars stehen die Truppen kurz vor der Einnahme des wichtigen Tabaqa Militärflughafens im Südwesten Raqqas, der im August 2014 vom IS erobert wurde.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Durch den Vorstoß wird ein Eingreifen seitens der Assad-feindlichen Türkei und der Golfstaaten immer wahrscheinlicher.
„Sie verzweifeln“, erklärte der ehemalige US-Diplomat Jim Jatras dem russischen Nachrichtensender RT.
„Sie sehen die Fortschritte der Syrischen Armee mit russischer Luftunterstützung, und erkennen, dass die Terroristen der wahrscheinlichen Endphase entgegenstehen.
Sie versuchen nun irgendwie einen Hasen aus dem Hut zu zaubern.“
Erdogan will um jeden Preis verhindern, dass weite Teile des syrisch-türkischen Grenzgebietes von der syrischen Regierung und den Kurden kontrolliert werden.
Seit dem 13.
Februar beschießt die türkische Armee Stellungen der nach Aleppo vorgerückten Volksverteidigungseinheiten (YPG), dem militärischen Arm der Syrisch-Kurdischen Partei der Demokratischen Union (PYD).
Die Gebiete waren von der extremistischen Al-Nusra-Front befreit worden.
Washington und Paris haben die Türkei am Wochenende aufgefordert, den Beschuss einzustellen, um die Situation nicht weiter zu eskalieren.
Falls Ankara und Riad den Alleingang wagen, wird Obama ihn aber wohl oder übel dulden müssen.
Alles über Erdogans Rolle im Syrien-Konflikt, seine Unterstützung der Terroristen und seine Funktionalisierung der Flüchtlingsströme lesen Sie im Artikel „Der Brandstifter“ in der aktuellen COMPACT-SPEZIAL-Ausgabe „ASYL.
Das Chaos“ hier bestellen .
Zumal nicht alle in Washington Syrien so schnell aufgeben wollen.
US-Verteidigungsminister Ash Carter erklärte am Freitag, dass er sowohl von den Saudis als auch von den Vereinigten Arabischen Emiraten erwarte, Sonderkommandotruppen nach Syrien zu schicken, um die lokale Opposition im Kampf gegen den IS zu unterstützen.
Carter konkretisierte weder die Anzahl der Streitkräfte, noch den Zeitpunkt, wann diese einsatzbereit sein würden.
Ihnen würde jedoch eine wichtige Rolle im Kampf um Raqqa, zukommen.
Seit Tagen steht fest, dass Ankara und Riad Militärübungen planen.
Türkische Diplomaten sagten, diese seien Folge eines Abkommens zwischen den Ländern, „gegen gemeinsame Bedrohungen zu kooperieren.“ Im Dezember hatte Saudi-Arabien bekannt gegeben die Spitze einer „Islam-Armee“ bilden zu werden.
Dieses islamische Militärbündnis besteht aus 34 sunnitisch-muslimischen Ländern, darunter auch die Türkei.
„Das ist ganz klar ein Schritt, der eine Iranische Antwort provozieren würde“, kommentierte ein Sicherheitsexperte in Ankara.
Die Möglichkeit einer saudisch-iranische Konfrontation behandelt der Artikel „Der Fluch des Hauses Saud“ in der aktuellen COMPACT-Ausgabe: „Falls die Waffen sprechen, hätte Iran ein leichtes zahlenmäßiges Übergewicht – was aber durch das weitaus modernere Kriegsgerät der Saudis, vorwiegend aus US-Rüstungsschmieden, ausgeglichen wird.“ Lesen Sie den kompletten Artikel in unserer aktuellen Februarausgabe.
Laut der lokalen Nachrichtenagentur SPA, sammelten sich am Sonntag bewaffnete Streitkräfte aus 20 Ländern im Norden Saudi-Arabiens, um die „wichtigste und größte Militärübung in der Geschichte der Region“ durchzuführen.
Diese „Donner des Nordens“ genannte Übung solle eine „klare Nachricht“ senden, dass Riad und seine Verbündeten „vereint allen Herausforderungen gegenüberstehen und Frieden und Stabilität in der Region bewahren“.
Laut dem Iranischen Press TV sei das Koalitionsheer 350.000 Mann stark.
2.540 Kampflugzeuge, 20.000 Panzer und 460 Helikopter wären beteiligt.
Das Manöver dauere 18 Tage, währenddessen der Luftraum im Nordend es Landes gesperrt sei.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Am 12.
Februar hatte das saudische Verteidigungsministerium bestätigt, Kampfjets zur türkischen Incirlik Luftwaffenbasis geschickt zu haben.
Brigadegeneral Ahmed al-Asiri betonte gegenüber Al-Arabiya News, dass dies Teil von Saudi-Arabiens Verpflichtung sei, die Bemühungen im Kampf gegen den IS zu intensivieren.
Auf die Frage nach Bodentruppen antwortete Asiri: „Was jetzt vorliegt, sind Flugzeuge der saudischen Streitkräfte.” Am Sonntag kündigte der Kommandant der iranischen Luftwaffe Brigadegeneral Farzad Esmaili an, Syriens Luftraum vor Ankara und Riad zu verteidigen.
Eine militärische Präsenz der Länder in Syrien ohne vorherige Zustimmung Damaskus‘ würde in einer „Niederlage“ enden.
Ebenfalls am Sonntag warnte der iranische Vize-Stabschef General Masoud Jazayeri die Saudis davor, Bodentruppen zu entsenden.
Der türkische Außenminister Mevlut Cavusoglu hatte vergangene Woche angekündigt, Ankara und Riad würden dies tun, „wenn es eine Strategie gibt“, – eine deutliche Aufforderung an die US-geführte Koalition.
Bei einem Treffen mit EU-Offiziellen in Brüssel am heutigen Morgen erklärte der iranische Außenminister Mohammed Javad Zarif Bodentruppeneinsätze jedoch als Bluff.
Wohl in Anspielung auf die beschränkten Fähigkeiten der saudischen Armee, die schon im jemenitischen Bürgerkrieg auf 10.000 sudanesische Söldner zurückgreifen musste, sagte er: „Die Möglichkeiten und Mittel der Länder sind äußerst klar.
Durch solch propagandistische Bluffs werden keine ihrer Probleme gelöst werden.“ Zarif rief die benachbarten Länder dazu auf, die Realität wahrzunehmen, „Illusionen beiseitezulegen“ und aufzuhören, dem syrischen Volk ihren Willen aufzuzwingen.
Mitunter könnte auch das türkische Militär Erdogan einen Strich durch die Rechnung machen.
Die Zeitung Hürriyet berichtete vergangene Woche unter Berufung auf ranghohe Offiziere, der Generalstab werde einer militärischen Intervention in Syrien ohne Ermächtigung des Uno-Sicherheitsrates nicht zustimmen.
Zu der wird es angesichts Russlands Stimme mit Sicherheit nicht kommen.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
