G8: Kinderarbeit unter dem Deckmantel der Bildung			

_ von Swantje Köhler, Abiturientin aus Hamburg
Wie man dabei ist Deutschland zu ruinieren – Oder: Wem dient G8?
Das Wissen wächst stetig, ja gerade zu exponentiell.
Allein in den letzten zehn Jahren hat unsere Wissenschaft in der Technik und Naturwissenschaft enorme Kenntnisse dazu gewonnen.
Nur im Bildungswesen scheint der Fortschritt zum Stillstand gekommen zu sein.
Je mehr Wissen es gibt, desto länger bedarf ein Mensch sich dieses Wissen anzueignen.
Sicher, alles kann man niemals wissen, und dies soll auch nicht das Ziel sein.
Doch für einen selbstbestimmten, kritischen Menschen bedarf es einer guten, fundierten Allgemeinbildung.
Unser Bildungssystem sollte hierfür die Stütze sein.
Es sollte ein breites Spektrum an Wissensvermittlung abdecken, denn unsere Schulbildung legt den Grundstein für unsere späteren beruflichen Erfolge und den Geist des künftigen Deutschlands.
Da keiner schon im Kindesalter all seine Neigungen kennt und perfektioniert hat, ist die Schule als Einrichtung dazu gedacht, jedem ein breites Repertoire an Wissen zu vermitteln, sowohl in Naturwissenschaften, Kunst und Sprache, als auch in Geschichte und Politik.
Nur so können wir unsere Neigungen (Talente) entdecken und uns guten Gewissens dazu entscheiden, welches Wissen wir für unseren Beruf vertiefen wollen, um später mit unseren erworbenen Fähigkeiten unsere Gesellschaft zu formen.
Um dieses Fundament zu legen, bedarf es Zeit.
Jeder, der ein Instrument spielt, kennt das; es klappt niemals beim ersten Mal.
Auch mit Talent muss geübt werden, immer und immer wieder.
Fehlt dann mal der nötige Durchblick, ist man für jede Hilfe von außen dankbar.
Nun, so sähe ideales Lernen aus: Breite Wissensbasis, Wiederholung, Vertiefung, individuelle Förderung.
Wie sieht es wirklich aus?
Unsere Bildung ist seit Jahren Teil unseres kapitalistischen Systems, sie ist rein wirtschaftlich orientiert.
Reformen werden nicht nach ihrem nachhaltigen allgemeinen Nutzen, sondern dem wirtschaftlichen Vorteil und Kostenpunkt verabschiedet.
So wundert es kaum, dass vor zehn Jahren eine neue Sparreform aufkam.
G8 – das verkürzte Gymnasium.
Nun sollten Schüler ihr Abitur nicht mehr wie jeher in 13 Jahren erreichen, sondern durch Streichen der 11.
Klasse schon nach 12 Schuljahren.
Dies bringe finanzielle Einsparmöglichkeiten für den Staat und obendrein sei es ein Lösungsweg für unsere demographisch alternde Gesellschaft.
Die Lebensarbeitszeit der Deutschen wurde durch die Schulzeitverkürzung erhöht.
Die Schüler beginnen ihre Berufsausbildung ein Jahr früher, sodass auch der Wirtschaft jüngere Berufseinsteiger mit Abitur und Hochschulreife zur Verfügung stehen.
Eine lächerliche Rechnung, wie sich nun zeigt.
Denn durch die Einsparung des 13.
Schuljahres, muss das Wissen komprimiert werden.
Selbst durch die Erhöhung der Wochenstundenzahl in vielen Bundesländern von 30 auf durchschnittlich mindestens 33 – in der Praxis oft ehr 40 Wochenstunden kann nicht die gleiche Zeit zum Lernen zur Verfügung gestellt werden wie beim altbewährten 13jährigen Modell.
Also muss der Lehrplan „abgespeckt“ werden, wie es die Reformbefürworter nennen.
Weniger Bildung, weniger freie, selbstgestaltbare Zeit.
Langfristig betrachtet nicht sehr vielversprechend.
Denken Sie einmal an ihre Kindheit zurück.
Sie haben gespielt, gemalt, gebastelt, sind geklettert, haben Fußball gespielt, waren mit den Pfadfindern unterwegs, oder haben einfach Sommer lang in der Hängematte gelegen und gelesen, richtig?
Die Zeit kam Ihnen endlos vor.
Diese Kindheit wurde uns geraubt.
Instrumentalisiert, um eine gesellschaftliche Fehlentwicklung – an der wir keinen Falls Schuld tragen – aufzuhalten, wurden wir an die Schulbank gefesselt.
Nachmittags um vier Algebra und Geometrie, Französische Grammatik oder Russische Geschichte – das im Doppelstunden-Modell.
Jeden Tag, von acht bis mindestens drei Uhr.
In der Gesamtheit belief sich unsere Wochenstundenzahl meistens auf 39 Stunden.
39 Stunden Lernen!
Wann haben Sie das letzte Mal gelernt.
Vielleicht in einer beruflichen Fortbildung?
Erinnern Sie sich noch, wie anstrengend das war, den ganzen Tag zuhören und gleichzeitig das Vermittelte zu behalten, zu verinnerlichen und dann nach zwei Wochen in der Praxis  in Perfektion umzusetzen?
Nun.
Wir haben das täglich gemacht.
9 Stunden.
Acht Jahre lang.
Wir sind kleine Workaholics, dazu wurden wir erzogen.
Freizeit hatten wir nur, wenn wir dafür unsere schulischen Leistungen vernachlässigten, denn in der 39-Stundenwoche waren Nacharbeiten, Hausaufgaben, Klausuren – und Testvorbereitung nicht einmal eingeplant.
Dafür standen uns die Abende und Nächte, oder das „schulfreie“ Wochenende zur Verfügung.
Der Besuch bei den Großeltern, die Verabredung zum Schwimmen, die Lesestunde – musste ausfallen.
Acht Jahre lang.
Nun, wer diese Arbeitshaltung nicht an den Tag legen konnte, der wurde ausgemustert.
Intelligenz spielte bei den Sitzenbleibern höchstens noch zu 30% eine Rolle.
Wer keinen Rückhalt aus dem Elternhaus hatte, um dort Stress abzubauen und Lücken aufzufüllen, hatte einen Freifahrtschein für eine Ehrenrunde oder einen Schulabgang.
Wo bleibt die Bildungsgerechtigkeit unabhängig vom Elternhaus, welche Ihr (Möchtegern-)“Sozialisten“ ständig fordert?!
Ihr habt sie selbst noch weiter zerstört.
Nun, die Möglichkeit, freiwillig oder überhaupt zu wiederholen (um sich ein bisschen Zeit zu verschaffen, den geballten Stoff zu verinnerlichen – von den Wiederholern in meinem Jahrgang taten es viele freiwillig, um erfolgreich ihre Leistung zu verbessern) wurde in einer neuen Reform in diesem Jahr abgeschafft.
Danke.
Damit sich der erhöhte Druck durch die Schulzeitverkürzung nicht in den sinkenden Absolventenzahlen widerspiegelt hat man kurzer Hand beschlossen, die Anforderungen der Abiturprüfungen zu senken.
Mehr Gleichberechtigung hieß es.
Das Resultat ist ernüchternd.
Universitäten und Wirtschaft beklagen sich über die fehlende Reife der Abiturienten.
Hinzu käme ihre mangelnde Allgemeinbildung und Fähigkeit zur Reflexion.
Die Rechtschreibkenntnisse der Absolventen der Hochschul“reife“ sind katastrophal.
An Universitäten werden Vorkurse, ja ganze Vorbereitungsjahre eingeführt, um das fehlende Wissen nachzuholen, dass den Abiturienten fehlt, um ein Studium an einer Hochschule aufnehmen zu können.
Gerade in den Naturwissenschaften spiegelt sich dies am deutlichsten wieder.
Abgesehen vom guten Abiturdurchschnitt, können Unis teilweise nur noch Schüler aufnehmen, die in Mathematik, Physik oder Chemie einen Leistungskurs mit mindestens 12Punkten (gut bis sehr gut) abgelegt haben.
Alle anderen seien nicht befähigt erfolgreich ein Studium in den Naturwissenschaften aufzunehmen.
Wem diente nun die Schulzeitverkürzung?
Wer profitiert?
Dem Staat durch finanzielle und personelle Einsparungen?
Im Grunde ist Kostenersparnis ein dreistes Argument, da eine gute Bildung seit jeher Deutschlands einzige Ressource war, an der zu sparen wir uns niemals hätten erlauben dürfen.
Volkswirtschaftlich unsinnig, denn das eingesparte Geld muss nun für Nachhilfe (knapp 70 Millionen € pro Jahr), Vorbereitungskurse an den Hochschulen und für intensiveren Berufsschulunterricht ausgegeben werden.
Wer profitiert ist die Wirtschaft.
Unsere hörige Politik, dominiert von Lobbyisten und Handlangern großer Konzerne, arbeitet Hand in Hand mit einer Stiftung, die langsam zu einem heimlichen Bildungsministerium mutiert.
Hinter der schön klingenden Maxime der Stiftung, „Verbesserung der Bildung“, steht der Plan, das Bildungssystem zu funktionalisieren und immer weiter an die Bedürfnisse der modernen, internationalen Wirtschaft anzupassen.
So schafft die Bertelsmann-Stiftung des internationalen Medien und Dienstleistungskonzerns Bertelsmann AG, durch ihren subtilen Einfluss ein zunehmend ökonomisches Bildungsverständnis.
Sowohl in der erziehungswissenschaftlichen Theorie als auch der pädagogischen Praxis zeigt sich die Stiftung als wahrer Guru.
Die Verkürzung der Schulzeit, Entrümpelung der Lehrpläne und wirtschaftsorientierte Fächer, zählen zu ihren propagierten „Verbesserungen“.
Wer nicht mitzieht, darf gehen.
Der Verdacht, dass der marode Zustand unseres Bildungssystems politisch gewollt ist, wird zusätzlich durch die Sturheit unserer Ministerien gestützt, Fehlentscheidungen rückgängig zu machen..
In den letzen Jahren beobachteten wir eine Politik der Gefälligkeit.
Nach der Katastrophe von Fukushima, war die CDU plötzlich, trotz jahrelanger Befürwortung, gegen Atomkraft.
Doch obwohl Philologenverbände, Ärzte, Psychologen und Pädagogen aufschreien und laut Umfragen ein Großteil der deutschen Bevölkerung für eine Wiedereinführung des G9 ist, stellt sich die Politik, unterstützt von den Breitbandmedien, immer noch quer.
Nach einem jahrelangen Refomenmarathon, schreien die Schuldigen, die keine Mühe und Kosten scheuten, das einstmals vorbildliche Bildungssystem zu verschlimmbessern, plötzlich nach „Schulfrieden“.
Erstaunlicherweise genau dann, als die kritischen Bürger die Rücknahme der G8-Reform zu fordern begannen.
Man zwingt uns frühzeitig erwachsen zu werden.
Nimmt uns gleichzeitig die Zeit wirklich zu starken Persönlichkeiten heran zu reifen – und schafft so das perfekte Humankapital für die internationale Wirtschaft und Politik.
Formbar nach ihren Bedürfnissen.
Denn fehlende Allgemeinbildung und humanistische Bildung rauben unserer Generation die Fähigkeit unsere Entscheidungen frei und autonom zu treffen.
Die Reform brachte drastische Symptome mit sich.
Burn-Out, einst nur bekannt als Managerkrankheit, tritt seit der Einführung von G8 verstärkt bei Kindern unter 14 Jahren auf!
Psychologen und Kinderärzte warnen vor dem erhöhten Druck,  der durch die Schulzeitverkürzung auf den Kindern lastet.
Kognitiv-sprachliche Fähigkeiten, die die Wissenschaft heute allen abverlangt, können die Abiturienten heute nur noch bedingt aufweisen.
Musikschulen und Sportvereine klagen über Nachwuchsmangel.
Für außerschulische Hobbys fehlt den Kindern Zeit und vor allem Kraft.
Darüber hinaus, bleibt seit der Reform kaum Zeit für soziales Engagement neben der Schule.
Freiwillige Feuerwehr u.ä.
haben immer weniger junge Mitglieder.
Entspannte Familienzeit, Raum für Freundschaften und Pflege von extravaganten Hobbys wird immer knapper.
Dass Reformbefürworter als Zeitersparnis vorschlugen die Hausaufgaben abzuschaffen, ist ein Affront.
Es raubt den Schülern noch eine weitere Möglichkeit ihr weniges Wissen zumindest irgendwie zu verfestigen.
Sollte ich mich bedanken?
Ich habe meine Schulzeit überlebt, ja.
Doch zu welchem Preis?
Meine Freundschaften fanden nur virtuell über schuelerVZ und später über facebook statt.
Meine Vereinssportarten habe ich aufgegeben, ganz zum Schluss fiel sogar mein Musikunterricht dem Lernwahn zum Opfer, es war keine Zeit mehr zum Üben da.
Meine Lesefreude, die ich zum Beginn des Gymnasiums noch hatte, viel über die Jahre dem Zeitmangel und den Schulbüchern zum Opfer.
Und fragt man mich heute, was ich von dem Stoff in der zehnten Klasse noch weiß, bin ich überfragt.
Typisches Symptom des Bulimie-Lernens.
Auch wenn ich es irgendwie schaffte, viele meiner Mitschüler brachen unter der Last zusammen.
Kaum einer aus dem Abiturjahrgang meiner Schule hat gleich nach dem Abitur weiter studiert, oder eine Ausbildung aufgenommen.
Wir hatten genug, wir wollten raus aus dieser Folter.
So wählten wir endlich selbst, wie wir unser Leben verbringen wollten.
Die einen entschieden sich fürs Reisen, die anderen für ein freiwilliges Jahr, ob im Ausland oder zu Hause.
Auf jeden Fall erstmal was anderes, so lautete unsere Devise.
Nach einem Jahr Auszeit freuen die meisten von uns sich darauf, unseren Kopf jetzt wieder in die Bücher zu stecken.
Doch diesmal hoffentlich nach unseren Spielregeln.
Nachdem 2013 die letzten Bundesländer, wie Nordrhein-Westfahlen oder Hessen das G8 eingeführt haben, kehren schon seit einiger Zeit viele Länder wieder zurück.
2011/12 erprobte Schleswig-Holstein schon wieder das G9, in Niedersachsen wird ab dem Schuljahr 2015/16 wieder neun Jahre bis zum Abitur gelernt.
Hessen führte ab diesem Schuljahr eine Wahlfreiheit zwischen G8 und G9 ein.
Baden-Württemberg führte 2013 einen Modellversuch mit G9 ein, und Nordrhein-Westfalen startet ebenfalls einen Modellversuch.
Bayern erwägt, trotz eines gescheiterten Volksbegehrens für die Rückkehr zum G9, eine Wahlfreiheit zum G9 einzuführen.
Nun geht es darum, auch in anderen Bundesländern allen zukünftigen Gymnasiasten die Chance zu geben, gleichberechtigt mit den Schülern anderer Länder und der Schüler auf den Stadtteilschulen, mehr Zeit zum Lernen und Leben zu haben.
Wir sind eure Zukunft, ihr braucht uns.
Gebildet, gesund und stark.
Warum wollt ihr uns die Zeit nicht geben, die ihr selbst hattet?
siehe auch: Verkürzte Kindheit – ein Rückschritt  von Gastautorin Katrin Fischer
