Groß-Imam gesteht: „Islam nicht reformierbar“			

Man könnte jetzt sagen: Erzähl mir mal etwas Neues!
Aber so einfach wollen wir es uns ja nicht machen.
Was hat Ahmad al Tayyeb, Groß-Scheich und Groß-Imam der Azhar-Moschee in Kairo, im Interview mit dem Deutschlandfunk also wirklich gesagt?
Auf dem Beitragsbild des DLF-Artikels wirkt der islamische Gelehrte schon ein wenig muffelig.
Seine zentralen Aussagen im Interview mit dem Radiosender Deutschlandfunk zum Thema Islam und Terror sollten in jedem Fall nicht ungehört verhallen, weil sie in der aktuellen Debatte interessante Einblicke in die Gedankenwelt islamischer Autoritäten geben können.
Die Azhar-Moschee und -Universität in Ägypten gilt als Hort des friedlichen Islam, manche nennen sie den „Vatikan des Islam“.
Wir möchten wissen: Was denkt der Groß-Imam über die Rolle seiner Religion im internationalen Terrorismus gegen die sogenannten „Kreuzfahrer“ des Westens?
Schon in der Überschrift des DLF-Berichts wird eine ganz entscheidende Erkenntnis deutlich: „Reformiert werden“, so glaubt Tayyeb, „müssten die kriminellen Abweichler und nicht die religiösen Texte“.
Das Problem, wenn man diesen Satz leicht paraphrasieren darf, ist also nicht die Religion an sich – die wird von diesem Imam nämlich nach wie vor als Religion des Friedens gesehen.
Stattdessen sieht er „kriminelle Abweichler“ als Quell der Gewalt.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
Dass diese These bereits diskussionswürdig ist, hat COMPACT in seiner (leider) immer noch topaktuellen Spezial-Ausgabe Islam – Gefahr für Europa anschaulich dargestellt und anhand von unzweideutigen Koranversen und religiösen Texten belegt.
Das Standardwerk: hier bestellen
Es verwundert kaum, dass die Meinung des Imams, Terror und Gewalt habe nichts mit der islamischen Religion an sich, dafür aber alles mit bösen „Abweichlern“ zu tun, ihn auch zu folgender Einschätzung in Bezug auf den Anschlag im englischen Manchester von letzter Woche bewegt.
Als der DLF-Journalist ihn nämlich nach seiner Reaktion auf die Ermordung von Kindern bei einem Pop-Konzert fragt, antwortet der Imam:
„Im Namen Allahs, des Barmherzigen.
Zunächst ist es von Bedeutung für mich, zu betonen, dass die Al-Azhar und alle Religionen sowie alle, die den Frieden wollen, missbilligen, was gestern geschah.
Sie missbilligen auch alle vorausgegangenen Terroranschläge.
Unser Beileid gilt den Familien der Opfer.
Terrorismus kennt weder Religion noch Heimat.“
Der letzte Satz ist entscheidend: Terrorismus kennt weder Religion noch Heimat.
Damit versucht der Imam zu widerlegen, was jeder Islam-Kritiker im Westen und weltweit zu wissen glaubt: Nämlich, dass der „heilige Krieg“ gegen die Ungläubigen (leider) ein fester Bestandteil der islamischen Religion ist – sonst könnten sich die vielen islamistischen „Abweichler“ ja auch nicht so problemlos auf Koran-Verse berufen, wenn sie unschuldige „Ungläubige“ hinschlachten.
Der Terror kann im Islam also sehr wohl religiös begründet werden, auch wenn Imame wie Tayyeb nicht müde werden, das Gegenteil zu behaupten.
Dass sowohl Christen wie Juden, Homosexuelle wie Atheisten in islamischen Ländern kein leichtes Leben haben, um es mal vorsichtig auszudrücken, dürfte dem Imam ebenfalls bekannt sein.
Weshalb er sich dennoch in derartige Allgemeinplätze flüchtet, dürfte klar sein: Der Islam ist keine friedliche Religion, der Hass auf alles Unislamische ist ihm in die Wiege gelegt.
Ihr Prophet war ein Feldherr, kein Menschenfreund oder Wohltäter.
Solange aber Muslime – und allen voran die geistlichen Autoritäten – diese Tatsachen leugnen und die Reformbedürftigkeit der Religion an sich abstreiten, stattdessen ständig von der „reinen Lehre“ schwafeln und dem Islamischen Staat das „Islamisch-sein“ absprechen, wird sich in dieser Hinsicht nichts zum Besseren entwickeln können.
Dass es durchaus weltweit Muslime gibt, die sich diese nötige Reform wünschen und unter Einsatz ihres Lebens für Sie streiten, haben wir ebenfalls in unserer Spezial-Ausgabe Islam – Gefahr für Europa ausführlich dargelegt.
Ebenso wie Gründe für das Scheitern jedweder Reform.
Da sind zum einen die widersprüchlichen Suren zu nennen:
„Die frühen Suren des Koran aus den Jahren zwischen 610 und 622, in denen Mohammed noch ein kaum beachteter Prediger in Mekka war, haben noch weitgehend klassisch- religiösen, spirituellen, prophetischen, «sozialistisch»-egalitären und ethischen Charakter.
Dagegen sind sowohl die maßgeblichen Suren aus seiner Zeit in Medina (ab 622) mit Mohammed als weltlichem Führer und Kriegsherrn als auch die biographischen Schriften Mohammeds (Sira, Hadithen beziehungsweise Sunna) durch und durch weltlich, kriegerisch, verfolgend, missionierend, strafend und ausgrenzend.
Praktisch alle Versuche sogenannter islamischer Reformtheologen, die relativ unproblematischen mekkanischen Suren für entscheidend («normativ») zu erklären, scheitern seit vielen Jahrhunderten immer wieder am geistlich-orthodoxen Establishment.
Dieses wird heute in der islamischen Welt weitgehend durch sunnitische und wahhabitische Imame repräsentiert, die sich bei ihrer strengen, wörtlichen Auslegung der Schriften leider zu Recht auf den Koran selbst stützen können: Das Heilige Buch der Mohammedaner verlangt die drakonische Bestrafung all jener Menschen, die den Koran nicht wortlautgetreu (!)
leben – also täglich, ständig, ohne Einschränkungen, ohne Möglichkeit der Relativierung, ohne individuellen Auslegungsspielraum!“
Den Artikel „Ein Gott, Ein Reich, Ein Führer“ finden Sie in COMPACT-Spezial „Islam – Gefahr für Europa“.
Hier bestellen.
Den vernünftigen, aufgeklärten Muslimen muss jeder die Hand reichen, der den rückwärtsgewandten Islamisten das Heft aus der Hand nehmen will.
Und tatsächlich gibt sich der Groß-Imam Tayyeb im Gespräch mit dem deutschen Radiosender äußerst verständig und versöhnlich.
Seine Hand bleibe in Richtung aller Weltreligionen ausgestreckt.
Sein Appell an die Führer der Welt, die ja die Macht hätten, die Kriege im Nahen Osten zu beenden, ist ein nobler:Das höchste Ziel aller Religionen müsse nämlich sein: „Weltfrieden und Miteinanderleben aller Menschen – aller Menschen, Tiere, Pflanzen und Bäume.“
Das klingt nun fast ein bisschen zu gut.
Besonders wenn man im weiteren Verlauf des Gesprächs liest, dass der Imam nicht über den IS oder über den Terrorismus und deren religiöse Verblendung spricht, sondern lediglich von universitären Austauschprogrammen, religiösen Schulungen und Fortbildungen.
So zu tun, als sei der Terror eine Frage mangelnder (theologischer) Bildung oder Folge eines „falsch verstandenen“ Islams, klingt jedoch in den Ohren derjenigen, die sich von islamischen Gelehrten auch gerne mal ein Wort der Entschuldigung gewünscht oder eine Prise Kritik an den gewalttätigen Vorstellungen ihrer Religion gehört hätten, wie Hohn.
Hier bestellen
Alles, wozu sich Tayyeb durchringen kann ist, zu sagen, dass es „die gegenwärtigen Umstände in der gesamten Welt“ seien, „die für die Verbreitung von Extremismus und Terrorismus verantwortlich sein können“.
Was soll das konkret bedeuten?
Dass andere – politische Kräfte im Westen etwa – schuld daran sind, wenn Unschuldige durch die Hand von Terroristen sterben müssen?
Tayyeb weiter: „Wir entbinden unsere Regionen nicht von der Verantwortung.“ Schade allerding, dass er genau das im nächsten Satz tut, wenn er erklärt: „Sie [also ALLE Religionen Anm.
d.
Red.]
sind zu einem geeigneten Boden für den Missbrauch und die Entstehung von solchen Kriegen geworden.“ Auch hier wieder: Nicht der Islam ist ursächlich verantwortlich für extremistische Verblendung, sondern allein deren Missbrauch.
Hätten nur mehr geistliche und politische Führer die Al-Azhar-Universität besucht, es wäre wohl heute alles besser auf der Welt, erklärt er weiter.
Kann es sein, dass der Imam auf seiner eigenen Universität mal ein Geschichts-Seminar belegen sollte?
Wie kommt er etwa zu folgender Aussage:
„Muslime haben nicht Waffen gegen Christen gerichtet.
Es gibt keine einzige Schlacht, in der die Muslime und die Christen sich gegenseitig mit Waffen begegneten.
Die Muslime haben nicht zu den Waffen gegriffen.
Die Christen haben nicht zu den Waffen gegriffen.
Ja, es gibt ab und zu Spannungen, wie überall, wo verschiedene Religionen oder Ethnien zusammenleben.
Aber Gefechte gab es nicht, weder aus religiösen Gründen noch aus nichtreligiösen Gründen.
(…) Der Terrorismus steht dahinter und nicht die Muslime oder die Christen.“
Irre!
Kreuzzüge gab es also auch nie?
Wir schicken ihm mal unser Islam-Spezial in die Moschee.
Darin führt Top-Historiker Jan von Flocken aus: „[Im Nahen Osten] waren die heiligsten Stätten der Christenheit in Palästina nach der Eroberung Jerusalems schon 637 unter muslimische Herrschaft gefallen.
(…) Unter dem doktrinären Kalifen al-Hakim kam es zu Plünderungen und Enteignungen christlicher Kirchen.
Es durften keine öffentlichen Prozessionen mehr durchgeführt werden und alle christlichen Beamten wurden zur Annahme des Islams gezwungen.
Im Jahre 1009 befahl al-Hakim die Zerstörung der Kirche vom heiligen Grab in Jerusalem.
Christen und Juden waren während der folgenden Jahrzehnte immer größeren Verfolgungen ausgesetzt.
So berichtet der Geschichtsschreiber Wilhelm von Tyrus: «Selbst in ihren Häusern waren sie nicht in Frieden und Sicherheit; man bewarf sie mit großen Steinen, und durch die Fenster warf man Kot und Schmutz und allerlei Unrat.
Wenn es geschah, dass ein Christ ein einziges Wort sagte, das diesen Ungläubigen missfiel, wurde er sogleich, als habe er einen Mord begangen, ins Gefängnis geworfen und verlor deswegen Fuß oder Hand (…).
Oft schleppten die Ungläubigen die Söhne und Töchter der Christen in ihre Häuser und vergewaltigten sie.»
Auf diese Provokationen musste der seit 1088 regierende Papst Urban II., ein gebürtiger Franzose, reagieren.
Auf der Synode von Clermont, der bis dato größten Kirchenversammlung des Abendlandes, rief er im November 1095 zum Kreuzzug gegen die Moslems auf.“
Den Artikel „Auf dem blutigen Pfad des Propheten“ finden Sie in COMPACT-Spezial „Islam – Gefahr für Europa“.
+++  Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren.
Eine hervorragende Frage, die in diesem Kontext auf der Hand liegt, wird (Gott sei Dank) auch vom DLF gestellt: „Warum lässt sich anscheinend der Islam so gut missbrauchen und wäre es nicht auch wichtig, dass der Islam Reformen unterzogen wird?“ Die Antwort spricht erneut Bände über die scheinbare Unfähigkeit islamischer Gelehrter zur Selbstkritik:
„In diesem Kontext können wir von Erneuerung des Islam, aber nicht von einer Reform sprechen.
Das islamische Denken kann man reformieren, aber nicht den Islam selbst.
Dieser Unterschied gilt auch für die anderen Religionen.“
Also: Nein, der Islam wird nicht reformiert und basta!
Plus: Die anderen Religionen sollten das auch tun, nicht nur wir!
PS: Das Christentum hat eine Aufklärung und Reformation erlebt, wie wir wissen, der Islam allerdings nicht.
Mit dieser Kernaussage der Nichtreformierbarkeit des Islam schlägt der Groß-Imam allerdings besonders jenen (Muslimen ins Gesicht, die sich tatsächlich eine Abkehr von den gewalttätigen und reaktionären Vorstellungen des fundamentalistischen Islam wünschen und – ähnlich wie beim Neuen Testament – eine Modernisierung ihrer Religion anstreben.
Das lehnt der religiöse Gelehrte rundheraus ab.
Tayyeb weiter:
„Ich will niemanden ermutigen zu sagen, dass ein religiöser Text verwerflich ist und ignoriert oder weggestrichen werden soll.
Das widerspräche der Hochachtung vor dem Wert des religiösen Textes, der vom Himmel herabgesandt wurde, um das Leben des Menschen bis zum Ableben des letzten Menschen auf dieser Erde rechtzuleiten.“
Danke Herr Groß-Imam.
Wir haben genug gehört.
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
