Grauenhaft: Polizei ignorierte Vergewaltigungen in Kölner Silversternacht			

Beim Düsseldorfer Untersuchungsausschuss zur Kölner Silvesternacht fielen schwere Vorwürfe gegen die Polizei. Stellvertretend für die nicht anwesenden Opfer zitierte der Wiesbadener Gerichtspsychologe Rudolf Egg die Quintessenz aus den 1200 Anzeigen: Die Polizei habe nicht geholfen, die Opfer nicht ernstgenommen, oft sogar noch verspottet. So berichtet eine sexuell attackierte Frau: „Leider waren die Polizisten vor Ort nicht sehr hilfreich. Eine Beamtin sagte zu mir: ,Du kommst doch aus Köln, dann weißt du doch, dass du hier nicht feiern gehen darfst.‘“ (1) Das Fazit des Psychologen: „Es entstand eine Art rechtsfreier Raum, ein Zustand der scheinbaren Regellosigkeit, der den Beteiligten irgendwie alles zu erlauben schien.“
_von Karel Meissner
Eine Aussage, die in Eggs Telefon-Protokollen mit zahlreichen weiteren Beispielen belegt sind: Eine Frau klagte:„Die (Täter) greifen mir unter das Kleid und die Polizei macht gar nichts.“ Oder: „Wir wurden von ganz vielen angegrapscht. Das ist wirklich sehr grenzwertig und gefährlich. Da stehen Polizisten, aber die machen gar nichts.“ Oder: Ein Anruf, der von einem Ausnahmezustand berichtete, wurde von der Polizei mit einem puren „Okay. Wissen wir Bescheid“ beantwortet. Ein weiterer Polizeibeamter ließ das Opfer nicht einmal ausreden, blickte während der Tatschilderung gelangweilt in eine andere Richtung.
Laut Egg gingen bereits am 1. Januar rund 200 Anzeigen wegen Belästigung und Diebstahl ein – und nicht elf, wie es in der Version der rotgrünen Landesregierung von NRW heißt. Weiterhin entspräche die Aussage der Polizei, wonach das Ausmaß der Verbrechen erst am 4. Januar abschätzbar gewesen sei, nicht der Wahrheit.
Aber selbst das Personal der Rettungswagen hätte, laut Egg, den Vorfall kaum ernst genommen. So hieß es in einer Meldung an die Polizei: „Wir sind am Bahnhofsvorplatz und haben gerade ein paar Betrunkene zu versorgen. Die Leute schießen gerade Raketen in die Masse und werfen Böller. Das gerät hier gerade ein bisschen außer Kontrolle, und die Grundstimmung ist auch ein bisschen aggressiv. Vielleicht könnt ihr da mal jemanden hinschicken, zum Gucken.“ Das steht im scharfen Kontrast zu den Schilderungen der Opfer: „Wir sind gerade in Köln am Hauptbahnhof, gerade durch den Eingang gelaufen. Und da stehen lauter Leute, und wenn man da durchläuft, dann begrapschen die einen und die langen einem unters Kleid – aber so richtig. Die ziehen einen mit und lassen einen nicht los.“ (2) Oder: „Die schießen Böller aufeinander – auch auf Mütter mit Kinderwagen“. Oder: „Ich habe mich in dem Moment hilflos gefühlt! Ich habe die ganze Zeit nichts gesehen, nur gespürt, weil meine Augen voller Tränen waren.“
Egg kommt zu dem Schluss, dass sowohl die Qualifikation mancher Polizisten sowie die Quantität an Beamten in keiner Weise ausreichend waren. – Das dürfte als Erklärung allerdings kaum ausreichen. Selbst der gröbste Anfänger hätte nicht so reagiert, wie die Polizisten in den folgenden Beispielen: Eine Frau berichtete einem Beamten von den Übergriffen: „Er (der Polizist) sagte zu mir persönlich: „Da kann ich nichts machen“. (…) Ich hatte zu diesem Zeitpunkt auch eine Riesenwut, da ich in der Situation um Hilfe rief und keiner der Passanten geholfen hat, nicht einmal der Polizist.“ (3) Dass die Polizei sehr wohl „was machen“ konnte, belegt ein anderes Beispiel, wo Frauen von sieben Männern attackiert wurden. Da reichte schon die Präsenz der Beamten, um die Täter in die Flucht zu schlagen: „Wir wurden an die Wand gedrückt und zwischen den Beinen, anden Brüsten und am Kopf „betatscht“. (…) Nachdem die Täter sahen, dass wir zu den beiden Polizisten liefen, rannten diese zurück in die Menge.“ (3)
Klingen all diese Schilderungen nach Unfähigkeit? Oder nicht vielmehr nach bewusstem Wegsehen? Aber weshalb?
(1) https://www.welt.de/politik/deutschland/article159019719/Die-unfassbaren-Aussagen-der-Opfer-ueber-die-Polizei.html
(2) http://www.bild.de/news/inland/sex-uebergriffe-silvesternacht/telefon-notruf-protokolle-der-polizei-48435932.bild.html
(3) http://www.focus.de/politik/deutschland/koeln-opfer-der-silvesternacht-erheben-vorwuerfe-gegenueber-polizeibeamte_id_6110494.html