Deutschland 2016: 20 % mehr Männer als Frauen zwischen 18 und 35			

Eine Frage der Stabilität und Sicherheit der gesamten Gesellschaft
von Rico Albrecht , April 2016
„Wer das Mittelmeer und Grenzsperren überwinden kann, ist willkommen, allen Anderen helfen wir nicht!“ So könnte man Angela Merkels Einwanderungspolitik zusammenfassen.
Dementsprechend kommen ca.
70 bis 80 % junge alleinstehende Männer (u.a.
laut ARD und Spiegel online ) – in einer Größenordnung, die das Geschlechterverhältnis der jungen Generation in Deutschland schlagartig massiv verändert.
„Männer bevorzugt“, gilt auch in weiten Teilen Nordafrikas und Asiens, wo sich Eltern eher gegen weiblichen Nachwuchs entscheiden.
In Indien kommen 113 Männer auf 100 Frauen.
In China führte die 1-Kind-Politik über Generationen zu einem vergleichbaren Männerüberhang von 120/100, der in die junge Generation Deutschlands aktuell innerhalb von nur zwei Jahren importiert wird.
Hier wird dieser demographische Wandel nicht nur mit einer vielfach höheren Geschwindigkeit vollzogen, sondern auch ergänzt durch kulturelle Unterschiede und Verständigungsbarrieren.
Dies führt die betroffene Generation in eine Situation, die indische und chinesische Verhältnisse weit übertrifft.
Berechnung: Laut Daten des Statistischen Bundesamts gab es 2014 in der Altersgruppe 18 bis 35 in Deutschland 8,4 Mio.
Männer und 8,0 Mio.
Frauen ( Datenquelle , Männerüberhang: 5 %).
Nach aktuellen Prognosen kann man von ca.
1,6 bis 2 Mio.
Einwanderern 2015/2016 ausgehen, von denen ca.
70 – 80 % alleinstehende Männer, 10 % Paare und 2 % alleinstehende Frauen in dieser Altersgruppe sind.
Die 18- bis 35-Jährigen in Deutschland werden sich demnach Ende 2016 in etwa aus 9,8 Mio.
Männern und 8,1 Mio.
Frauen zusammensetzen.
Dies ergäbe einen Männerüberhang von ca.
21 %.
Die Erfahrungen aus Nordafrika, Indien und China zeigen, wie sich ein starker Frauenmangel auf die gesamte Gesellschaft auswirkt.
Viele junge Männer – vor allem aus den niederen sozialen Schichten – werden an den Rand der Gesellschaft gedrängt, können keine Familie gründen und ihre Sexualität nur sehr beschränkt ausleben.
Dies kann nach Ansicht von britischen Wissenschaftlern zu vermehrt asozialem Verhalten und Gewalt führen und so Stabilität und Sicherheit der gesamten Gesellschaft gefährden.
(Mehr dazu siehe u.a.
RP online , neuland , Spiegel online .)
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Auf eine derart gravierende Veränderung unserer Gesellschaft in so kurzer Zeit ist unsere freizügige Kultur in keiner Weise vorbereitet – das Thema wird im medial-politischen Komplex nicht angesprochen, geschweige denn im Bundestag debattiert.
Dieser soziale Sprengstoff, der durch Angela Merkels Einladungspolitik ohne ein erforderliches Referendum (große Änderungen des Volkes bedürfen der unmittelbar demokratischen Zustimmung des deutschen Volkes, Details siehe: Verfassungswidrige Einwanderung ) herbeigeführt wird, darf nicht länger verschwiegen werden.
Jeder kann durch öffentliche Wortmeldungen zum Durchbrechen dieser Schweigespirale beitragen, in Rundbriefen, Leserkommentaren, in Talk-Shows, auf Demonstrationen usw.
Einwanderungshelfer rechtfertigen die aktuellen Verwerfungen gerne damit, dass „wir“ durch Waffenexporte und Ausbeutung ärmerer Länder selbst an diesen Folgen schuld seien.
Dies mag zwar für diejenigen Teile unserer Gesellschaft zutreffen, die nichts dagegen unternehmen oder, wie bestimmte Politiker in Verbindung mit Medien- und Rüstungskonzernen, davon profitieren.
Jedoch fehlt bislang jegliche Theorie darüber, dass die Umsiedlung von ein paar Millionen Männern nach Deutschland daran irgendetwas ändern oder die Not von Milliarden Menschen auf der Welt in irgendeiner Form lindern würde.
Ein grundlegender Lösungsansatz wäre stattdessen die Einführung eines Wirtschaftssystems, das kein ewiges Wirtschaftswachstum anstrebte und daher auch keine Kriege und Ausbeutung verursachte (wie z.B.
der Plan B, die Postwachstumsökonomie oder die Gemeinwohl-Ökonomie).
Abhilfe gegen die akute Not in den Herkunftsländern ist anders möglich.
Dadurch ist der Vorwand, es ginge bei der aktuellen Einwanderungspolitik um humanitäre Hilfe für Flüchtlinge, widerlegt:
Durch einen Stopp von Waffenexporten in bestimmte Regionen sowie durch diplomatischen und wirtschaftlichen Druck auf Verbündete, die z.B.
den IS und andere Terrorgruppen unterstützen, hätte man etwas gegen Fluchtursachen tun können.
Mit einem Bruchteil an Kosten und ohne Ertrinkende im Mittelmeer könnte man einem Vielfachen an Flüchtlingen, insbesondere Frauen, Kindern, Alten, Armen und Schwachen, die in Krisennähe oder im Krieg zurückgeblieben sind, vor Ort vielfältig und auch besser helfen (Details siehe www.wissensmanufaktur.net/einwanderungskrise ).
Die Umsiedlung der jungen Männer aus Syrien und Irak nach Deutschland schwächt ihre Heimatländer und alle, die dort schutzlos zurückbleiben.
Die Behauptung, viele der ankommenden Männer hätten im Krieg ihre Frauen und Kinder zurückgelassen, die sie später nachholen würden, ist durch nichts belegt.
Abhilfe gegen die akute Gefährdung der Stabilität und Sicherheit unserer Gesellschaft ist möglich, indem entweder (sofern vorhanden) sofort sämtliche zugehörigen Frauen und Kinder nachgeholt werden, oder indem Angela Merkel bzw.
ihr(e) Nachfolger(in) deutlich – und weltweit wahrnehmbar – die laufende Einwanderungspolitik umkehrt: „Wer illegal in unser Land eindringt, ist nicht willkommen, aber wir helfen gerne in den Krisenregionen!“ Fremde Männer, deren legaler Aufenthalt nicht nachgewiesen ist, dürfen dann entweder sofort wieder ausreisen oder bleiben bis zur Klärung in einem Sicherheitsbereich (vergleichbar mit der Prozedur am Flughafen, mit Unterkunft und Verpflegung).
Dadurch würden falsche Anreize abgebaut, während man Schutzbedürftigen dennoch Sicherheit böte.
Mit den dadurch eingesparten Mitteln hilft man in Heimatnähe einem Vielfachen an Bedürftigen und hört auf, Menschen anzulocken, die dann massenhaft im Mittelmeer ertrinken.
Nebenbei würden deutsche Politiker dann auch ihren primären Pflichten gerecht, denn sie sind – ungeachtet aller Ideologien per Amtseid (Grundgesetz Art.
56) –  dazu verpflichtet, ihre Kraft dem Wohle des deutschen Volkes zu widmen, seinen Nutzen zu mehren und Schaden von ihm zu wenden.
Ihr Rico Albrecht , April 2016
Quelle: www.wissensmanufaktur.net/importierter-frauenmangel
