Wird Trump Bush?
– Putin: „Aggressiver Akt gegen souveränes Land“			

Es geht los: Die wichtigsten Infos zum ersten offiziellen US-Angriff auf syrische Truppen.
Applaus aus UK, Israel und Saudi-Arabien.
Gouverneur von Homs: „US-Angriff deckt den IS“…
Zum ersten Mal seit dem Beginn des sechsjährigen Krieges haben die USA Streitkräfte der syrischen Armee angegriffen.
Pentagon-Sprecher Jeff Davis zufolge, wurden am Donnerstag 59 Raketen vom Typ Tomahawk auf die Luftwaffenbasis Al-Schairat bei Homs gefeuert, von wo aus am Dienstag  der angebliche Giftgasanschlag  ausgegangen sei.
Die Ziele beinhalteten „Fluggerät, Luftbunkeranlagen, Kerosin- und Munitionslager, Luftabwehrsysteme und Radar“.
Dem Gouverneur von Homs, Talal Barazi, zufolge, kamen fünf Menschen ums Leben.
Sieben wurden verletzt.
Laut Davis seien die Russen vorab durch „multiple Konversationen“ über die bevorstehenden Angriffe informiert gewesen.
Dem widerspricht ausgerechnet US-Außenminister Rex Tillerson, der angab, es habe keinen Kontakt zwischen den USA und Moskau gegeben.
Trump wusste Bescheid.
In seiner Ansprache rief er „alle zivilisierten Nationen auf, sich uns dabei anzuschließen, ein Ende des Schlachtens und Blutvergießens in Syrien zu suchen und auch Terrorismus in allen Arten und Formen zu beenden“.
Das komplette Statement finden Sie am Ende des Beitrags.
Kreml-Sprecher Dimitri Peskov zufolge, betrachtet Präsident Wladimir Putin die Handlung Washingtons als „eine Aggression gegen einen souveränen Staat, die gegen internationales Recht verstößt und das auch noch unter einem erdichteten Vorwand“.
Putin wurde zitiert, gesagt zu haben, dass die Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OPCW) bestätigt habe, dass syrische Streitkräfte über keinerlei Chemiewaffen verfügten.
Darüber hinaus seien die Angriffe auf Syrien für Putin ein „Versuch, die Aufmerksamkeit der internationalen Gemeinschaft von den zahlreichen Verlusten an Bürgern im Irak“, abzulenken.
(1)
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Der britische Guardian meldet in Bezug auf anonyme Quellen, dass US-Geheimdienste davon ausgingen, Russen hätten sich auf besagten Stützpunkt befunden, als Sarin auf einen syrischen Jet verladen worden sei!
Ob diese vom mutmaßlichen Angriff auf Idlib gewusst hätten, sei unklar.
(2)
Die Anwesenheit der Russen wäre nicht ungewöhnlich.
Reuters zufolge, sagte Homs-Gouverneur Barazi, vom angegriffenen Stützpunkt aus sei Luftunterstützung für Bodenoperationen gegen den Islamischen Staat im Osten Palmyras geflogen worden.
Der US-Angriff diene also „bewaffneten terroristischen Gruppen“.
(3) Koordinierte Aktionen zwischen der USA-Luftwaffe und IS-Bodentrupps hatte es auch unter Obama gegeben.
Dem entspricht auch die Meldung von Sputniknews, parallel zum US-Bombardement hätten IS-Terroristen die syrische Armee im selben Gebiet angegriffen.
Der Quelle zufolge, habe der IS-Angriff gegen 23 Uhr (WEZ) auf einem Fernstraßenabschnitt stattgefunden, den die Dschihadisten für eine Stunde hätten halten können, bevor Assads Regierungstruppen Verstärkung erhielten.
(4)
Wie vor der Invasion in den Irak 2003, applaudiert die westliche Koalition des Terrors dem Vorbild Washingtons.
Wie vor der Invasion in den Irak 2003, bieten biochemische Kampfstoffe scheinbare Legitimität.
Das Vereinigte Königreich, Israel und Australien bezeichneten Trumps Entscheidung als „angemessen“ und „gerecht“.
Phosphorbombenfreund Benjamin Netanjahu sagte, Trump habe „in Wort und Tat eine starke und eindeutige Botschaft gesendet“, dass „der Einsatz und die Verbreitung von chemischen Waffen nicht toleriert werde“.
Downing Street 10 richtete aus, „die UK-Regierung stellt sich voll hinter die Handlungen der USA, die wir für eine angemessene Antwort auf den barbarischen Chemiewaffenangriff des syrischen Regimes halten und die absieht, weitere Angriffe abzuschrecken“.
Saudi-Arabien schloss sich dem Tenor an und bezeichnete Trumps Wahl als eine „couragierte Entscheidung“.
(5) Vor dem Angriff hatte Trumps einstige Rivalin Hillary Clinton in ihrem ersten Interview seit ihrer Niederlage für Angriffe auf Assads Luftwaffe geworben.
Trumps komplettes Statement:
Am Dienstag hat der syrische Präsident Baschar al-Assad mit einem tödlichen Nervengas einen furchtbaren Chemieangriff auf unschuldige Zivilisten gestartet.
Assad würgte das Leben aus hilflosen Männern, Frauen und Kindern.
Für so viele war es ein langsamer und brutaler Tod.
Sogar wunderschöne Babys wurden bei dieser barbarischen Attacke grausam ermordet.
Kein Kind Gottes sollte jemals solchen Horror erleiden.
Heute Abend ordnete ich einen Militärangriff auf den syrischen Luftstützpunkt an, von dem der Chemieangriff gestartet worden war.
Es liegt im unerlässlichen Interesse der nationalen Sicherheit der Vereinigten Staaten von Amerika, die Verbreitung und Nutzung tödlicher chemischer Waffen abzuschrecken und zu verhindern.
Es kann keine Meinungsverschiedenheit darüber geben, dass Syrien verbotene chemische Waffen einsetzte, seine Verpflichtung unter der Chemiewaffen-Konvention verletzte und das Drängen des UNO-Sicherheitsrates ignorierte.
Zahlreiche vorherige Versuche, Assads Verhalten zu ändern, sind dramatisch gescheitert.
Als Resultat verschärft sich die Flüchtlingskrise weiter, destabilisiert sich die Region weiter, was die Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten bedroht.
Heute Abend rufe ich alle zivilisierten Nationen auf, sich uns dabei anzuschließen, ein Ende des Schlachtens und Blutvergießens in Syrien zu suchen und auch Terrorismus in allen Arten und Formen zu beenden.
Wir fragen nach Gottes Weisheit, wie wir die Herausforderung unserer so sehr sorgenschweren Welt entgegentreten.
Wir beten für die Leben der verwundeten und für die Seelen jener, die von uns gegangen sind.
Und wir hoffen, dass solange Amerika für Gerechtigkeit steht, Frieden und Harmonie am Ende siegen werden.
Gute Nacht und Gott segne Amerika und die gesamte Welt.
(6)
COMPACT: Fakten gegen Fake-News.
Jeden Monat aktuell – Hier abonnieren.
(1) https://sputniknews.com/politics/201704071052387907-syria-us-strike-russia/
(2) https://www.theguardian.com/world/live/2017/apr/07/us-syria-response-donald-trump-assad-pentagon-live
(3) http://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-governor-idUSKBN1790AV
(4) https://sputniknews.com/middleeast/201704071052388059-daesh-us-strike-syria/
(5) http://www.telegraph.co.uk/news/2017/04/07/us-air-strike-syria-world-reacted-donald-trumps-decision-intervene/
(6) http://abcnews.go.com/International/transcript-president-trumps-remarks-us-military-strike-syria/story?id=46639394
