Umfrage: Deutsche fürchten Trump – wollen aber seine Politik			

Und wieder eine Umfrage.
Diesmal zum Thema: Was halten Deutsche von Donald Trump und seiner Politik?
Durchgeführt wurde sie von Ipsos im Auftrag der Wirtschaftswoche.
Danach sind Deutsche zwar skeptisch gegenüber der Person des künftigen Präsidenten, aber stimmen seinem politischen Programm dennoch in vielen Punkten zu.
Zur Person: Auf die Frage, ob Donald Trump die Welt destabilisieren werde, antworten 58 Prozent mit Ja (19 Prozent mit „Stimme voll und ganz zu“ und 39 Prozent mit „Stimme zu“).
Sogar an eine Destabilisierung Deutschlands durch Trump glauben insgesamt 56 Prozent der Befragten (17 Prozent mit „Stimme voll und ganz zu“ und wieder 39 Prozent mit „Stimme zu“).
Die Frage zum politischen Programm: Welches von Trumps Vorhaben würden Sie gerne auch in Deutschland realisiert haben?
Da wollten 56 Prozent eine Abschiebung aller illegalen Ausländer und 34 Prozent mehr Durchgriffsrechte für die Polizei.
19 Prozent würde sich über das Ende oder eine Neuverhandlung der Freihandelsverträge (wie TTIP & TPP) freuen und 15 Prozent möchte eine engere Beziehung zu Russland.
Aber nur 2 Prozent unterstützen einen Austritt aus dem Pariser Klimavertrag.
Eine Ablehnung aller Programmpunkte von Trump findet sich bei 17 Prozent der Befragten.
Fazit: Auch wenn die Kriecherpresse den US-Präsidenten Trump offenbar erfolgreich als Schreckgespenst propagiert hat, bei seinen Programmpunkten ist ihr das zum Großteil nicht gelungen.
(1) http://www.wiwo.de/politik/deutschland/umfrage-deutsche-wuenschen-sich-mehr-trump-politik-in-berlin/19239790.html
(2) Hier die tabellarische Übersicht zur Umfrage: http://www.wiwo.de/downloads/19240008/3/befragung_zur_praesidentschaft_von_donald_trump.pdf
