Der Asyl-Onkel im Schloss Bellevue (plus Link-Dossier zum Flüchtlings-Thema)			

Es folgen Auszüge aus dem gleichnamigen Artikel in COMPACT 4/2015 – hier bestellen .
 
_von Martin Müller-Mertens
Derart geschaftlhuberisch hatte man den drögen Bundespräsidenten selten erlebt. Während eines Besuchs der südindischen IT-Metropole Bangalore erwachte der Verkäufer in Joachim Gauck. „Wir haben Platz in Deutschland“, warb er Anfang 2014 vor den Schülern für den Umzug in sein fernes Heimatland. Die deutsche Bevölkerung werde immer kleiner, weil viele Familien nur ein Kind oder gar keinen Nachwuchs hätten. „Deshalb warten wir auch auf Menschen aus allen Teilen der Welt, die bei uns leben und arbeiten wollen. Darauf freuen wir uns schon.“ Dass der Bundespräsident damit ein ungeschriebenes Gesetz brach und sich im Ausland an innenpolitischen Debatten beteiligte, störte den Ex-Pfarrer aus Rostock nicht. Dass die indischen Gastgeber eine derartige Masseneinladung nur als Abwerbungsversuch des mühsam ausgebildeten eigenen Nachwuchses verstehen konnten, fiel Gauck anscheinend ebenfalls nicht auf. Die Resonanz auf die präsidiale Drückerkolonne blieb jedoch verhalten. Indiens größte englischsprachige Tageszeitung „Times of India“ beschränkte ihre Berichterstattung weitgehend auf eine Bildstrecke, die Gack beim Besuch von Industrieanlagen präsentierte. Auch sonst scheint Deutschland als Auswanderungsland auf dem Subkontinent wenig attraktiv zu sein. (…)
Einwanderung nach Deutschland – neben Militarisierung und atlantischer Gefolgschaft ist sie eines der zentralen Themen von Gaucks Amtszeit. „Ich habe dem Thema Integration von Anfang an große Aufmerksamkeit zugewendet. Und solange ich Bundespräsident bin, werde ich dafür werben“, verkündete er auf dem jährlichen Treffen der Staatsoberhäupter deutschsprachiger Staaten am 18. September 2014 in Bad Doberan. (…) Dabei sah es zunächst danach aus, als würde Gauck die Idee der Freiheit zum zentralen Begriff seiner Präsidentschaft machen. Den Leitsatz seines Vorgängers Christian Wulff „Der Islam gehört zu Deutschland“ – mit dem der CDU-Politiker zum 20. Jahrestag der deutschen Einheit für eine Kontroverse sorgte – hatte Gauck zunächst sogar vorsichtig relativiert. Doch bereits wenige Monate nach seiner Wahl war der gemeinsame Kandidat von Union, SPD, FDP und Grünen auf die Linie der Einwanderungslobby eingeschwenkt und setzte sich zügig an deren Spitze. (…)
Es geht (ihm, Gauck – Anm.) um die Erschaffung des kulturellen Schmelztiegels Bundesrepublik nach dem Vorbild des amerikanischen Melting Pot. Denn die Vorstellung, es könne ein „gewissermaßen einfarbiges Deutschland“ geben, ist für Gauck „skurril“ – als ob das irgendjemand gefordert hätte. Auch rassistischer Hass auf den ewigen Deutschen klingt bei Gauck durch. „Unser Land, vor dem noch vor einem Menschenalter Krieg und Völkermord ausgingen, dieses Land ist inzwischen Heimat für Menschen aus 190 Nationen geworden. Ganz gleich, woher die Einwanderer kommen und wie sie kamen – im Boot über das Mittelmeer oder in der Business Class im Flugzeug aus Übersee, als Erasmusstipendiaten oder als Familiennachzügler: Sie alle sind nun in Deutschland zu Hause. Das erfüllt mich mit Dank und mit Freude.“ Der Subtext ist unmissverständlich: Jede neue Welle von Armutsmigration erteilt Deutschland ein Stück Absolution für die Verbrechen seiner Geschichte. Jeden Zustrom in die Sozialkassen verklärt diese Sichtweise zu einer Form nationalen Ablasshandels. (…)
Dass Deutschland mittlerweile die höchste Anzahl von Asylbewerbern in Europa verzeichnet, ficht Gauck nicht an. Im Gegenteil: Es sollten noch viel mehr sein. „Gemessen an der Bevölkerungszahl aber liegt Deutschland in Europa längst nicht an der Spitze, sondern auf Platz 9, deutlich hinter Schweden, auch hinter Österreich, hinter Ungarn und Belgien“, verkündete er auf dem Berliner Symposium zum Flüchtlingsschutz am 30. Juni 2014. „Wir, das heißt Deutschland und auch Europa, tun viel – aber nicht soviel, wie es uns selbst manchmal scheint.“ Die Deutschen hätten sich dafür einzusetzen, dass die Bundesrepublik noch mehr Flüchtlinge aufnimmt. Andernfalls würden sie ihre „Selbstachtung“ verlieren. (…)
 
COMPACT-Weblinks zum Thema Boatpeople und Flüchtlinge (2011-2015):
– „Erste Hilfe“ von Willy Wimmer: https://www.compact-online.de/erste-hilfe/
– “Die Lampedusa-Erpressung” von Jürgen Elsässer: COMPACT 12/2013 – hier bestellen .
– Auszüge aus Elsässers Lamedusa-Artikel plus aktueller Kommentar: https://juergenelsaesser.wordpress.com/2015/04/20/fluchtlingssterben-und-humanitat/
– Gespräch mitJürgen Elsässer über „Die Lampedusa Erpressung“ hier anklicken .
– Jürgen Elsässer: „Solidarität mit Italien, nicht mit Libyen!“ (Blogbeitrag): https://juergenelsaesser.wordpress.com/2011/02/24/solidaritat-mit-italien-nicht-mit-libyen/
– Jürgen Elsässer: „Alarm in Lampedusa“ (Blogbeitrag): https://juergenelsaesser.wordpress.com/2011/02/14/alarm-in-lampedusa/