AfD auf Bundespresseball nicht mehr willkommen			

Beim diesjährigen Bundespresseball ist die AfD nicht eingeladen. Politische Ausgrenzung oder billiger Racheakt der beleidigten Lügenpresse?
_von Valentina Schacht
Die nichtssagende Begründung von Gregor Mayntz, dem Vorsitzenden der Bundespressekonferenz: „Wir müssen jedes Jahr neu entscheiden, wen wir zum Presseball einladen. In diesem Jahr gehört die AfD zu jenen, die wir nicht eingeladen haben.“ Im letzten Jahr war das anders. Da lud man Frauke Petry (AfD) noch ins Berliner Hotel Adlon, wo auch in diesem Jahr am25. November der Ball wieder stattfinden soll. Würde man eine so schwachsinnige Begründung auch gegenüber Establishment-Politikern anführen? Womöglich ist die AfD in diesem Jahr zu erfolgreich geworden, sind Brexit und Trump-Wahlsieg zu beunruhigend, um noch länger Toleranz vorzugaukeln. Dafür spricht auch das Trostpflästerchen, das Gregor Mayntz den Ausgeladenen, Frauke Petry und Jörg Meuthen, anbot: 2017, nach den vier Wahlen, könne die AfD gerne wieder zum Presseball kommen! Wie gnädig. Spiegel online, brachte diese Meldung vor drei Stunden, vermutet in der Ausladung eine Reaktion auf verbale Angriffe der AfD: Diese hatte die deutsche Kriecherpresse mehrfach als „Lügenpresse“ bezeichnet. Ein kleiner Racheakt der Geschmähten?
Dass die Bundespressekonferenz mit dieser Ausladung auch alle AfD-Wähler oder Sympathisanten (symbolisch) aussperrt, werden diese bei der nächsten Wahl zu quittieren wissen. Der AfD-Bundesvorstand Armin Paul Hampel sagte völlig zu Recht: „Die Frage, wer zum Presseball eingeladen ist, gleicht einer politischen Selektion.“
COMPACT wendet sich gegen das Establishment und seine Medien. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen