Das neue COMPACT-Magazin – Jetzt am Kiosk!
Jung.
Wild.
Patriotisch.
Im brandneuen COMPACT-Magazin widmen wir uns der weiblichen Seite des Widerstands.
Mit dem Klischee vom Patrioten als hässlichen, alten weißen Mann räumen wir gründlich auf.
Denn eines steht fest: Auflehnung kann sexy sein!
Niemand verkörpert das mehr als die vom aktuellen Titelbild glänzende Hoffnung des französischen Front National, Marion Maréchel-Le Pen.
Geballte Frauenpower erwartet Sie auch im Dossier: „Hoffnung für Syrien“.
Mit der als „Syrian Girl“ bekannten Bloggerin Maram Susli und Vanessa Beeley, die als eine der ersten Journalisten das befreite Aleppo besuchte, haben wir zwei weibliche Experten im Heft, die der westlichen Propaganda mutig die Stirn bieten.
COMPACT Februar 2017 gibt es jetzt am Kiosk!
Sie können die neue Ausgabe hier bestellen oder sich via Abo ins Haus senden lassen.
Die vollständige Inhaltsübersicht finden Sie unter der Video-Heftvorstellung.
Inhalt COMPACT 02/2017
 
 – Editorial
Trauern verboten
von Jürgen Elsässer
Titelthema
– Europas Töchter gegen Allahs Söhne
Oriana Fallaci und der Aufstand der Frauen
– Jeanne d‘Arc und Marianne
Marion Maréchal-Le Pen ist Frankreichs neuer Politstar
– Jung, wild, patriotisch
Interview mit Frauen der Identitären Bewegung
– Der Zorn der alten Dame
Alice Schwarzer und die Nafris
Politik
–  Merkels Tote, Jägers Tote
Der Attentäter Anis Amri und der V-Mann
– „Die Hälfte der Kollegen ist auf meiner Seite“
Ein Polizist kämpft für Pegida
– Mit dem Zweiten sieht man schlechter
Das Berliner Weihnachtsmassaker im ZDF
– Der grüne Sisyphos
Boris Palmer gibt sich volksnah
– Der Mann aus Schimis Revier
Rainer Wendt: Mut zur Wahrheit
– Fake News gegen Trump
Bullshit-Bingo mit der Russenkeule
– „Die Migranten wollen nicht das Volk sein“
Essay des ehem.
tschechischischen Präsidenten V. Klaus
Dossier
–  Pax Russia
Russland als Ordnungsmacht im Nahen Osten
– Schicksalskampf gegen die Drachengöttin
Palmyra – Wüstenoase im Würgegriff
– „Unsere Armee wäre auch ohne die Russen erfolgreich gewesen“
Interview mit der Bloggerin „Syrian Girl
– „Die Terroristen schossen ihr in den Mund“
Als Augenzeugin bei der Befreiung Aleppos
Leben
– Auf den Spuren des Reformators
Luther in Wittenberg
– Die einsame Straße ins ewige Eis
Mit dem Geländewagen in Sibirien
– Die Kinderfeinde
Wie die Deutschen abgeschafft werden
– Cthulhu und die Dämonen des Chaos
Vor 80 Jahren starb Horrorautor H. P. Lovecraft
Kolumnen
– Hartlages BRD-Sprech_Instrumentalisierung
– Sellners Revolution_Gesicht zeigen!
– Kleine-Hartlages BRD-Sprech _ Demokratie
– Bartels Schmäh_Meine Russen
