Bitte nicht lachen.
Kein Witz: Heiko Maas erhielt Toleranzpreis&#8230;			

Das Establishment feiert sich selbst.
Der Tolerantia Award ging dieses Jahr an den Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD).
Der Preis wurde ihm im Rathaus von Berlin feierlich überreicht.
Das ist genauso verfehlt wie die Verleihung des Friedensnobelpreises an den kriegerischen US-Präsidenten Barack Obama.
Verliehen wird der Preis von dem homosexuellen Anti-Gewalt-Projekt Maneo.
Laut Queer.de erhielt ihn Maas für „seinen Einsatz um Entschädigung und Rehabilitierung der Opfer des Paragrafen 175“.
Seltsam ist nur, dass gerade diese Entschädigung in der Laudatio – gehalten von einem alten Kumpel des Oberzensors,  dem Europa-Staatsminister Michael Roth – überhaupt keine Erwähnung findet.
Stattdessen preist Roth das Anti-Hate-Speech-Gesetz.
Wir bringen einige Auszüge aus der Rede.
„Lieber Heiko, sehr geehrte Damen und Herren, herzlich Willkommen zur Verleihung des Tolerantia Awards 2017.
Wenn es diesen Preis nicht bereits seit 2006 gäbe, man müsste ihn erfinden.
Denn Toleranz ist ein kostbares Gut.
Aber Toleranz ist nicht genug.
Wir wollen uns nicht nur in unserer Verschiedenheit erdulden und aushalten.
Wir brauchen vor allem ein Klima des gegenseitiges Respekts und der Akzeptanz.
In Berlin, Deutschland, Europa – ja weltweit.
Unser Kampf ist ein internationaler!
Er ist schwierig, für manche Mitstreiterinnen und Mitstreiter sogar lebensgefährlich.“
Der Preisredner zählt mehrere MInderheiten auf, setzt aber den Fokuss auf Gender (LGBTI)-Gruppierungen.
Denn „gerade aus der Mitte der LGBTI-Community wird mir immer wieder geschildert: Gewalt und Diskriminierung gegen LGBTI-Personen sind weiterhin bittere Realität.
Immer noch erreichen uns aus viel zu vielen Ländern Berichte über Menschen, die allein wegen ihrer sexuellen Orientierung oder ihrer Gender-Identität ausgegrenzt oder verfolgt werden.
Viele erleben Ablehnung und Hass in ihrem direkten Umfeld, in der Schule, am Arbeitsplatz, sehr oft auch in der Familie.“ Richtig, und dagegen hat der Staat schon seit langem Antidiskriminierungsgesetze.
Lange bevor der „liebe Heiko“ kam.
Dann schwenkt der Europa-Staatsminister Michael Roth auf andere Länder, in denen Homosexualität noch verfolgt oder gar mit Todesstarfe geahndet wird.
Da habe der „liebe Heiko“ durch seinen Einsatz manche Erleichterung geschaffen (welche denn?
Beispiele gab es leider keine).
Aber auch in Europa sei homophober Hass noch sehr lebendig.
Und da habe der liebe Heiko wahre Wunder bewirkt: „Lieber Heiko, Du verkörperst diese Glaubwürdigkeit!
Konsequent hast Du Dich in Deiner langen politischen Karriere für eine umfassende Menschenrechtspolitik eingesetzt.
Ich will hier nur beispielhaft erinnern an Dein Engagement gegen Hate Speech im Internet.“ Dieses Engagement nimmt seltsamerweise alle Deutschland-verrecke- und Bomber-Harris-do-it–Brüller aus.
Im Gegenteil: Maas bedankt sich auf Twitter bei der antideutschen Hassband „Feine Sahne Fischfilet“ für deren Musikeinlagen bei einer Kundgebung.
Nebenbei: Wer allen Deutschen den Tod wünscht, meint damit ja auch alle hiesigen Homosexuellen und andere LGBTI-Gruppierungen.
Nein, es gibt keine parteiische Anti-Hate-Speech-Haltung.
Es gilt für alle oder es ist Fake.
Maas missbraucht den Schutz vor Hassattacken zur Ausübung von politische Zensur.
DEr Lauadtor zitiert sogar den Schriftsteller Umbert Eco, um die Willkür des Preisträgers zum Zeichen wahrer Toleranz umzudeuten: „Der Schriftsteller Umberto Ecco hat einmal gesagt: ,Um tolerant zu sein, muss man die Grenzen dessen, was nicht tolerierbar ist, festlegen.‘ Diese Worte hast Du Dir, lieber Heiko, bei der Bekämpfung von Hate Speech zum Leitsatz gemacht.
Und deswegen ist der ,Tolerantia Award 2017′ bei Dir auch in den allerbesten Händen.“
Im Finale verrät Michael Roth allen, die es noch nicht wissen, dass der „liebe Heiko“ ein alter Bekannter von ihm ist: „Wir kennen uns schon seit gemeinsamen Juso-Zeiten.
Ich weiß, dass Dir Dein Engagement für eine bunte, weltoffene Republik, in der wir ohne Angst verschieden sein können, ein Herzensanliegen ist.“
Das Establishment hat sich also wieder mal selbst gefeiert – wenn’s schon kein anderer tut.
Sollten CDU und SPD tatsächlich nochmal ihre GroKo recyceln, dürfte Maas das Land um weitere vier Jahre terrorisieren.
Wer Lust dazu hat, kann hier die Michael Roths vollständige Rede lesen
Wie wenig die Politik von Heiko Maas mit Toleranz zu tun hat, lesen Sie in COMPACT /2016 „Wollt ihr den totalen Maas?“ – Hier bestellen
 
 
 
 
 
UPDATE 16:11 Uhr: Heiko Maas (Fake-Account) hat via Twitter auf den unteren Artikel reagiert:
„Was soll daran auch lustig sein?
Ich bin der toleranteste Mensch den es gibt!
Und wer das nicht versteht ist behindert!“ (Heiko Maas)  Leider ist das ein Fake-Account bei Twitter, also nicht vom echten Heiko Maas!
