Jean-Claude Juncker in Straßburg: Gleiche Fischstäbchen für alle EU-Länder			

Jean-Claude Juncker hielt heute Vormittag in Straßburg seine Rede zur Lage der EU. Dabei spielte der neoliberale Vorsitzende der EU-Kommission plötzlich den Sozialisten. Wer ihm das noch glaubt…
_ ein Kommentar
Die EU-Krise des vergangenen Jahres (Kampf um TTIP und Ceta sowie Brexit) sitzt Jean Claude Juncker noch in den Knochen. Deshalb sprach er sich heute Vormittag in Strasburg kräftig Mut zu:  Die Krise habe man nur durch Splitterung der EU oder durch ein Mehr an Zusammenhalt zwischen den Mitgliedsstaaten überwinden können. Und juhu, die Staaten hätten sich für das Zweite entschieden.
Und dieser Entschluss wurde reichlich belohnt: Die Wirtschaft sei gewachsen, die Arbeitslosigkeit niedriger als zuvor. Für jene, denen jetzt die zunehmende Kluft zwischen Arm und Reich in den Sinn kommt, hat Juncker auch ein Beruhigungsmittelchen parat.
Vorab und zur Erinnerung: Juncker ist der Mann, dessen Kommission noch im vergangenen Jahr den Freihandelsvertrag TTIP durchziehen wollte, der sowohl Lohn-, Sozial- und Umweltstandards der EU-Länder gekippt hätte. Und er wollte TTIP so dringend, dass er bei dieser Entscheidung sogar die Parlamente der einzelnen Mitgliedstaaten umgehen wollte. Und dieser Freihandels-Fan hat plötzlich Sorgen um soziale Gerechtigkeit? Das war aber ein schneller Wandel… Mann, dein A… muss ganz schön auf Grundeis gegangen sein…
++++ COMPACT wendet sich gegen den Sozialabbau im neoliberalen Globalismus. Für mehr Verteilungsgerechtigkeit. Wenn das auch Ihr politischer Wunsch ist, sollten Sie uns kennen lernen ++++
Als einen Höhepunkt seiner Rede präsentiert Juncker die Vision vom „Europa der Gleichen“! Es sei ja gar nicht einzusehen, warum die Menschen in Slowenien weniger Fisch in den Fischstäbchen hätten als in anderen EU-Ländern. Oder dass die Tschechen weniger Schokolade im Kakao hätten als anderswo. .. – Ähh, Hans-Klaus, erinnerst du dich noch an deine widerliche Rede beim Empfang des Karls-Preises in Aachen? Da hattest du die Griechen zum Sparen aufgerufen – um staatliche Schulden an diversen Banken abzuzahlen.
Ja, und die griechische Bevölkerung „spart“ jetzt. Ganz wie du es gewünscht hast. Und die Frage nach dem Fischgehalt im Fischstäbchen oder nach der Schoko-Menge im Kakao ist für die bereits ein Luxusproblem. Viele Menschen dort vegetieren nämlich inzwischen auf der Straße, haben Hunger, können nicht einmal medizinische Versorgung bezahlen. Ist das dein Europa der Gleichen?
Ein weiteres EU-Projekt von Juncker: Alle Mitgliedsstaaten sollen endlich in den Euro. Das beträfe die Länder Bulgarien, Dänemark, Kroatien, Polen, Rumänien, Schweden, Tschechien und Ungarn. Denn wenn die EU nicht spalten, sondern einigen solle, könne die Konsequenz nur heißen: Euro für alle!
Freilich sind nicht alle genannten Staaten soweit. Deshalb schlägt Juncker die Errichtung eines Euro-“Vor-Beitritts-Instrumentes“ vor… Das soll jenen Staaten technische und finanzielle Heranführung bieten, die die Bedingungen zum Beitritt noch nicht erfüllen. – Finanzielle Heranführung? Mit wessen Steuergeldern?
Für die EU hätte eine solche Euro-Zwangsbeglückung womöglich Vorteile: Denn mit Finanz-Support ließe sich manch EU-skeptischer Staat vielleicht doch noch enger binden und am Ende gar zum Juncker-Fan umwandeln?
Die komplette Rede:
COMPACT wendet gegen den Sozialabbau im neoliberalen Gloablismus. Für mehr Verteilungsgerechtigkeit. Wenn das Ihr politischer Wunsch ist, sollten Sie uns kennen lernen. Schauen Sie mal rein