«Männer sind die Opfer der Emanzipation»			

Monika Ebeling kümmerte sich als Gleichstellungsbeauftragte der Stadt Goslar um beide Geschlechter. Das kostete sie den Job. Die aktuelle Sexismus-Debatte ist ihr unverständlich.
Ein Interview.
? Was hat Rainer Brüderle jetzt eigentlich falsch gemacht im Umgang mit der Stern-Reporterin Laura Himmelreich?
Die Debatte darüber ist völlig aufgebauscht. Brüderle hat aus meiner Sicht gar nichts falsch gemacht. Er ist weinselig nach Mitternacht an der Bar gestanden, und es war die Reporterin, die ihn angesprochen hat, nicht umgekehrt. Ob man seine Bemerkung….
? …sie könne «ein Dirndl auch ausfüllen »…
…als Nettigkeit oder als verunglückt ansieht, ist zweitrangig. In jedem Fall war es kein Angriff, gegen den sich eine Frau wehren müsste. In dieser Situation kann eine moderne Frau auf vielerlei Weise reagieren.
? Wie?
Sie kann sagen, was ihr gefällt und auch, wenn ihr etwas nicht gefällt. Das betrifft das Gespräch am Tresen ebenso wie das Verhalten im Bett. Wer das am Tresen nicht schafft, wird es auch im Bett nicht schaffen.
Die Brüderle-Kritiker führen an, die Reporterin habe sich schlecht wehren können, weil zwischen ihr und dem Politiker ein Machtgefälle bestand, das Brüderle ausnutzte.
Monika Ebeling: Das Gerede vom Machtgefälle kann ich gar nicht mehr hören. Das ist die alte Theorie von der Geschlechterhierarchie, die vor 30 oder 40 Jahren in die Welt gesetzt wurde. Das ist Schnee von gestern. Heute gibt es mächtige Frauen wie Männer, und es gibt ohnmächtige Frauen wie Männer. Die Täter/Opfer-Spaltung verläuft nicht entlang der Geschlechtergrenze, und deswegen wird diese schematische Falschzeichnung auch vom Gros der Frauen nicht mehr unterstützt. Die Frauen von heute wissen, dass auch sie Täter sein können – im Guten wie im Bösen. Um auf das konkrete Beispiel an der Hotelbar zurückzukommen: Das Machtverhältnis war eher umgekehrt. Frau Himmelreich ist Journalistin, und sie wusste, dass sie mit einem Artikel Brüderle sehr schaden konnte, was sie auch getan hat. Medienmacht und Politikermacht sind eventuell sogar gleich auf.
? In der Talkshow von Anne Will hat Heiner Geißler versucht, mit vielen Beispielen aus dem gesamten Erdenrund zu zeigen, dass die Frauen doch das unterdrückte Geschlecht sind, und wurde von der Mitdiskutantin Renate Künast als «Edelfeminist» dekoriert…
Ich habe großen Respekt vor dem Alter und der Lebensleistung des Herrn Geißler und habe meinen Widerspruch deswegen nicht an ihn persönlich gerichtet. Aber seine Argumente stammen aus der Zeit, als er selbst Familienminister war, und das ist schon Jahrzehnte her. Und was mich immer wieder ärgert: In der sogenannten Geschlechterdebatte wird weder ernsthaft noch sachlich diskutiert; man wischt Wissenschaft vom Tisch und argumentiert mit Beispielen aus fernen Ländern und anderen Zeiten, wenn man seine Felle wegschwimmen sieht. Man benutzt auch Totschlagargumente, um anders lautende Gedanken zum Verstummen zu bringen.
? Eine konkrete Kontroverse betrifft die Frage der häuslichen Gewalt. Wie ist da Ihr Kenntnisstand?
Die Vorstellung, Frauen könnten ähnlich wie Männer Gewalt ausüben, scheint unsere Gesellschaft sehr zu beunruhigen. Diese Idee rüttelt ja auch an der Vorstellung, Männer seien von Natur aus dominanter als Frauen. In den USA stellen Kriminologen aber schon längst einen neuen Trend fest. Während die von Männern ausgeübten Gewaltverbrechen leicht rückläufig sind, steigt die Zahl der Gewaltverbrechen von Frauen deutlich an. Die Anzahl der Gerichtsverfahren gegen weibliche Jugendliche erhöht sich auch hierzulande, nicht selten auch deshalb, weil Mädchen und junge Frauen Gewalt als legitimes Mittel erachten. Eine britische Studie belegt, dass Frauen dreimal öfter wegen häuslicher Gewalt festgenommen werden als Männer (Marianne Hester, Who Does What To Whom? Gender and Domestic Violence Perpetrators, University of Bristol in acc. with the Northern Rock Foundation, Juni 2009) Es gibt zahlreiche Studien, die man in unserem Land geflissentlich zu übersehen scheint. Vielleicht, weil es so schwer ist, die Idee der hilflosen Frau aufzugeben? Etwa die von Murray und Strauss durchgeführte Untersuchung aus den 1970er Jahren. Da wurden Männer wie Frauen gefragt, ob sie im vergangenen Jahr Gewalt gegen ihren Partner oder ihre Partnerin ausgeübt hätten. Das Ergebnis war fast 50:50.
Oder nehmen wir die Erinnerungen von Erin Pizzey. Sie ist eine Veteranin der Frauenhaus-Bewegung und veröffentlichte vor zwei Jahren ihre Memoiren. Sie berichtet, dass viele weibliche Opfer von Männergewalt, denen sie Zuflucht geboten hatte, ihrerseits Mann oder Kinder geschlagen hatten. Eine weitere britische Studie kam zu dem Ergebnis, dass 40 Prozent der Opfer häuslicher Gewalt Männer sind. (JohnMays, Domestic Violence: The Male Peerspective, Paritiy, Juli 2010).
Wissenschaftler, die hierzulande solche Wahrheiten aussprechen, müssen aber um ihre Reputation fürchten. Veröffentlicht werden darf anscheinend nur, was dem Stereotyp der unterdrückten Frau und des dominanten Mannes entspricht. Die Dichotomie Frau/Opfer – Mann/Täter darf nicht aufgegeben werden. Im Übrigen gilt: Was nicht sein darf, kann nicht sein.
? Aber es gibt doch auch deutsche Studien?
Ja, sogar sehr viele! Frauen befreien sich zunehmend von ihrer Aggressionshemmung, während Männer womöglich sogar vorsichtiger werden. Dass Gewalt nur vom Manne ausgeht, wird zunehmend ein Ammenmärchen. 2006 haben Volz und Zulehner im Auftrag des Bundesministeriums eine Pilotstudie vorgelegt, die darauf hinweist. Dr. Peter Döge hat in Zusammenarbeit mit der Männerarbeit der evangelischen Kirche mit der Studie Männer – die ewigen Gewalttäter? nachgelegt.
? Müssen wir das Zusammenleben nüchterner organisieren? Hat die frühere SPD-Familienministerin Ulla Schmidt Recht, wenn sie sagt: «Familie ist, wenn alle aus demselben Kühlschrank essen»?
Dieser Ausspruch ist symptomatisch für unsere Kultur. In vielen heutigen Familien herrscht die Eiseskälte eines Kühlschrankes. Das gab es früher nicht. Die Familie sollte ein Nest sein, das Geborgenheit vermittelt, wo beide Partner gleichberechtigt für das Kind sorgen. Aber die Politik diskutiert Familie heutzutage vor allem unter dem wirtschaftlichen Aspekt, das greift zu kurz.
? Weil die Frauen in die Berufstätigkeit getrieben werden, indem man die Krippenerziehung besonders fördert?
Es kommt mir so vor, als ob die linken Parteien in der Familienpolitik rein auf die Ökonomie setzen, auf Staatseinmischung, auf die Berufstätigkeit der Frau. Demgegenüber verteidigen die Konservativen und Liberalen die Eigenständigkeit der Familie, den Schutzraum Familie, allgemein das Private gegenüber dem Staat. Letzteres scheint mir richtig.
Wenn die Frauen immer stärker in die Berufswelt einbezogen werden, wird es ihnen gehen wie den Männern. Die wurden in der Industriegesellschaft als Arbeitskräfte vernutzt, ihre Lebenserwartung ging zurück, ihre Gesundheit litt. Heute haben wir eher eine Dienstleistungsgesellschaft, und die braucht Frauen mit ihren «soft skills» als Arbeitskräfte. Auch Frauen sollen jetzt möglichst durchgehend von 16 bis 67 für den Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen.
Jedenfalls bringt der Übergang von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft einen fundamentalen Umbruch in den Geschlechterrollen mit sich. Der Mann arbeitet, die Frau bleibt zu Hause – das ist passé. Die Politik müsste diesen dramatischen gesellschaftlichen Umbruch weitsichtig und liebevoll begleiten, stattdessen ruft sie die Frauen aber zum Geschlechterkampf und fordert eine immer höhere Frauenerwerbsquote.
? Aber haben Frauen in der Wirtschaft nicht tatsächlich Nachholbedarf?
Immer noch geistert die Zahl von 25 Prozent, die Frauen angeblich weniger verdienen, durch die Debatten. Dabei ist das längst vom Bundesamt für Statistik widerlegt. Der reale Lohnabstand liegt bei sechs bis acht Prozent, und selbst da ist unklar, ob das Geschlecht dafür verantwortlich ist.
? Woher kommen dann die 25 Prozent?
Auf diese falsche Zahl kommt man, wenn man beim Vergleich nicht berücksichtigt, dass Frauen ihr Arbeitsverhältnis unterbrochen oder nur Teilzeit gearbeitet haben. Wenn man diese Faktoren aber mitberücksichtigt, bleiben die sechs bis acht Prozent Abstand.
? Gerade haben Sie die linken Parteien heftig kritisiert – dabei sind Sie selbst doch überzeugte Sozialdemokratin. Haben Sie sich verändert – oder die SPD?
Die SPD hat sich verändert. Meine Mutter hat mir immer gesagt, die SPD ist die Partei der kleinen Leute. Aber das ist leider nicht mehr so. Vielleicht hat sie sich durch Grüne und Linkspartei ……
  Der Anfang dieses Interviews hat Ihnen gefallen? Dann lesen Sie es vollständig im COMPACT-Magazin
Monika Ebeling (*1959) ist Mutter von vier Kindern und in zweiter Ehe verheiratet. In Goslar war sie bis zu ihrer Abberufung durch den Rat der Stadt Goslar im Mai 2011 drei Jahre Gleichstellungsbeauftragte.
Infolge des Rauswurfs verlor sie auch ihre Stelle als Leiterin einer Kita. 2012 erschien bei Herder ihr Buch Die Gleichberechtigungsfalle.
Ich habe mich als Gleichstellungsbeauftragte für Männer eingesetzt und wurde gefeuert ( 200 Seiten, 16,99 Euro ).