USA präsentiert sich als Erdogan-Versteher			

Erdogans Reaktion auf den missglückten Mini-Putsch ließ seine demokratische Maskierung endgültig fallen.
Er machte nicht einmal einen Hehl daraus, dass er den Aufstand begrüßte, nannte ihn ein „Geschenk des Himmels“: endlich ein Grund, so richtig die Sau rauszulassen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Karel Meissner
EU-Politiker forderten von Erdogan „Respekt“ vor den Grundrechten der Bürger, zeigten sich besorgt.
Wieviel Doppelmoral dahinter steht, zeigt das Beispiel von Elmar Brok.
Der Chef vom Auswärtigen Ausschuss des EU-Parlaments nutzte Erdogans Selbstermächtigung sogleich für antirussische Propaganda, befürchtet eine „Putinisierung“ der Türkei.
(1) Mit staunenswerter Offenheit aber erklären sich die USA einverstanden mit Erdogans Maßnahmen: Deren Politik bewertet Erdogans Aktionen als „vertretbar“.
Schließlich sei ja ein Putsch vorhergegangen.
John Kirby, Sprecher des US-Außenministeriums, betonte laut den Deutschen Wirtschaftsnachrichten den Status der Türkei als Freund und NATO-Verbündeter: „Wir können alle nachvollziehen, dass diese Art der Bedrohung (der Militärputsch, Anm.)
ernst genommen werden muss.
Ich verteidige und rechtfertige nicht jede Entscheidung, die gemacht wird.
Doch ich denke, dass es für jeden vertretbar sein sollte, zu verstehen, dass diese Untersuchungen sich so weit wie möglich erstrecken werden, um zu versuchen, bessere Informationen über die Verantwortlichen zu erhalten“
Massenverhaftungen, ein unterstellter Drahtzieher (der in den USA lebende Prediger Fethullah Gülen), Ausreiseverbote für ganze Berufsgruppen, mögliche Wiedereinführung staatlich legalisierten Mordens – wenn die USA dies als korrekte Maßnahmen bezeichnet, um „bessere Informationen über die Verantwortlichen“ zu erhalten, wäre dies zwar die Verabschiedung von jeglicher Demokratie, aber nach der eigenen Folterpolitik im In- und Ausland nur konsequent.
(1) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/07/23/usa-sehen-politik-von-erdogan-weniger-kritisch-als-die-eu/
