Noch Katholik?
Lafontaine bei Jauch			

Auszug aus der Sendung
Günther Jauch – Die Glaubens-Frage: Wie lebensnah ist die Kirche?
vom 10.02.2013
Jauch: Sind Sie denn heute noch gläubiger Katholik?
Lafontaine: Ich bin ja auf die Frage heute vorbereitet und will ja ehrlich sein in dieser Sendung.
Ich würde sagen ich glaube an die katholische, oder an die christliche Soziallehre.
Jauch: Aber Sie sind noch Mitglied der katholischen Kirche?
Lafontaine: Ich bin noch Mitglied der katholischen Kirche und ich will auch sagen, warum: Ich glaube, daß die Kirche gerade in der heutigen Zeit eine wichtige Aufgabe hat – nämlich die der Wertevermittlung.
Unsere Zeit ist gekennzeichnet durch einen totalen Werteverfall und deshalb sollte man – unabhängig jetzt ob man glaubt oder nicht – Institutionen unterstützen, die für die Wertevermittlung in der Gesellschaft unverzichtbar sind.
