Gender Mainstream u. a.: Die neue Ethik ist ein Diktat			

Am 23.
November findet die 2.
COMPACT-Konferenz “Für die Zukunft der Familie!” statt.
Wir veröffentlichen in lockerer Reihenfolge Diskussionsbeiträge von Referenten und COMPACT-Autoren.
Hier der Beitrag von Marguerite Peeters aus COMPACT 04/2013:
Vom Verhältnis der Geschlechter über Familie und Demokratie bis hin zum Völkerrecht: Der Globalismus löst alle traditionellen Bindungen auf und setzt seine Prinzipien putschartig durch.
Seit dem Ende des Kalten Krieges haben sich hunderte von neuen Begriffen bis in die letzten Winkel der Erde verbreitet.
Diese Begriffe sind Teil eines neuen Sprachgebrauchs.
Einige Beispiele:
Globalisierung mit menschlichem Antlitz, Weltbürgerschaft, säkulare Spiritualität, nachhaltige Entwicklung, „good governance“, globale Ethik, kulturelle Diversität, Freiheit der Kulturen, Dialog zwischen den Zivilisationen, Lebensqualität, „peer-education“, Friedenserziehung, informierte Wahl, informierte Zustimmung, globaler Zugang zur Wahlfreiheit, „gender“, Gleichberechtigung, Chancengleichheit, Gleichheitsprinzip, „empowerment“ der Frauen und der Kinder, Adoptionsrecht für Homosexuelle, Homophobie, sexuelle Orientierung, Lebensstile, körperliche Unversehrtheit, Abtreibung „ohne Risiko“, das Recht auf Freiheit der Wahl, sexuelle und reproduktive Rechte, Frauenrechte, Rechte der Kinder, Rechte der nachfolgenden Generationen, Zivilgesellschaft, Partnerschaft, Transparenz, Basisbeteiligung, partizipative Demokratie, transnationale Vernetzung, Holismus (ganzheitliches Denken), Konsensbildung, Sensibilisierungskampagnen, Werterhellung, „win-win“-Situationen herstellen, „agents of change“ (Agenten des sozialen Wandels), „best-practice“, Jugendparlament, soziale Verantwortung der Unternehmen, fairer Handel, Sicherheit der Menschheit, Vorsorgeprinzip, Prävention …
Diese Begriffe stehen im Mittelpunkt der heutigen Kultur und Denkweise, die sich als global versteht.
In ihrer Gesamtheit kann man diese Begriffe nicht pauschal verdammen.
Authentische menschliche Werte und Anschauungen vermengen sich mit den bitteren Früchten der westlichen Apostasie (Abfall vom Glauben), die von innen heraus den Prozess der Globalisierung vergiftet.
Der neue weltweite Sprachgebrauch neigt dazu, typische Begriffe der christlich-jüdischen Traditionen auszuschließen und zu verdrängen, wie zum Beispiel: Wahrheit, Moral, Gewissen, Vernunft, Herz, Wille, Eltern, Eheleute, Ehemann, Ehefrau, Mutter, Vater, Sohn, Tochter, Jungfräulichkeit, Keuschheit, Komplementarität von Mann und Frau, Dienst, Autorität, Hierarchie, Gerechtigkeit, Gesetz, Gebot, Dogma, Glauben, Liebe, Hoffnung, Leiden, Sünde, Freund, Feind, Wesen, repräsentative Demokratie… Hatte nicht Jacques Derrida, einer der Schöpfer der postmodernen Dekonstruktion, noch wenige Monate vor seinem Tod 2004 in einem Artikel in Le Monde vorgeschlagen, das Wort „Ehe“ im französischen Zivilgesetzbuch zu streichen, um so das Problem des rechtlichen Statuts der homosexuellen Partnerschaften zu lösen?
Die systematische Ausklammerung bestimmter Worte ist ein wichtiges Phänomen, das bei der Analyse nicht außer Acht gelassen werden darf.
Die neuen Begriffe spiegeln dramatische kulturelle Veränderungen wieder und markieren den Übergang der westlichen Zivilisation von der Modernität zur Postmodernität – von den modernen Paradigmen zu den post-modernen Paradigmen –, und zwar:
Von der Entwicklung als Wachstum zur nachhaltigen Entwicklung; von Regierung zu Governance; von der repräsentativen Demokratie zur partizipativen Demokratie; von Autorität zu individueller Autonomie und den damit verbundenen Individualrechten; von Hierarchien zu Gleichheit; von Eheleuten zu Partnern; vom Glück zu Lebensqualität; vom Geschaffenen zum selbst Gebauten; von der Familie zur Familie in allen ihren verschiedenen Formen; von Eltern zu Erzeugern; von Wissen zu Fähigkeiten; von Wachstum zu Gleichgewicht; von menschlichem Leben zu Leben in all seinen Formen; von objektiv messbaren materiellen Bedürfnissen zu einer willkürlichen Einforderung von Rechten; von der Caritas (Liebe) zu Rechtsansprüchen; vom Leiden in Würde zum Recht auf Sterben; von kultureller Identität zu kultureller Verschiedenheit; von internationaler Sicherheit zu menschlicher Sicherheit; von einem sektoriellen Ansatz zu einem ganzheitlichen Ansatz; von Mehrheitsvoten zu Konsensbildung; vom Dogma zu Freiheit der Interpretation; von international zu global; von universellen Werten zu globaler Ethik und so weiter.
Die neuen Normen stellen nicht nur einen neuen Begriffsrahmen her, der weltweit angenommen wurde, sondern sie haben bereits konkrete und unumkehrbare Veränderungen in allen Bereichen des sozialen und politischen Lebens bewirkt.
Diese Veränderungen berühren alle direkt, und ganz besonders dort, wo sie für die persönliche und gesellschaftliche Moral von größter Bedeutung sind, wie bei Erziehung und Gesundheit.
Die Wirksamkeit der Revolution zeigt sich darin, dass die neuen Normen omnipräsent sind.
Sie durchtränken die Kultur der internationalen, supranationalen und regionalen Organisationen, die Kultur der Regierungen und Ministerien, die Kultur der politischen Parteien (gleichermaßen rechts wie links) und der lokalen Gebietskörperschaften, die Kultur der Unternehmen, die Kultur des Erziehungs- und Gesundheitswesens, die Kultur der Medien und die der unzähligen Netze von Nicht-Regierungs-Organisationen (NROs).
Die neuen Sprachregelungen haben sogar Eingang gefunden in Verlautbarungen der großen Weltreligionen – ein beachtlicher Teil der christlichen karitativen Vereine und Verbände hat dem Meinungsdruck nachgegeben, ohne sich über die möglichen Konsequenzen und Rückwirkungen einer Übernahme dieser Konzepte auf den Glauben im Klaren zu sein.
Die neue Ethik ist ein Diktat.
Sie hat schon gezeigt, dass sie deutlich fähiger ist, sich durchzusetzen, als das nationale oder internationale Recht.
In der Praxis beherrscht sie bereits die Nationen der Welt.
Welche Organisation hat es bisher gewagt, die der neuen Ethik zugrunde liegenden Prinzipien zu hinterfragen?
Welche Kultur hat ihr wirkungsvoll Widerstand geleistet?
Tatsache ist, dass sich überall in der Welt alle einflussreichen gesellschaftlichen und politischen Akteure nicht nur nicht den neuen Paradigmen widersetzen, sondern sie sogar internalisiert und übernommen haben.
Das Einschwenken war allgemein!
Trotz ihrer außerordentlichen Wirksamkeit hat sich die globale Kulturrevolution weitgehend unbemerkt vollzogen.
Sie war eine stille Revolution.
Sie verlief ohne Blutvergießen, ohne offene Konfrontation, ohne Staatsstreich und ohne Umsturz der Institutionen.
Es gab nicht einmal – in keinem Land der Welt – eine offene und gründliche demokratische Debatte über den Inhalt der neuen Begriffe und Konzepte.
Alles ist ohne großen Lärm vonstatten gegangen, auf dem Wege des Konsens, geschickt moderiert durch Sensibilisierungs- und Bewusstwerdungs-Kampagnen sowie durch die sogenannte Werterhellung (Experten geben vor, die Werte der Kulturen und Traditionen zu deuten, in Wirklichkeit deuten sie sie im Sinne ihrer eigenen Agenda um).
(…) Das Prinzip der Partnerschaft hat seinerseits neue politische Standards gesetzt: unter anderem die Prinzipien „good governance“ und die partizipative Demokratie.
Diese Standards gehen nicht vom Prinzip der demokratischen Repräsentation aus, sondern vom Prinzip der Partnerschaft; sie sind also de facto Ausfluss der neuen globalen Ethik.
Die Gefahr dieser Standards liegt in der Umverteilung der Autorität von den demokratisch legitimierten Regierungen an einzelne Interessengruppen, die nicht nur keine demokratische Legitimation haben, sondern außerdem häufig sehr radikale Auffassungen vertreten.
Man muss ausdrücklich darauf hinweisen, dass sich im Grunde partizipative Demokratie und „good governance“ nicht mit einer repräsentativen Demokratie vertragen und durch letztere nicht kontrolliert sind.
Sie entwickeln sich zu einer Parallelstruktur.
Der globale Konsens umfasst viele Akteure.
Alle „Weltbürger“ sind aufgefordert, sich einzubringen, die Schwerpunkte zu verinnerlichen und voranzubringen.
Dies gilt nicht nur für die Regierungen, sondern auch für die NRO’s, für die treibenden Kräfte der Zivilgesellschaft, für die Fraueninitiativen, für die Unternehmen und Industriezweige, für Wissenschaft und Technik, für Familien, Jugendliche und Kinder, für die akademische Welt, für Verbände, Gewerkschaften, lokale Gebietskörperschaften, Bauern, Ureinwohner, Medien, für Imame und Pastoren… Die globale Ethik erhebt sich über alles: über die nationale Souveränität, über die Autorität der Eltern und Erzieher, selbst über die Lehre der großen Religionen.
Sie überschreitet und missachtet alle legitime Hierarchie.
Sie knüpft ein direktes Band zwischen sich selbst und dem einzelnen Bürger: Und genau das ist Charakteristikum einer Diktatur.
Die Kulturrevolution hat ihren Ausgangspunkt im Postmodernismus.
Der Postmodernismus destabilisiert und zerstört in erster Linie die Moderne – das heißt die kulturelle Synthese, die den Westen seit dem Westfälischen Frieden (1648) auszeichnet – mit all ihren Verirrungen wie zum Beispiel dem Rationalismus, dem Despotismus, dem Marxismus und dem liberalen Pessimismus: In dieser Hinsicht hat der Postmodernismus eine providenzielle Seite.
Aber in seinen radikalen Aspekten treibt der Postmodernismus die Apostasie des Westens noch weiter als die Moderne.
Die Umwälzungen im Mai 1968 mit ihrer Ablehnung von Tradition und Autorität, ihrer radikalen Erhöhung der individuellen Freiheit und des in der Folge schnell ablaufenden Säkularisierungsprozesses haben den Übergang der westlichen Gesellschaften zu einer „Nicht-repressiven Zivilisation“ im Sinne von Herbert Marcuse, dem postmodernen Vater der westlichen Kulturrevolution, beschleunigt.
Der postmoderne Radikalismus postuliert, dass sich das Individuum, um sein Wahlrecht ausüben zu können, von jeglichem normativen Rahmen „befreien“ muss – sei es semantisch (klare Definitionen), ontologisch (das Seiende, das Geschaffene), politisch (Staatssouveränität, moralische Autorität der Regierung), moralisch (transzendente Normen), sozial (Tabus, Verbote), kulturell (Traditionen) oder religiös (Glaubenslehren der Religionen, Dogmen, Lehre der Kirche).
Eine so aufgefasste „Befreiung“ wird zum Imperativ der neuen Ethik.
Sie schreitet zur Destabilisierung und zur De-Konstruktion (…)
Diesen Artikel vollständig lesen inCOMPACT 04/2013
* Marguerite Peeters ist Journalistin und Direktorin des Instituts für die Dynamik des Interkulturellen Dialogs (Institute for Intercultural Dialogue Dynamics) in Brüssel.
Eine erweiterte Fassung dieser Studie erschien im Vatican Magazin 10/2007.
