Nordkorea sitzt auf Bodenschätzen im Wert von 6 bis 10 Billionen US-Dollar &#8211; Die Geier kreisen			

Das unterentwickelte Land verfügt über unerschlossene Rohstoffe im Wert von mehreren Billionen US-Dollar. Hauptabnehmer China sind fortan die Hände gefesselt…
Nordkorea wird allgemein als bettelarme Nation betrachtet. Dabei hat das Land zumindest das Potential steinreich zu sein. Der Wert seiner Bodenschätze wird auf mindestens sechs Billionen US-Dollar geschätzt. Ein südkoreanisches Forschungsinstitut geht sogar von zehn Billionen aus.
Unter der gebirgigen Oberfläche Nordkoreas schlummern enorme Vorkommen an Eisen, Gold, Magnesit, Zink, Kupfer, Kalkstein, Grafit und vielen weiteren größtenteils unerschlossenen Mineralien.
Der Vorrat Seltener Erden, die für die Herstellung von Smartphones und Grüner Technologie wie Windturbinen, Elektrik- und Hybridautos unerlässlich sind, wird von der staatseigenen Industrie auf 216 Millionen Tonnen geschätzt. Die Zahl dürfte gut und gern übertrieben sein. Dennoch besteht kein Zweifel daran, dass Pjöngjang buchstäblich auf Bergen wertvoller Rohstoffe sitzt.
Nordkorea ist jedoch nicht annähernd in der Lage, diese Bodenschätze zu fördern. Wie das Businessportal Quartz berichtet, begann die Führung in den 1970er Jahren, seinem Minensektor verstärkt Beachtung zu schenken. Nachdem die Förderung von Eisen 1985 ihren Höhepunkt erreicht habe, ging sie seitdem kontinuierlich zurück.
Lloyd R. Vasey, Asienexperte des Center for Strategic and International Studies, stellte kürzlich fest, dass…
…Nordkoreas Bergbauproduktion seit den frühen 1990er Jahren beträchtlich zurückging. Es ist wahrscheinlich, dass existierende Anlagen durchschnittlich zu weniger als 30 Prozent betriebsbereit sind. Das Bergbaumaterial ist knapp und Nordkorea ist nicht in der Lage, sich neues anzuschaffen. Das liegt an seiner schlimmen wirtschaftlichen Situation, der Energieknappheit und dem alten und generell schlechten Zustand des Stromnetzes.
Sie möchten auch früher gut informiert sein? Dann auf zum Abo – hier abschließen
Dennoch macht laut britischem Guardian die Förderung von unter dem Boden liegenden Ressourcen 14 Prozent der Wirtschaft aus.
Hauptabnehmer ist Pjöngjangs engster Verbündeter China. 2015 soll Peking Eisen im Wert von 73 Millionen und Kohle im Wert von einer Milliarde US-Dollar importiert haben. Der Abbau von Kohle erfordert relativ wenig Material. Große Kohlevorkommen liegen außerdem in der Nähe zu Häfen und Chinas Grenze, wodurch das Problem der miserablen Infrastruktur des Landes umgangen wird.
Alle Fakten und Hintergründe!
Im März 2016 beschlossen die Vereinten Nationen die Einfuhr von nordkoreanischer Kohle, Eisen, Eisenerz, Gold, Titanium und Seltenen Erden zu verbieten. Bevor China den Sanktionen zustimmte, beharrte es jedoch auf eine Ausnahme. Der Export von Rohstoffen müsse weiterhin gestattet sein, falls er der „Lebensgrundlage“ Nordkoreas diene. Zum Missfallen der damaligen US-Botschafterin Samatha Power, erlaubte dies China, weiterhin ungebremst vor allem Kohle aber auch andere Ressourcen in großen Mengen von seinem Nachbarn zu beziehen.
Am 30. November 2016 schloss der Westen die Ausnahmeregelung. Dem folgte das neueste Sanktionspaket Anfang August. Peking stimmte mehr als widerwillig zu. Chinas Außenminister Wang Yi sagte: „Angesichts Chinas traditionellen wirtschaftlichen Beziehungen mit [Nordkorea], wird China den größten Preis für die Umsetzung der Sanktionen bezahlen.“
Von der Ankündigung eines Handelskriegs des Weißen Hauses genötigt, verkündigte Peking am Montag zähneknirschend, dass das Einfuhrverbot bereits am Dienstag beginnen werde. „Anstatt die Interessen der Vereinigten Staaten voranzutreiben, wird die Politisierung des Handels dem wirtschaftlichen Kummer des Landes nur verbittern“, heißt es zeitgleich in Chinas Tageszeitung China Daily, „und die Beziehungen zwischen China und den USA insgesamt vergiften“.
Nordkorea sitzt also derzeit ohne Abnehmer auf einem Schatz an Rohstoffen. Vorausgesetzt, das von rund 400 US-Militärbasen umzingelte China verzichtet (vorerst) auf Krieg mit Washington, stellt sich folgende Frage. Wird Peking riskieren, dass sich die Geier nach dem höchstwahrscheinlich früher oder später kommenden Sturz des Kim-Regimes allein auf die Reichtümer stürzen? Oder macht es die im April ausgesprochene Drohung war, und greift doch noch selbst präventiv (gegen Pjöngjangs Nuklearanlagen) ein , um sich eine Rolle in der Zukunft des Landes und der seiner Bodenschätze zu sichern?
Pläne, mit dem Rohstoffreichtum des Nordens, die Wiedervereinigung Koreas zu finanzieren, hegt Seoul (und man darf annehmen Washington) schon länger.
Weiterlesen:  „Nordkorea – Feuer und Zorn“ von Pepe Escobar.  Japan gießt Öl ins Feuer. Die Alarmglocken schrillen auch aufgrund blindwütiger Spekulationen über „mögliche“ stark verkleinerte Nuklearsprengköpfe Pjöngjangs.
Und: „Millionen Nordkoreaner wollen zum Militär – Trump schlägt Chinas Hand aus“.  Circa 3,5 Millionen Nordkoreaner sollen sich für die Armee beworben haben, um im Fall der Fälle gegen die USA in den Krieg zu ziehen, melden lokale Medien am Samstag.
Patrioten aller Länder, vereinigt euch gegen globale Diktatur! COMPACT – jetzt abonnieren