&#8222;… that All Men are Created Equal&#8220; &#8211; Als Austauschschüler in den USA			

_von Hartmut Grebe
„Wir halten diese Wahrheiten für aus sich heraus richtig, dass alle Menschen gleich geschaffen worden sind …“ Dieser Satz am Anfang der Unabhängigkeitserklärung ist der staatsphilosophische Angelpunkt der USA, der angerufen wird, wo immer Politiker sich auf die hehren Ziele Amerikas berufen.
Dieser Kernsatz der Unabhängigkeitserklärung war Gegenstand einer literarischen Diskussion im Fach Englisch an der Warsaw High School im US-Staat Indiana, wo ich während des „Senior year“, des Abschlussjahres, zur Schule ging.
Die Lehrerin, Mrs. Braddock, fragte uns, was der Satz bedeute.
Es gab nur zwei Schüler, die sich meldeten, Betsy und ich.
Betsy war erst kürzlich von einem Internat zur Warsaw High gewechselt und war die Tochter eines Fabrikanten.
Sie hatte daher eine Art unausgesprochenem Elitestatus.
Sie wurde zuerst aufgerufen und sagte: „Er heißt, dass alle Menschen bei ihrer Geburt gleich sind und dass sie erst durch äußere Einflüsse zu dem werden, zu was sie sich mit der Zeit entwickeln.“ Dann kam ich an die Reihe und sagte: „Wenn das so wäre, dann wäre konsequenterweise die richtige Staatsform der Kommunismus.“ Entsetzen in der Klasse.
Um sich die Reaktion in der Klasse vorstellen zu können, muss man wissen, dass die kleine Stadt Warsaw in der weiten amerikanischen Prärie liegt.
Die Bevölkerung dort wählt republikanisch, ist stockkonservativ und strenggläubig bis fundamentalistisch christlich.
Die Zeit war die des Kalten Krieges.
Der Kommunismus war das Synonym für das Böse in der Welt.
Und hier sprach nun jemand von der Staatsform des Teufels im Zusammenhang mit den heiligen Wurzeln der USA.
Schockierte Stille für eine Weile.
Dann fing die Lehrerin, Mrs. Braddock, die gefährliche Situation auf: Der Ausdruck „equal“ habe hier eine bestimmte und nicht allgemeine Bedeutung.
Es sei nur die Gleichheit vor dem Gesetz gemeint (equal before the law).
Aus diesem Austausch blieb bei der Klasse der Eindruck zweier merkwürdiger Menschen zurück.
Betsy war die Intellektuelle, ich aber so exotisch, dass ich außerhalb jeder Einordnung stand und daher nicht einmal angefeindet wurde.
Was hatte mich in diese kleine erzkonservative Stadt von etwa 10.000 Einwohnern in der weiten Prairie der USA verschlagen?
Ich war auf das humanistische Gymnasium Philippinum in Marburg an der Lahn gegangen, gegründet vor fast 500 Jahren im Zuge der Reformation als eines der ersten nicht-katholischen Gymnasien in Deutschland.
In den USA habe ich immer ungläubiges Staunen ausgelöst, wenn ich erwähnte, dass meine Schule zu der Zeit gegründet wurde, als Kolumbus Amerika entdeckte.
Diese altsprachlichen Schulen hatten den hohen Anspruch, Schüler in einzigartiger Weise in die Grundlagen der abendländischen Kultur einzuführen.
Dies könne nur befriedigend gelingen, wenn man die entsprechenden Texte im Urtext lese.
Eines Tages entspann sich in einer Griechischstunde eine Diskussion darüber, was Sokrates unter „Tugend“ (areté) verstehe und ob es überhaupt einen logischen Grund dafür gebe, dass man „tugendhaft“, d.h. moralisch-ethisch handeln solle, also über eine Kernfrage der abendländischen Philosophie, die in der einen oder anderen Form bis heute, zwei Jahrtausende später, immer wieder neu aufgelegt wird.
Die intellektuell breiter Interessierten unter uns waren aufgewacht und beteiligten sich lebhaft an der Diskussion.
Ich war gespannt, ob Sokrates darauf eine Antwort hatte, der eine gewisse Überzeugungskraft innewohnen könnte.
Ich erwartete, dass unser Altphilologe uns auf eine entsprechende Textstelle verweisen würde.
Aber nein, er sagt doch tatsächlich: „Das ist eine sehr interessante Frage und ein gutes Thema für eine (freiwillige) Arbeitsgruppe am Nachmittag.
Dafür ist im Lehrplan leider kein Platz“.
LEHRPLAN ?
Hier war nach vielen Jahren der Öde ein Diskurs ausgebrochen, dessen Gegenstand genau das war, was uns ursprünglich als der Sinn des Erlernens der „toten“ Sprache Altgriechisch angepriesen worden war: Die Berührung mit den Ursprüngen des abendländischen Denkens und Philosophierens.
All die langweiligen Texte, durch die wir uns über viele Jahre durchgeschlagen hatten, waren uns als „Vorübungen“ zu diesem krönenden Ziel verkauft worden.
Und jetzt war dafür kein Platz im Lehrplan?
Der Odem der intellektuellen Begeisterung verflüchtigte sich von einer Sekunde auf die andere, und die philosophisch Interessierten unter uns sackten in ihre geistige Überlebensstarre zurück.
Ich war 17 Jahre alt und hatte schon viele Jahre zäh gegen die Langeweile in der Schule angekämpft.
Nach dieser Episode brach mein Durchhaltewillen zusammen.
Wohin sollte ich flüchten?
Nach der physischen und seelischen Totalzerstörung Deutschlands im Zweiten Weltkrieg leuchtete das Paradies Amerika wie ein fernes Shangri-La.
Amerikaner bewegten sich sorglos lässig.
Sie lebten in einem kaum glaublichen Überfluss.
Alles bei ihnen war neu und neuartig.
Das Design ihrer Gegenstände war aufregend modern, nachdem in Deutschland während der Kriegsjahre die Entwicklung von Design stillgestanden hatte.
In Deutschland war alles grau, kaputt, abgewrackt, tausendmal geflickt und duster.
Die Amerikaner brachten eine mitreißende Musik mit, den Jazz, der damals noch eine eingängig-melodische Musik war, bevor er zum chaotisch atonalen Free-Jazz mutierte.
Neu und bewegend waren die Dur-Moll-Übergänge des Blues.
Witzigerweise erschien Amerika damals weniger vermufft bei Sex und Erotik, während das heute ja eher umgekehrt ist.
Amerika war die Antithese zur atemeinengenden deutschen Bürgerlichkeit.
Amerika stand für Ausbruch, Freiheit und Lebensfreude.
Amerika entwickelte sich für mich zu einem heißersehnten Zufluchtsort und war gegenüber Marburg und dem Philippinum das Heilsversprechen.
Also, wie komme ich dahin?
Ich fing an, Beziehungen zu Amerikanern zu kultivieren.
Kann mir jemand eine Familie in den USA besorgen, die mich aufnimmt, erst einmal für ein Jahr (denn dann kann ich mich als Austauschschüler ausgeben)?
Ich würde mich auf eigene Faust in die USA verholen.
Noch ohne eine Familie dort zu haben (aber schon Beziehungen), reiste ich abenteuerlich hin und wurde dort unter der Bezeichnung „Austauschschüler“ vom Rotary Club der Stadt Warsaw, Indiana, eingeladen.
Ich sollte mit der Familie eines Mitglieds leben.
Unvorsichtigerweise nahm ich in meiner euphorischen Verfassung die Einladung an und fuhr mit einem Greyhound Bus dahin.
Ein quirliger Mann holt mich in Fort Wayne, Indiana, vom Bus ab, und erklärt mir auf der Fahrt, dass ich für ein Jahr mit einer Generalsfamilie leben werde – so wenigstens verstehe ich ihn mit meinem rudimentären Englisch.
Das könnte interessant sein.
Wir kommen in dem kleinen Ort Warsaw an und fahren weiter zu dem noch kleineren Winona Lake.
Ich war über die ganze Reise und besonders nach meiner Ankunft in Amerika so von Eindrücken überwältigt, dass ich noch gar nichts ordnen und mir über irgend etwas ein Urteil bilden konnte.
Wir kommen schließlich an ein kleines primitives Holzhaus, das aber wenigstens an einem großen See liegt, dem Winona Lake.
Ich werde einem uralten Ehepaar vorgestellt.
Der General ist ein pensionierter „Brigadegeneral“ der Heilsarmee.
SCHOCK.
Ich brauche etwa zwei Wochen, bis ich den Schock verarbeitet habe, mir ein Herz fasse und bereit bin für weitere Pläne.
Als Erstes: Wie hole ich mich aus diesem Loch heraus, in das ich gefallen war?
Der Rotary Club hatte mich bei der Heilsarmee abgegeben.
In diesem Empfang lag alles drin: Amerika als Heilsbringer des Globus, welch letzterer umfassend politisch und religiös von Amerika missioniert werden muss; gleichzeitig aber keine Vorstellung davon, was für eine Welt jenseits der Grenzen der USA liegen mag und von was für Leuten sie bevölkert sein könnte.
Da die Heilsarmee auch in den USA weitgehend nicht besonders ernst genommen wird, empfand ich diesen Empfang auch als eine Geringschätzung.
Geringschätzung von was?
Eines Ausländers, eines Deutschen, eines „Austauschschülers“?
Erst einmal lernte ich ein extremes Milieu kennen.
Meine deutsche Badehose wurde als obszön eingestuft: zu viel Fleisch sichtbar.
Sonntags durfte ich überhaupt nicht im See baden.
Im Zentrum des kleinen Ortes stand am See ein Schild: „No Swimming on Sunday!“ Nicht wegen eines Feiertages von Strandwächtern, sondern aus orthodox religiösen Gründen.
Der Sonntag sollte der geistlichen Kontemplation gewidmet sein.
Um die Gastfreundschaft des Ehepaars, keine richtige Familie eigentlich, zu honorieren, war es unvermeidlich, am Sonntag zur Kirche mitzugehen.
Am Anfang schien alles recht normal.
Doch im Laufe der Predigt gab es immer mehr selbstanklagende Zwischenrufe wie: „Yes, I am a sinner!“ oder: „O Lord, please save me!“ Die Ersten brachen in Tränen aus; andere folgten.
Der allgemeine Klagechor wurde lauter.
Jetzt fiel auch noch der Pfarrer ein und war bald tränenüberströmt.
Irgendwann trat er ab und der Gottesdienst war zu Ende.
Ich nahm an, dass der Pfarrer jetzt mit einem Nervenzusammenbruch in der Sakristei liege und von einem Sanitäter versorgt werde.
Aber nein!
Er stand strahlend am Eingang und verabschiedete jeden Besucher persönlich.
Mich fragte er, ob ich Christ sei.
Obwohl bei der Frage etwas mitschwang wie „Von welchen unterentwickelten heidnischen Gefilden kommen Sie?“, dachte ich, dass ich mir mit einem knappen „Ja!“ die wenigsten Komplikationen einhandeln würde.
Auf meinen diplomatischen aber entschlossenen Protest hin änderte der Club das Programm für mich: Ich sollte alle sechs Wochen die Familie wechseln.
Dieser Modus gestaltete sich als durchaus erträglich.
Der Rotary Club betrachtete mich als Austauschschüler, der ich nicht war.
Denn es gab keinen Austausch.
Ein Austauschschüler aber geht in die Schule.
Sie schickten mich in die Warsaw High School.
Nach den dreimonatigen Sommerferien rückte der Beginn des Schuljahres näher.
Ich konnte mir nicht annähernd vorstellen, dass ich auf einer höheren Schule – denn so stellte ich mir die High School vor – in einer fremden Sprache, in der ich mich nur radebrechend verständigen konnte, dem Unterricht folgen könnte.
Sie steckten mich gleich in die oberste Klasse, die zwölfte, mit der Ausnahme von Englisch.
In diesem Fach hatten sie für mich Englisch in der elften Klasse vorgesehen, nicht, weil sie es mir einfacher machen wollten, sondern weil dort amerikanische Literatur durchgenommen wurde im Gegensatz zu britischer in der 12.
Klasse.
Ob ich Englisch sprach und verstand, war kein Thema.
Die meisten Amerikaner dieser Gegend konnten sich sowieso nicht vorstellen, dass es eine Welt außerhalb der USA gab, nahmen also an, dass jeder Mensch genügend Englisch verstehe, die Rückständigen eben etwas weniger.
Meine Bedenken stellten sich als unbegründet heraus.
Nach vier bis sechs Wochen war ich so funktional im Englischen, dass ich mich nirgends irgendwie behindert fühlte.
Ich kam langsam wieder zu mir, hatte den ersten Schock überwunden und begann darüber nachzudenken: Was mache ich eigentlich hier?
Warum bin ich hergekommen?
Was will ich?
Wie könnte mein Leben sinnvoll weitergehen?
Ich habe mir das ganze Jahr über nicht richtig zugegeben, wie enttäuscht ich war.
Das hat mich aber nicht davon abgehalten – da ich nun schon mal hier war –, mit großem Interesse genau zu beobachten und die religiösen, politischen, geschichtlichen und gesellschaftlichen Hintergründe der USA zu erforschen, theoretisch und vieles praktisch.
Das Niveau der Warsaw High war irritierend niedrig.
Bis auf Englisch und ein oder zwei andere waren die Schulfächer Wahlfächer, die man alle Halbjahre selbst bestimmte.
Ich nahm den höchsten Mathematikkurs, ebene Trigonometrie, nur von den Whiz-Kids, den Intelligenzlern der Schule besucht.
Weil mir der Stoff zu primitiv war, versuchte ich die sehr nette Lehrerin dazu zu überreden, dass sie mir die öden, immer gleichen Aufgaben erlässt und ich mich unter ihrer Aufsicht mit Integral- und Differentialrechnung beschäftigen kann.
Sie lehnte ab und erließ mir die massenhaften Simpel-Aufgaben nicht.
Hier erlebte ich eine für mich neue pädagogische Maxime: Es wurde für wichtiger eingeschätzt, dass die Klasse gemeinsam lernt und nicht einer ausschert.
Dass man dabei Schüler am fachlichen Fortschritt hinderte, fand ich erstaunlich.
Der Lehrer des Faches Amerikanische Geschichte war ausgezeichnet.
Ich wurde in diesem Fach so gut, dass ich die Wahlplattformen der meisten amerikanischen Präsidenten kannte.
Dies soll nur ein Maß für die Intensität meiner Beschäftigung mit amerikanischer Geschichte sein.
Allerdings sind diese Wahlplattformen auch ein guter Leitfaden durch die politische und gesellschaftliche Geschichte der USA.
Der Lehrer sah aus wie Hemingway.
Als er mein Interesse bemerkte, wollte er mir zusätzliche Literatur empfehlen.
Ich sagte zu diesem Zeitpunkt: „Ich kann nicht so viel lesen“ in dem Sinne: ‚Ich kann noch nicht schnell genug lesen‘.
Er wandte sich ironisch ab und meinte: „Ah, kann nicht lesen“ (can’t read).
Neu war für mich auch, dass Schummeln verpönt war.
In Deutschland gehört Schummeln ja so sehr zur Pädagogik dazu wie einstmals das Stehlen bei den spartanischen Jugendlichen.
Der Kontrast wurde deutlich, als ich einmal, ohne Hausaufgaben in Englisch gemacht zu haben, in die Schule kam und die schon erwähnte Mrs. Braddock gleich in der ersten Stunde über diesen Stoff eine Klassenarbeit schreiben ließ.
Ich hatte die Nacht vorher nicht geschlafen, weil der Vater meiner derzeitigen Familie die ganze Nacht hindurch eine Jam-Session mit einer Jazzband veranstaltet hatte.
Für mich als deutschen Schüler war die Situation kein Anlass zur Aufregung.
Ich meldete mich auf die Toilette ab, ging zu meinem Schrank in der Halle, nahm das entsprechende Buch heraus und begann zu lesen.
Ein anderer Schüler kam vorbei und verwickelte mich in ein kleines Gespräch.
Schließlich fragte er, was ich denn hier tue.
Als ich es ihm kurz erklärte, verstummte er und sah mich mit entsetzten Augen an.
Mir wurde klar, daß ich hier gegen ein Tabu verstieß.
Der Unglaube des Schülers bezog sich neben meinem unmoralischen Verhalten auch auf meine Gelassenheit, die ich dabei an den Tag legte.
Für mich war diese Art der Problemlösung etwas Selbstverständliches und das Ergebnis langjährigen Trainings.
Statt auf die üblichen akademischen Fächer fokussiert zu sein, hätte ich über Geschichte hinaus andere Stärken der Schule wahrnehmen sollen: Handwerk und Sport.
Es gab eine vollausgerüstete Mechanik-Werkstatt (Drehbänke, Bohrwerke etc.
), schlicht „Shop“ genannt (von Workshop).
Sport war hartes Training in Leichtathletik und für die Nationalspiele Football und Basketball.
Ich habe lange verdrängt, wie groß meine Enttäuschung nach meinen paradiesischen Vorstellungen von Amerika, meinen Erlösungshoffnungen war.
Ich habe das Jahr in einer Mischung aus begierigem Interesse und Melancholie verbracht.
Eigentlich wollte ich ja in Amerika bleiben.
Ich hatte auch schon den Plan geschmiedet zu verschwinden, nach Westen „in den Sonnenuntergang hinein“ zu trampen und mich in Kalifornien als Kriegswaisenkind auszugeben.
Das war durchaus realistisch und hätte sehr erfolgreich werden können.
Ich wäre zwar illegaler Ausländer gewesen, aber damit hätte ich mich, gerade an der Westküste, in millionenfacher Gesellschaft befunden.
Für den kalifornischen Führerschein brauchte man keine Geburtsurkunde.
Ausweis gab es sowieso nicht.
Ich hätte dann das Äquivalent einer Kennkarte gehabt und wäre nahtlos zum Amerikaner mutiert.
Lediglich für einen amerikanischen Reisepass wäre eine Geburtsurkunde notwendig gewesen, aber die konnte man auf dem Schwarzen Markt kaufen.
Doch mein ungestümes Vorpreschen im Leben war gebrochen worden.
Die Melancholie legte sich auf mich. Ich hatte das Gefühl, dass ich mich treiben ließ, als ich zum Zwecke meiner Rückreise ohne mein Zutun in das offizielle Austauschprogramm eingespeist wurde.
Alle Austauschschüler wurden auf ein italienisches Schiff geladen, das das Außenministerium zu diesem Zweck gechartert hatte.
Es legte von Quebec aus ab.
Auf dem Schiff voller Jugendlicher war ununterbrochene große Feierlaune.
Wir machten die tägliche Zeitumstellung nicht mit, so dass das Schiffsmittagessen schließlich unser Frühstück wurde.
Bei mir war aber im Untergrund immer diese Melancholie.
Ich sage bewusst Melancholie; eine Depression war es nicht, eher tiefe Traurigkeit.
Ich höre im Geiste wieder die tausend Ansagen auf dem Schiff vom Typ: „Signore Conelli all’ officina subito“.
Amerika ist aber doch durch meine intensive Immersion in das Land ein wichtiger Teil meines Lebens geworden.
Erst sehr viel später zog ich, von Deutschland kommend, über die Prärie hinaus zum Traumziel aller Aussteiger: Kalifornien.
Im ganzen habe ich knapp 20 Jahre in den USA verbracht, bin aber schließlich doch nach Deutschland zurückgekehrt.
