Lügenpresse fürchtet patriotische Stimmung in den Betrieben			

Stuttgarter Nachrichten warnt vor Veranstaltung oppositioneller Daimler-Betriebsräte mit Jürgen Elsässer morgen, 10.9., bei Stuttgart und fürchtet „frenetischen Applaus“ nach der Rede…
Die Kollegen im Betrieb haben die Nase voll.
Zuerst der Flüchtlingstsunami, und jetzt die Zerstörung der deutschen Automobilindustrie über die grün-schwarze Hetze gegen den Diesel.
Über 800.00 Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel.
Deswegen freue ich mich, morgen endlich vor Kollegen von Daimler sprechen zu können, organisiert vom Zentrum Automobil, einer oppositionellen Betriebsratsliste, die bei der letzten BR-Wahl zehn Prozent der Stimmen erhalten hat – gegen die grünversiffte IG Metall.
Das Monopolblatt Stuttgarter Nachrichten flippt da aus, faselt von „Prominenten Rechtsradikalen“ bei der Veranstaltung und meint damit BR-Mitglied Oliver Hilburger (siehe Interview in der aktuellen Ausgabe von COMPACT-Magazin! )
und mich… Aber ein bissel Angst haben die schon, dass ich eine gute Rede halten könnte, oder?
Lest selber:
„Wie sich Zentrum Automobil als Gegenentwurf zu den Gewerkschaften sieht, versteht sich ,Compact‘ als Alternative zur verhassten „Lügenpresse“.
Der ,Compact‘-Chefredakteur Jürgen Elsässer kommt ursprünglich aus der linken Szene und war in den 1980er Jahren Mitglied des Kommunistischen Bundes.
Heute warnt er vor dem „schleichenden Austausch der deutschen Bevölkerung“.
Auf Konferenzen des Magazins bietet Elsässer Pegida-Aktivisten und der vom Verfassungsschutz beobachteten rechtsextremen Identitären Bewegung ein Podium.
Dass für die Veranstaltung im Ludwigsburger Krauthof zunächst der AfD-Bundestagskandidat Dirk Spaniel angekündigt war, passt zu den Allianzen, die sich in den vergangenen Monaten um ,Compact‘ gebildet haben.
Erst Mitte August erntete Elsässer frenetischen Applaus, als er bei einer „Russlandkonferenz“ der AfD in Magdeburg (Sachsen-Anhalt) die Bühne betrat.
Und wenige Tage später trat Elsässer auf einer vom AfD-Landtagsabgeordneten Stefan Räpple initiierten Kundgebung in Offenburg als gefeierter Redner auf.“
Hier geht’s zur Veranstaltung: Am 10.
September (15 Uhr) zur grünen Anti-Diesel-Hetze mit oppositionellen Betriebsräten von Daimler-Benz: Ort per Anmeldung über: http://zentrum-auto.de/veranstaltung/ (Achtung, bitte UNBEDINGT anmelden, es gibt einen neuen Veranstaltungsort!)
Heute Abend schon bin ich bei der AfD im hessischen Waldeck-Frankenberg (Landgasthof Kleppe, Kornhausstraße 1, 34513 Waldeck-Sachsenhausen Beginn 19.00), Von dort sende ich einen Livestream (Merkel-muss-weg-TV um 18 Uhr über den Facebok-Kanal von COMPACT, später am Abend auch bei youtube).
