Europäische Philosophen und Dichter über den Islam &#8211; Pro und Contra			

Die Debatte über den Islam ist keineswegs neu. Seit zweieinhalb Jahrhunderten streiten sich europäische Gelehrte über ihn. Prominente Namen finden sich gleichermaßen unter Kritikern und Befürwortern. Im COMPACT Spezial 10 findet sich eine Zitat-Auswahl: Von Lessing, Voltaire, Goethe, Schopenhauer, Marx/Engels, Nietzsche, Bloch u.a. Es folgen unten einige O-Töne, die vollständige Sammlung können Sie in COMPACT Spezial 10 lesen – hier bestellen .
Pro:
«Seit dem Verfalle des römischen Reiches verdient wohl die Geschichte keines einzigen Volkes mit mehr Recht bekannt zu sein als die Geschichte der arabischen Muselmänner; sowohl in Betrachtung der großen Leute welche unter ihnen aufgestanden sind, (…) als in Ansehung der Künste und Wissenschaften, welche ganze Jahrhunderte hindurch den schönsten Fortgang unter einem Volke genossen, welches uns unsre Vorurteile gemeiniglich als ein barbarisches Volk betrachten lassen.»
(Gotthold Ephraim Lessing, Ankündigung der Übersetzung von Marignys Geschichte der Araber zur Zeit des Kalifen)
«Er [Mohammed] ist ein Prophet und kein Dichter. Deswegen muss man seinen Koran als göttliches Gesetz und nicht als ein menschliches Buch betrachten, das der Bildung oder der Unterhaltung dient.» (Johann Wolfgang von Goethe, Noten und Abhandlungen zum west-östlichen Divan)
«Das Christentum hat uns um die Ernte der antiken Kultur gebracht, es hat uns später wieder um die Ernte der Islam-Kultur gebracht. Die wunderbare maurische Kulturwelt Spaniens, uns im Grunde verwandter, zu Sinn und Geschmack redender als Rom und Griechenland, wurde niedergetreten – ich sage nicht von was für Füßen – warum? Weil sie vornehmen, weil sie Männer-Instinkten ihre Entstehung verdankte, weil sie zum Leben Ja sagte auch noch mit den seltnen und raffinierten Kostbarkeiten des maurischen Lebens!»
(Friedrich Nietzsche, Der Antichrist)
«Wenn der Islam das Christentum verachtet, so hat er tausend Mal Recht dazu: Der Islam hat Männer zur Voraussetzung (…).»
(Friedrich Nietzsche, Der Antichrist)
«Dazu kommt, dass mir ein gläubiger Muslim viel näher ist als ein Christ mit wegtheologisierter Religion. (…) Nichts ist so berührend, wie einem muslimischen Großvater dabei zuzusehen, wie er seinem Enkel das Beten beibringt. (…) Und der Anblick von Muslimen, die vor Gott auf die Knie gehen, ist mir da ein unendlicher Trost.»
(Der Schriftsteller Martin Mosebach im Gespräch mit Navid Kermani, SZ-Magazin)
Contra:
«Der Koran lehrt Angst, Hass, Verachtung für Andere, Mord als legitimes Mittel zur Verbreitung und zum Erhalt dieser Satanslehre, er redet die Frauen schlecht, stuft Menschen in Klassen ein, fordert Blut und immer wieder Blut. Doch dass ein Kamelhändler in seinem Nest Aufruhr entfacht, dass er seine Mitbürger glauben machen will, dass er sich mit dem Erzengel Gabriel unterhielte; dass er sich damit brüstet, in den Himmel entrückt worden zu sein und dort einen Teil jenes unverdaulichen Buches empfangen zu haben, das bei jeder Seite den gesunden Menschenverstand erbeben lässt, dass er, um diesem Werke Respekt zu verschaffen, sein Vaterland mit Feuer und Eisen überzieht, dass er Väter erwürgt, Töchter fortschleift, dass er den Geschlagenen die freie Wahl zwischen Tod und seinem Glauben lässt: Das ist nun mit Sicherheit etwas, das kein Mensch entschuldigen kann, (…) es sei denn, der Aberglaube hat ihm jedes natürliche Licht des Verstandes erstickt.»
(Voltaire in einem Brief an Friedrich II., 1740)
«Dieses schlechte Buch [der Koran]war hinreichend, eine Weltreligion zu begründen, das metaphysische Bedürfnis zahlloser Millionen Menschen seit 1200 Jahren zu befriedigen, die Grundlage ihrer Moral und einer bedeutenden Verachtung des Todes zu werden, wie auch, sie zu blutigen Kriegen und den ausgedehntesten Eroberungen zu begeistern. Wir finden in ihm die traurigste und ärmlichste Gestalt des Theismus. Viel mag durch die Übersetzungen verloren gehen; aber ich habe keinen einzigen wertvollen Gedanken darin entdecken können.»
(Arthur Schopenhauer, Deutsche Philosophie, Zweiter Band)
«Die Hauptstütze der türkischen Bevölkerung in Europa ist – abgesehen von der stets bereiten Reserve in Asien – der Mob Konstantinopels und einiger anderer großer Städte. Er ist vorwiegend türkischer Abkunft, und obgleich er seinen Unterhalt hauptsächlich durch die Beschäftigung bei christlichen Kapitalisten verdient, hält er doch eifersüchtig an der eingebildeten Überlegenheit und an der tatsächlichen Straflosigkeit für alle Exzesse fest, die ihm der privilegierte Islam gegenüber den Christen verleiht. (…) Und sicherlich wird sich früher oder später die absolute Notwendigkeit herausstellen, einen der schönsten Teile des europäischen Kontinents von der Herrschaft eines Mobs zu befreien, mit dem verglichen der Mob des römischen Kaiserreichs eine Versammlung von Weisen und Helden war.»
(Karl Marx/Friedrich Engels, Werke, Band 9).
«Der Glaubenskrieg kam durch den Islam völlig in die Welt. (…) Der Islam wurde das Original für alles expansive ”Gott will es“, von den Kreuzzügen bis Cromwell.»
(Ernst Bloch, Prinzip Hoffnung)