Zahl der beschnittenen Frauen in Deutschland steigend			

Sie leben zwar in Europa, aber das Recht auf körperliche Unversehrtheit wird ihnen dennoch versagt.
Die Zahl der beschnittenen Mädchen und Frauen steigt auch in Deutschland – trotz gesetzlichen Verbots.
Wie die Organisation Terre des Femmes mitteilte, leben derzeit ca.
58.000 Frauen und Mädchen in Deutschland, deren Genitalien verstümmelt wurden.
Das ist eine Steigung von 10.000 im Vergleich zum vorherigen Jahr.
Darunter sind Frauen, die aus Somalia, Eritrea und Irak bereits mit solcher Verletzung eingewandert sind.
Grauenhafter ist jedoch die Tatsache, dass weitere 13.000 Mädchen von künftiger Verstümmlung hierzulande bedroht sind.
Das bedeutet eine Steigung um 4.000, wie die Autorin einer Dunkelzifferstudie, Charlotte Weil, jetzt bekanntgab.
In Deutschland ist das Beschneiden oder Entfernen der Klitoris seit 2013 verboten.
Tatsächlich sei, so Weil, kein Beispiel bekannt, dass Mädchen hierzulande beschnitten werden.
Dieser Eingriff würde entweder bei Urlaubsreisen in Herkunftsländer oder in andere europäische Städte wie Amsterdam oder Paris durchgeführt.
Seit 2015 ist die Beschneidung auch eine Auslandstraftat: Auch wenn sie außerhalb Deutschlands begangen wird, ist sie hierzulande strafbar.
Deshalb, so Weil, seien Lehrer gefordert, wenn Mädchen in der Schule von einem kommenden „großen Fest“ sprächen.
Laut Weil sind Eltern aus Senegal und Gambia durch Gespräche und Aufklärung durchaus zu überzeugen, während die Überzeugungsarbeit bei jenen aus Somalia oder Guinea schwer sei.
Im Interview erklärt Weil den kulturellen Hintergrund: „Man muss wissen, dass Mütter ihre Töchter beschneiden lassen, weil sie das Beste für sie wollen.
In den betreffenden Kulturen können Mädchen sonst nicht heiraten, vielfach werden sie sogar verstoßen.
Daher sind wir auch dagegen, bedrohte Mädchen direkt von ihrer Familie zu trennen.“ (1)
Das Recht auf körperliche Unversehrtheit ist im Grundgesetz verankert und nicht verhandelbar!
Körperliche Unversehrtheit und Meinungsfreiheit gehören zu den Errungenschaften Europas, die unbedingte Verteidigung verdienen.
Keine Lust mehr auf das Blabla der Regierungspropaganda?
Kein Problem, es gibt Abhilfe: COMPACT lesen – und durch ein Abo fördern: Hier abschließen!
(1) http://www.msn.com/de-de/nachrichten/panorama/m%C3%BCtter-lassen-ihre-t%C3%B6chter-beschneiden-weil-sie-das-beste-f%C3%BCr-sie-wollen/ar-BBEGL4C?li=BBqg6Q9
