Obama lauert im Wandschrank &#8211; Zum 70.
Geburtstag von Stephen King			

Stephen King, der Meister des Horrors, wurde am 21.09.
70.
In seinen Romanen präsentiert er die Welt als Ort des Grauens.
Aber er unterscheidet scharf den Schrecken, dem der Mensch hilflos ausgeliefert ist von jenem Horror, der sich politisch beseitigen ließe.
Das bringt King öfters in Kollision mit dem Establishment.
Gut fünf Jahre ist es her, dass Bestsellerautor Stephen King in The Daily Beast einen Artikel publizierte.
„Tax Me, for F@%&´s Sake!“ (Besteuert mich, verf.ckt nochmal!).
lautete der Titel.
Ein Pamphlet gegen die US-Steuerpolitik- Zu Beginn das Geständnis: Trotz der Unsummen, die er mit seinen Bestsellern einfahre, müsse er nur 28 Prozent Steuern zahlen.
Dabei habe er doch mehr als genug!
Wieso, bohrte King weiter, würden die Reichen nicht höher besteuert?
Denn nur darin, in der Verteilungsgerechtigkeit, zeige sich wahrer Patriotismus.
Damit entriss King den Patriotismus-Begriff der neoliberalen Tea-Party-Bewegung.
Denn „diese Schnorrer vom rechten Flügel“ (King) spendeten nur sporadisch und auch noch wenig.
Natürlich erntete King einen Shitstorm.
Politiker geiferten: Wenn Mr. King zuviel Geld habe, könne er ja ebenfalls spenden.
Aber besteuern?
No.
Die Politiker rafften nicht – oder wollten nicht kapieren – worauf es King ankam: Patrioten sind keine Egoisten, dürfen es nicht sein.
Sie sind verpflichtet, der Gemeinschaft, der sie sich zugehörig glauben, zu helfen.
Das heißt aber für die USA, wo man soziales Gefälle kaum durch Sozialhilfen oder Krankenversicherungen kompensiert, den schwächeren Mitgliedern unter die Arme zu greifen – durch regelmäßige Steuern.
Nicht durch milde Gaben nach Lust und Laune.
Als „Meister des Grauens“ weiß King natürlich auch, welche Ängste, welchen Horror die Armut hervorruft.
Da ist es nur folgerichtig, dass er sich Gedanken macht, wie solche Verzweiflung zu lindern ist.
Und auch, wo sie gerade droht.
So hat er jüngst über Trumps Außenpolitik geäußert: „Dass dieser Typ seinen Finger auf dem Atomknopf hat, ist schlimmer als jede Horror-Geschichte, die ich jemals geschrieben habe“.
King parodierte auch Trumps „paranoide“ Sorge, dass sein Vorgänger Obama ihm Steine in den Weg gelegt habe, in einem Grusel-Szenario: Er müsse aufpassen, denn Obama habe sich im Weißen Haus versteckt.
Mit einem Messer bewaffnet, lauere er im Wandschrank und warte auf den richtigen Moment zum Zustechen… Solche Kommentare veranlassten Trump, den Horror-Schriftsteller auf Twitter zu blocken.
Aber auch John F. Kennedy hätte Stephen King nicht im Facebook-Freundeskreis geduldet.
In dessen Roman 11.22.63 – Der Anschlag versucht ein Zeitreisender den Mord an Kennedy zu verhindern.
Es gelingt ihm, die korrigierte Geschichte verläuft zwar anders, aber nicht besser.
Fatalistisches Fazit: Politische Geschichte kann nur Schrecken beinhalten…
Kinoplakat für die Stephen King Verfilmung „Es“ (2017) (c) Warner
Aber Horror ist für Stephen King nicht auf Politik beschränkt.
Überall lauert die Bedrohung.
Nichts und niemandem ist zu trauen.
Selbst ein Familienvater kann zum Mörder an Frau und Kind werden (The Shining).
Vorsicht, nimm nicht den Luftballon, den der lächelnde Clown dir entgegenhält – du wirst dieses Geschenk mit deinem Leben bezahlen (Es).
Oder die harmlose Tochter, die von ihrer religiös fanatischen Mutter und den Schulfreunden gequält wird – als sie paranormale Fähigkeiten an sich entdeckt, wird die Kleine sich blutig rächen (Carrie).
Selbst dein Auto kann sich plötzlich gegen dich wenden, dich töten wollen (Christine).
Und glaube nur nicht, in den Dörfern Amerikas seien die Geister vertrieben, so wie in den Metropolen.
In Salems Lot lauert ein uralter Vampir dir auf.
– In Romanen wie Es und Brennen muss Salem spüren Kinder ein unerklärliches Grauen, laufen davon, machen Karrieren in anderen Ländern, vergessen, löschen die Erinnerung.
Aber das hilft nicht dauerhaft.
Es kommt der Tag, da müssen sie sich der Vergangenheit stellen.
Dann müssen die Erwachsenen zurück ins Dorf ihrer Kindheit, um dort die finale Schlacht zu schlagen.
Wer sich dem realen Schrecken nicht stellt, hat null Chance ihn zu überleben.
Der Trailer zur neuen Stephen-King Verfilmung: Es (2017)
