Gender und Mc Kinsey: Linkspartei mit neuer Hoffnungsträgerin			

Nach der letzten landesweiten Umfrage kann die AfD in Brandenburg mit einem neuen Spitzenwert von 20% Wählerzustimmung rechnen. Schon seit März 2016 liegt die Linkspartei in der Wählergunst hinter der neuen Volkspartei. Aber mit deren Aufschwung könnte es bald vorbei sein. Die Linke hat einen politischen Coup gelandet, der das Ranking in Brandenburg durcheinander bringen könnte. Von einer Quereinsteigerin verspricht sich die „kleine“ Regierungspartei in Brandenburg viel Positives. Anke Margarete Domscheid-Berg bringt einerseits reichhaltige politische Erfahrung und andererseits neue frische politische Ideen mit. Für die immer noch jugendlich wirkende 48jährige ist die Linkspartei bereits die dritte Station nach den Grünen und Piraten auf ihrem politischen Werdegang.
Für den Aufstand der Mitte! Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
_von Stefan Lüdemann
Bislang wollte es aber nie mit einem bezahlten Parlamentssitz klappen. Zwar wurde sie mehrfach nominiert, aber das Wählervotum reichte nie für einen Sitz im Parlament aus. Dabei sah es 2012 noch so aus, als hätte sie Erfolg. Die Taz jubelte seinerzeit: „Die Piraten haben damit einen kapitalen Fang gemacht.“ 2013 war Domscheid-Berg Bundestagskandidatin und 2014 sogar Parteivorsitzende in Brandenburg. Im gleichen Jahr ging sie dann „von Bord“. Sie schätze die Linke „als einzige Partei, die sich konsistent für Themen einsetzt, die mir besonders wichtig sind“. Dazu gehöre auch soziale Gerechtigkeit. Da weiß der politische Neuzugang genau Bescheid. Schließlich war sie bereits Mitarbeiterin der Unternehmensberatung McKinsey & Company, die von unverantwortlichen Populisten als Arbeitsplatzvernichter diskreditiert wird. Zudem hat der umstrittene Schriftsteller Rolf Hochhuth das Theaterstück „Wenn McKinsey kommt“ verfasst, das nicht nur auf zahlreichen Bühnen gespielt wurde, sondern auch als Buch erschienen ist. Aber die Genossen und ihre Wähler werden sicher glauben, dass Domscheid-Berg ihre jetzige politische Tätigkeit von ihrer früheren beruflichen Tätigkeit trennen kann.
Für den Aufstand der Mitte! Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
Aber nicht nur im sozialen Bereich kann die ambitionierte Politikerin punkten. Ihr unverbrauchter, frischer Feminismus wird der Sache des demokratischen Sozialismus neuen Wind in die Segel geben. Feminismus ohne beruflichen Aufstieg und ohne gut gefüllt Brieftasche ist „doof“, darum betreibt Domscheid-Berg die Web Site „Fempower.me“. In einer ihrer Studien „wies“ sie „nach“, dass geschlechtergemischte Führungsgremien bessere Umsätze erzielten als homogene. Außerdem war sie noch an einem anderen Papier beteiligt: „Women Matter“ beschäftigte sich mit dem Einfluss weiblicher Spitzenkräfte auf den Unternehmenserfolg. Einen wortwörtlichen Weckruf landete sie mit der von ihr mitverantworteten Studie: „A Wake Up Call for Female Leadership in Europe“.
Der von ihr mit gegründeten Organisation „FidAR“ (Frauen in die Aufsichtsräte) war bislang leider nur mäßigen Erfolg beschieden. Es wäre aber ungerecht, daraus auf grundsätzlichen Misserfolg ihrer Arbeit zu schließen. Die Zahl ihrer feministischen Aktivitäten läßt sich auf diesem beengten Platz kaum darstellen. Fest steht schon jetzt, dass sie das Weltbild der früheren staatstragenden Schichten der DDR vom NVO Offizier über den Volkspolizisten, bis zu den Aktivisten der Gesellschaft für deutsch-sowjetische Freundschaft nachhaltig bereichern wird. Domscheid-Berg will „erst mal“ parteilos bleiben, aber im Wahlkreis 60 / Stadt Brandenburg für den Deutschen Bundestag kandidieren. Sie erwartet aber ihre Absicherung auf der Landesliste. Bislang sitzen fünf Postkommunisten aus dem Land Brandenburg im Deutschen Bundestag. Damals erreichte die Partei noch 22,4% der Zweitstimmen. Nun sollen es nach der neuesten Umfrage nur noch 17% sein. Um Domscheid-Berg sicher in den Bundestag zu bringen, müsste sie demnach auf dem dritten Platz der Landesliste platziert werden. Da wird es auf dem Nominierungsparteitag viele Tränen und enttäuschte Gesichter geben. Aber so ist das nun mal: Der Erfolg verlangt auch Opfer.
Dazu kommt noch ein weiteres gewichtiges Argument. Domscheid-Berg hat noch eine weitere Motivation, die Alternative für Deutschland (AfD): „Ich möchte im Wahlkampf zeigen, dass das Grundsatzprogramm der AfD keine Alternative für Deutschland ist, sondern rückständig, unsozial und demokratiefeindlich.“ Sie will ihre Kandidatur für den Wahlkreis Brandenburg, in dem bisher der SPD-Mann Walter Steinmeier als Platzhirsch fungiert, für die Linken gewinnen. Dies sei „eine Kampfansage“, macht sie ihren Konkurrenten Angst. Die stellvertretende Linken-Vorsitzende Caren Lay – eine aus Westdeutschland stammende Feministin – erklärte, sie finde es „toll“, dass sich mit Anke Domscheit-Berg eine weitere prominente Piratin für die Linkspartei engagiere. Über ihre alte Partei weiß die designierte Wahlkreiskandidatin wenig Gutes zu berichten: „Die Piraten sind frauenpolitisch nicht da, wo ich sie gern hätte.“ Und setzt sich gleich neue Ziele: „Die Vision des Postgender ist richtig“. Domscheit-Berg beteiligte sich im Januar 2013 an der #aufschrei-Debatte über Alltagssexismus in Deutschland und forderte neue Leitbilder für Geschlechterrollen. Zu den Sexübergriffen in der Sylvesternacht in Köln und anderswo 2015/2016 versäumte sie es allerdings, Stellung zu beziehen. Aber bei der nächsten entsprechenden Gelegenheit wird man sicher etwas von ihr hören. Sollte es jedoch mit dem bezahlten Job in der Politik nichts werden, kann sie immer noch auf ihre Kenntnisse aus ihrem Studiengang „Textilkunst“ aus DDR-Zeiten zurück greifen, zudem engagiert sich das Allroundtalent in ihrem gegenwärtigen Wohnort Fürstenberg/Havel in einem Strickzirkel.
Für den Aufstand der Mitte! Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen