&#8222;Krieg dem DFB!&#8220; Volkssport contra Kommerz			

Dortmund bezwang den 1.
FC Magdeburg im Pokalspiel am Dienstag mit 5:0 deutlich.
In der BVB-Fankurve brannten dabei wie üblich die Bengalos.
Der Deutsche Fußballbund (DFB) könnte den Klub nun dazu verdonnern, beim nächsten Auswärtsspiel ohne Fans anzureisen.
Denn nach dem Pokalfinale in Berlin gegen Frankfurt hagelte es bereits 90.000 Euro Strafe und eine drastische Verwarnung.
Wer sind die „Pyro-Idioten“ (BILD-Online)?
_von Sven Reuth (aus COMPACT 10/17)
Ein Gespenst geht um im deutschen Fußball – die Ultras: Leidenschaftliche Fans, die in den Medien oft als dumme Chaoten dargestellt werden.
In Wirklichkeit sind sie aber keine Rowdys, sondern konservative Rebellen, die den Volkssport vor der totalen Kommerzialisierung retten wollen.
Zum Start der neuen Bundesliga-Saison stehen die Zeichen auf Sturm: «Im deutschen Fußball braut sich etwas zusammen.
Die Basis rebelliert, in den Stadien brodelt der Hass, in Teilen der Fanszene wird zur Rebellion aufgerufen», schrieb Die Welt Mitte August.
Ein Fanvertreter hatte in einem Brief an den DFB-Präsidenten Reinhard Grindel vor der Zuspitzung gewarnt: «Es formiert sich geballter, flächendeckender
Widerstand.»
Diese Aufstandsbewegung hatte ausgerechnet in Nürnberg – einer Stadt, die nicht gerade als Hort von Revolutionen bekannt ist – ihren Anfang genommen, und zwar im März 2006: Der damalige Präsident des
1.
FC Nürnberg, Michael A. Roth, verkündete, dass das altehrwürdige Frankenstadion künftig nach dem Sponsor easyCredit umbenannt werden soll.
Ein Sturm der Entrüstung brach los.
Innerhalb von zwei Wochen gingen 1.000 Leserbriefe bei den Nürnberger Nachrichten ein – und an die Spitze des Protests stellten sich die Ultras, die treuesten Anhänger des Clubs.
Der Volkszorn verschaffte sich beim nächsten Heimspiel Luft – vor dem Anpfiff der Partie gegen den FSV Mainz 05 gab es eine große Kundgebung pro Frankenstadion, doch der Kommerz siegte, und das Achteck am Valznerweiher bekam den seelenlosen Markennamen verpasst.
Nach elf Jahren des Widerstandes geschah in diesem Sommer dann ein kleines Wunder: Seit dem 1.
Juli 2017 hat die Heimstätte des 1.
FCN wieder eine Traditionsbezeichnung.
Nun trägt es den Namen Max Morlock, dem wohl beliebtesten Spieler, der je für den Verein kickte.
Verehrt wird der «Maxl» in Franken bis heute, weil der legendäre Stürmer der Weltmeistermannschaft von 1954 trotz seiner Erfolge bescheiden blieb und seinen Club nicht einmal für ein lukratives Angebot des AC Bergamo verlassen wollte.
Die Ultras, die gegenwärtig zum Schrecken des Deutschen Fußball-Bundes (DFB) geworden sind, lieben solche Spieler, die sich nicht vom schnöden Mammon locken lassen, sondern treu zu ihrem Verein stehen.
Es begann in Italien
Die erneute Umbenennung des Stadions in Nürnberg ist einer der größten Erfolge jener Fan-Bewegung, die sich den Kampf gegen den Vermarktungswahn im Sport auf die Transparente geschrieben hat.
Doch woher kommt diese Fußballbesessenheit?
Der Begriff «Ultra» ist lateinischen Ursprungs und bedeutet «darüber hinaus» – und genau dieses überschießende Moment charakterisiert die Szene wie kein anderes.
Die Bewegung entstand in den späten 1950ern in Italien – hier fand es eine Zeitung «ultra», also «echt krass», wie man heute sagen würde, dass eine Gruppe von Anhängern des AC Turin nach einer Niederlage ihres Vereins den Schiedsrichter auf ihren Vespas bis zum Flughafen verfolgte.
Die 1986 von drei fußballbegeisterten Kölner Jungs gegründeten Fortuna Eagles Supporters gelten als erster deutscher Ultra-Club.
Die Führung des damaligen Zweitligisten Fortuna Köln war anfangs zwar überhaupt nicht von dieser neuen Form der Unterstützung angetan, aber es half alles nichts: Die Eagles sorgten für Wirbel und fanden bald Nachahmer in der ganzen Republik.
Den Ultras, die nicht mit den gewaltorientierten Hooligans zu verwechseln sind, geht es darum, ihren Verein bestmöglich zu unterstützen: Man entwirft farbenprächtige Choreographien, studiert minutenlange Schlachtgesänge ein und wirft Überrollfahnen über ganze Stadionkurven.
Ein Capo (abgeleitet vom italienischen «Il Capo» für Haupt oder Anführer) gibt über ein Megafon die Parolen und Gesänge vor und wird dabei häufig von Trommeln begleitet.
Aus all diesen Elementen ergibt sich der «Tifo» (abgeleitet vom italienischen «Tifoso » für Fan), also die Qualität und Stärke der Unterstützung der eigenen Mannschaft.
Auch das Abbrennen von bengalischen Feuern, die das Stadion in den Vereinsfarben erleuchten, gehört zur Kultur dieser Szene – was immer wieder die Ordnungskräfte auf den Plan ruft.
Lokalpatriotische Rebellen
Schon bald ging es um mehr als das Anfeuern der eigenen Mannschaft.
Die Ultras versuchten, die Politik der von ihnen unterstützten Vereine zu beeinflussen – entweder indem sie direkt in diese eintraten, oder aber durch die Gründung eigener Fanclubs mit Mitgliedsbeiträgen.
Man will eben nicht nur eine «Jubelkulisse ohne eigene Meinung» sein, wie es einmal ein Sprecher der Ultras von Bayern München formulierte.
In der Anfangszeit der Bewegung war die «Versitzplatzung» der Stadien ein großes Thema, also die Abschaffung von preiswerten Stehplatzbereichen und die Umwandlung der Volkssportstätten in Komfort-Arenen mit ausgedehnten VIP-Bereichen, in denen Champagner und Kaviarhäppchen für die Reichen und Schönen kredenzt werden.
Bald erwiesen sich die Ultras als letzte Romantiker einer Sportart, die unter gnadenlosem Modernisierungsdruck steht und immer mehr zu reinem Business verkommt.
Selbst eine Bratwurst mit Bier muss mittlerweile mit einer Plastikkarte bezahlt werden, wobei man von hochauflösenden Kameras beobachtet wird.
Das führt zwangsläufig zu Abwehrreflexen – wie beim diesjährigen Endspiel des DFB-Pokals zwischen Borussia Dortmund und Eintracht Frankfurt im Berliner Olympiastadion, wo die Schlagersängerin Helene Fischer in der Halbzeitpause ausgepfiffen wurde.
Die Unmutsbekundungen richteten sich dabei nicht gegen die Interpretin selbst, sondern gegen das Vorhaben, nun auch noch das Heiligtum des deutschen Fußballs, das Pokalendspiel, zu einem Abklatsch des Super Bowl im US-amerikanischen Football umzugestalten.
(…)
Den ganzen Text finden Sie in COMPACT 10/17 „Das Blaue Wunder – Wahlsieger AfD: Macht was draus!“ Am guten Kiosk und im COMPACT-Shop
