Zum COMPACT-Editorial: „Spinnst Du eigentlich, Erdogan?“			

Erdogan in Berlin – Jürgen Elsässer schickt ihm eine Videoansprache hinterher, begleitend zum Editorial der aktuellen COMPACT-Ausgabe 11/2012.
Ein Auszug: „Bist Du eigentlich komplett verrückt geworden?
Willst Du gerne mit Netanjahu, dem Irren von Tel Aviv, in einen Wetttstreit treten, wer den 3.
Weltkrieg anzetteln darf?
Möchtest Du, nachdem Du die türkische Wirtschaft in den letzten zehn Jahren ganz gut aufgebaut und damit auch bei meiner Winzigkeit an Ansehen gewonnen hast, nun alles mit Deinem militaristischen Arsch wieder umreißen?“
Falls Sie den deutschen Ursprungstext lesen wollen, besuchen Sie den Blog von Jürgen Elsässer.
Eine türkische Übersetzung findet sich unter dem Video.
