Facebook zensiert Deutsch Türkische Nachrichten: „Keine Chance, sich zu wehren.“			

Meldung über PKK-Führer Öcalan führt zur Sperrung der Facebookseite.
Betroffene hatten sich erst „gefreut, dass Facebook gegen die Hass-Kommentare im Netz vorgehen will.“
_von Tino Perlick
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Zwei ähnliche Fälle von Pressezensur ereigneten sich am vergangenen Freitag.
In der Türkei wurde die Ausstrahlung des regierungskritischen Fernsehsenders IMC TV gestoppt.
Der Programmdirektor sagte der Deutschen Presse-Agentur, der Sender sei nur noch über das Internet zu empfangen, nachdem der Kabelanbieter Türksat ihn ohne Angabe von Gründen aus dem Angebot genommen habe.
Deutschlandradio berichtete über den Vorfall.
Der zweite Fall jedoch war den Leitmedien bislang keine Meldung wert: In Deutschland hatte zeitgleich Facebook zugeschlagen und das Portal Deutsch Türkische Nachrichten (DTN) zensiert.
Laut DTN sei es ab Freitagabend, 23 Uhr, unmöglich gewesen, auf Facebook neue Texte zu posten.
Wie bei politischer Zensur mittlerweile üblich, behauptete Facebook, DTN habe gegen die „Gemeinschaftsstandards“ verstoßen.
Kurz darauf erfolgte die Aufforderung an die Administratoren sämtliche Inhalte zu „überprüfen“, sonst würde die Seite gesperrt.
Exakt dies geschah wenig später .
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Laut DTN war der Anlass die am Freitagnachmittag gepostete Meldung „Abdullah Öcalan: Neapel erklärt PKK-Chef zum Ehrenbürger“.
DTN glaubt, Facebook betreibe Zensur der Berichterstattung über den inhaftierten PKK-Anführer, um die US-Außenpolitik zu stärken.
Die kurdische Arbeiterpartei PKK wird von der Türkei, der EU und den USA als Terrororganisation eingestuft.
Mehreren Lesern der DTN sei es nach dem Veröffentlichen von Texten mit dem Namen „Öcalan“ im Titel bereits ähnlich ergangen.
Am 20.
Januar meldete die arabische Al-Masdar News die Massenstillegung von Facebook-Seiten mehrerer US-kritischer syrischer und libanesischer Medien, darunter viele nicht regierungsnahe, unabhängige Portale.
Der Stilllegung sei ein plötzlicher Ansturm von angeblichen Nutzerbeschwerden vorausgegangen.
Laut Al-Masdar handelt es sich dabei um bezahlte ‚Trolle‘, die im Auftrag von Regierungen oder Konzernen agieren .
In Deutschland hatte Facebook schon Anfang Februar der Netzgemeinschaft Anonymous sein wahres Gesicht gezeigt.
Nicht aufgrund von sogenannten Hasskommentaren oder anderen ominösen Verstößen gegen die Facebook-Richtlinien, sperrte die von Bundesjustizminister Heiko Maas und Ex-Stasiinformantin Anetta Kahane betriebene Facebook-Task-Force Anonymous, nachdem es interne Polizeidokumente über die Terrorgefahr und Asylgewalt in Deutschland veröffentlicht hatte – COMPACT berichtete.
https://www.compact-online.de/wahrheit-unerwuenscht-merkel-regime-sperrt-facebookseite-von-anonymous/
Bei den DTN hatte man den Vorwand der Hassbekämpfung im Netz zur Zensur vorher Glauben geschenkt und begrüßt: „Wir verstanden die Welt nicht mehr“, schreiben die nun selbst von der Zensur Betroffenen.
„Zunächst haben wir uns in der Redaktion der Deutsch-Türkischen Nachrichten gefreut, dass Facebook gegen die Hass-Kommentare im Netz vorgehen will.
[…] War nicht einer der Aspekte der ganzen Hass-Debatte, auch uns – als Teil der deutsch-türkischen Minderheit in Deutschland – vor Attacken von Rechtsextremen, Xenophoben und Ausländerfeinden zu schützen?“ Jetzt sind die Kollegen hellwach: „Facebook fackelt nicht lange, wenn journalistische Inhalte gelöscht werden.
Die Betroffenen haben keine Chance, sich zu wehren.
Innerhalb von Minuten sind die Admis gesperrt.
Es kann jedem passieren.“
Als echtes Oppositionsmedium mit klarer Kante ist COMPACT dem Merkel-Regime ein besonders spitzer Dorn im Auge.
Auch uns kann jederzeit der Stecker gezogen werden.
Daher unterstützen Sie uns am besten mit einem Abo und empfehlen uns ihren Freunden und Familien.
Denn: Gemeinsam sind wir stark.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
