Emittlungen gegen NSA eingestellt &#8211; Der nationale Masochismus lebt!
Die Ermittlungen wegen Späh-Attacke auf Merkels Handy wurden eingestellt.
Aus Mangel an Beweisen gegenüber der NSA, begründete Generalbundesanwalt Harald Range.
Besonders schwerwiegend: Man konnte kein Original des Abhörauftrags finden, sondern nur eine popelige Abschrift.
Und das Eingeständnis der US-Regierung?
Das sei einfach zu schwammig, beklagte sich die Bundesanwaltschaft, daraus lasse sich kein genauer Tathergang rekonstruieren… Immerhin, der Verdacht der Massenausspähung deutscher Bürger durch US- und britische Geheimdienste ist noch nicht ad acta gelegt.
(Das kommt erst demnächst…) Bis dahin, so suggerieren die Monopol-Medien wochenlang, sollte man sich die Hand reichen, TTIP durchboxen und gemeinsam gegen den wahren Feind vorgehen.
Gegen wen?
Natürlich Russland!
Das, so weiß man doch, will doch unsere Daten.
Laut „Focus.online“ erklärte Verfassungsschutz-Präsident Hans-Georg Maaßen heute auf dem Polizeikongress in Berlin, Russland sehe „seit vielen Jahren Deutschland und die europäischen Staaten als Ziel von Spionage”: “Dabei würden alte Maßnahmen des früheren sowjetischen Geheimdienstes KGB wieder aufgegriffen, sagte Maaßen.
Dazu gehörten neben der Spionage auch gezielte Desinformationen, die Einflussnahme auf Entscheidungen und die Unterstützung extremistischer Gruppen mit dem Ziel der Destabilisierung eines Staates.
Hiervon seien vor allem osteuropäische Staaten als Nachbarn Russlands betroffen.“ Und das Allerschlimmste, so informiert uns die Monopolpresse sicher, zuverlässig und beweisfrei, stecke ein Russe hinter dem aktuellen Hackerangriff auf den Bundestag!
Nein!
So was!
Damit wären die Fronten doch wieder gerade gerückt.
Und hierzulande fühlt man sich weiterhin wohl im…
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
… Nationalen Masochismus
_ von Jürgen Elsässer
Seit Beginn der NSA-Affäre scheint die Obama-Administration eine perfide Freude daran zu haben, die Bundesregierung zu demütigen und vorzuführen.
In Berlin lässt man sich das nicht nur gefallen, einige genießen scheinen das sogar zu genießen.
Wenigstens ein Politiker hat mal Tacheles geredet: „Kanzler der Alliierten“ – diese Schmähung schleuderte SPD-Vorsitzende Kurt Schumacher am 25.
November 1949 im Bundestag gegen Konrad Adenauer, den ersten Regierungschef der jungen Bundesrepublik.
Zur Abstimmung stand das sogenannte Petersberger Abkommen, das unter anderem die Kohle- und Stahlproduktion im Ruhrgebiet der Kontrolle durch die Siegermächte und die Benelux-Staaten unterstellte.
Schumacher war ein Sozialdemokrat, der auch durch KZ-Haft unter den Nazis seinen Patriotismus nicht verloren hatte.
Da er sich weigerte, die Anschuldigung zurückzunehmen, wurde er für 20 Sitzungstage vom Plenum ausgeschlossen.
Man vergleiche diese klaren Worte mit den kleinen Hinterfotzigkeiten, derer sich Sigmar Gabriel, Schumachers aktueller Nachfolger an der SPD-Spitze, in einer ähnlichen Situation gegen eine ähnliche Verratspolitik befleißigt.
Als Ende April bekannt wurde, dass der BND seit gut zehn Jahren dem US-amerikanischen Nachrichtendienst NSA bei der Spionage gegen das eigene Land assistiert und das Kanzleramt mindestens seit 2008 darüber informiert ist, ging der schwergewichtige Niedersachse nicht in die Offensive.
Stattdessen verschoss er auf einer Pressekonferenz am 4.
Mai Giftpfeile aus dem Hinterhalt: Zwei Mal habe er Angela Merkel im persönlichen Gespräch gefragt, ob sie US-Spionage gegen die deutsche Industrie ausschließen könne, und zwei Mal habe sie dies verneint.
(…)
Gabriels Winkelstrategie hat nur die ihm gewogene Journaille überzeugt, nicht aber die Öffentlichkeit.
Bei den folgenden Landtagswahlen in Bremen rutschte die SPD auf einen Tiefstand ab.
Angesichts der handzahmen Sozialdemokratie weiß die Bundeskanzlerin, dass sie sich weiter durchmogeln kann.
Dreist dementierte sie Mitte Mai Vorwürfe, dass sie oder ihr Stab vor der Bundestagswahl 2013 die Bürger über das Vorgehen der US-Amerikaner getäuscht habe.
«Ich kann hier nur in der Öffentlichkeit sagen, dass jeder nach bestem Wissen und Gewissen gearbeitet hat», sagte sie.
(…)
Konkret ging es in den E-Mails um eine verbindliche Zusage der US-Regierung, dass ihre Geheimdienste die Souveränität ihres angeblich wichtigsten NATO-Partners künftig achteten.
„Die US-Seite hat uns den Abschluss eines No-Spy-Abkommens angeboten“, verkündete Pofalla am 12.
August triumphierend.
Doch in den E-Mails der Obama-Administration hatte das Gegenteil gestanden, so etwa am 19.
Juli: „Unsere Experten fühlen sich nicht dafür gerüstet, die Einhaltung des deutschen Rechts zu beurteilen.“ Selbst ein Mitarbeiter des Kanzleramtes stellte am 1.
August 2013 fest: „Amis mauern weiter, was Erklärung zur Beachtung deutschen Rechts angeht“.
Und weder Pofalla noch Merkel sollen mitbekommen haben, dass alle Vorstöße Heusgens abgeschmettert wurden?
Plausibel ist, dass man all das sehr wohl wusste – aber den amerikanischen Affront nicht durch Veröffentlichung in den Bundestagswahlkampf ziehen wollte.
Tatsächlich überstand Merkel den Urnengang am 22.
September 2013 ohne größere Blessuren.
Nicht mehr mit Wahltaktik, sondern nur mit politischem Masochismus ist allerdings zu erklären, warum sie auch bei den folgenden Demütigungen durch Obama immer wieder klein beigab: Als Mitte Oktober 2013 bekannt wurde, dass auch das Handy der Kanzlerin von der NSA abgehört wurde, ließ sich Obama gerade zu der Erklärung herab, dass dies künftig unterbleiben würde.
Diese Zusicherung betraf aber nur sie selbst, nicht einen künftigen Kanzler, nicht ihren Vizekanzler und die Minister ihres Kabinetts, schon gar nicht deutsche Firmen oder Bürger.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
(…)
Der frühere CIA-Direktor Michael Hayden unterstrich gar die Berechtigung der Spähattacke auf die Kanzlerin.
„Ich gebe mal ein Beispiel: Die Deutschen waren ja gegen einen Einmarsch in Libyen und es war eine legitime Spionagefrage, ihre genaue Position dazu zu kennen.
Und ich bin kreativ, vielleicht hat unser Finanzminister mal gesagt: ‚Ich muss genau wissen, wie weit die Deutschen in Griechenland gehen würden, um die Eurozone zu retten‘“, zitierte ihn die Tagesschau Anfang November 2013.
(…)
Dass die Wühlarbeit der US-Geheimdienste munter weiter ging, zeigte sich Anfang Juli 2014: Zwei US-Agenten wurden enttarnt, einer im Verteidigungsministerium, einer im Umfeld des NSA-Untersuchungsausschuss.
Von Obama kam kein Wort des Bedauerns, geschweige denn eine Zusage auf künftige Besserung.
Und seine untergeordneten Chargen taten alles, um den Deutschen ihren Vasallenstatus deutlich zu machen.
Als Klaus-Dieter Fritsche, der für die Nachrichtendienste zuständige Staatssekretär im Kanzleramt, am 8.
Juli mit CIA-Direktor John Brennan telefonierte, ließ der ihn einfach abblitzen.
„Über das Gespräch hieß es später in der Bundesregierung, Brennan habe der deutschen Seite im Grunde nichts zugestanden.“ (FAZ, 11.7.2014) Als man in Berlin endlich den deutschen CIA-Chef „zur Ausreise aufforderte“ – was im Diplomatensprech unterhalb einer expliziten Ausweisung rangiert –, schlug Washington zurück.
Die Sprecherin des Weißen Hauses äußerte Unverständnis.
„Das ist etwas, was wir von den Russen, den Iranern und Nordkoreanern erwarten, nicht etwas, was wir von den Deutschen erwarten“, sagte auch der einflussreiche republikanische Abgeordnete Mike Rogers am 11.
Juli.
„Warum wir die Deutschen ausspionieren müssen“, war der Essay des US-Journalisten James Kirchick am selben Tag in der FAZ übertitelt.
Frech postuliert er: „Die Amerikaner müssen sich nicht dafür entschuldigen, in Deutschland spioniert zu haben.
Im Gegenteil: Nach den Enthüllungen in dieser Woche sollten die Deutschen tief in sich gehen und sich fragen, warum Washington nicht das Bedürfnis hatte, es viel früher zu tun.“
(…)
Den vollständigen Text können Sie in COMPACT 6/2015 lesen – Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
