Martin Schulz als Außenminister und Kanzlerkandidat der SPD?			

Wenn Hartz IV-Architekt und Kriegstreiber Frank-Walter Steinmeier als angeblich kleinstes Übel das Amt des Bundespräsidenten übernimmt, stellt sich die Frage nach seinem Nachfolger als Außenminister.
_von Valentina Schacht
Auch wenn Vizekanzler Sigmar Gabriel (SPD) den Außenminister Frank-Walter Steinmeier zunächst im Amt behalten möchte, muss langfristig ein Nachfolger gefunden werden. Und da erscheint der SPD vor allem Martin Schulz als Hoffnungsträger. Und das in zweifacher Hinsicht. Denn die Übernahme des Außenministeriums könnte ihm zum Sprungbrett werden: Hätte Schulz als Außenminister erst mal Popularität erlangt, wäre er für manchen SPD-Genossen laut FAZ gar als Kanzlerkandidat vorstellbar! Wörtlich: „Auch in der Frage, wer Kanzlerkandidat wird, ist Schulz ein aussichtsreicher Bewerber, der intern unter führenden Genossen viel Zustimmung erfährt.“ Dann würde Schulz gegen Merkel in den Wahlkampf geschickt!
Diese neue Karriere käme für Schulz zeitlich passend. Bald läuft seine Amtszeit als Parlamentspräsident der EU aus. Allerdings ist noch kein Nachfolger in Sicht und Kommissionschef Jean-Claude Juncker wünscht sich eine verlängerte Amtszeit für Schulz. Die Süddeutsche Zeitung nannte als Pluspunkt für Schulz, dass er ein „leidenschaftlicher Kämpfer für die europäische Sache“ sei. Eher nicht. Schulz ist ein Kämpfer für die EU-Sache. Das ist nicht dasselbe!