COMPACT-Live: Heil Hillary!
Die Kandidatin des US-Faschismus (Videomitschnitt!)
Video-Mischnitt von COMPACT-Live zur Präsidentschaftswahl in den USA und zur Vorstellung unserer gleichnamigen neuen Ausgabe COMPACT-Spezial Nr.
11
Während die Lügenpresse Donald Trump als den neuen Hitler dämonisiert, ist es in Wirklichkeit umgekehrt: Frau Clinton steht für die Abschaffung der Demokratie und einen Konfrontationskurs in der Außenpolitik, der den Weltkrieg einkalkuliert.
Trump dagegen setzt neue Akzente, die einen bedeutenden Umschwung einleiten könnten: Amerika soll nicht länger der Weltpolizist sein, soll die NATO-Bündniszusagen lockern und den Menschenrechts-Imperialismus durch die Stützung stabiler Regime ersetzen.
Ihm geht es um einen Stopp der illegalen Zuwanderung und der Islamisierung.
Unterstützen Sie die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abonnenement der monatlichen Heftausgabe – hier abschließen
Das vorgestellte COMPACT-Spezial 11 können Sie hier bestellen
