Sachsen: Amtsenthebungsverfahren gegen PEGIDA-Richter			

Lothar Hoffmann war Vorsitzender der Polizeigewerkschaft in Sachsen.
Heute ist der Pensionär ehrenamtlicher Streitschlichter für Neustadt.
Weil er sein Land liebt und nicht seine Regierung, will das Amtsgericht Pirna ihn aus dem Amt boxen.
_von Tino Perlick
Lothar Hoffmann hatte Deutschland treu gedient.
Bis 1997 war er Vorsitzender der Gewerkschaft der Polizei in Sachsen.
2003 ging es in die wohlverdiente Pension.
Doch den ganzen Tag im Schrebergarten die Füße hochzulegen, war nichts für ihn.
Am 1.
April 2014 wurde Hoffmann in das Amt des Friedensrichters der Stadt Neustadt vereidigt.
Friedensrichter ist die Amtsbezeichnung der ehrenamtlichen Schiedspersonen im Freistaat Sachsen.
Ihre Aufgabe ist es, bei Privatklagedelikten wie zum Beispiel Beleidigung zwischen streitenden Parteien zu schlichten und somit den Rechtsfrieden wieder herzustellen.
Hoffmann erledigte seine Aufgabe zuverlässig und besonnen.
Klagen gab es nicht.
Dennoch hat das Amtsgericht Pirna Ende Juli einen Antrag auf Amtsenthebung beim Landgericht Dresden eingereicht.
Die Begründung laut Antrag: Hoffmanns Verhaltensweisen seien „der Autorität und dem Ansehen des Amtes des ‚Friedensrichters‘ abträglich und mit der Neutralität, die von einer solchen Amtsperson erwartet wird, nicht vereinbar.“ Im Klartext wird Hoffmann vorgeworfen, nicht mehr dem Staat, sondern dem Volk zu dienen.
Hoffmann engagierte sich in der Bürgerbewegung „Festung Europa“ und als Mitglied des Organisationsteams des „Demokratischen Aufbruchs Sächsische Schweiz“ (DASS).
2016 war er dreimal bei Pegida aufgetreten.
Im Amtsenthebungsantrag aufgeführte Zitate aus Hoffmanns Reden sollen dem Leser anscheinend eine ausländerfeindliche Schlagseite suggerieren: „Wir kämpfen gegen den Islam“ oder „Unsere Frauen und Kinder sind kein Freiwild für hormongesteuerte Ausländer“, steht da zu lesen.
Genug für treue Bedienstete des Merkel-Regimes, in Schnappatmung zu verfallen.
Am 11.
April sagte Hoffmann allerdings auch: „Frau Merkel, die wenigen Kriegsflüchtlinge, die in ihrer Not nach Deutschland kommen, die nehmen wir gern auf.“ (1)
Weil er Lob für die Identitäre Bewegung übrig hat, die wie der Demokratische Aufbruch (und viele weitere Oppositionskräfte) vom Verfassungsschutz das politische Etikett „rechtsextrem“ verpasst bekamen, glauben die kadavergehorsamen Bürokraten im Amtsgericht Pirna, Hoffmann an die Wand nageln zu können:
„Es mag sein, dass insbesondere die zitierten Äußerungen des Herrn Hoffmann strafrechtlich nicht relevant und vom Recht auf freie Meinungsäußerung gedeckt sind“, heißt es im Amtsenthebungsantrag.
„Insbesondere mit seinen wiederholten Aufrufen zum ‚Widerstand gegen das herrschende System‘, die in dem Kontext der Pegida-Veranstaltungen bewertet werden müssen, und seiner (früheren) Mitgliedschaft im Organisationsteam des „Demokratischen Aufbruchs Sächsische Schweiz“ (DASS), in dem auch NPD-Mitglieder tätig sind, zumindest also mit seiner Nähe zu rechtsextremistischen Gruppierungen, für die er offen Sympathie bekundet (Identitäre Bewegung), verstößt Herr Hoffmann gegen seine politische Treuepflicht dem Staat gegenüber.“
COMPACT gegenüber sagte Hoffmann, ihn loszuwerden sei Teil der Bestrebungen „jeden, der Wahrheiten ausspricht und die Dinge beim Namen nennt, die unsere Gesellschaft bewegen, mundtot zu machen“.
Er fühle sich „wie ein Opfer von Berufsverbotsprozessen gegen Andersdenke in der DDR“.
Dazu passt, dass der Antrag die ‚Beweisführung‘ gegen Hoffmann mit einem Bericht aus der Sächsischen Zeitung vom 31.
Mai 2016 eröffnet, in dem dessen patriotische Tätigkeiten erstmals ‚verpfiffen‘ wurden.
Medien und Staatsapparat marschieren wieder Hand in Hand gegen das Volk – leider nicht nur im Osten der Republik.
(1) https://www.youtube.com/watch?v=gBQH7j80l-w
