Ich heirate meinen Hund			

Seit Sonntag ist die Ehe für alle in Kraft.
Hurra!
Den Bund fürs Leben in Zeiten von Pest und Cholera könnten wir alle als große Party gestalten – Heteros und Homos und alle anderen, die einen oder etwas ganz dolle lieb haben.
Aber mit dem ursprünglichen Zweck einer Verbindung von Mann und Frau sollte man die Fete nicht verwechseln.
Aus COMPACT 08/17.
_von Akif Pirinci
Jaja, kann man so machen – muss man aber nicht.
Ich meine dieses Ehe-für-alle-Hurra, das am 30.
Juni vom Bundestag als Gesetz verabschiedet wurde, wonach auch Homosexuelle und ähnlich sexuell Orientierte sich ehelichen dürfen und können.
Schade, es hätte nämlich zwei hervorragende Alternativen dazu gegeben.
Die erste: Alles so lassen, wie es war, mehr noch, die Rechte der schwulen Klientel in dieser Sache komplett zurückdrehen.
Die zweite: Die Ehe ganz abschaffen.
Um diese beiden radikalen Maßnahmen verständlich zu machen, bedarf es einer Reise in die jüngste Urzeit.
In den Argumentationen bezüglich der «Ehe für alle» sowohl von ihren politischen Befürwortern als auch von deren medialen Claqueuren fallen die Worte «Liebe» und «Zusammensein» ziemlich oft.
Biblischer geht es auch: «Was nun Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden!» Matthäusevangelium.
Und Gott, der Allmächtige, kann zusammenfügen, wie er gerade lustig ist.
Der biologische Zweck der Treue
Doch kann von einer Ehe in ihrer ursprünglichen Funktion und Bedeutung nichts entfernter sein als die Liebe und das Zusammensein-Wollen, was ja eine Freiwilligkeit voraussetzt.
Und was «Vater unser» betrifft, nun ja, der gute Mann schrieb in seinem Weltbestseller auch, schwul sei schxxßx.
Aber lassen wir sowohl das Emotionale als auch das Göttliche beiseite, und betrachten wir uns den Ursprung der Ehe und für welchen Zweck sie in Wahrheit «erfunden» wurde.
Der hängt nämlich mit einem Defizit des Homo sapiens zusammen.
Dessen Nachwuchs wird im Gegensatz zum fast gesamten Rest der Fauna erst nach langer, langer Zeit selbständig beziehungsweise geschlechtsreif, so dass er seinerseits die Gene von Vater und Mutter weitertragen kann.
Es hat sich für den Menschen in der Evolution als die erfolgreichste Methode zur Weiterreichung des Erbguts entwickelt, die Hit-and-Run-Variante des Tierreiches sein zu lassen und mit dem Geschlechtspartner solange zusammenzubleiben, bis Junior und Juniorin selber mit dem Schnackseln anfangen.
Übrigens schöpfen alle Ehewitze ihre Pointen aus diesem verhassten Aufeinanderhocken und (sexuell) Immerselben.
Die Motive für den Mord am Ehepartner übrigens auch.
Der Mensch jedoch ist bekanntlich kein Tier, und deshalb braucht er für jeden alltäglichen Mist ein Ritual, sogar für so etwas Profanes wie die Nahrungsaufnahme.
Es ist deshalb kaum herbeiphantasiert, wenn man davon ausgeht, dass bereits in der jüngsten Urzeit (davor waren wir tatsächlich wie Tiere) der Bund zweier Menschen, die Kinder in die Welt setzen wollten und dazu entschlossen waren, diese gemeinsam zu ernähren und zu beschützen, einer Art Anerkennung, Segen, Überhöhung, ja, einer salbungsvollen Verpflichtungserklärung und schließlich einer für jeden sichtbaren Dokumentation des Ganzen mit Pauken und Trompeten (Hochzeitsfest) bedurfte.
Das alles aber diente in Wahrheit der Institutionalisierung der Reproduktion der eigenen Gene.
Mit Liebe und ewigen Treueschwüren hatte es nur am Rande etwas zu tun.
Dafür waren die Menschen damals zu wenige und, in vereinzelten Clans von anderen Clans isoliert, zu weit voneinander entfernt, als dass eine große Wahrscheinlichkeit bestanden hätte, auf «Mr.
or Ms. Right», also auf die große Liebe, zu treffen.
Teilnehmer der „Demo für Alle“ vor einer Kunstaktion der Oper Stuttgart für (sexuelle) Vielfalt im Oktober 2015.
© Demo für Alle, CC BY 2.0, Wikimedia Commons
Das Kleingedruckte beim Heiraten
Wie bei sämtlichen elementaren Dingen des Lebens bemächtigte sich alsbald die Religion der Sache und hob das Ein-Mann-und-eine-Frau-wollen-Kinder-machen-und-sie-aufziehen-Ding in den Stand von etwas Sakralem, wobei selbstverständlich akkurat vorgegeben wurde, unter welchen Regeln, Verboten und Geboten dies zu bewerkstelligen sei.
Da war die Ehe schon so etwas wie ein gerichtsfester Vertrag – aber noch nicht ganz.
Erst der professionelle Staat machte aus der Eheschließung ein wasserdichtes Regelwerk mit Paragrafen und Unterparagrafen und allem Pipapo.
Allerdings auch ein ziemlich betrügerisches, denn bei dessen Unterzeichnung werden die Vertragspartner über den brisanten Inhalt weder schriftlich noch mündlich aufgeklärt, schon gar nicht darüber, was so zwischen den Zeilen steht.
Ein schlauer Mann sagte deshalb einmal, man solle das Verfahren umkehren; die Heirat müsse den Leuten genauso katastrophal schwer gemacht werden wie die Scheidung.
Nun aber zu der Ehe für alle.
Es ist Schwachsinn!
Genauso könnte man bei einer Beerdigung die Geburt eines Kindes feiern oder könnten Seefahrer ein Erntedankfest veranstalten.
Sinn, Zweck und Urgrund der Ehe werden entstellt, an deren Stelle erscheint als Rechtfertigung Blabla: Denn der Ursprung der Ehe ist eben nicht Liebe und der Wunsch nach Zusammensein mit dem Geschlechtspartner.
Auch das Argument mit der Kindsadoption zieht nicht.
Sich zu verpflichten, sich um bereits vorhandene Kinder zu kümmern, ist etwas grundlegend anderes, als selber Kinder zu produzieren, also für den Nachschub zu sorgen.
Abgesehen davon, dass auf zehn heterosexuelle Paare, die adoptieren wollen, im Durchschnitt nur drei Adoptivkinder kommen.
Wieso sollen da ausgerechnet Schwule und Lesben bevorzugt werden, die überhaupt nicht auf einem Reproduktionsplaneten beheimatet sind?
Aktuell wie nie – einfach das Cover anklicken.
Aber egal: Mag der Zeitgeist, hinter dem unsere Politik in diesen Zeiten der Pest und Cholera so atemlos hinterherläuft, die juristischen Details hinsichtlich eines Familienverbunds anderswie klären.
Doch bei der Ehe für alle hört der Spaß auf.
Einfach deshalb, weil es eine Ehe außer zwischen Mann und Frau nicht geben kann.
Wir nennen einen See auch nicht Meer, nur weil sich in beidem Wasser befindet.
Täten wir es, käme unsere Begriffswelt durcheinander und somit auch unser Zuordnungssinn.
Wir lebten dann in einer Scheinrealität.
Deshalb wird es auch in 1.000 Jahren in Wahrheit kein Mensch für voll nehmen, wenn ein Schwuler seinen Geschlechtspartner als «meinen Mann» vorstellt und eine Lesbe ihre Geschlechtspartnerin als «meine Frau».
Man wird heucheln und so tun als ob.
Das Biologische und dessen kulturelle Phänomene sind im Menschen betonhart verankert und selbst mit modischer oder ideologischer Propaganda nicht zu sprengen.
Polygamie als Rückfall
Das wirft natürlich die Frage auf, ob so etwas Archaisches wie die Ehe heutzutage überhaupt noch in die Landschaft passt, weil alles Weitere eh das Gesetz regelt und, wenn es hart auf hart kommt, Regierungsmehrheiten und Gerichte das letzte Wort haben.
Damit meine ich keineswegs, dass durch den neuen Beschluss die altmodische Mann-Frau-Ehe entwertet wurde, wie einige Kritiker es sehen.
Diese ist vielmehr dank diverser gesetzlich festgelegter Partnerschaftsmodelle «für alle» inzwischen selbst zu einem Modell unter vielen anderen geworden.
Zu überlegen ist, ob die ganze Ehe-Chose nicht wieder zu ihrem Ursprung, also ins Private und Intime, meinetwegen ins rein Romantische verlagert werden sollte.
Will sagen, jeder darf heiraten wen oder was er will, seinen Hund, seinen Blumentopf, ja, warum nicht den Mond?
Jeder darf auch groß Hochzeit feiern und mit seinem Herzallerliebsten in der hübsch geschmückten Hochzeitskutsche renommieren.
Allerdings dürfte dieses Event keinerlei rechtliche Bindung besitzen, sondern wäre eine Bekenntnisparty wie jede andere – sagen wir mal, wie der Abiball oder Opas achtzigster Geburtstag.
(…)
Den gesamten Text finden Sie in COMPACT 08/17.
Weiterlesen:  COMPACT-Spezial 3: „Feindbild Familie“
