Hier ruht Deutschlands Erinnerung.
Hier währt unser Geist.
Die neue COMPACT-Geschichte widmet sich vergessenen Wahrzeichen unserer Vergangenheit.
„Was macht Deutschland aus, dieses ‚miese Stück Scheiße‘, wie es höchste Repräsentanten der bundesrepublikanischen Polit-Kaste demonstrativ auf Gosse und Boulevard verkünden?“ Diese Frage stellt Jan von Flocken in seinem Vorwort zu unserem dritten Geschichtsband Mythisches Deutschland – Die historischen Stätten unseres Volkes.
von Flocken weiter:
Was ist unser Heimatland jenseits aller Wikipedia-Weisheiten, die besagen: es handele sich um einen föderalistischen, freiheitlich-demokratischen und sozialen Rechtsstaat Europas; noch abseitiger definiert durch eine in medial-politischer Kumpanei heruntergeleierte Phrase, es verkörpere den ‚freiesten Staat der deutschen Geschichte‘?
Wer es genauer wissen möchte, braucht nur unsere mythischen Stätten zu besuchen.
Aber er (meinethalben auch sie oder es) sollte sich dazu mit einem gerüttelt Maß politischer Unkorrektheit wappnen.
Denn die erste deutsche Universität wurde 1348 in Prag gegründet.
Diese Stadt heißt heute Praha und liegt in Tschechien.
Der monumentalste deutsche Kirchenbau ist das Straßburger Münster, heute Strasbourg in Frankreich.
Als gewaltigster Backsteinbau Deutschlands erhebt sich die Marienburg, nunmehr Malbork in Polen.
Trotzdem handelt es sich um mythische Stätten der Deutschen.
(…)
Deutschland, das ist eben mehr als nur jener klägliche Rumpf „Bundesrepublik“, den alliierter Siegerhochmut unserem Volk nach zwei Weltkriegen zuteilte und den heute eine hirn- und verantwortungslose Politik mit fremdstämmigen Invasoren flutet.
Es ist auch mehr als sein pathologischer Selbsthass, sein verblödungförderndes „Bildungs“system, seine angloamerikanisch verhunzte Sprache, seine notorisch verlogenen Medienkasper und vor allem seine apathische Geschichtsvergessenheit.
COMPACT-Geschichte „Mythisches Deutschland – Die historischen Stätten unseres Volkes“ erscheint im März 2018, kann aber jetzt schon vorbestellt werden.
