Sehnsucht nach dem verlorenen Paradies – Zum Kinostart von &#8222;Valerian &#8211; Die Stadt der 1000 Planeten&#8220;			

Star-Regisseur Luc Besson hat mit Valerian – Stadt der 1000 Planeten den Kult-Comic seiner Jugend verfilmt.
Am Donnerstag startete der Blockbuster in deutschen Kinos.
_ von Jonas Glaser
Egal, ob Sci-Fi-, Alien-, Tarzan- oder Superheldenfilme: Heutiges Blockbuster-Kino hat den Aktionsraum seiner Protagonisten extrem aufgerissen: Ständig jagen sie durch das Weltall oder stürzen in tiefe Berg- und Wolkenkratzerschluchten – und die Kamera gleich mit ihnen.
So fällt auch der Zuschauer regelmäßig ins Bodenlose, ins Unendliche.
Er glaubt sich auf einem Drahtseil, das Betrachten des Films wird zum Balanceakt, den man nur verlieren kann.
Höhenangst, Vertigo kommen auf.
Das bietet Thrill, schafft aber auch eine Grundstimmung der Verlorenheit.
Ein Effekt, der erst durch Digital- und 3D-Technik ermöglicht wurde.
Der aber auch das moderne Erleben vom Atomisierten reflektiert: Entfesselte Globalisierung, totale Raum-Revolution, führen in letzter Konsequenz ins Unendliche, ins – Nichts.
In Science-Filmen wie Star Wars oder Alien ist das Weltall längst globalisiert: Planeten, obwohl Lichtjahre voneinander entfernt, stehen in Kontakt oder bekriegen einander.
Mit Überlichtgeschwindigkeit oder durch Wurmlöcher in der Raumzeit überspringen Spaceships solche Entfernungen in wenigen Minuten.
Der Titel Valerian – Stadt der tausend Planeten verweist auf die Stadt Alpha, die mitten im dunklen All schwebt.
Ein modernes Alexandria, dessen Bibliothek einst das Wissen aller antiken Völker in sich vereint hatte.
In Alpha finden Bewohner von 1.000 Planeten zusammen, tauschen dort ihr Wissen untereinander aus.
Zwischen riesigen Computern und Wolkenkratzern ziehen sich chaotische Straßenzüge, drängen sich die Massen über hochgespannte Brücken.
Eine Stadt nur für Schwindelfreie.
Laster, Vergnügen und Wissensmehrung gehen fließend ineinander über: Babylon meets Alexandria.
Aber auch diese Stadt hat eine Subkultur: Überlebende des paradiesischen Planeten Mül, Opfer eines Genozids, ausgeführt von der imperialen Macht.
Ein Massenmord, den das Vergessen schlucken soll.
Überlebende aber sind Zeugen.
Also macht man Jagd auf sie.
Einst lebten die Bewohner von Mül gänzlich „ungebildet“ auf ihrem spendablen Planeten.
Erst als der im Bomben-Inferno unterging, eigneten sich die Überlebenden rasch technisches Wissen an.
Die Hoffnung: Ihr Paradies irgendwann restaurieren zu können: Es ist die Sehnsucht nach dem verlorenen Paradies, der Wunsch nach (Wieder-) Herstellung eines harmonischen Zustands, nach der Heilung existenzieller Wunden, der den Wissensdurst antreibt.
Wären diese Sehnsucht, dieser Glauben, dieser Wunsch erloschen, würde dann jemand lernen oder schaffen wollen?
– Kaum… Ein kleiner Wink zur gegenwärtigen Bildungsdebatte.
Die Alien-Burlesque-Tänzerin Bubble (gespielt von Rihanna) glaubt sich im kosmischen Globalismus verloren: Bei ihrem Tanz wechselt sie proteusartig die Identität: Vom Kabarett-Star der 1920er zur Krankenschwester, zum japanischen Manga-Schulmädchen und zur Titty-Twister-Vampirin.
Archetypen der Verführung, im Zeitraffer durchlaufen.
Aber Bubble verzehrt die Angst, nicht zu gefallen.
Stets beteuert sie, noch viel mehr zu können.
Einmal zitiert sie sogar den Dichter Arthur Rimbaud, dessen Ausspruch „Ich ist ein anderer“ zum Credo flexibler Menschen taugen würde.
Als die melancholische Bubble eine tödliche Verletzung erleidet, tröstet sie den trauernden Helden Valerian: Der Tod sei besser als alle Arten von Leben, die sie erfahren habe.
– Das ewige Ungenügen des flexiblen Menschen endet in Todessehnsucht.
Regisseur Luc Besson spielt in Valerian mit Motiven aus George Lucas Star Wars (ab 1977) und treibt sie technisch auf die (aktuelle) Spitze: Ein Imperium, Wüstenplaneten, kosmische Schrotthändler, eine interplanetare Freak-Town und ein Outlaw, dessen wackeliges Raumschiff (hier U-Boot) den Helden aus der Not hilft.
Wie Bessons Das fünfte Element (1997) ein visuelles Feuerwerk.
Ein Jugendtraum, vierzig Jahre später verfilmt.
Eine Konfrontation mit Vergänglichem und Verlorenem.
Wie fühlt sich das an?
– Melancholisch, möchte man meinen.
Analyse und Hintergrund-Infos zur Star Wars-Reihe finden Sie in dem Artikel „Star Wars: Lucas‘ Ring der Nibelungen“ in COMPACT 1/2016 – Hier bestellen
Dem Establishment eine schmieren – COMPACT abonnieren.
Am besten gleich hier
