Til Schweiger plant Flüchtlingsfilm			

_von V. Berger
Obwohl beide Worte oft synonym gebraucht werden, meinen „Gutmensch“ und „guter Mensch“ keineswegs das selbe!
In gewisser Hinsicht stehen sie konträr zueinander.
Gute Menschen sind hilfreich und dabei meistens leise.
„Gutmenschen“ hingegen tun im Allgemeinen nichts Gutes, inszenieren sich aber non-stop als moralische Instanz.
Sie fordern und bekennen – solange es sie nichts kostet.
Sonst ist keiner schneller weg als sie.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Aktuelles Beispiel für einen echten „Gutmenschen“ ist Til Schweiger.
Was hat der das Mündchen aufgerissen.
Als die Merkel-Regierung beim Flüchtlingsstrom jede Beschränkung und Lenkung aufgab, die Grenzen also bedingungslos öffnete, da war Schweigers Stunde gekommen.
Dass er die Regierungslinie vertrat, ist in einer Demokratie sein gutes Recht, das ist durch Meinungsfreiheit gedeckt.
Wenn er aber den Asylkritikern, die Sigmar Gabriel pauschal als „Pack“ abtat, noch ein „Verpisst euch!“ oder „“Weg mit dem Dreck!“ hinterher schmeißt, hat er sich in Sachen Demokratischer Diskussionskultur doch eher disqualifiziert.
Aber dabei beließ es der Keinohrhase nicht.
Er beklagte – womöglich nicht einmal zu Unrecht – die Zustände in hiesigen Asylheimen.
Aber dann kam’s knüppeldick: Er, der Champagner-Linke, wolle dem Staat mal zeigen, wie Asylheim geht.
Er wolle ein Vorzeige-Modell errichten.
Edel, konnte man sagen.
Mag er auch massig Schotter auf dem Konto haben: dass er es spendet, sollte man nicht verachten.
Als dann noch die Schweiger-Foundation entstand, da konnte man glatt vergessen, dass er kein guter Mensch, sondern nur ein „Gutmensch“ war.
Denn nachdem die Medien ausführlich Vorschusslorbeeren ausgeteilt hatten, hieß es im November kleinlaut, dass Herr Schweiger wohl eine unglückliche Formulierung gewählt habe.
Denn, so Foundation-Sprecher Christian Specht, die Errichtung eines eigenen Flüchtlingsheimes seien „nur in Kooperation“ möglich.
Und warum geht so eine „Kooperation“ nicht?
Oder war die „Kooperation“ mit einem Sponsor gemeint, da bisherige Spenden nicht gereicht haben?
Zumindest will die Schweigers Vereinigung bereits bestehende Projekte unterstützen.
Halt kleinere Brötchen backen.
Das eigene Heim ist auch nicht mehr nötig.
Denn jetzt plant Til Schweiger einen Unterhaltungsfilm über Flüchtlinge.
Der soll den Zuschauer pädagogisch „an die Hand nehmen“ und Schweigers „Lebenswerk“ werden.
Bei der großen Promo-Tour, die Schweiger seit einem Vierteljahr fährt, dürfte der Film ein Erfolg werden.
Ob Schweiger den Einspielgewinn dann spendet?
Das täte ein guter Mensch…
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
