Warum wir die TAZ bei unserer Familienkonferenz nicht akkreditieren..			

…,aber alle anderen Printmedien zulassen! Wir stellen uns der offenen Debatte, die andere verhindern wollen!
In den vergangenen Tagen hat die Taz sich in einem Artikel beschwert, dass ihr die Akkreditierung bei der 2. COMPACT-Konferenz für Souveränität unter dem Titel „Für die Zukunft der Familie!“ am 23. November in Leipzig verweigert worden ist. Dazu stellt COMPACT fest:
1. COMPACT befürwortet, im Gegensatz zu manchen unserer Kritiker, die Meinungsfreiheit und die Pressefreiheit. Wir stellen uns der offenen Debatte, die andere verhindern wollen! Deshalb freuen wir uns über das große Medieninteresse! COMPACT akkreditiert ausnahmslos alle Journalisten für die Konferenz, die von Medien mit Printredaktionen oder von Rundfunk- und Fernsehsendern beauftragt werden. Hier gehts zur Akkreditierung .
2. Eine Ausnahme machen wir bei der Taz. Die Taz hat in Punkto Herabwürdigung des politischen Gegners, der in diesem Fall ein Referent auf unserer Konferenz ist, die Grenze zur Menschenfeindlichkeit überschritten. Das tolerieren wir nicht.
Taz-Kolumnist Deniz Yücel schrieb am 6. November 2012, er könne  Thilo Sarrazin nur wünschen, „der nächste Schlaganfall möge sein Werk gründlicher verrichten“. Nach Protesten auch aus Leserkreisen korrigierte die Taz-Redaktion Yücels Text auf höhnische Weise: „Anders als taz2-Kolumnist Deniz Yücel in seinem furiosen Angriff auf einen gewissen Thilo S. geschrieben hat (taz vom 6. 11. 2012, Kolumne ,Besser‘), erlitt dieser keinen Schlaganfall. Seine rechte Gesichtshälfte ist gelähmt, weil ihm 2004 ein gutartiger Tumor an einem Nerv des Innenohrs entfernt wurde. Wir bitten diesen Fehler zu entschuldigen.“
Das ist Ekel-Journalismus. Dafür gibt es keine Akkreditierung.
3.  Journalisten von Online-Medien erhalten keine kostenlose Akkreditierung, sind aber eingeladen, sich eine Eintrittskarte zu kaufen. Zu dieser Regelung haben wir uns entschieden, weil wir mit Anfragen von schwer einschätzbaren Internet-Blogs überlaufen wurden, wo wir in vielen Fällen den Verdacht haben mussten, dass es nur um das Abgreifen kostenloser Tickets geht.
4. Nach Regel 3 hat auch der Chefredakteur von queer.de eine Absage erhalten. Da wir uns aber nicht dem Verdacht aussetzen wollen, gerade die Berichterstattung von dieser uns gegenüber sehr kritischen Seite erschweren zu wollen, würden wir für queer.de eine Ausnahme machen – unter einer Voraussetzung: queer.de veröffentlicht im Vorfeld der Konferenz ein Interview/Streitgespräch mit COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer. Der zu veröffentlichende Text wird von diesem autorisiert. Im Gegenzug laden wir queer-Chefredakteur Norbert Blech auf das Podium unserer Konferenz zu einem Streitgespräch ein. Mit ihm wird ein Referent der Konferenz die argumentative Klinge kreuzen, beide sind in der Redezeit absolut gleichberechtigt. Dasselbe Angebot hatten wir bereits – mehrfach – Ansgar Dittmar von der Arbeitsgemeinschaft der Lesben und Schwulen der SPD, einem wortführenden Kritiker unserer Konferenz, gemacht. Dittmar hat uns nicht einmal geantwortet. So hoffen wir, dass queer.de das Angebot annimmt. COMPACT sucht die offene Diskussion – fühlen Sie sich eingeladen!