Elsässer vor 5.000 Merkel-Gegnern in Zwickau			

Auftakt für ein heißes Frühjahr: Erfolgreicher Sternmarsch der Bürgerforen. Nächster Schritt: Wahlbeobachter werden für einprozent.de bei den Landtagswahlen am 13. März.
Mann, das hat gefunzt! Trotz strömendem Regen und Sturm kamen am Samstag (20.2.) 5.000 Asylkritiker zum Sternmarsch nach Zwickau. Aufgerufen hatten auch Bürgerforen aus Altenburg, Schneeberg, Flöha, Crimmitschau, Plauen, Stollberg und weiteren Städten der Region. Damit hat sich in dieser Region, neben Dresden (Pegida) und Erfurt (AfD) ein drittes Widerstandszentrum etabliert, das Massen mobilisieren kann. Das schöne ist auch, dass sich in diese urdeutsche Region mit großer Tradition und intakten Bevölkerungsstrukturen kaum ein Antideutscher hintraut: Bei der Gegendemonstration von Linken und Grünen, für die 1.000 Teilnehmer erwartet worden waren, kamen gerade 160.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die Stimmung war gewaltig, trotz der widrigen Metereologie. Schon mit meinem ersten Satz hatte ich den Nerv der mutigen Sachsen getroffen: „Mein Name ist Jürgen Elsässer, ich bin Deutscher, und ich werde nicht zulassen, dass unser Land vor die Hunde geht!“ In der Menge waren zahllose Landesfahnen, Wirner-Flaggen, unser Schwarz-Rot-Gold, sehr viele Friedenstauben auf blauem Grund, Spottplakate gegen Merkel, COMPACT-Plakate mit unsren Covern…Ein Video mit meiner Rede können Sie hier anschauen (Link folgt in Kürze).
Natürlich kann man unter freiem Himmel keine elaborierten Reden halten, klare Kante war Trumpf („MIttelmeerlänge statt Armlänge“…). Trotzdem skizzierte ich das Konzept „Drei Schritte zum Sturz von Merkel“, das ich in der März-Ausgabe von COMPACT ausführlich vorgestellt habe.
Schritt, Februar: Verfassungsbeschwerde gegen Merkel durch Prof. K.A. Schachtschneider. Ist mit Hilfe von einprozent.de schon angelaufen.
Schritt, März: Bei den drei Landtagswahlen im März muss die AfD stärker werden als die SPD, die CDU unter die 30 Prozent-Marke gedrückt werden. Um Wahlbetrug der Blockparteien zu verhindern, müssen die Wahllokale flächendeckend kontrolliert, die Auszählung überwacht werden. Seit gestern können sich unabhängige Wahlbeobachter – wir brauchen einige Tausend!! – bei einprozent.de melden.
Schritt, April: Wenn dank der Schlappen bei den Landtagswahlen die GroKo ins Trudeln kommt, müssen Massendemonstrationen in der Größenordnung vom November 1989 her. 500.000 reichten für den Sturz von Honecker, bei Merkel muss noch eine Schippe drauf!
Zur weiteren Mobilisierung für ein heißes Frühjahr ist die März-Ausgabe von COMPACT (am Kiosk ab 25.2.) das probate Mittel – am besten gleich abonnieren.
Außerdem sind am 22.2. (heute!), 25.2., 18./19. März weitere COMPACT-Verandtaltungen geplant, insbesondere die COMPACT-Großveranstaltung „AfD vor dem Durchbruch! Merkel muss weg – Frauke Petry ist die bessere Kanzlerin!“ am 10. März in Magdeburg ist wichtig. Ich selbst werde außerdem noch am 4.3. bei der AfD in Ingolstadt und am 21.3. beim Pegida-Ableger in München auftreten. Alle Termine und Anmeldemöglichkeiten finden Sie hier.
Ein Besonderes Leckerli: Am Wahlabend, dem 13. März, swird COMPACT-TV live auf Sendung sein. Von 18 Uhr bis 22 Uhr planen wir eine Direktübertragung aus unserem Wahlstudio in Magdeburg mit Hochrechnungen, Analysen, Interviews, Gesprächsrtunden, Zuschaltung auch aus anderen Städten. Näheres in Kürze!!
Liebe Leser, diese ganzen Aktivitäten kosten COMPACT eine Menge Geld… Für Sie ist das meiste kostenlos. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo oder verschenken Sie Abos – nur das gibt uns die finanzielle Schlagkraft, damit war das alles stemmen können!