Genderwahn total: Pissbecken für Frauen!
Der „Allgemeine Studierendenausschuss“ (Asta) der Universität Bielefeld will mit All-Gender-Toiletten für gesellschaftliche Mechanismen sensibilisieren…
Gewählt von nur 9,5 Prozent der Studierenden haben elf linke Gruppierungen einen Asta (Allgemeinen Studierendenausschuss) gebildet.
Deren erstes Projekt lautet, Uni-Toiletten in „All Gender“-Klos umzubauen.
Das beinhaltet auch Urinella für „Menschen mit weiblichem Geschlechtsteil“ (1).
Demnächst soll es eine Begleitveranstaltung unter dem Titel „Gesellschaft macht Geschlecht“ geben.
Die Opposition im Studentenparlament, die Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS), bezeichneten das Projekt als puren Blödsinn und als „Eingriff in die Privatsphäre“.
Wenn, dann solle es höchstens eine oder zwei solcher Toiletten geben.
Im Übrigen habe man doch relevantere Probleme.
Der Asta verteidigte sich, dass ohnehin nicht alle Toiletten umgebaut werden sollten.
Außerdem kümmere man sich der auch um gewichtige Themen wie Wohnen, Beratung und Radreparaturen.
Aber man wolle „Studierende für bestimmte gesellschaftliche Mechanismen (…) sensibilisieren“.
Denn Diskriminierung aufgrund „des Geschlechts, die Personen häufig nur von außen zugeschrieben werden, (sei) leider Alltag“
(1) http://www.nw.de/lokal/bielefeld/mitte/mitte/20987498_Unisex-Toiletten-mit-Frauen-Urinalen-an-der-Uni-Bielefeld-gefordert.html
