Manchester-Attentäter: IS-Mitglied oder nicht?
Innenminister widersprechen sich			

Wie bei Anis Amri soll der Geheimdienst den Suizid-Attentäter bereits gekannt haben.
Leider widersprechen aber die Informationen des französischen Innenministers den Aussagen der britischen Innenministerin.
Laut Bekenntnis des IS soll der 23jährige Suizidattentäter von Manchester, Salman Abedi, ein „Soldat“ der Terrorgruppe gewesen sein.
Der französische Innenminister bestätigte dies gegenüber dem Sender BFMTV: Eine Verbindung zum IS sei erwiesen.
Das Bekenntnis der Terrorgruppe scheint demnach authentisch.
Salman Abedy, britischer Bürger mit libyschen Vorfahren, habe sich „nach einer Reise nach Libyen und dann wahrscheinlich nach Syrien radikalisiert“.
Dagegen hält die britische Innenministerin Amber Rudd eine Verbindung zwischen Abedy und dem IS keineswegs für bewiesen.
Der junge Mann sei dem britischen Geheimdienst bekannt gewesen.
Rudd glaubt, schon in den nächsten Tagen mehr Informationen über den Attentäter zu haben.
Abedis Bruder wurde nach dem Anschlag von der Polizei festgenommen.
In den Berichten über islamistische Attentate findet der politische Umgang mit den Opfern bzw.
deren Angehörigen kaum Erwähnung.
COMPACT hat diese Lücke der Berichterstattung geschlossen mit COMPACT Spezial 13.
Asyl – unsere Toten – Hier bestellen
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren – Hier Abo abschließen
