Umfrage: SPD-Senkrechtstart gestoppt.
Schulz gilt vielen als „unglaubwürdig“			

Der von den Medien zum Senkrechtstarter verklärte Martin Schulz bricht in einer aktuellen Umfrage erstmals ein.
Der Grund: Viele Wähler trauen dem EU-Veteranen doch nicht so richtig.
Mit Schulz schien die unpopuläre SPD das große Los gezogen zu haben: Endlich einer, der nicht – wie Sigmar Gabriel – in Merkel-Politik verstrickt war.
Einer, dessen EU-Tätigkeit derart unauffällig verlief, dass man ihn trotzdem als Kanzlerkandidaten mit einem Herz für Globalisierungsverlierer bewerben konnte.
Einer, der die Sozialdemokraten endlich vom Gestank ihrer asozialen Agenda 2010 erlösen könnte.
Laut dem „Sonntagstrend“ des Emnid-Instituts (für die BamS) könnte dieses Fake-Konzept seinen Zenit bereits überschritten haben.
Denn die SPD verlor jetzt ein Prozent an Wählergunst, liegt also bei 32 Prozent und ist damit auf gleicher Höhe wie die Union.
Vorsprung beendet.
Ein Prozent mag nicht viel sein.
Bedeutsamer ist da ein anderer Hinweis der Befragten: Die Ankündigung von Schulz, sich für die hart Arbeitenden einzusetzen, gilt laut dpa für 57 Prozent der Befragten „unglaubwürdig“ und nur für 36 Prozent „glaubwürdig“.
Ein Hinweis darauf, dass die Schulz-SPD durchaus noch mehr Sink-Potential enthält.
