Scheinflüchtlinge machen weiter Urlaub im Herkunftsland!
Abkassiert wird in Deutschland!
Ausländerbehörden in Baden-Württemberg haben rund 100 Asylanten erfasst, die seit 2014 teilweise mehr als einmal in ihre Herkunftsländer reisten und nach der Rückkehr ins Sozialamt Deutschland ihren Schutzstatus als Asylbewerber behalten durften.
Auf Anfrage der AfD-Fraktion, hat das baden-württembergische Innenministerium nun erstmals Zahlen über die Urlaubs-Asylanten vorgelegt: Die kommunalen Ausländerbehörden haben seit 2014 rund 100 Fälle erfasst.
Es sei aber von einer „gewissen Dunkelziffer auszugehen“, glaubt Amtschef Julian Würtenberger (CDU).
Zielländer waren nach Angaben eines Sprechers etwa Syrien und der Irak.
Das berichtetet am Donnerstag unter anderem der Mannheimer Morgen.
Der AfD-Landtagsabgeordnete Anton spricht von „unglaublichen und unhaltbaren Zuständen“.
Dass Reisen in ein „Verfolgerland“ nicht dazu führen, dass die Asylberechtigung in Deutschland nach der Rückkehr erlischt, sei empörend.
Die Anerkennung als Asylberechtigter erlösche nur, „wenn sich der Ausländer freiwillig in seinem Heimatstaat niedergelassen hat“, erklärt Amtschef Würtenberger die EU-Asyl-Richtlinie.
Davon könne ausgegangen werden, wenn er sich dort dauerhaft aufhält.
„Reisen in den Verfolgerstaat sind damit kein Erlöschensgrund, können aber nach einer Einzelfallprüfung zur Aberkennung des Schutzstatus führen.“
Der Mann aus der Merkel-Partei fügt hinzu: „Wenn anerkannte Schutzberechtigte trotz einer Verfolgung oder Bedrohung zu Urlaubszwecken wieder in ihr Heimatland reisen, stellt sich zu Recht die Frage nach der Schutzbedürftigkeit dieser Ausländer.“
Skepsis auch bei CDU-Innenpolitiker Thomas Blenke: „Für mich ist das völlig unverständlich.
Wenn man in einem Land Urlaub machen kann, ist man wohl kaum verfolgt“, zitiert ihn der Mannheimer Morgen.
Pläne des Landesinnenministeriums, die Kriterien für sogenannte Schutzbedürftigkeit zu lockern, seien schon Ende letzten Jahres an Bundesinnenminister Thomas De Maizière gescheitert.
Das europäische Recht habe Vorrang.
Ein Berliner JobCenter hatte im September 2016 die Vermutung bestätigt, dass annerkannte Aslyanten in ihren Heimatländern Urlaub machen.
Bei den bereisten Herkunftsländern handele es sich u.a.
um Syrien, Libanon und Afghanistan.
Ausdatenschutzrechtlichen Gründen dürfe das JobCenter das Reiseziel jedoch nicht nicht den Asylbehörden melden, hieß es damals.
Nach damaliger Aussage des Innenministeriums wolle man das aber ändern…
Die ganze Welt lacht über Deutschland.
Der Witz geht auf unsere Kosten.
Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk!
Machen wir COMPACT stark,damit COMPACT das Volk stark machen kann.
Jetzt COMPACT abonnieren!
