Das Chicago-Kidnapping: Schwarze foltern geistig behinderten Weißen – aus Hass auf Trump			

Am 6. Januar berichtete die Tagesschau über ein Verbrechen, dass zunächst wohl gerne totgeschwiegen worden wäre. Es will einfach nicht in das sorgsam konstruierte, politisch korrekte Weltbild passen, was sich vor wenigen Tagen in Chicago zugetragen hat. Da die Täter ihr ekelhaftes Tagwerk allerdings live auf Facebook sendeten, bekam der Fall bald internationale Aufmerksamkeit. Die ARD berichtete:
„Die Polizei von Chicago spricht von einem Hass-Verbrechen. Vier junge Männer und Frauen sollen einen geistig Behinderten entführt und stundenlang gequält haben. Die Tat übertrugen sie zeitweise live im Internet. Das Verbrechen sorgt in den USA für Entsetzen. Auf diesem Video ist nämlich auch zu sehen und zu hören, wie die schwarzen Täter über Weiße wie den zukünftigen Präsidenten Donald Trump schimpfen…“
Das Opfer (18 Jahre alt) wurde nach seinem laut Medienberichten über fünf Stunden andauernden Martyrium verletzt und orientierungslos auf die Straße geworfen. Einer der Täter soll mit dem Opfer zur Schule gegangen sein. Zuvor sollen die beiden in einem gestohlenen Kleinbus zwischen 24 und 48 Stunden unterwegs gewesen sein. Immer wieder skandierten die Täter während ihrer Gewalttat: „Scheiß auf Trump! Scheiß auf Weiße!“
Das Video ist grausam und verstörend. Es zeigt, wie das Opfer mit Klebeband gefesselt in einer Ecke sitzt, während es Tritte und Schläge einsteckt. Dann zückt einer der Täter ein Messer und skalpiert den Jungen – Sie schneiden ihm ein Stück der Kopfhaut vom Schädel! Chicagos Polizeichef Eddie Johnson erklärte dazu nur: „Es ist widerlich.“
Alle vier schwarzen Folterer – zwei Männer (jeweils 18 Jahre alt) und zwei Frauen (eine 18, eine 24) – konnten mittlerweile festgenommen werden. Ihnen werden Hassverbrechen („hate crimes“) sowie „schwere Entführung, schwere Freiheitsberaubung und schwere Körperverletzung mit einer tödlichen Waffe“ vorgeworfen, erklärte der Polizeichef am Donnerstag.
Einige der Ermittler sehen in dieser Tat einen Beleg für „Rassismus gegen Weiße“. Das Opfer konnte im Gespräch mit den Beamten bislang keine weiteren Angaben zum Tathergang machen, da es schwer traumatisiert ist. Offen bleibt noch die Frage, wie und wo das Opfer von den Tätern entführt wurde. Als Folterkammer diente offenbar die Wohnung der beiden Mittäterinnen. Als eine Nachbarin wegen der Schreie drohte, die Polizei zu verständigen, hätten die Täter bei ihr die Tür eingetreten. In einem unbeobachteten Moment konnte das Opfer dann fliehen. Schnell herbeieilende Polizisten fanden ihn dann wenig später.
Nun die Frage: Gibt es Rassismus gegen Weiße? Offensichtlich. Im politisch korrekten Amerika ist dies ein bislang völlig unterbelichtetes Problem. Doch hat es wirklich eine solch bestialische Tat gebraucht, um zu erkennen, dass Rassismus auch in die andere Richtung laufen kann? Dass Schwarze nicht nur Opfer, sondern auch Täter sogenannter Hassverbrechen sein können?
Besonders nach dem Wahlsieg von Donald Trump sind in den sozialen Netzwerken und auf Youtube unzählige Videos aufgetaucht, in denen Afro-Amerikaner entweder verbal oder physisch auf die verhassten Trump-Wähler einprügeln. Manche Black Lives Matter-Aktivisten und solche, die es werde wollen, glauben, dass diese Gewalt gegen die eigenen Mitmenschen gerechtfertigt sei, da der gemeinsame Feind der schwarzen Community vom bösen weißen Mann Donald Trump verkörpert wird. Wer ihn unterstützt, wird zur Zielscheibe. Auch deshalb hat sich für die Gewalttat das Twitter-Hashtag #BLMKidnapping (Black Lives Matter Entführung) eingebürgert.
Natürlich protestierten die Aktivisten sofort gegen diese Zuschreibung. Dass sie Aggressionen gegen Weiße bewusst oder unbewusst fördern und befürworten, hat sich allerdings in der Vergangenheit deutlich gezeigt. Ihre Überzeugung, in einem von rassistischen Weißen dominierten Land zu leben, inspiriert einige der schwarzen Vorkämpfer zu sehr fragwürdigen Taten. Die Vereinigten Staaten von Amerika können einem mit Blick auf diesen krassen Rassenhass wirklich leidtun. Und einer muss es ja sagen: Menschen, die anderen Menschen auf Grund ihrer Hautfarbe Gewalt antun, haben in der zivilisierten Welt nichts zu suchen! Punkt.
Quellen und weiterführende Links:
http://www.tagesschau.de/ausland/hassverbrechen-101.html
http://www.stern.de/panorama/weltgeschehen/chicago–vier-festnahmen-nach-verbreitung-von-misshandlungs-video-7268150.html
http://www.tagesspiegel.de/weltspiegel/us-metropole-chicago-vorwurf-des-hassverbrechens-nach-live-uebertragener-quaelerei/19212470.html
http://edition.cnn.com/2017/01/05/us/chicago-facebook-live-beating/