Video-Präsentation: COMPACT im Oktober: Wahlsieger AfD &#8211; Das blaue Wunder			

Katrin Ziske diskutiert mit Chef-Redakteur Jürgen Elsässer und Martin Müller-Mertens die aktuelle COMPACT 10/2017: „Das blaue Wunder“. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
Der Wahlsieg der AfD kommt für viele nicht mehr überraschend. COMPACT gratuliert zu diesem Ergebnis. Jedoch nicht ohne den erhobenen Zeigefinger: Macht was draus!
Außerdem in der neuen COMPACT: Guttenberg – die Rückkehr des Lügenbarons, Berliner Fluchhafen, Wüstenfuchs – Putins General in Libyen, Krieg dem DFB und viele weitere Themen. Unser Dossier: Steve Bannon der bessere Trump?
 
 
 
 
Inhalt von COMPACT 10/2017:
Das blaue Wunder– Wahlsieger AfD: Macht was draus!
Wer sticht wen? – Das AfD-Kartenspiel: Opposition ist Trumpf!
«Es geht nicht um eine 180-Grad-Wende» – _ Interview mit Alexander Gauland
«Wir müssen Bewegungspartei bleiben» – Björn Höcke über Fundamentalopposition Politwerbung?
Bauer sucht Frau! – Der Erfinder der AfD-Plakate im Interview
Aus der Politik
Rückkehr des Lügenbarons – Guttenberg als neue alte Geheimwaffe der CSU
Kaltgestellt nach über 20 Jahren – Wie der WDR eine Journalistin abservierte
Kampf um Tegel – Volksentscheid über TXL – und den BER?
«Wir haben in ein Wespennest gestochen» – Bilanz der Anti-Schlepperaktion im Mittelmeer
Putins Wüstenfuchs – General Haftars Siegeszug in Libyen
Dossier: Steve Bannon, der Mann hinter Trump
Trump spaltet die US-Rechte – Die Strategiedebatte der Alt-Right-Bewegung
Präsident und Revolutionär – Steve Bannon als Einpeitscher von Trump?
Nicht vom Winde verweht… – Südstaatengeneral Lee als Held der Rechten
Aus dem Leben
«Krieg dem DFB!» – Die Ultras contra Fußball-Kommerz
Du bist nichts, Dein Konzern ist alles – Jugend ohne Gott im 21. Jahrhundert
Susanne ist bekloppt geworden – Akif Pirinçci lässt kein Auge trocken
Okzitanische Impressionen – Eine Reise durch Südfrankreich
Odysseus, der Rechtspopulist – Ein Klassiker der Heimatliebe
Unsere Kolumnen
Unsere Helden _ Mechthild von Magdeburg
Hartlages BRD-Sprech _ Ausländerfeind
Bartels Schmäh _ Scheene Demogradn
Für Sie sind die Beiträge von COMPACT-TV völlig kostenfrei. Uns aber kosten Sie eine Stange Geld. Deshalb bitten wir um eine kleine Unterstützung durch die monatliche Lektüre des COMPACT-Magazins. Weitere Infos hier