Merkel will Glyphosat durchpeitschen. EU präsentiert ein plagiiertes Gutachten			

Mag TTIP auch (erst mal) vom Tisch sein, dennoch will Bundeskanzlerin Merkel ein paar Standards in Eigenregie senken, indem sie beispielsweise die Zulassung für den Unkrautvernichter Glyphosat durchwinkt. Vor allem will sie es schnell tun, damit das Thema beim Start der Jamaika-Koalition vom Tisch ist und ihr ein Überreden der Grünen erspart bleibt. Denn die EU wünscht eine verlängerte Zulassung von Glyphosat , so dass die Landwirtschaft noch weitere zehn Jahre in dessen Genuss kommen soll.
Frankreichs Staatspräsident Emmanuel Macron will dem Merkel-Kurs nicht folgen und gegen Glyphosat stimmen. Dagegen sollen allerdings französische Landwirte demonstriert haben , weil alternative Methoden zu zeit- und kostspielig wären und die europäische Wettbewerbsfähigkeit auf dem Spiel stünde.
Der Verdacht, Glyphosat könne Krebs erregen, wurde vor zweieinhalb Jahren (März 2015 ) von der Internationalen Krebsforschungsagentur (IARC) in Lyon gegenüber der Weltgesundheitsorganisation (WHO) geäußert. Natürlich hat man diese Studie angezweifelt: Die Europäische Agentur für Nahrungsmittelsicherheit (EFSA) sowie die Europäische Chemikalienagentur (ECHA) übernahmen die Schlussfolgerung der IARC nicht und auch die WHO strich ihre Anwendungsempfehlung für Glyphosat nicht.
Was jedoch wenig heißen muss. So hatte eine amerikanische Studie ergeben, dass in der Muttermilch amerikanischer Frauen das Herbizid Glyphosat gefunden wurde. Die USDA (U.S. Department of Agriculture) und EPA (Environmental Protection Agency) wurden aufgefordert, diese Herbizide vorübergehend zu verbieten.
Aktuell wedelt die EU mit einem Gutachten des Bundesinstituts für Risikobewertung (BfR), wonach der Krebsverdacht sich bei Glyphosat als falsch erwiesen habe. Seltsamerweise jedoch sind die wichtigen Passagen daraus via Copy & Paste aus einer Monsanto-Studie übernommen…
Als das BfR-Gutachten nämlich durch den Plagiatsgutachters Dr. Stefan Weber geprüft wurde , war dessen Beurteilung vernichtend. „Über zahlreiche Seiten hinweg wurden Textpassagen praktisch wörtlich übernommen“ – aus Studien, die von Monsanto stammen. Quellenangaben gibt es keine, Hinweise auf die eigentlichen Verfasser/innen wurden entfernt. Weber spricht gar von einer „bewusste(n) Verschleierung“.
Hat das aber jemand nötig, der sich der Gefahrlosigkeit des Produkts so sicher ist?
Hintergrund-Infos zum Monsanto-Konzern lesen Sie in COMPACT 1/2014 – hier downloaden
Interesse an einem monatlichen Gegengift zur Mainstream-Propaganda? Dann schauen Sie hier