Monsanto – Monopolist ohne Moral			

Griff nach der Welternährung: Großgeworden mit Biowaffen, Giftstoffen und Atombomben-Isotopen, spezialisiert sich der Chemie- und Agrar-Gigant heute auf das Gen-Geschäft.
Der Weg des Konzerns sei mit Leichen gepflastert, so die Kritiker.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Klaus Faißner
Seit 1995 haben sich laut indischer Behörden schon 300.000 Farmer das Leben genommen, weil sie sich durch Missernten und Verträge mit den Agro-Multis hoffnungslos in die roten Zahlen rutschten und vor dem Nichts standen.
„Jedes Jahr trinken 20.000 indische Kleinbauern ihr Insektizid, um sich das Leben zu nehmen.
Sie sind überschuldet.“ (FAZ, 24.
September 2010) Einheimische Kulturen, besonders Baumwolle und Soja, werden durch die Invasion der Genpflanzen zunehmend verdrängt.
Monsanto kaufte nach und nach alle Saatguthersteller Indiens auf und hält nun das Monopol.
Die Versprechungen des Konzerns, durch Gentechnik höhere Erträge, geringere Kosten und verringerten Chemieeinsatz zu erreichen, erwiesen sich als falsch.
Horrende Lizenzgebühren, Missernten, verseuchte Böden, die Vermehrung resistenter Unkräuter und Schädlinge treiben die Landwirtschaft in den Ruin.
Monsanto widerspricht der These, dass die eigenen Geschäftspraktiken daran schuld sein, schiebt die Verantwortung der indischen Regierung zu.
Laut dem ehemaligen Monsanto-Mitarbeiter Kirk Azevedo wollen die Verantwortlichen des Unternehmens „die weltweite Nahrungsversorgung kontrollieren”.
Ganz nach jenem Motto, das dem Ex-US-Außenminister Henry Kissinger zugeschrieben wird: „Beherrsche die Energie, und du beherrschst die Nationen.
Beherrsche die Nahrung, und du beherrschst die Menschen.“
(…)
Im Zweiten Weltkrieg spielte Monsanto eine wichtige Rolle beim Manhattan-Projekt, das die Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki ermöglichte: Der Konzern produzierte und lieferte Polonium zum Start der Kettenreaktion der Bombe.
Im Vietnamkrieg war Monsanto einer der Produzenten des Entlaubungsmittels Agent Orange, das 1962 bis 1970 eingesetzt wurde.
Bereits 1965 wussten die Verantwortlichen von dessen verheerender Wirkung, hielten diese aber geheim und nahmen somit unendliches Leid in Kauf.
Auch DDT, ein krebserregendes Insektizid, produzierte der Konzern.
(…)
Zehntausende Seiten Akten legen dar, dass 1992 die Gentechnik in den USA nur deshalb als „generell sicher“ und „im wesentlichen gleichwertig“ zu natürlichen Organismen klassifiziert werden konnte, weil warnende Rufe von Top-Wissenschaftlern ignoriert wurden.
„Ich habe kein anderes Unternehmen erlebt, das bei der gesetzlichen Entscheidungsfindung auf höchster Ebene einen so überwältigend großen Einfluss ausgeübt hat, wie Monsanto auf die Regierung bei der Ernährungspolitik”, erklärte der bekannte US-Ökonom Jeremy Rifkin.
Seither wird die Menschheit als Versuchskaninchen für genmanipulierte Nahrungsmittel missbraucht, von denen über 90 Prozent aus dem Hause Monsanto stammen.
Wie die nackten Zahlen im Gentechnik-Land USA zeigen, dürften die Auswirkungen verheerend sein.
(…) Kein Industrieland sackte in den vergangenen 25 Jahren bei Gesundheitsvergleichen so ab wie die USA.
Nirgendwo sind anteilig so viele Kinder chronisch krank und leiden an Asthma, Allergien, Diabetes oder Fettleibigkeit.
Wissenschaftler geben sich ob dieser Entwicklung ratlos.
Auf den naheliegendsten Grund kamen sie nicht oder durften sie nicht kommen: den schrankenlosen Einsatz der Gentechnik mitsamt dem Spritzmittel Glyphosat.
Ende April verlangte Monsanto, dass die Weltgesundheitsorganisation eine Studie, die das Pflanzengift als krebserregend bezeichnet, wieder zurückzieht.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Schockierend ist insbesondere die explosionsartig zunehmende Zahl autistischer Kinder in den USA: War 1975 eines von 5.000 betroffen, so ist es heute bereits eines von 68.
Geht die Entwicklung so weiter, würde 2025 jedes zweite Kind mit dieser schweren Verhaltensstörung zur Welt kommen, erklärt Stephanie Seneff vom angesehenen Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Als Schuldigen benennt sie Glyphosat, besser bekannt unter dem Markennamen Roundup.
(…)
Mit dem Freihandelsabkommen TTIP soll es zum Dammbruch für Gentechnik-Produkte kommen.
Einen Vorgeschmack darauf gab die EU-Kommission Ende April dieses Jahres, als sie mit einem Schlag 19 (!)
Gentechnik-Pflanzen für den Import zuließ, zwei Drittel davon von Monsanto.
Seit langem hat Monsanto ein engmaschiges Netz mit Wissenschaft, Politik, Behörden und einflussreichen Mächtigen im Hintergrund geknüpft.
(…)
Ins Bild von Monsanto passt, dass es eine enge Kooperation mit der berüchtigten privaten Sicherheitsfirma Blackwater (heute: Academi) zumindest in der Vergangenheit gab, seine Manager gemeinsam mit der Rockefeller- und Gates-Stiftung die Gentechnik auch in Afrika verbreiten wollen und dass Bauern in Übersee immer wieder durch Klageandrohungen und Prozesse eingeschüchtert werden.
In Indonesien wurde Monsanto wegen Beamtenbestechung bei der Zulassung genmanipulierter Baumwolle zur Zahlung einer Geldstrafe von 1,5 Millionen Dollar verurteilt.
(…)
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
