Trump: Politik mit Intuition und Chuzpe?			

Trump bleibt unverändert aktuell. Er wird in Kürze der Präsident der USA sein. Merkel bleibt nichts übrig, als zu sagen: „Nun ist er einmal da.“ Trump ist eigenwillig. Er wird sich durchsetzen. Das zumindest kann man aus seinem Lebenslauf ablesen. Er wird die Welt verändern. Es ist sinnlos gegen ihn zu sein. Wir müssen uns mit ihm arrangieren und das Beste aus der Situation machen. Die Weltpolitik der USA bleibt weiterhin unvorhersehbar. Sie wird sich nicht in unsere bisherigen Schemata einordnen lassen.
Trump hat einen Milliardenkonzern aufgebaut und betreibt ihn erfolgreich im Stil eines „Mom and Pop-Shops”, das heißt mit Familie, langjährigen Freunden und Leuten aus spontanen Begegnungen, so wie er in einem der Sicherheitskräfte bei seinen Wahlkampfveranstaltungen Talent sah, und ihm gleich einen wichtigen Posten gab.
Bei einer Presidential Debate während des Wahlkampfes stellte der Moderator eine Frage, mit der er die beiden Kontrahenten aus der Verklammerung gegenseitiger Anwürfe und Schuldzuweisungen herausholte. Jeder sollte eine positive Eigenschaft des Anderen nennen. Hillary Clinton glaubte sich aus der Herausforderung herausziehen zu können, indem sie eine Seite Trumps anführt, die vermeintlich nichts mit Politik zu tun habe. Sie gratulierte Trump zu seiner Familie, die er in seine Wahlkampfauftritte einbezog. Deren offensichtlicher Zusammenhalt und ihre Herzlichkeit untereinander, gepaart mit ihrem beeindruckenden Auftreten stellte sich als eine Stärke Trumps heraus. Er hat seine Familie zum Rückgrat seines Konzern gemacht.
Der New York Times kann man nicht nachsagen, Trump zu unterstützen. Sie hat vernichtende Artikel über ihn gebracht und ihn in ihren Leitartikeln beißend kommentiert. Sie beschreibt allerdings Trumps Konzern und seinen Managementstil momentan mit einer Reihe von Schlaglichtern erfreulich sachlich.
Seinen Managementstil wird Trump auch in die Politik tragen. Der malaysische Baumagnat Tiah Joo Kim wollte Trump in eines seiner Großprojekte in Kanada einbinden. Als er Trumps „Headquarter“ betrat, erwartete er eine opulente Konzernzentrale mit Hunderten, wenn nicht Tausenden von Angestellten. Statt dessen sah er in nur zwei Stockwerken wenige Angestellte und wurde in einen eher kleinen Konferenzraum geführt. Dort sollte er sein Projekt den drei ältesten Kindern Trumps vorstellen.
Deren Placet brauchte er, um weiter vorzudringen. Als er sein Projekt vorgestellt hatte, wurde er zum Chef gebracht. Dort unterhielt er sich mit Trump in lockerer Atmosphäre und persönlicher Herzlichkeit, während Trump ihm Andenken aus seinen sportlichen Tagen zeigte. Sodann verbrachte Herr Tiah eine Woche lang 16 Stunden am Tag in harten Verhandlungen mit Trumps Anwälten und leitenden Mitarbeitern seines Konzerns. Am Ende sei er völlig erschöpft gewesen, hatte aber einen Vertrag in der Tasche, der seinem Projekt unter anderem erlaubte, Trumps Namen zu tragen.
Trumps Konzern ist im wesentlichen ein Familienunternehmen angereichert mit Leuten aus seiner Jugendzeit in Queens sowie  Leuten aus mehr oder weniger zufälligen Begegnungen. Loyalität ist ein wichtiges Kriterium, das Trump auch in kurzen Begegnungen erspürt. Seine Leute bleiben bei ihm und werden Teil einer erweiterten Familie. Sie sind nicht Ehrgeizige, die Diplome und Empfehlungen ansammeln. Seinen Finanzchef hat er ursprünglich als Sicherheitsmann auf einem Tennisturnier kennengelernt.
Trotz Trumps Ruf als „Sexist“ arbeiten zahlreiche Frauen bei Trump (wie auch Angehörige verschiedener Ethnien) in wichtigen Funktionen. Quoten ignoriert er. In einem Interview sagt Trumps Justitiar, dass er sowohl für den Konzern als auch für Trumps Familie arbeite. In einem Prozess wurde er nach einem Organisationsdiagram der Firma gefragt. Er sagte: „Es kann sein, daß es eines gibt, aber ich habe noch nie eines gesehen.“ Eine Sprecherin des Konzerns sagte, dass Trumps Belegschaft in die Zehntausende gehe (wohl aus Imagegründen). Tatsächlich arbeiten für Trump lediglich etwa viertausend Leute weltweit.
Eine junge Rechtsanwältin wollte von New York nach Kalifornien ziehen. Auf den Rat eines Freundes hin bat sie Trump um ein Empfehlungsschreiben. Nach einem kurzen Gespräch sagte Trump: „Ich geben Ihnen kein Empfehlungsschreiben. Ich heuere sie an.“ Einem seiner Fahrer hat Trump das Management seines großen Las Vegas-Komplexes anvertraut.
Trump sagt selbst, dass er nach Gefühl einstellt und entscheidet. Natürlich kann man niemandem empfehlen, in diesem Stil einen Konzern zu führen oder gar eine Regierung. Aber Trumps Grundeinstellung wird deutlich, wenn er sagt, dass er mit Putin sprechen werde und keine Zweifel daran habe, dass er eine Politik des Ausgleichs mit ihm erreichen werde.
Trump schlägt aber auch zu, wenn sich eine Gelegenheit bietet. Als eine Rechtsanwaltsfirma ihm eine Rechnung über 470.000 $ schickte, war in den Stapel von Papier versehentlich eine Seite einer Rechnung an einen anderen Klienten geraten, die vertrauliche Einzelheiten verriet. Er rief den Rechtsanwalt an, erwähnte dieses Blatt Papier und drückte seine Rechnung um 50% herunter.
Trump ist nicht jemand, der sich von einem anderen Regierungschef herumschubsen läßt. Putin weiß auch, dass zwischen ihm und Trump nur ein fairer Ausgleich möglich ist. Beide werden gesichtswahrende Lösungen anstreben. Wenn Trump sagt, daß er die baltischen Staaten nur verteidigen wolle, wenn sie ihren Verpflichtungen nachkämen, dann ist das in erster Linie ein Weckruf an NATO und EU, daß er die verkrustete Politik aufbrechen wird und in Zukunft ein anderer Wind weht. Aufgeben wird er das Baltikum nicht.
Bei der Krimfrage wird Trump berücksichtigen, daß die Halbinsel zu Russland gehörte, bis Chruschtschow sie Mitte des vorigen Jahrhunderts eigenmächtig und illegitim der Ukraine zuschlug. Da wird Trump Putin entgegenkommen. Russland seinen einzigen Marinehafen wegzunehmen, über den russische Flottenverbände relativ ungehindert den Atlantik erreichen können, wäre sowieso undenkbar. Das könnte Putin der russischen Öffentlichkeit nicht zumuten. Seine Position käme ins Wanken. Bei der Ost-Ukraine wiederum können beide Kompromisse eingehen.
Trump ist unkonventionell, gelinde gesagt. Es könnte nicht schlecht sein, wenn die festgefahrene und gefährliche weltpolitische Lage durch einen Regierungschef mit Chuzpe, Verhandlungsgeschick und guter Intuition aufgerollt würde.
Trump: Politik mit Intuition und Chuzpe?