Herr Pretzell, warum schaden Sie der AfD, Ihrer eigenen Partei?			

Großveranstaltung aus. Offener Brief von COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer
In den vergangenen Wochen hat COMPACT-Online wiederholt über den Zwist in der AfD-NRW berichtet. Dabei wurde auch die Rolle von Herrn Landeschef Marcus Pretzell kritisch beleuchtet. Jetzt will er COMPACT von der Europaparlamentsfraktion verschiedener Oppositionsparteien ausgesperrt wissen. Aus diesem Grunde hier ein offener Brief von COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer an Herrn Pretzell
Sehr geehrter Herr Pretzell,
am 21. Januar organisieren Sie im Auftrag der Europaparlamentsfraktion verschiedener Oppositionsparteien eine Großveranstaltung in Koblenz mit der AfD-Vorsitzenden Frauke Petry, der Präsidentschaftskandidatin des Front National, Marine Le Pen, und Geert Wilders von der niederländischen PVV. Eigentlich eine sehr gute Idee, denn im entscheidenden Kampfjahr 2017 müssen die patriotischen Kräfte auf unserem Kontinent zusammenkommen!
Umso merkwürdiger, dass Sie COMPACT bei dieser Großveranstaltung nicht dabei haben wollen. Neben einigen öffentlich-rechtlichen und anderen Mainstream-Medien wurde auch uns eine Akkreditierung explizit verweigert.
Die Ausladung von Medien der „Lügenpresse“ aus internen Parteitagen, bei denen man unter sich mal in Ruhe diskutieren will, ist gerechtfertigt. Dass aber bei öffentlichen Großveranstaltungen, mit denen man eine Breitenwirkung erzielen will, so rigoros gegen interessierte Journalisten vorgegangen wird, lässt sich mit den Zielen einer Partei, eine möglichst starke Wirkung in der Öffentlichkeit zu erzielen, schlecht vereinbaren. Ihr Vorgehen ist offensichtlich im Alleingang erfolgt und stößt auf den Widerstand der Bundesspitze der AfD. Der Pressesprecher der Bundespartei, Christian Lüth, kommentierte gestern: „Einen generellen oder selektiven Ausschluss der Presse halten wir bei Veranstaltungen mit großer politischer Tragweite für falsch.“
Dass Sie auch noch COMPACT ausgeschlossen haben, ist in besonderer Weise parteischädigend. COMPACT hat in den erfolgreichen Wahlkämpfen der AfD im letzten Jahr eine wichtige mobilisierende Rolle gespielt. Wir haben insbesondere im März 2016 in Sachsen-Anhalt und im September 2016 in Mecklenburg-Vorpommern mit eigenen Großveranstaltungen, die zum Teil besser besucht waren als die der Partei, mit dafür gesorgt, dass die AfD Rekordergebnisse von über 20 Prozent bzw. über 24 Prozent eingefahren hat. Gerne würden wir auch wieder mithelfen, dass auch in Ihrem Bundesland Nordrhein-Westfalen, wo der Urnengang im Mai ansteht, ein ähnliches Resultat erzielt wird. Unsere Linie war immer: COMPACT ist ein parteiunabhängiges Magazin. Angesichts der katastrophalen Masseneinwanderungspolitik aller anderen Parteien bleibt aber keine andere Möglichkeit für das Volk als die Wahl der AfD, um das Multikulti-Regime zu erschüttern und eine Wende zum Guten einzuleiten.
Uns ist aber durchaus klar – und in Ihrem Telefonat gestern in unserer Redaktion haben Sie diesen Sachverhalt auch in erregter Tonlage unterstrichen –, warum Sie COMPACT ausgrenzen wollen: Wir haben in mehreren Online-Beiträgen in den letzten Wochen scharf kritisiert, dass Sie und Ihre Gefolgsleute bei der Aufstellung der Landesliste zu den so wichtigen NRW-Wahlen im Mai eine brutale Machtpolitik betrieben und kritische Strömungen weggebissen haben. Der Vorwurf der Manipulation von Abstimmungsergebnissen wurde von zahlreichen AfD-Funktionären in NRW erhoben und hat zu Rück-, ja sogar Austritten aus der AfD geführt. Sie selbst wurden zwar als Spitzenkandidat gewählt – aber nur mit hauchdünner Mehrheit.
COMPACT hat nichts gegen eine führende Rolle von Marcus Pretzell in der AfD – aber sehr wohl etwas dagegen, wenn Sie andere Parteiströmungen an die Wand drücken und ausbooten. Erfolg haben kann die AfD nur, wenn Sie sich als pluralistisches Projekt der Einheit begreift und alle Strömungen mitnimmt: Liberale, Konservative, Sozialpatrioten, Identitäre. Die Loyalität von COMPACT gilt dem deutschen Volk – und einer Partei nur insofern, wie und solange diese sich in den Dienst des Volkes stellt.
Ihre Ausladung an COMPACT zeigt, dass Sie ein schräges Verhältnis zu Medien im allgemeinen – und nicht nur zur Lügenpresse im besonderen – haben. Sie beurteilen die Medien nicht danach, ob sie dem Volk durch eine offene Berichterstattung ohne politisch-korrekte Scheuklappen dienen, und auch nicht danach, ob sie sich fair gegenüber der AfD verhalten. Nach diesen Kriterien hätten Sie nämlich COMPACT unbedingt für die Koblenzer Veranstaltung akkreditieren müssen! Für Sie gibt es offensichtlich nur ein Kriterium: Wer gegen Pretzell ist, wird gemobbt. Kritik an Pretzell ist Majestätsbeleidigung. Damit stellen Sie Ihre Person über die Partei und über das Volk. Für COMPACT gilt aber, was ich am 28. November an dieser Stelle schrieb: „Eine Partei kann und darf nur der Türöffner für das Volk sein. Wenn eine Partei die Macht nur für einzelne will, wird sie zum Teil des Systems. Dafür lohnt der Kampf nicht.“ COMPACT ist kein Verlautbarungsorgan der AfD. Es gehört zu unseren Aufgaben als unabhängige Journalisten, den Finger in die Wunde zu legen, auch bei Parteien und Bewegungen, denen wir nahe stehen – vielleicht sogar gerade da. Diese Wächterfunktion ist die Aufgabe von Journalismus – sonst ist er nur eine Form von PR.
Sehr geehrter Herr Pretzell, Sie müssen COMPACT nicht mögen. Aber Sie sollten, im Interesse des Volkes und Ihrer Partei, dazu bereit sein, mit allen Kräften zusammenzuarbeiten, die die Vormachtstellung der Systemmedien brechen können. Dazu gehört an erster Stelle COMPACT, denn wir sind das bei weitem auflagenstärkste Printmedium der Opposition in diesem Land. Sie sollten sich ein Beispiel am politischen Gegner nehmen: Wie oft haben der „Spiegel“ die SPD und die „Taz“ die Grünen scharf kritisiert – aber dennoch sind diese Parteien nie so dumm gewesen, ihre wichtigsten publizistischen Helfer auszubooten, gerade in Wahlkampfzeiten. Peter Glotz hat das einmal „antagonistische Kooperation“ genannt. Mit anderen Worten: Getrennt marschieren, vereint schlagen.
Lassen Sie uns also weiter politisch streiten – aber immer dann zusammenhalten, wenn die Interessen des Volkes, wie bei den Wahlen in diesem Schicksalsjahr 2017, auf dem Spiel stehen. Die Spalterei und Ausgrenzerei nützt nur dem Regime.
In Erwartung Ihrer Antwort, die ich gerne an dieser Stelle veröffentliche,
Jürgen Elsässer, Chefredakteur COMPACT-Magazin