Gaga-Grüner: Elsässer „gefährlicher“ als Hitler			

Rächt sich Volker Beck  an COMPACT, weil wir ihn in Bezug auf Kindersex kritisiert haben?
Am Donnerstag bei BILD: Ein Grüner rastet aus.
Ohne erkennbaren Zusammenhang schwadroniert Volker Beck drauflos: „,Mein Kampf‘ ist ein ekelhaft antisemitisches Werk, das so schlecht geschrieben ist, dass es kaum jemand zu Ende lesen wird.
Heutzutage halte ich die Publikationen von Elsässer, Pirincci und Sarrazin für gefährlicher.“ (1)
*** Unterstützen Sie den „Mut zur Wahrheit“ von COMPACT!
Meinungsfreiheit gegen grüne Zensoren verteidigen!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
***
Ham Sie nicht mehr alle Latten am Zaun, Herr Beck?
Ist das Ihre Rache dafür, weil wir Sie in der Juli-Ausgabe von COMPACT-Magazin („Grüne Kinderschänder“) mit Ihren Zitaten aus dem Buch „Der pädosexuelle Komplex“ wiedergegeben haben?
(2) Wollen Sie davon ablenken, dass es Ihre Partei ist, die in der Ukraine mit den Hitler-Freunden vom Rechten Sektor („Freiheitskämpfer“) gegen die Russen paktiert?
Dass tatsächlich antisemitische Islamofaschisten auch in Syrien von den Grünen als „Freiheitskämpfer“ hofiert werden?
Unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo!
Oder haben Sie mittlerweile angesichts der rasanten Entwicklung der COMPACT-Auflage ganz einfach Schiss, dass bald mehr Deutsche COMPACT lesen als Hitlers „Völkischen Beobachter“?
Dass dann Leute wie Elsässer, Pirincci und Sarrazin die neue Reichsregierung bilden könnten?
Kommen Sie runter, Gevatter Beck!
Sie haben zu viel Pillen geschluckt!
Der neue Faschismus, der in Deutschland und Europa droht, wird nicht von uns, sondern von IHRESGLEICHEN vorangetrieben!
Pirinccis Bücher habt Ihr schon aus dem Buchhandel verbannt – sind Sarrazin, Elsässer und COMPACT als nächste dran?
Wir behalten Sie im Auge, Reichshomosexuellen(ver)führer Volker Beck!
*** Unterstützen Sie den „Mut zur Wahrheit“ von COMPACT!
Meinungsfreiheit gegen grüne Zensoren verteidigen!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
***
Quellen:
(1) http://www.bild.de/politik/inland/adolf-hitler/aengste-wegen-voe-mein-kampf-43655362.bild.html
(2) https://www.compact-shop.de/shop/compact-heft-juli-2015/
