Kretschmann zu den Grünen: Lasst das Moralisieren			

Der grüne Ministerpäsident Winfried Kretschmann kritisiert seine eigene Partei in einem Gastbeitrag der Wochenzeitung „Die Zeit“.
_von Karel Meissner
„Wir müssen eine neue Tonlage finden, getragen von Klarheit und Respekt“, fordert Kretschmann. Schluss mit der Bevormundung der Bürger: „Wir sollten daher das Moralisieren lassen. Anstatt Vorgaben für das gute Leben und die individuelle Lebensgestaltung zu machen, sollten wir uns auf den Kampf für eine gute Ordnung der Dinge konzentrieren.“ Die Arroganz gegenüber dem Wähler solle einem Dialog über die eigene Position weichen: „Wenn wir unsere Politik ohne Besserwisser-Gestus erklären, verständlich in der Sprache, klar in der Sache und mit einem festen Wertekompass, dann bin ich zuversichtlich.“
Kretschmann betonte, die kulturelle Hegemonie der „Grünen“ hätte die Erfolge der AfD mitverursacht. Deshalb müsse klargestellt werden, dass die „neuen Freiheiten in der Lebensgestaltung ein Angebot und keine Vorgabe sind“. Als Beispiel nimmt Kretschmann die Hetero-Ehe: „So ist und bleibt die klassische Ehe die bevorzugte Lebensform der meisten Menschen – und das ist auch gut so.“ Dieses Beispiel stieß bei zahlreichen Grünen-Politikern auf Kritik. Laut „Spiegel“-Online mahnte Volker Beck: „Die klassische Ehe ist in Ordnung. Genauso gut ist die Ehe zwischen zwei Männern oder zwei Frauen, genauso gut sind Alleinerziehende mit Kindern, ebenso wie das nichteheliche Zusammenleben mit oder ohne Kinder.“ Der Staat solle im Interesse der Kinder „alle familiären Formen gleichermaßen“ schützen. Die Grüne Jugend stellte Kretschmann gar mit der CDU-Politikerin Erika Steinbach auf eine Stufe. Jan Korte von der Linkspartei  sieht in Kretschmanns Beitrag ein Versuch der Einschleimung: „So muss man es machen, wenn man sich nach der CDU auch der CSU als Regierungspartner anbiedern möchte.“ Als ob das Missverständnis gesucht und gewollt würde… Im Elfenbeinturm der Arroganz gefällt es manchem Politiker derart gut, dass sie ihn keinesfalls verlassen möchten.