Ron Paul: Ist Nordkorea wirklich ein &#8222;staatlicher Terrorsponsor&#8220;?
Präsident Trump kündigte vergangene Woche an, dass er Nordkorea nach neun Jahren wieder auf die US-Liste der „staatlichen Sponsoren des Terrorismus“ setzen werde.
Amerikaner mögen sich fragen, welches dramatische Ereignis den US-Präsidenten dazu veranlasst hat, Nordkorea wieder offiziell als eine Nation zu benennen, die Terrorismus fördert.
Wurde Pjöngjang wegen eines spektakulären Terroranschlags in Übersee für schuldig befunden oder wegen des Plans, ein anderes Land zu stürzen?
Nein.
Nordkorea ist zurück auf der US-Liste der staatlichen Terrorsponsoren, weil Trump glaubt, dass dieser Schritt die Regierung davon überzeugen wird, ihr Atomwaffen- und Raketenprogramm aufzugeben.
Er glaubt, dass die Fortsetzung der Konfrontation mit Nordkorea dazu führen wird, dass das Land vor Washingtons Forderungen kapituliert.
Doch das wird nicht geschehen.
Trump und Außenminister Rex Tillerson argumentierten, dass Nordkorea es verdient hätte, wieder auf der Liste zu stehen, weil die Regierung einen nordkoreanischen Staatsbürger – Kim Jong-un’s eigenen Halbbruder – im Februar auf dem Kuala Lumpur International Airport ermordet habe.
Aber was sagt das über Washingtons eigenes Programm, US-Bürger zu ermorden, wie Anwar al-Awlaki und seinen 16-jährigen Sohn unter Obama und Awlakis sechsjährige Tochter unter Trump?
Wie Kims Halbbruder wurden auch Awlaki und seine Kinder nie wegen eines Verbrechens angeklagt oder verurteilt, bevor sie von ihrer eigenen Regierung umgebracht wurden.
Weiterlesen:  Entscheidungsschlacht um Kirkuk – Die kurdische Tragödie
Die Neokonservativen, die auf einen Krieg mit Nordkorea drängen, sind sehr erfreut über Trumps Schritt.
John Bolton nannte ihn „genau das Richtige“.
Alles zum aktuellen Konflikt finden Sie hier.
Einfach auf das Cover klicken.
Die Einstufung Nordkoreas als staatlichen Terrorsponsor wird es Trump ermöglichen, Nordkorea die „höchste Stufe der Sanktionen“ aufzuerlegen.
Glaubt jemand, dass mehr Sanktionen – die den leidenden Bürgern Nordkoreas am allermeisten schaden – die Führung des Landes tatsächlich dazu bewegen werden, den Forderungen Washingtons nachzugeben?
Sanktionen funktionieren nie.
Sie verletzen die schwächsten und verletzlichsten Mitglieder der Gesellschaft am härtesten und treffen die Eliten am wenigsten.
Nach Angaben der Trump-Administration ist Nordkorea also offiziell eine terrorismusfördernde Nation, weil Kim Jong-un angeblich einen Familienangehörigen getötet hat.
Inzwischen ist Saudi-Arabien dabei, dasden gesamten Jemen zu ermorden, und niemand verliert darüber ein Wort.
Tatsächlich hat die US-Regierung gerade angekündigt, dass sie für sieben Milliarden Dollar weitere Waffen an Saudi-Arabien verkaufen wird, um ihnen zu helfen, den Job zu beenden.
Ist es nicht auch „staatliche Förderung“ des Terrorismus, wenn man Al-Qaida und den IS unterstützt, wie es Saudi-Arabien in Syrien getan hat?
Die Wahrheit ist, dass die Bezeichnung „staatlicher Sponsor des Terrorismus“ wenig mit der tatsächlichen Unterstützung des globalen Terrors zu tun hat.
So schlecht Nordkoreas Regierung auch sein mag, sie geht nicht ins Ausland, um nach Ländern zu suchen, in die sie einmarschieren will.
Es handelt sich um eine politische Bezeichnung, die es Washington erlaubt, mehr Aggression gegen Nordkorea zu betreiben.
Nächsten Monat werden US-Militärs mit Südkorea eine massive militärische Übung durchführen, bei der sie einen Angriff auf Nordkorea üben.
Dabei werden amerikanische und südkoreanische Luftwaffenjäger und Bomber „feindliche Infiltration“ und „Präzisionsschlagübungen“ trainieren.
Sind die nicht bedrohlich?
Was ist Terrorismus?
Vielleicht sollten wir ein jemenitisches Kind fragen, das sich ständig fragen muss, wann die nächste saudische Bombe seine Familie töten könnte.
Oder vielleicht fragen wir ein pakistanisches, somalisches, irakisches, syrisches oder ein anderes Kind, das Angst hat, dass die nächste US-Bombe seiner Familie dasselbe antun wird.
Vielleicht ist es notwendig zu überprüfen, ob die US-Außenpolitik tatsächlich die amerikanischen Werte widerspiegelt, die wir angeblich exportieren, bevor wir auf die Mängel anderer hinweisen.
Weiterlesen: Entscheidungsschlacht um Kirkuk – Die kurdische Tragödie
Der englischsprachige Originaltext erschien zuerst hier.
