Gestaltungsfreiheit? Wenn Entfaltung sich in Abwehr erschöpft.			

In die „Menschheitsüberwachungsaffäre“ kehrt und kehrt keine Ruhe ein. Es ist wie eine Wunde, die nicht heilen soll.
Aber wem wurde diese Wunde geschlagen?
Denen, die unser Tun überwachen und Unterlassen wünschen, sicher nicht.
Waidwund liegt vielmehr das Häslein in der Grube und fragt sich, woher der Schuß kam und woher. Denn den Schuß hat es noch nicht gehört – und dieses gehetzte Wild, das sind wir.
Arne Fischer | Heimat
Der Verfasser dieser Zeilen ist kein Gau(c)kler. Er bemüht den Begriff der Freiheit nicht aus einer weinerlichen Stimmung der Selbsterkenntnis heraus und bis hin zu seiner nervigen Abgegriffenheit , sondern als Kampfbegriff. Denn das Leben ist Kampf. Und es ist wert gelebt zu sein, wenn der Kampf der Gerechtigkeit, dem Frieden, dem Gemeinsinn, der Liebe und – aus ihr und für sie – dem Leben selbst gilt. Kampf ums Dasein, vor allem aber das Sosein.
Und damit ist dieser Freiheitsbegriff ein gestalterischer. Freiheit für etwas, zu etwas hin.
Arne Fischer | Gewitterfront
Doch die Freiheit befindet sich in der Defensive, verzettelt sich in Rückzugsgefechten, versteckt sich vor dem großen Feind, ohne ihn erkannt zu haben.
Aus der jauchzenden Bejahung, dem Drang zu einer besseren Welt, ist die Farbe gewichen; keine rosigen Wangen freudiger Erregung; nein, bläulich die Blässe der Agonie des zivilisierten Menschen. Aber er darf noch nicht sterben, er wird noch gebraucht. Dafür die Verwundung. Sie dient der Verängstigung. Und Angst verhindert Heilung, kratzt am Schorf. Unablässig. Nässend.
Es ist Herrschaftswissen und Herrschaftshandeln seit Äonen: Der Mensch wird unterworfen, in dem man ihn seiner Identität beraubt. Seiner Herkunft, seiner Heimat, seiner Mit- und Umwelt, seiner Sicherheit. Ward ihm das genommen ist der Unterworfene so, wie er gebraucht wird: unterwürfig.
Aber wer umgibt sich gern mit Unterwürfigen? Wir kennen diese Charaktere aus dem Alltäglichen, wenn sie mit Partner, Kind oder Hund Grausamkeit praktizieren, sich in der Erniedrigung des anderen selbst zu erhöhen trachten. Doch diese Niederträchtigkeit gelangt fast nie vollends zum Ziel, was die schäumende Wut auf sich selbst und die Welt nur noch grimmiger macht. Grima, der altgermanische Ausdruck, hatte auch die Bedeutung der Maske, hinter der sich das Böse versteckt.
Quelle: Thomas Siepmann / pixelio.de
In einer Welt, in der die Herrschenden grausam sind, in der sie sich nicht an freier Entfaltung freuen, sondern an Unterwerfung zum Duckmäusertum ergötzen, spielen Jene gerne Maskerade. Ihre Larven sind aber nicht grimmig. Sie kommen vielmehr säuselnd-süßlich daher, sprechen immerfort von sich als Opfer einer bösen Umwelt, vor der sie sich doch nur wehren müssen.
Süßlich. Verwesungsgeruch morbider Vorstellung von Herrschaft und Unterwerfung, von Erlesenheit und Unwertigkeit.
Und so basteln sie an einer Welt herum, die ihnen nicht gehört und die sie sich nur Untertan zu denken vermögen. Sie studieren den Menschen. Seine Leidenschaften, seine Süchte, sein Sehnen, seine Träume. Sie studieren ihn seit Jahrhunderten.
Und weil aus der Ruhe, aus der Einkehr die Kraft zu Gestaltung und Wirkung geboren wird, halten sie die Menschen rastlos. In ständiger Sorge um sich selbst. Denn wie kann dabei einer daran denken, sich um andere zu sorgen. Für andere.
Liberalisten sehen den Menschen nicht als Geschöpf, als Wesen an sich.
„…wir sind nicht für Business, wir sind für Menschen in den Märkten,“ sagte vor wenigen Tagen FDP-Chef Christian Linder, Young Leader der Atlantik-Brücke und 2013er Bilderberger. Die Märkte: Das ist im Jargon der Herrschaftssprache der Euphemismus für das Kapital. Wenn wir Märkte hören, denken wir vielleicht an knackiges Gemüse, die rotwangige Bäuerin, die uns handgesammelte Hühnereier, der Sohn uns Heidehonig, der Vater sandige Kartoffeln anpreist.
Aber es geht um globalisierte Massenproduktion, internationalisierte Konsumgesellschaften und um Kapitalströme, die unproduktiv von dem Fleiß der Menschen konsumieren; Schmeißfliegen gleich, denen egal ist, was wir fressen; Hauptsache wir kriegen etwas geschissen, was sie zu Gold machen können.
Arne Fischer | Herkunft
Und so arbeiten sie an einer Vermassung der Menschen, die unterschiedlos verbrauchen. Güter, sich selbst und ihre Umwelt. Sie, Herrscher, die nicht die Gestaltungskraft fördern, sondern die Gefügigkeit. Denn fügsam ist der, der austauschbar ist, dessen Herkunft austauschbar wird, sein Heim, sein Herd, seine Identität. Er nimmt begierig an, was ihm an Tändelei von Menschenhand geboten wird, hungrig nach Inhalt und ängstlich, falsch zu wählen.
Und seine falsche Wahl bleibt nicht unentdeckt.
Jene Grimmig-Verbitterten achten peinlich genau darauf, daß da keiner aufmuckt. Und sie haben sich ein Heer gezogen, welches mit aufpaßt. Gedankenwächter. Sprachwächter. Regungswächter. Und ihre heißgeliebten Algorithmen.
Youtube Metropolis
Die Wächter rekrutieren sie aus den gefährlichsten der Proles: Es sind häufig diejenigen, die noch ein fühlendes Herz haben, doch in ihrem Umfeld verzagten. Die spüren, daß sie sich dem Diktat des Kollektivs unterwarfen, unterwerfen mußten. Sie spüren es im Herzen. Und das tut ihnen weh, macht sie wütend. Umso wütender sie auf sich selbst sind, desto grimmiger verfolgen sie andere Abweichler, die noch ungezähmt sind. Sie, die Wächter der Political Correctnes, Wegbereiter des Imperiums. Und seine prächtigste, seine gemeinste Trophäe.
Der Mensch, gewünscht vermasst und gefügig, lebt in Angst und wenn er um seine Freiheiten streitet, dann will er nur noch frei von etwas sein, nicht frei zu etwas.
Kraft hat nur noch sein Schildarm. Die Schwerthand ist erlahmt.
Die Lebensenergie, die Freiheit zur Gestaltung von etwas Neuem, etwas Gutem. Sie gilt es zurückzugewinnen. Sie gehört niemand anderem, ist keines anderen Besitz. Ein Recht aus sich heraus. Sich dieses Recht zu nehmen, setzt voraus, daß die Angst vergeht. Angst wird durch Mut überwunden.
Was ist Wahrheit? Daß die Tage bald wieder länger werden.
Allen Lesern wünsche ich wahrlich eine besinnliche, frohgemute Weihenacht.
 