Alice Weidel: &#8222;Der Familiennachzug ist der Sargnagel zu unserem Sozialsystem.&#8220;			

Deutsche Behörden verteilen Visa zur Familienzusammenführung wie M&M. 2018 dürften rund 400.000 Syrer ihre Sippe holen, berichtet die Bild-Zeitung am Dienstag unter Berufung auf Sicherheitskreise – der Enthauptungsschlag für den deutschen Wohlfahrtstaat, glaubt die AfD-Spitzenpolitikerin.
2015 waren es rund 24.000 Visa, 2016 rund 48.000, im ersten Halbjahr 2017 rund 30.000. Deutsche Sicherheitsbehörden rechnen laut einer internen Prognose für das laufende Gesamtjahr mit einer Verdreifachung der erteilten Familiennachzugs-Visa allein für Syrer und Iraker. 72.000 „Flüchtlinge“ dürften dann ihre Familien nachholen.
Aus den Asylentscheidungen in 2015 und in 2016 ergibt sich „ein Potenzial von Syrern, die berechtigt wären, Familienangehörige nachzuholen von rund 267 500 Personen“, schreibt das Springer-Blatt. Und: „Ab März 2018 erhöht sich dieses Potenzial um derzeit 120 000 Fälle. Sprich: In 2018 dürfen allein rund 390.000 Syrer ihre Familien zu uns holen!“
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF)  schreibt zum Familiennachzug:
Asylberechtigte Schutzberechtigte, denen die Flüchtlingseigenschaft oder subsidiärer Schutz zuerkannt worden ist, haben das Recht auf privilegierten Familiennachzug. Das bedeutet, dass kein Nachweis der Lebensunterhaltssicherung und ausreichenden Wohnraums als Voraussetzung für die Einreise der Familienangehörigen notwendig ist. Dies gilt für den Nachzug der Ehegattin bzw. des Ehegatten und der minderjährigen ledigen Kinder.
Eltern, Großeltern, Geschwister oder Tante und Onkel haben an sich keinen Anspruch auf den Familiennachzug. Ausnahmen werden laut Aufenthaltsgesetz nur in einzelnen Fällen „zur Vermeidung einer außergewöhnlichen Härte“ gemacht. Die Entscheidung fällen die Behörden individuell. Nimmt man die Abschiebepraxis als Maßstab, dann ist gewiss: Ausnahmen von der Regel werden auch hier zur Regel.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
In einem als vertraulich eingestuften Behördenpapier vom Oktober 2015 heißt es: „Aufgrund der familiären Strukturen in den Herkunftsstaaten des Nahen Ostens“ müsse damit gerechnet werden, dass jeder anerkannte Flüchtling aus der Region, der in Deutschland Asyl erhält, im Durchschnitt vier bis acht Angehörige nachziehen lassen könne.
Passend dazu meldet das Statistische Bundesamt in Wiesbaden am Dienstag, dass das Armutsrisiko für Kinder in Deutschland auf ein Rekordhoch gestiegen ist – trotz anhaltend guter Konjunktur, versteht sich…
Zum explodierenden Familiennachzug erklärt die AfD-Spitzenkandidatin Alice Weidel:
© MAGISTER (Eigenes Werk), CC BY-SA 3.0, Wikimedia Commons
„2018 wird allen Berechnungen nach das schwärzeste Jahr in der deutschen Asylkrise. Soeben hat die Bundesregierung genehmigt, dass mindestens 390.000 Syrer ihre Familien nach Deutschland nachholen dürfen. Weitere Länder werden folgen. Damit erwarten Experten im kommenden Jahr eine Migrationswelle von mindestens zwei Millionen Menschen – und das allein aus Syrien.
Die Wähler müssen begreifen, was auf sie zukommt, wenn sie in drei Wochen Angela Merkel wählen. Unsere Sozialsysteme stehen jetzt schon bereits kurz vor dem Kollaps, da mehr als 60 Prozent der Migranten in Deutschland keinen Schulabschluss haben und damit keine Chance auf dem deutschen Arbeitsmarkt, nicht integrierbar sind und somit ein Leben lang in Parallelgesellschaften und in unserem Sozialsystem hängen bleiben.
Dessen ungeachtet reißt Angela Merkel die Tore nach Deutschland noch weiter auf. Das birgt enormen sozialen Sprengstoff, erhöht die Terrorgefahr immer weiter und belastet den Staathaushalt in nie gekannten Dimensionen. Der Familiennachzug ist der Sargnagel zu unserem Sozialsystem. Die Wähler müssen am 24.9. klug handeln und verhindern, dass die CDU unter Merkel uns alle ins endgültige soziale Chaos stürzt.“
Ergo: Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk! Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann. Jetzt COMPACT abonnieren!