Merkel bei Einheitsfeier in Mainz beliebt wie Erich Honecker (Video)			

„Ich bin doch keine zweite Frau Honecker“, erklärte Kohls Mädchen 1991 der West-Presse.
26 Jahre später hält diese Behauptung einer Überprüfung nicht stand, wie ihr Auftritt vom Dienstag mal wieder zeigte.
„Volksverräter“ – „Haut ab!“ – „Merkel muss weg!“ – Die Einheitsfeier in Dresden gestaltete sich für Merkel und Joachim Gauck 2016 zur absoluten tour de force.
Gestern war alles anders.
Sicherheitskräfte hatten Mainz in eine totale Sicherheitszone verwandelt.
Laut Lokalmagazin Mainzund.de war es der „größte Polizeieinsatz aller Zeiten – für Mainz, für Rheinland-Pfalz und auch für die Einheitsfeier selbst“.
Noch bei Merkels dortigem Wahlkampfauftritt am 7.9. pfiffen dutzende Demonstranten.
Am Dienstag waren die weit und breit nicht zu hören.
Stattdessen wartete innerhalb der kontrollierten Zone eine Menschenmenge, die, laut Welt Online,  „handverlesen war wie eine Statistentruppe im Schauspielhaus“.
Wie einst Erich Honecker, streichelte die Kanzlerin hier emsig Kinderköpfe und schüttelte die Hände der Linientreuen (oder Bezahlten).
Nur Selfies wurden zu Erichs Zeiten noch nicht gemacht.
Was für ein Unterschied am #TagderDeutschenEinheit : Wut und Buhrufe 2016 in #Dresden , Selfies mit #Merkel und #Steinmeier diesmal in Mainz.
pic.twitter.com/CHCsOnK14S
— DW | Politik (@dw_politik) October 3, 2017
Was hatte die beliebteste Kanzlerin aller Zeiten  im März 1991 über ihre Arbeit als damalige Jugendministerin erklärt?
„Nachdem die staatlich verordnete Orientierung weg ist, ist jetzt ein Vakuum entstanden.
Ich will nicht von Bonn aus neue Orientierungen verordnen.
Das muß schon von unten wachsen.
Ich bin doch keine zweite Frau Honecker.“
Ach Angela…
Welt Online fasst den vorausgegangenen Aufwand für dieses „Bürgerfest“ wie folgt zusammen:
Tausende von Polizisten und kilometerlange Sperrgitter hatten die Mainzer Innenstadt in eine Festung verwandelt, in der nicht einmal Schirme mit einer Länge über 15 Zentimetern, geschweige denn Transparente von Demonstranten erlaubt waren.
117 tonnenschwere Betonblöcke blockierten Straßen, über der Stadt kreisten Hubschrauber, auf dem Rhein rauschten Schnellboote der Polizei.
Videokameras, Scharfschützen und ein Drohnenverbot sollten die hohen Gäste schützen, und die Mainzer stöhnten kräftig über die seit Tagen bestehenden Kontrollen.
Doch schließlich sind sie entstanden und in die Welt hinausgegangen, die erhofften harmonischen Bilder von der Begegnung des Staates mit seinen Bürgern.
Schon im Wahlkampf hatte sich Merkel zuletzt von den öffentlichen Marktplätzen in abgeschirmte Hallen zurückgezogen.
Wider die SED-isierung Deutschlands: Opposition unterstützen!
Hier klicken.
