Neue russische Zerstörer-Klasse im Kommen			

_von Klaus Gröbig
Nachdem die US-Navy mit der Einführung ihrer neuen Zerstörergeneration wenig Glück hatte und deswegen die veraltete „Arleigh-Burke“-Klasse weiter bauen muss, hat nun die russische Marineführung angekündigt, bis 2017 eine neue Zerstörerklasse im Entwurf fertig zu stellen.
Die 15.656 Tonnen große „Zumwalt“-Klasse war mit 2,4 Mrd.
US Dollar zu teuer geworden, um sie in Großserie gehen zu lassen.
Die Zerstörer der „Sovremennyi“- und der „Udaloy“-Klasse stammen entwurfsmäßig – wie die „Arleigh-Burke“-Klasse – aus den 1980er Jahren.
Während die „Udaloy“-Klasse für die U-Boot-Jagd optimiert war, sollten die „Sovremennyi“ als Mehrzweckschiff alle Aufgaben der Seekriegführung erfüllen.
Von ihnen konnten Ende der 90er Jahre zwei Einheiten nach China exportiert werden.
Waren die bisherigen Zerstörer knapp 7.000 ts groß, weist der Designentwurf des staatlichen Krylov Zentrum (St. Petersburg) für neue Zerstörer der „Lider“-Klasse ein Schiff von 14.000 ts aus.
Marinebefehlshaber Admiral Tschirkow äußerte in einem Gespräch die Option eines Nuklearantriebs.
Das wäre extrem teuer, hätte aber den Vorteil, dass die neuen Zerstörer fast unbegrenzt auf See bleiben könnten.
Von der Designentwicklung bis zur Indienststellung eines modernen Kriegsschiffes vergehen normalerweise gut 15 Jahre.
Sollte der erste „Lider“-Zerstörer tatsächlich schon 2017 auf Kiel gelegt werden, dann würde dies bedeuten, dass schon jahrelang daran gearbeitet wurde.
Das ist eher zweifelhaft, da es bislang diesbezüglich keine Hinweise von westlichen Geheimdiensten gab.
Angeblich sollen die Entwurfsarbeiten aber bereits abgeschlossen sein.
Westliche „Experten“ halten den Bau des ersten Prototyps ab 2023 für wahrscheinlich.
Immerhin wäre es aber bemerkenswert, wenn der russischen Marine die Indienstnahme eines neuen Zerstörertyps und dessen Serienbau gelänge.
Als Geschwindigkeit werden für die „Lider“-Klasse 30 Knoten angegeben.
Zwei Hubschrauber sind in erster Linie für die U-Boot Bekämpfung vorgesehen.
Gleichfalls ist das in der russischen Marine übliche 13 cm Kaliber für ein Artilleriegeschütz wenig spektakulär.
Ein Vertikal-Startsystem soll die vorgesehenen Flugkörper verschießen.
Über die Zahl der Startzellen wurde nichts bekannt.
Hingegen sollen drei verschiedene Flugabwehr-Raketen-Typen – darunter „S-500 Prometheus“ – und zwei  unbekannte See/Landziel Raketen-Typen eingerüstet werden.
Das deutet darauf hin, dass die „Lider“-Klasse weitreichende Luftabwehr-Aufgaben wahrnehmen soll.
Weyers Flottentaschenbuch meldete in seiner neuesten Ausgabe, dass Russland ab 2018 den Bau von zwei nuklear getriebenen 80.000 ts großen Flugzeugträgern beabsichtigt.
Daraus würde sich die Notwendigkeit ergeben, angemessene Begleitschiffe für die neuen russischen Trägerkampfgruppen bereit zu halten.
