Wenn der Krampus an die Türe klopft			

Österreich, ein Weihnachtsmärchen: Wer in der Adventszeit und an den Feiertagen noch richtig deutsche Bräuche erleben will, hat es in unserem Nachbarland leichter als bei uns.
In allen ländlichen Regionen, vor allem in den Alpentälern Salzburgs, der Steiermark, Kärntens und Tirols wird die christliche Tradition bis heute gelebt – zur Freude von Jung und Alt.
_von Klaus Faissner (aus COMPACT 12/16)
Der Schnee knirscht unter den Schuhen.
Es ist Heiligabend, mondhell und bitterkalt.
Die Menschen strömen fröhlich zur Christmette um Mitternacht… Sind dies Erzählungen des Waldbauernbubs Peter Rosegger aus dem 19.
Jahrhundert?
Ja, auch.
Aber auch heute noch sind diese Weihnachtsmessen in Österreich beliebt, zumindest auf dem Land.
Und wer auf den Spuren des Arztes und großen Heimatdichters wandeln will, der kann in der Steiermark an der Christmettenwanderung zu seiner Ehr’ teilnehmen: Zuerst geht es zu seinem Geburtshaus am Alpl, dann mit Laternen, Fackeln und Stirnlampen acht Kilometer über Wiesen und Wälder zu Roseggers Lieblingskirche in St. Kathrein am Hauenstein.
Was auch heute zur Einstimmung auf Weihnachten in keinem Haushalt fehlen darf, ist der Adventskranz.
Kinder lieben es, am Abend mit ihren Eltern gemeinsam am Tisch zu sitzen und die Lichter anzuzünden.
Traditionell hat der Kranz drei violette und – für den dritten Advent – eine rosarote Kerze.
Dies ist der Freudensonntag («Gaudete»), an dem der Pfarrer auch ein rosa Messgewand tragen darf.
Was heute angesichts der Massen an Weihnachtsbäckereien kaum jemand für möglich hält: Der Advent ist kirchlich gesehen die zweite Fastenzeit im Jahr.
Kekse wurden zwar immer ausgestochen und Lebkuchen geformt, aber zu essen bekam die Familie die süßen Köstlichkeiten erst nach der Bescherung, im großen Stil erst ab dem 25.
Dezember.
War der Advent früher die stillste Zeit im Jahr – ohne Tanz und Musik –, so ist dies heute nirgends mehr der Fall.
Der Weihnachtstrubel hat das kleinste Dorf erfasst.
Aber es gibt sie nach wie vor, die Adventandachten, an denen sich Menschen in der Kirche auf das Kommen des Herrn und Erlösers vorbereiten.
Unseren dritten Geschichtsband „Mythisches Deutschland“ können Sie bereits vorbestellen.
Mehr Infos per Klick auf’s Bild.
Großen Zuspruch erhält vielerorts das Adventsingen.
Die bekannteste derartige Veranstaltung findet im Salzburger Festspielhaus statt.
Wer die Weihnachtsgeschichte gesanglich im kleineren Rahmen erleben will, kann in ganz Österreich fündig wer den.
Unzählige Volksliedchöre laden ein und bieten meist erstaunliche gesangliche Leistungen mit viel Inbrunst: «Is’ finster drauß’t, is’ kalt und stad, immer amoi der Schneewind waht, (…) Da wird Maria d’Botschaft g’sagt, Du bist die unterm Herzen tragt des Heil der ganzen Welt.» Die dunkle, kalte Zeit im Jahr wird erhellt durch die bevorstehende Geburt des Heilands, neben Ostern das größte Fest im Jahr für Christen.
«Tjo, tjo-i-ri»: Wenn sich beim Adventsingen oder spätestens bei der Christmette alle von den Plätzen erheben und den Andachtsjodler singen, dann ist mit Gänsehaut erlebbar, warum von einer heiligen Zeit die Rede ist.
Christkind und Nikolo
Die aus US-Filmen bekannten Weihnachtsmänner tauchen zwar auch in der Alpenrepublik vermehrt auf.
Aber verpönt sind sie bei vielen nach wie vor – schließlich brachte bei uns immer das Christkind die Geschenke, und so soll es auch bleiben.
Weiterhin beliebt ist auch der heilige Nikolaus, der am 6.
Dezember die Kinder mit Erdnüssen, Mandarinen und Süßigkeiten beglückt.
Auf den Dörfern hat es der weise, gutherzige Mann meist eiliger und kommt schon am 5.
Dezember – jedoch mit gar nicht freundlicher Begleitung.
Brüllend und kettenrasselnd ist der Krampus unterwegs, vor dem sich wohl jeder als Kind schon zu Tode gefürchtet hat.
Irgendwann entdeckt man, dass nur ältere Buben im furchterregenden Kostüm stecken, die ein wenig Geld von den Leuten bekommen, die sie ins Haus bitten.
Probleme hat der Nikolaus nur in Städten mit hohem Ausländeranteil und sozialistischen Bürgermeistern.
Nicht zu verwechseln mit dem Krampus sind die Perchten.
Sie sind traditionell in den Alpentälern Salzburgs oder Tirols daheim und sollen die bösen Geister des Winters austreiben.
Perchtenläufe der meist «schiachen» (= hässlichen) Gestalten sind auch bei Touristen sehr beliebt und finden erst nach dem 24.
Dezember statt – in den Rauhnächten von Heiligabend bis zum Dreikönigstag.
Für mehr Infos einfach auf’s Bild klicken.
Rund ums neue Jahr ziehen in manchen Gegenden auch die Neujahrsgeiger von Haus zu Haus – vor allem zu den befreundeten Familien: «A guates neuchs Joahr, des wünschen wir Euch, viel Glück und Gottes Segen, des bringen wir Euch», singen die Musiker und spielen dazu zünftig mit Steirischer Harmonika, Geige, Klarinette oder Basstuba auf.
Die Tracht – Lederhose und Dirndl – darf bei solchen Anlässen natürlich nicht fehlen.
«Wer dem Volke sein Lied wiedergibt – das entschwindende –, der gibt ihm seine eigene Seele zurück», schrieb Peter Rosegger schon vor über 100 Jahren.
Die Stille Nacht
Der Höhepunkt ist natürlich überall der Heilige Abend.
Der Christbaum wird mit Bedacht gekauft: Je kleiner die Kinder, desto größer ist er.
In manchen Haushalten blinkt er wie eine Leuchtreklame, in anderen ist er jedoch traditionell schlicht, zum Beispiel mit Äpfeln und echten Kerzen, geschmückt.
Unter dem Christbaum muss immer die Krippe mit Jesuskind, Maria und Josef, Ochs und Esel sowie den Heiligen Drei Königen stehen.
Je nach Tradition betet die Familie und singt ein Weihnachtslied oder mehrere.
Das berühmteste Lied, «Stille Nacht, heilige Nacht», stammt bekanntlich aus Oberndorf in Salzburg.
Der Text stammt vom Hilfspfarrer Joseph Mohr und wurde vertont vom Arnsdorfer Lehrer und Organisten Franz Xaver Gruber.
Angeblich war im Jahr 1818 die kleine Orgel der Kirche St. Nikola kaputt.
Deshalb musste ein Lied mit Gitarrenbegleitung her, um die feierliche Messe zu retten.
Das Ergebnis war genau jene Melodie, die in der Folge um die ganze Welt ging.
Die St. Nikola-Kirche wurde vor über 100 Jahren nach wiederholten Hochwasserschäden abgerissen.
Statt ihrer wurde die Stille- Nacht-Kapelle errichtet, die heute ein Anziehungspunkt für Touristen ist.
Die Entstehungsgeschichte des Liedes anhand von Originaldokumenten kann man im Salzburg Museum begutachten.
Für mehr Infos einfach auf’s Bild klicken.
Das Weihnachtsevangelium – entweder von der Großmutter, den Eltern oder von einem der Kinder verlesen – erinnert an die Bedeutung der geweihten Nacht.
Das Essen am Heiligen Abend ist in vielen Familien nicht allzu üppig, weil traditionell die Fastenzeit erst mit der Christmette am Abend des 24.
Dezember endet.
Je nach Region kommt eine kalte Platte, Karpfen, Bratwürstel mit Erdäpfelsalat und Sauerkraut, Tafelspitz mit Apfelkren, Nudelsuppe mit Würstel oder Fondue auf den Tisch.
Das richtige Festmahl findet erst an den folgenden zwei Tagen statt, beispielsweise mit einer Gans.
Nach dem Christtag bietet der Stefanitag am 26.
Dezember traditionell die Gelegenheit, Verwandte zu besuchen.
Namensgeber ist der heilige Stephanus, einer der ersten christlichen Märtyrer – ihm ist auch der berühmte Wiener Stephansdom geweiht.
Krippenreise im Salzkammergut
Eine ganz besondere und immer noch vom Volk gelebte Kunst ist das Fertigen von Weihnachtskrippen mit handgeschnitzten Figuren.
Die wohl imposantesten sind im Salzkammergut bei der so genannten Kripperlroas (= Krippenreise) zu besichtigen.
Zwischen dem 25.
Dezember und 2.
Februar öffnen Privathäuser in Ebensee, Bad Ischl und anderen Orten ihre Türen, um Interessierten ihre meterlangen,
kunstvollen, detailverliebten und oft schon sehr alten Wunderwerke zu zeigen.
Dargestellt werden unter
anderem die Herbergssuche, die Flucht aus Ägypten und die Hochzeit zu Kanaa – nur ist alles ins  Salzkammergut verlegt, meist mit dem Traunstein als Hintergund.
Das Heimatmuseum Ebensee, das rund 150 Schnitzereien der heimischen Bevölkerung zeigt, ist auch ein Teil der Kripperlroas.
Auf keinen Fall sollte
man von Haus zu Haus hasten, um möglichst viel im Schnellverfahren anzusehen.
Lieber ausgedehnt
zwei oder drei Krippen anschauen, zur Ruhe kommen und miteinander reden… Außerdem ist es üblich,
den Gastgebern eine Spende als Dank zu geben.
Wer Besinnliches, Traditionelles und Einkehr rund um die Weihnachtszeit sucht, wird dies im ländlichen
Österreich also auch heute noch finden.
Ob allerdings der Schnee wirklich auf dem Weg zur Christmette
knirscht, ist heutzutage nicht mehr sicher: Weiße Weihnachten sind zur Rarität geworden.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Einfach auf’s Bild klicken.
