Facebook zensiert US-kritische Sender aus Syrien			

Was haben die syrischen und libanesischen Sender Sama TV, Addounia TV, Syrian News Channel, Aliakhbaria und Al Mayadeen gemeinsam? Auf deren Seiten berichten NGOs – die diesmal nicht US-finanziert sind – kritisch über Amerikas Aktivitäten in Syrien.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die Folge: Facebook hat sie geblockt. Laut den Deutschen Wirtschaftsnachrichten hat diese Zensuraktion Proteste bei hunderttausenden Usern provoziert. Bei denen handele es sich aber keineswegs um „bezahlte Trolle“ der gesperrten NGOs. Dass die Sperrung nicht aufgrund der Regelverstößen verhängt wurde, dürfte das Empörungspotential noch gesteigert haben. Alle diese Leser, so die englischsprachige   Al Masdar News , seien nun informell im Dunkeln zurückgelassen. Facebook unterstützt damit die One World-Informationspolitik der USA.