Sachbeschädigung bei „richtiger“ Gesinnung straffrei			

Ist Straffreiheit von Sachbeschädigung künftig eine Frage der „richtigen“ (linksextremen) Gesinnung? Der Fall einer unbelehrbaren Wiederholungstäterin lässt das vermuten.
Noch in 2016 wurde die 71-jährige „antifaschistische Politaktivistin“ Irmela Mensah-Schramm auf Anzeige des Berliner Verkehrssenators Andreas Geisel (SPD) wegen Sachbeschädigung öffentlichen Eigentums zu einer Geldstrafe von 1.800 Euro verurteilt. Die „Silvio-Meier“-Preisträgerin hatte die Fußgängerbrücke zur Autobahnauffahrt Hüttenweg in Berlin-Zehlendorf mit dem Spruch „Merkel muss weg“ besprüht. Inhaltlich ist dem natürlich zuzustimmen, aber was wäre passiert, wenn ein „Rechter“ dieses Statement in solcher Form „publiziert“ hätte?
Nun ist Irmela Mensah-Schramm keine Ersttäterin, sondern verbringt ihre Freizeit damit, alles, was sie für rechtsextreme Schmierereien oder Nazi-Propaganda hält, zu beseitigen und schreckt dabei laut eigenem Bekunden auch nicht vor Sachbeschädigung zurück.
Irmela Mensah-Schramm sah sich trotz der milden Strafe als Märtyrerin und legte Rechtsmittel gegen ihre Verurteilung ein. Und hatte damit Erfolg. Seit ihrer Verurteilung hatte es in Berlin Neuwahlen und einen Regierungswechsel gegeben.
Zuständig für die Verkehrsverwaltung ist nun nicht mehr der Sozialdemokrat Andreas Geisel, der als „harter Hund“ nun Innensenator ist, sondern die von den Grünen lancierte parteilose Regine Günther. Die Staatsanwaltschaft zeigt jetzt sonderbarerweise kein Interesse mehr an einer Strafverfolgung. Seit dem Berliner Regierungswechsel amtiert dort mit dem Justizsenator Dirk Behrendt ebenfalls ein grüner Politiker.
Spätestens seit dem versuchten linksextremen Straßenputsch in Hamburg im Rahmen des G20-Gipfels wird bewusst, welche Unverfrorenheit zu dieser Amtsführung gehören muss. Irmela Mensah-Schramm erhielt in der Vergangenheit einige öffentliche Preise für ihre Aktionen, meist von linken Einrichtungen. Sie glaubt anscheinend, dass Staat, Justiz und Mehrheitsgesellschaft ihre Tätigkeit gutheißen würden. Dabei ist es eher umgekehrt.
Linke Journalisten haben eine Kultur des „Wegschauens“ kultiviert. Staatsanwälte und Richter hatten vermutlich Furcht vor einer negativen Berichterstattung. Das verleitete die Seniorin, die sich bereits 1981 bei der damals linksradikalen Berliner Alternativen Liste engagierte, dazu, halsstarrig darauf zu bestehen, auch künftig entsprechende Straftaten zu begehen.
Ihr fehlt das Unrechtsbewusstsein. In jedem Fall tun „engagierte Bürger“ gut daran, auch weiterhin die Polizei zu holen, wenn die Dame erneut Sachbeschädigungen begeht und nicht „wegzuschauen“. Gesetze sollten für alle Bewohner dieses Landes gelten und nicht selektiv.
Die Einstellung des Strafverfahrens wurde – nicht überraschend – von der Tageszeitung Taz bejubelt: „Kein Bußgeld für 71-jährige Politaktivistin – Abschied aus Absurdistan“. Ob das alternative Käseblatt das auch noch toll findet, wenn „Aktivisten“ ihr Redaktionsgebäude „verschönern“? Oder würde man dann wehklagend nach dem Rechtsstaat rufen?
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken .