Papst Franziskus: Klimaleugnung ist eine „perverse Einstellung“			

Nachdem die katholische Kirche ihre Sexualethik relativiert hat, findet Papst Franziskus doch noch eine neue Perversion: Die Leugnung des Klimawandels.
In einer Botschaft zum Bonner UN-Klimagipfel forderte Papst Franziskus die Regierenden der Welt auf, nicht auf so „perverse Einstellungen“ wie die der Klimaleugner hereinzufallen.
Gleichzeitig verurteilete er jene, die Studien zur Erderwärmung anzweifelten.
Dabei dürfte der Papst primär jene Leugner gemeint haben, die die menschliche Verursachung des Klimawandels anzweifeln.
Denn er mahnte zur schnellstmöglichen Reduktion von Treibhausabgasen.
Von diesem Ziel sollten die Unterhändler sich durch keinerlei wirtschaftlichen oder politischen Druck abhalten lassen.
Dieser Zweifel an wissenschaftlichen Erkenntnissen oder die Behauptung, das Problem ließe sich mit technischen Mitteln lösen, habe die Anstregung im Kampf gegen den Klimawandel so oft in Frustration enden lassen, meint der Papst.
Da kann COMPACT nur sagen: Mut zur Perversion!
Lesen Sie die Argumente, die Fachleute und anerkannte Wissenschaftler in COMPACT Spezial 15 „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ vorbringen und urteilen Sie selbst.
Manchmal ist eine Prise Unglauben nämlich gar nicht so falsch… COMPACT Spezial 15 „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“- Hier bestellen
