Sprengsatz Jamaika			

Die Union will mit der FDP und auch mit den Grünen weiterregieren, die für Teile ihrer Wählerbasis immer noch ein rotes Tuch sind.
Vor allem für die CSU wird der Linkstrend der großen Schwesterpartei zur Zerreißprobe.
_von Jürgen Elsässer
Es folgt ein Auszug (Leseprobe) aus einem Artikel, den Sie vollständig in der neuen COMPACT 11/2017 „Sprengsatz Jamaika“ lesen können.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
Der Löwe der Stammtische und Bierzelte grollt.
«Horst, es ist Zeit», rief Peter Gauweiler Anfang Oktober dem CSU-Vorsitzenden zu.
Lange hatte das konservative Gewissen der Christsozialen loyal geschwiegen und 2016 sogar sein Bundestagsmandat niedergelegt, anstatt den Aufstand zu proben.
Doch mit der Aussicht auf Jamaika war ihm der Kragen geplatzt: Die CSU komme ihm derzeit vor wie «jemand, der vor einem Zug steht und warnt: ”Der fährt in die falsche Richtung!” – und sich dann dort in den Speisewagen setzt».
Der «schwarze Peter» mahnt in erster Linie eine Klärung der Führungsfrage vor dem Eintritt in Koalitionsgespräche an – doch seine eigenen Ausführungen legen nahe, dass das nicht reichen wird.
«Man kann nicht zugleich Hü und Hott sagen.
Ein CSU-Vorsitzender kann nicht die Merkelsche Politik verurteilen, wenn seine eigene CSU-Landesgruppe im Bundestag diese Politik faktisch in allem mitträgt.» Dieses Gegeneinander könnte sich aber nur auflösen lassen, wenn auch an der Spitze der Weiß-Blauen einer stünde, der selbst die wenigen Widerworte, die Seehofer der Kanzlerin gab, noch bleiben lassen würde.
Doch der innerparteiliche Friede, der damit zumindest an der Oberfläche einkehrte, würde vom Wähler zweifellos bestraft werden – denn die zwangsharmonisierte CSU würde sich dann noch weniger von der linksdrehenden CDU abheben.
Szenen einer Selbstdemontage
Als Horst Seehofer 2016 noch gegen Angela Merkel aufgemuckt, eine Verfassungsklage gegen die offenen Grenzen oder wenigstens einen separaten CSU-Wahlkampf angekündigt hatte, standen die Bajuwaren noch hinter ihm.
Doch schließlich gab er in allen Punkten klein bei: Am 3.
Juni 2017 verkündeten er und Merkel, im strahlenden Lächeln vereint, das gemeinsame Wahlprogramm.
Die Arbeit daran habe ihm «richtig Spaß gemacht», fügte er hinzu.
Und dann auch noch: «Ich vertraue ihr blind.» Die zuvor immer wieder von ihm geforderte Obergrenze beim Zuzug kam nicht nur im gemeinsamen Dokument der Schwesterparteien nicht vor.
Selbst im CSU-Bayernplan wurde er auf Seite 635 im Kleingedruckten oder besser Kleingedrucksten versteckt.
Der Kotau vor Big Sister sollte sich rächen.
Das Debakel kündigte sich an, als Merkel am 22.
September, zwei Tage vor der Schicksalswahl, zur Abschlusskundgebung vors Münchner Rathaus kam.
Ihre Redewurde von einem Pfeifkonzert begleitet, das selbst durch ein Hochdrehen der Lautsprecheranlage nicht übertönt werden konnte.
Die Rautenfrau muss sich vorgekommen sein wie zuvor im tiefsten Osten, in Quedlinburg oder Torgau – in München jedenfalls war es seit Gründung der CSU noch nie zu einem derartigen Protest gegen die Schwarzen gekommen.
Das Wahlergebnis fiel entsprechend aus.
Die CSU stürzte auf 38,8 Prozent ab, das war ein Verlust
von über zehn Punkten und lag damit noch über dem Minus der Unionsschwester im übrigen Bundesgebiet.Umgekehrt erreichte die AfD mit 12,4 Prozent ihr bestes Ergebnis im Westen.
Die Großplakate der Protestpartei «Franz Josef Strauß würde heute AfDwählen» oder «Wir halten, was die CSU verspricht!»
hatten offensichtlich ihre Wirkung nicht verfehlt.
Nach dem 24.
September begann das Leichenzählen:
Joachim Herrmann, der CSU-Spitzenkandidat, hatte den Einzug in den Bundestag nicht geschafft; der bisherige Entwicklungshilfeminister Gerd Müller war bei den Erstimmen um 10,2 Punkteeingebrochen, der bisherige Verkehrsminister Alexander Dobrindt um 9,5 Prozent – und Generalsekretär Andreas Scheuer, der Alice Weidel im September aus einer Talkshow gebissen hatte, musstesogar 12,2 Prozent abgeben.
Der Geist von Kreuth
Da die Christsozialen so eindeutig an die rechte Konkurrenz verloren haben, könnten sie vor der Landtagswahl im Herbst 2018 nur dann wieder auf die Füße kommen, wenn sie wieder in der Tradition des großen Strauß – er erzielte in Bayern nie ein Ergebnis unter 50 Prozent – auf Rechtskurs gingen.
Das aber ist vollkommen ausgeschlossen, wenn sie sich in die Babylonische Gefangenschaft einer Jamaika-
Koalition begeben.
Folglich muss die CSU schon aus existenziellem Eigeninteresse dafür sorgen, dass es nicht zu Schwarz-Gelb-Grün kommt.
Fehlt ihr dazu die Traute, wird ihr Absturz im kommenden Herbst weitergehen – die AfD könnte dann mit 20 Prozent ins Maximilianeum einziehen.
Dann jedoch stünde Seehofer – oder sein Nachfolger – vor derselben Frage wie aktuell, nur unter weitaus schlechteren Bedingungen: Soll die CSU weiter Bestandteil einer Bundesregierung sein, in der Merkel und die Grünen die konservative Kernklientel gerade in Bayern permanent vor den Kopf stoßen – oder lässt man das perverse Bündnis platzen, um wenigstens selbst den Kopf aus der Schlinge zu ziehen?
(…)
(Ende der Leseprobe) Sie können den vollständigen Artikel in der neuen COMPACT 11/2017 „Sprengsatz Jamaika“ lesen.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
