Obsession Frauenquote			

_von Hartmut Grebe
In Berkeley, Kalifornien, lernte ich Ivan Illich kennen und übersetzte für ihn einen Aufruf gegen die Atombewaffnung ins Englische. Illich war zur University of California Berkeley gekommen, um dort ein zweitägiges Seminar über „Genderline“ zu halten. Der Ausdruck war Illichs eigene Wortschöpfung. Ursprünglich katholischer Priester war Illich ein linksgeprägter und wortgewaltiger sozialer Kritiker mit einem Füllhorn von Veröffentlichungen und Projekten. Er war eine internationale Ikone der 68er Revolte und ihrer Parallelen in anderen Ländern wie in den USA.
Entsprechend war der Ansturm auf die Dwinelle Hall gewaltig, den größten Hörsaal der Universität. Illich setzte zu einem langen Diskurs an, über verschiedene Kulturen hinweg und über Jahrtausende. Er beschrieb, wie in den verschiedensten Kulturen immer wieder Frauen von bestimmten Aufgaben und Rollen ausgeschlossen waren und Männer von anderen, mit Unterschieden von Kultur zu Kultur. Manche Aktivitäten waren für Männer verpönt oder verboten, andere waren verpönt oder verboten für Frauen.
Die Jünger auf den Sitzen und in den Gängen erwarteten, dass Illich sich zu der These vorarbeiten würde, dass alle diese Unterschiede kulturell konstruiert seien und deswegen in einer fortschrittlichen Gesellschaft „dekonstruiert“ und über Bord geworfen werden sollten.
Schließlich kam Illich zu seiner Folgerung: Das Gemeinsame an all diesen Mann-Frau-Unterscheidungen sei jeweils der kulturelle Ausdruck von tatsächlichen und grundsätzlichen Unterschieden zwischen Männern und Frauen gewesen, Unterschiede in ihren Anlagen, Fähigkeiten, Einstellungen, Begabungen und Denkweisen. Eine geschockte Stille legte sich über den Saal. Das war das Gegenteil der herrschenden Ideologie. Man war gekommen, um Illich zu bejubeln, und nun sagt er so etwas. Seine Autorität war aber so groß, dass auch kein Protest aufkam. Kognitive Dissonanz hatte alle ratlos gemacht.
Illich beschrieb nun ausschweifend, in was sich Frauen von Männern unterscheiden. Mir ist noch in Erinnerung, dass er Frauen auch einen anderen Stil des Denkens und zwar sogar in Mathematik zuschrieb. Frauen seien in anderer Weise diskriminiert als heute überwiegend beschrieben werde. Frauen würden gelobt und als emanzipiert bezeichnet, wenn sie sich verbögen und Männer nachahmten, z.B. beim Führen von Konzernen, bei der Polizei und beim Militär. Sie seien diskriminiert, weil sie nicht sich selbst sein dürften, und sie ließen sich diskriminieren.
Der Begriff „Genderline“ im Sinne Illichs hat sich nicht durchgesetzt. Die Forderung nach Frauenquoten beruht immer noch auf den Annahmen: Die angeborenen Eigenschaften, Begabungen und Fähigkeiten sind bei Frauen und Männern statistisch gleich verteilt, und die Frauen sind in der Vergangenheit benachteiligt worden. Das erste wissen wir nicht. Das zweite ist nicht quantifizierbar. Aus einer allgemeinen Benachteiligung eine individuelle Quoten-Forderung abzuleiten ist sowieso rechtlich fragwürdig.
Zur Gleichverteilung von Eigenschaften und Fähigkeiten bei Männern und Frauen habe ich noch andere Gedanken: Spielt es wirklich keine Rolle, dass Frauen Körperorgane haben, die reproduktiven Organe, die hormonell in ihren ganzen Körper integriert sind, Männer aber nicht? Sind Männer in gleicher Weise begabt für die Erziehung von Säuglingen und Kleinkindern wie Frauen, die den Säugling im Embryonalstadium schon neun Monate früher gepflegt haben, in einer innigen Beziehung, die dem Mann versagt bleibt. Die innige Beziehungen zwischen Mutter und Embryo und Mutter und Säugling gehen fließend ineinander über, während der Mann erst langsam dazukommt. Dann hat eine lebensbestimmende Frühprägung bereits stattgefunden. Ist es abwegig anzunehmen, das solche Muster sich nicht auch auf andere Begabungen auswirken, die Frauen leistungsfähiger in manchen Berufen und Lebenszusammenhängen machen und in anderen weniger?
Ist die statistische Durchschnittsfrau eine ebenso begabte Mathematikerin, Soldatin, Testpilotin wie der statistische Mann? Ehrlicherweise muss man sagen: Wir wissen es nicht. Aus dem Nichtwissen aber einen Glaubenssatz abzuleiten, der besagt, dass Frauen im statistischen Durchschnitt von Geburt aus dieselben Voraussetzungen und Potentiale wie Männer haben oder Männer dieselben wie Frauen, könnte für eine Sekte adäquat sein, die auf Glaubenssätzen aufbaut, nicht aber für ein Projekt des Social Engineering, an dem sich die gesamte Bevölkerung beteiligen soll.
Sollten deswegen Frauen in ihren gesellschaftlichen Rechten und Möglichkeiten anders behandelt werden als Männer? Natürlich nicht. Hanna Reitsch war unter den todesmutigen Testpiloten und Testpilotinnen die beste. Es gab und gibt viele Frauen, die in „typisch männlichen“ Berufen die besten waren und sind.
Soll man deswegen Frauen fördern, die in historisch typisch männliche Berufe eindringen wollen? Aber unbedingt ja! Soll man aber Frauenquoten festschreiben? Nein. Unbegründete Glaubensbekenntnisse in gesellschaftliche Imperative umzusetzen hat sich schon immer als zweifelhaft und in manchen Fällen als fatal erwiesen.
Ich greife ein Beispiel heraus: Vorstandsposten in großen Konzernen. Ein Vorstand in einem großen Konzern bekleidet einen Posten, der einzigartige Qualitäten verlangt. Die Fähigkeiten eines Vorstandsmitglieds sind im harten Wettbewerb für einen Konzern lebenswichtig. Einen solchen Posten kann nicht jeder, selbst nach hartem Training, ausfüllen. Da es für solche Posten faktisch weniger Frauen als Anwärterinnen gibt, sieht sich der Konzern bei Frauen einem ausgedünnten Marktangebot gegenüber, wenn er einen beachtlichen Teil seines Vorstandes mit Frauen ausstatten soll. Er muss also einen Wettbewerbsnachteil in Kauf nehmen, der unterschätzt wird.
Nehmen wir einmal an, dass der Konzern aus einer gleichen Anzahl von hochqualifizierten Männern und Frauen auswählen könnte, dann müsste er im Fall von Frauen einen weiteren Wettbewerbsnachteil in Kauf nehmen. Nach einem vielversprechenden Ansatz zu einer erfolgreichen Manager-Karriere werden mehr Frauen als zu erwarten war (auch von den betreffenden Frauen selbst) in einem gewissen Alter von der Sehnsucht nach einem Kind (oder mehreren Kindern) ergriffen, bevor sie ihre Gebärfähigkeit verlieren, also noch in der Trainingsphase für einen hochqualifizierten Posten.
Glücklicherweise wird heute allgemein, und auch von den Konzernen eingesehen, das sdas Austragen eines Kindes und seine innige mütterliche Begleitung in der ersten Lebensphase keine Angelegenheit für eine gynäkologische Drive-in-Klinik ist. Es ist aber schlicht die Erfahrung, die gezeigt hat, dass viele bis dahin ehrgeizige Managerinnen nach der „Kinderpause“ nicht mehr ihre Managerkarriere fortsetzen wollen.
Diese weitere Verdünnung der Gruppe geeigneter Bewerberinnen findet eben durch die Entscheidung vieler hochqualifizierter Frauen statt, überhaupt nur für ihre Kinder da sein zu wollen. Statt darüber die Nase zu rümpfen und von Rückständigkeit zu reden, sollten wir solche Entscheidungen nicht kritisieren sondern anerkennen und vor allem belohnen. Sich Kindern zu widmen, die einmal unsere Gesellschaft übernehmen sollen, sollte nicht nur wichtig sondern auch ehrenhaft sein.
Für einen Konzern war eine solche Managerin oft ein beachtliches Investment. Der Konzern ist also gezwungen worden, durch einen solchen Verlust einen ideologischen gesellschaftlichen Beitrag zu leisten und betriebliche Nachteile, d.h. auch Wettbewerbsnachteile in Kauf zu nehmen.
Ich höre die Rufe, dass ich als ewig Rückständiger die Frauen zu einer Haushaltsrolle verdammen wolle. Benachteiligen? Nein, das Problem ist die Abwertung der Funktionen in unserer Gesellschaft, die sich auf Geburt und Erziehung unserer Kinder beziehen. Zumindest für die ganz frühe Phase sind Männer deutlich weniger geeignet als Frauen (wenn wir mal die ideologischen Scheuklappen abstreifen). Wollen wir die Widersprüche und Diskriminierungen im Zusammenhang mit Frauenquoten abbauen, müssen wir die Lebenskonzepte in unserer Gesellschaft erheblich erweitern.
Ausgerechnet in den USA, wo gesellschaftliche Änderungen häufig aus Grassroots-Initiativen entstehen statt durch politischen Umbau, ist eine neue Bewegung des familiären Zusammenlebens entstanden. Mehr und mehr Baufirmen (Housing developers) bieten erweiterte Einfamilienhäuser mit viel “Flex space” an (flexibel veränderbare Raumaufteilungen), mit dem sich Verwandte wie Großeltern, Geschwister oder arbeitslos zurückkehrende Kinder (“Boomerang children”) in die erweiterte Familie einfügen können. Die architektonischen Entwürfe sind darauf ausgelegt, dass für die Bewohner eine flexible (und veränderbare) Balance zwischen Nähe und Abstand ermöglicht wird, die den unterschiedlich intimen oder lockeren Beziehungen unter den Bewohnern gerecht wird.
Häuser mit Flex space bieten sich für „Großfamilien“ an, die aus mehreren Paaren besteht. Dort können sich verschiedene Formen des Zusammenlebens entwickeln. Es könnte das ganze Spektrum von Frauen geben: vollberuflich, teilberuflich und beruflich innerhalb der Familie beschäftigte Frauen (Kinderbetreuung), und ebenso Männer in denselben Kategorien. Für Männer ergäben sich andere Verteilungen als bei den Frauen, entsprechend den verschiedenen Phasen der Kindesentwicklung. Für die Erziehung der Kinder ließen sich Formen der Arbeitsteilung entwickeln. Einzelkinder können zusammen mit Kindern mit Geschwistern aufwachsen. Dabei werden die Einzelkinder sich auch als Geschwister fühlen und damit Einzelkindprobleme vermeiden.
Damit keine ökonomischen Ungerechtigkeiten entstehen, müssten für solche Gruppen auch gesetzliche Voraussetzungen geschaffen werden. Eingetragene Partnerschaft für Gruppen? Oder gar die „Gruppenehe“? „Ehe“ ist zu starr. Es muss verschiedene Grade der gegenseitigen Verbundenheit und Verpflichtung geben können.
In den USA war der Auslöser für den Bau von Häusern mit Flex space die sich verschlechternde finanzielle Situation des Mittelstandes. Viele Kinder kehren nach der Ausbildung nach Hause zurück, wenn sie keinen Job finden. Gleichzeitig wollen Amerikaner etwas gegen ihre innere Zerrissenheit zwischen übertriebener “Privatheit” (Privacy) und dem Durst nach engen menschlichen Beziehungen tun. Diese Zerrissenheit ist schon immer ein amerikanischer Charakterzug gewesen, der sich in den letzten Jahrzehnten verstärkt hat. Die Inflation von “Facebook-Freunden” ist eher ein Abbild der Zerrissenheit als enger sozialen Bindung.
Noch eine Bemerkung zu Quotenregelungen in den USA. Dort hat es in den letzten Jahrzehnten hitzige Debatten und ein Gewirr von Gerichtsurteilen und Regierungsverordnungen zu Quotenregelungen (Affirmative action) für Frauen und ethnische Minderheiten gegeben, die einmal den Befürwortern von Quotenregelungen recht gegeben haben, ein anderes Mal den Gegnern. Für die Gegner von Quoten verletzen diese das Recht auf Gleichbehandlung und führen zu „Reverse discrimination“ (umgekehrte Diskriminierung). Es sei ungerecht, wenn allgemeine Mißstände aus der Vergangenheit durch individuelles Unrecht (Ungleichbehandlung) an heutigen Bürgern individuell korrigiert werden sollen. Eine Reihe von Gerichtsurteilen hat versucht, einen Mittelweg einzuschlagen: Quotenregelungen ja, aber nur dann, wenn sie das Leistungsprinzip nicht verletzen.
Die Frauen, mit denen ich zusammengelebt habe (und von denen ich die letzte schließlich geheiratet habe), haben sich nicht über Diskriminierung beklagt. Sie haben einfach gemacht, was sie wollten. Sie waren zwei promovierte Psychotherapeutinnen, eine Studienrätin, eine Psychoanalytikerin und eine selbständige Reiseveranstalterin, zum Teil mit und zum Teil ohne Kinder. Keine Vorstandsmitglieder.