(Update!!!)
Pro-Erdogan-Demo in Köln?
&#8211; Mysteriöse Vorgänge im NRW-Landesvorstand der AfD			

28.07.2016, 11:00 Uhr
Unser Düsseldorfer Korrespondent mailte uns folgendes Update:
Der Worte sind genung gewechselt, lasst uns endlich Taten sehen!
Offensichtlich ist unsere Voraussage eingetreten, das man in den nächsten Stunden von den Verantwortlichen eine Erklärung einfordern wird.
Landesvorstandssprecher Martin E. Renner hat auf facebook geantwortet und beschwert sich darüber, das er von COMPACT nicht gefragt wurde, weil zu lesen war: „Auf Nachfrage erklärt sich Landessprecher Renner für nicht zuständig.“ Das ist richtig, denn eben diese Antwort hat er verschiedenen Funktionären der Partei auf deren Nachfrage gegeben, die sich hier heftig darüber beschwerten.
Aber darum geht es gar nicht, denn der Rest des Eintrags ist bezeichnend genug.
Martin E. Renner weist auf eine Presseerklärung hin, die der Landesvorstand verfasst habe, (Wann?
Wäre interessant zu wissen!)
und kündigt für heute Mittag ein Interview mit dem WDR an.
Aber die Mitglieder fordern keine lauwarmen Erklärungen, sondern Handeln ein: juristisches Vorgehen gegen die Demo oder einen Aufruf zu einer Gegendemo.
Davon ist aber bis jetzt nicht die Rede.
27.07.2016
Nun soll sie also kommen, die größte Demonstration von Erdogans deutschen Sturmtruppen (UETD), am Sonntag in Köln.
Selbstverständlich herrscht deshalb größte Unruhe in NRW.
Auf deutschem Boden sollen innenpoltische Konflikte der Türkei ausgetragen werden, unter dem Vorwand des Protestes gegen den Militärputsch wird eine Jubelorgie für den Möchtegern-Sultan vom Bosporus stattfinden.
Soweit, so schlecht – aber wie steht’s um den Widerstand gegen diese Zumutung?
*** COMPACT wendet sich gegen die Neue Weltordnung und ihre Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
_von Stefan Hofer
Nun soll sie also kommen, die größte Demonstration von Erdogans deutschen Sturmtruppen (UETD), am Sonntag in Köln.
Selbstverständlich herrscht deshalb größte Unruhe in NRW.
Auf deutschem Boden sollen innenpoltische Konflikte der Türkei ausgetragen werden, unter dem Vorwand des Protestes gegen den Militärputsch wird eine Jubelorgie für den Möchtegern-Sultan vom Bosporus stattfinden.
Soweit, so schlecht – aber wie steht’s um den Widerstand gegen diese Zumutung?
Seit zwei Tagen ist eine online-Petition im Umlauf, bereits von mehreren tausend Unterstützern gezeichnet, die Innenminister Jäger (SPD) auffordert, die Demonstration zu verbieten.
Die Altparteien und ihre Jugendorganisationen rufen zu einer Gegendomanstration auf, weil sie immerhin wissen, das es unschön ist, eine im Werden begriffene Diktatur zu feiern.
Im Gegensatz dazu verhält sich die AfD, die gern als Alternative firmiert, merkwürdig still.
Obwohl nach COMPACT vorliegenden Angaben mindestens ein Bezirksverband sofortiges Handeln fordert, und uns viele empörte Einzelstimmen aus der Partei direkt oder via facebook erreichen, kommt vom Landesvorstand nichts!
Die Dissidenten aus Westfalen fordern z.B.
alles zu zu unternehmen, um mit rechtsstaatlichen Mitteln diese Demo zu unterbinden oder zu einer eigenen Gegendemo aufzurufen.
Die Chancen für ein Verbot stehen gar nicht schlecht, denn auch die Polizei rechnet mit gewalttätigen Ausschreitungen.
Dass von solch einem fremdgelenkten Aufmarsch eine Gefahr für die öffentliche Ordnung ausgeht, dürfte für die zahlreichen AfD-Juristen nicht schwer zu begründen sein.
Auf Nachfrage erklärt sich Landessprecher Renner für nicht zuständig.
Sein Co-Sprecher, der Petry-Verlobte M. Pretzell, scheint argumentativ abgetaucht zu sein.
Lediglich der Pretzell-Widersacher und neu aufgestellte Kandidat Thomas Röckemann hat mitgeteilt, dass „es unfassbar sei, das auf deutschem Boden eine Stellvertreterdemonstration stattfindet“ die dem „Diktator Erdogan huldigt“ und fordert den Landesvorstand auf, „endlich Stellung zu beziehen und vorbereitete Aktionen umzusetzen.“
Was die Hintergründe für das merkwürdige Verhalten sind, war nicht zu erfahren.
Aber man wird sicher in den nächsten Stunden von den Verantwortlichen eine Erklärung einfordern.
