Grexit?
Fällt der Euro, fällt Merkel, kommt von der Leyen			

Dramatische Griechenland-Verhandlungen: Dazu passend das Editorial in der Juli-Ausgabe von COMPACT-Magazin.
Heute auf Elsässer-Blog: Irrenshow mit Asylleichen vor Reichstag: Reine US-Kriegspropaganda!
Die Hängepartie um die sogenannte (!)
Griechenland-Rettung zieht sich hin.
Doch während die Euro-Granden den Vorschlag der Tsipras-Regierung von gestern noch bis Donnerstag prüfen wollen, läuft den griechischen Banken die Zeit – genauer gesagt: das Bargeld – davon.
Einige Analysten gehen davon aus, dass schon heute an griechischen Bankautomaten das Geld knapp wird und Kapitalverkehrskontrollen eingeführt werden.
Passend dazu das Editorial in COMPACT-Magazin 7/2015, das am Donnerstag 25.6. am Kiosk erscheint ( hier bestellen) .
Die Abonnenten haben die Ausgabe übrigens schon seit einigen Tagen im Briefkasten – ein COMPACT-Abo lohnt sich!
Fällt der Euro, fällt die Kanzlerin
Editorial aus COMPACT 7/2015
_von Jürgen Elsässer
Manche denken, Angela Merkel sei schlimm.
Aber schlimmer geht immer: Ursula von der Leyen ist die Nachfolgerin, die uns blüht.
Dass sie Mitte Juni beim Jahreskonvent der Bilderberger auf Regierungstauglichkeit getestet wurde, ist ein Alarmsignal – dort stellte sich auch Merkel selbst einst vor, im April 2005.
Keine sechs Monate später saß sie an der Stelle von Gerhard Schröder.
Das Treffen der internationalen Hochfinanz von Rockefeller bis Rothschild mit den immer noch mächtigen Königsfamilien Europas ist eine ideale Gelegenheit, Kampagnen zu verabreden: Zu dem erlauchten Zirkel, der immer streng abgeschottet tagt, sind regelmäßig auch die wichtigsten Journalisten des atlantischen Netzwerkes geladen.
Man darf sicher sein, dass bei Springer und Co. schon Munition für den Abschuss der Kanzlerin bereit gehalten wird.
Der erste Schuss dürfte in Athen gefallen sein.
Griechenland war wirtschaftlich schon mausetot, durch das erkaltete Fleisch wurden aber zur Täuschung des Publikums immer noch Geldtransfusionen der Europäischen Zentralbank geleitet.
Aber selbst das wird über den Sommer hinweg nicht mehr reichen, Staatsgehälter und Renten auszuzahlen.
Wie eine liebevolle Mutti geht Merkel dieser Tage dem jugendlichen Premier Alexis Tsipras um den Bart.
Da man erotische Interessen bei ihr ausschließen kann, muss die Zuwendung der spröden Christdemokratin zu dem linken Revoluzzer andere Gründe haben: Offensichtlich will die Kanzlerin das Unmögliche möglich machen und die griechische Leiche nach Frankenstein-Art mit einem starken Stromschlag reanimieren – einem neuen Hilfspaket, das vor allem der deutsche Steuerzahler finanzieren soll.
Dagegen hat sich selbst der sonst zu allen Schandtaten bereite Wolfgang Schäuble schon (…).
Merkel könnte für den ruinösen Schachzug aber doch noch einmal eine Bundestagsmehrheit bekommen, wenn Tsipras wenigstens so tun würde, als wäre er im Gegenzug zu den geforderten Sparmaßnahmen bereit.
Aber dieser Bruch seiner Wahlversprechen würde wiederum ihm den Kopf kosten… Es ist eine klassische Zwickmühle: Entweder verliert die Kanzlerin ihre Mehrheit – oder der Premier.
Stürzt der eine, reißt er die andere mit – und den gesamten Euro.
Das Ende der Euro-Zone wäre aber nur dann erfreulich, wenn in der Folge national orientierte Regierungen ans Ruder kämen, um die offene Situation zum Aufbau eines Europa der Vaterländer zu nutzen.
Tatsächlich werden die patriotischen Parteien, von den Bilderberg-Medien als rechtspopulistisch geschmäht, in vielen Ländern stärker.
Deswegen arbeiten die Atlantiker fieberhaft an neuen Regierungsbündnissen: Überall sollen die schwächelnden pro-amerikanischen Konservativen mit Teilen der neuen Linken zusammengeflickt werden, in Deutschland zum Beispiel die Union mit den Grünen.
Das geht freilich nur, wenn die einstigen Volksparteien alles Christliche und Bodenständige über Bord werfen.
Merkel ist im Prinzip dazu bereit und hat der schwarz-grünen Option die Atompolitik, die Wehrpflicht und die Familienförderung geopfert – aber die Homo-Ehe lehnt sie standhaft ab.
Diesen schwachen Punkt hat von der Leyen erkannt und dient sich aktuell den Schwulen als Brautführerin an.
Da es auch an der Spitze der Union mittlerweile von diesen nur so wimmelt – CDU-Generalsekretär Peter Tauber zum Beispiel –, könnte sie sich mit diesem Kniff einer Hausmacht versichern, die ihr bisher fehlt.
Ganz nebenbei arbeitet von der Leyen noch an der (…).
((Das Editorial vollständig lesen in der Druckausgabe COMPACT 7/2015 – hier bestellen ))
((Sehen Sie ab Donnerstag 25.7. die Heftvorstellung COMPACT-Magazin 7/2015 auf Video – Chefredakteur Jürgen Elsässer im Gespräch mit dem Investigastivjournalisten Wolfgang Eggert – auf compact.tv ))
