SPIEGEL-TV hat Dschihadisten lieb: „Europas Gegner ist derzeit Russland.“			

_von Tino Perlick
Den vorläufigen Höhepunkt zuletzt immer lauter tönender NATO-Propaganda in den Medien setzte am Sonntag SPIEGEL-TV.
Die hier präsentierte antirussische Hetze und Glorifizierung islamistischer Söldnerbanden sucht ihresgleichen.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die halbstündige Ausgabe „ Droht ein neuer Kalter Krieg?
Reportage von den Schauplätzen des Syrienkonflikts “ hetzt von der ersten Sekunde an.
„Wie viele Kriege begann auch der russische Einsatz in Syrien mit einer Lüge“, wird hier gleich zu Beginn behauptet.
Russland habe den Islamischen Staat als Vorwand benutzt, um sich in Syrien einzumischen.
Falsch!
Präsident Assad lud Putins Kampfbomber ein, ihn im Kampf gegen die saudisch-finanzierte Kopf-ab-Miliz zu unterstützen, die bis dato weite Teile Syriens und des Iraks kontrollierte.
Ein frühes Angebot der Russen mit syrischen Rebellen geschlossen gegen den IS vorzugehen, wurde von der „sogenannten Freien Syrischen Armee“ (Außenminister Lawrow) abgelehnt .
.Verständlich.
Die Linie zwischen FSA, und sonstigen Rebellen und IS-Terroristen ist bis heute unscharf und dünn.
In den letzten Wochen haben Moskau/Damaskus und kurdische Volksverteidigungseinheiten Al-Nusra-Dschihadisten aus Aleppo vertrieben.
SPIEGEL TV schafft es, daraus einen Wortbruch Putins abzuleiten, der aus ihm wieder einen internationalen „Big Player“ gemacht hätte.
Als hätten die grausamen Folgen des sogenannten Arabischen Frühlings vor fünf Jahren nie stattgefunden, erklärt SPIEGEL TV Aleppo zum „Symbol des Widerstandes.” Personalisiert wird der Widerstand durch einen 19-jährigen „Rebellenkämpfer“, der bei Aleppo im Kampf gegen Assad-Truppen verletzt worden sei und sein Überleben der Türkei verdankt.
Der Zuschauer erfährt kein Wort über Erdogans jahrelange Unterstützung sunnitischer Extremisten.
Stattdessen wird die türkische Versorgung der Dschihadisten als humanitärer Akt inszeniert.
„Die Organisation wird vom Emirat von Katar finanziert.“ Mehr erfährt der für blöd verkaufte Zuschauer nicht über die türkische Stiftung für Menschenrechte und Freiheit (IHH), die (http://www.israelnetz.com/hintergrund/detailansicht/aktuell/die-ihh-eine-tuerkische-hilfsorganisation-16638/) Dschihadisten von Afghanistan bis Tschetschenien logistisch und finanziell unterstützt und gegen deren Präsidenten Bülent Yıldırım 2012 Ermittlungen wegen mutmaßlicher Unterstützung der Terrororganisation Al Kaida liefen.
Bei SPIEGEL TV backen Helfer der IHH Fladenbrot und liefern Hilfsgüter in Flüchtlingscamps, deren Tore für fremde Kamerateams allerdings verschlossen bleiben.
Aus dem Innern des Lagers schaffen es anscheinend nur Aussagen wie: „Gott möge Assad vernichten.“ Erdogan könnte es nicht besser sagen.
Kurz vor dem Verdursten würde für eine Flasche Wasser auch der Autor dieser Zeilen es tun.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Wer erfahren will, was die Mehrheit des syrischen Volkes denkt, ist auf die Berichte unabhängiger Journalisten angewiesen: „Die Medien ignorieren den Willen des syrischen Volkes“, erzählt die vor wenigen Wochen aus Syrien zurückgekehrte Eve Bartlett .
„Die Menschen hier verstehen, dass ein fremder Krieg gegen Syrien geführt wird, um die Ziele benachbarter Länder zu erreichen […].
Sie stehen entschieden hinter ihrem Präsidenten und der syrisch-arabischen Armee.“ Und der syrische Erzbischof Jacques Behnan Hindo machte unlängst klar: “Wir werden selbst darüber entscheiden, wann Assad gehen muss und nicht der IS oder der Westen.“ (https://deutsch.rt.com/33902/international/syrischer-erzbischof-gemaessigte-rebellen-gibt-es-nicht-und-wenn-assad-geht-endet-syrien-wie-libyen/)
Gute Bomben, schlechte Bomben
O-Ton von der Leyen: „Es ist unerträglich zu sehen, wie Assad die Bevölkerung mit Bomben überzieht, und hunderttausende Menschen auf der Flucht sind und in die Flucht getrieben werden.
Wir müssen eng mit der Türkei zusammenarbeiten, wo die Menschen Schutz suchen, damit sie diese wichtige Funktion auch wahrnehmen kann.“ Es kommt an einem an diesem Punkt des Beitrags so vor, als würde die Verteidigungsministerin nur nachplappern, was man bereits schon alles gehört und gesehen hatte.
SPIEGEL TV: „Europas Gegner ist derzeit Russland.“ Putin wolle „ein Ende der Sanktion.
Er will, dass mehr Flüchtlinge nach Deutschland drängen.
Er will destabilisieren.
Was Europa schwächt, macht Russland stark.“ Der Westen, so die ‚Reportage‘ stünde nun nicht nur in Aleppo, sondern in ganz Syrien vor „den Trümmern seiner Politik des Nichtstuns“.
Putin unterstütze ein Regime, „das foltert und mordet, sein Volk mit Fassbomben bewirft und mit Giftgas erstickt.
Das „findet der Westen zwar nicht prima.
Still hält er trotzdem.“ Später wird der Brigadegeneral A.D. Erich Vad für eine deutsche Beteiligung an den Kampfeinsätzen werben.
Gute Bomben, schlechte Bomben… Zu emotionalen Bildern eines unter Trümmern gefangenen Jungen, kommentiert SPIEGEL TV: „Obwohl es im Zentrum keine Truppen der Opposition gibt, fallen russische Bomben.“ Das russische Verteidigungsministerium widersprach erst am vergangen Donnerstag Behauptungen des Pentagons, wonach Russisch-Syrische Kräfte zwei Krankenhäuser zerstört hätten und machte stattdessen zwei US-Flugzeuge für einen Bombenabwurf auf Aleppo einen Tag zuvor verantwortlich .
Doch SPIEGEL TV überlässt die Deutungshoheit lieber einem transatlantischen Think-Tank.
In Aleppo werde „draufgehauen auf eine Art und Weise wie wir das im Grunde aus der russischen Kriegsführung schon sehr gut kennen“, erklärt der Direktor des Carnegie-Europe-Instituts.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
„Wir wünschen uns, dass Syrien in seinen historischen Grenzen als vereintes Land bestehen bleiben kann“, erklärte der russische Premierminister Dmitrij Medwedew im Rahmen der Münchener Sicherheitskonferenz dem TIME Magazine.
Medwedew versuchte den westlichen Medien klarzumachen, warum Russland zur syrischen Regierung steht und erst dann aufhören wird, die sogenannten Rebellen zu bekämpfen, wenn es einen Plan für eine Zukunft Syriens mit Assad gibt: „ Von uns benötigt niemand ein weiteres Libyen, das in mehrere Teile zerbrach.
Noch benötigen wir die Art von Chaos, in dem zahlreiche Territorien unter der Kontrolle von Feldherren stehen, oder, einfach ausgedrückt, Banditen, ungeachtet welcher religiöser Rhetorik sie sich als Deckmantel bedienen .“
SPIEGEL-TV stellt sich mit diesem Beitrag in den Dienst der sunnitischen Terrorförderer aus Ankara und Riad und spielt den (welt)kriegstreibenden NATO-Schergen in ihre blutigen Hände.
All das unter völliger Vernachlässigung jüngster Ereignisse, wie Putins und Assads Erfolge gegen die faschistischen Truppen des IS – dem Monster der neokonservativen Frankensteins.
COMPACT wird der Kriegstreiberei auch weiterhin die Stirn bieten.
Unterstützen Sie uns mit Ihrem Abonnement und empfehlen Sie uns Ihren Familien und Freunden.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
