Deutsches Entwicklungshilfe-Geld für Kolumbiens Geheimdienste			

Ob Kooperation mit Todesschwadronen, oder Überwachung auch deutscher Journalisten – für Schmutzarbeit waren Kolumbiens Geheimdienste bislang häufig eine gute Adresse.
Nun will das südamerikanische Land seine Spitzel neu organisieren.
Offenbar mit großzügiger Unterstützung der Bundesregierung – 146.000 Euro zahlte Berlin aus dem Entwicklungshilfeetat für einen ominös wirkenden «Prüfbericht» zur Unterstützung der kolumbianischen Schlapphüte.
Dies räumte die Bundesregierung in einer am Montag veröffentlichten parlamentarischen Antwort ein.
Geprüft werden sollte demnach der «Beratungsbedarf der kolumbianischen Regierung  bei der Durchsetzung menschenrechtlicher Standards in der Sicherheitssektorreform».
Der Auftrag für die Studie ging dabei an die staatliche Entwicklungshilfeorganisation Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ).
Was genau die Entwicklungshelfer für das aus dem Studien- und Fachkräftefonds für Kolumbien stammenden Geld abklärten, in welchem Zeitraum und mit welchem Ergebnis, bleibt letztlich der Phantasie überlassen.
Offizieller Auftrag war demnach, die kolumbianischen Behörden «bei der Einrichtung einer Dialogplattform für staatliche Institutionen, Wissenschaft und Zivilgesellschaft zum Thema Menschenrechte im Sicherheitssektor» zu unterstützen, so die schwammige Formulierung.
Im Übrigen sei das Vorhaben «wegen mangelnder Partnernachfrage» schließlich eingestampft worden.
Selbstverständlich sei der Aufbau von Geheimdiensten nicht Bestandteil der Entwicklungszusammenarbeit Deutschlands, so die Bundesregierung – die damit offen lässt, ob Geld, personelle oder logistische Unterstützung inzwischen über andere Kanäle ihren Weg nach Südamerika nehmen.
Was sich hinter Begriffen wie «menschenrechtliche Standards“ verbirgt, bleibt ebenfalls im Dunkeln.
Sehr wählerisch scheint die Bundesregierung jedoch nicht zu sein, wenn es um die Einschätzung ihrer Partnerdienste im Ausland geht.
So heißt es unter anderem in der parlamentarischen Antwort lapidar: «Allgemein können unter dem Begriff „demokratisch legitimierter und kontrollierter Nachrichtendienste“ die Dienste demokratisch verfasster Rechtsstaaten gelten».
Dabei waren Kolumbiens legitimierte und kontrollierte Geheimagenten erst unlängst auch durch die Überwachung deutscher Journalisten in negative Schlagzeilen geraten.
So fingen Hacker des kolumbianischen Militärgeheimdienstes während der Friedensgespräche zwischen Regierung und der Rebellenorganisation FARC Tausende Mails von Journalisten ab, berichtete der Fernsehsender Univisión.
Mitgelesen wurde die Korrespondenz «unter anderem der deutschen Blätter Süddeutsche Zeitung und Junge Welt».
Zudem hörten die Überwacher Vertreter internationaler Nachrichtenagenturen und Fernsehsender ab, darunter der Deutschen Presseagentur (dpa) und RTL.
Welchen Umfang und mögliche Folgen die Überwachung hatte, bleibt unbekannt.
Die Bundesregierung will offiziell übrigens «keine Kenntnis von dem Vorgang“ haben.
Bei der aktuellen entwicklungspolitischen Zusammenarbeit zwischen Berlin und Bogota ging es vermutlich um den Aufbau des neuen Inlandsgeheimdienstes Agencia Nacional de Inteligencia Colombiana, der das nach einer ganzen Kette von Skandalen durch Staatschef Juan Manuel Santos aufgelöste Departamento Administrativo de Seguridad (DAS) beerben soll.
Auch zur Vorgängerorganisation unterhielt Berlin beste Kontakte.
2012 informierte der Verfassungsschutz nach Angaben der Nachrichtenseite amerika21.de das DAS über geplante Einreisen sogenannter Terrorverdächtiger.
Dem DAS werden nicht nur reichliche Kontakte zu rechten Paramilitärs bis an die Grenze einer regelrechten Infiltration vorgeworfen, er soll zumindest in der Vergangenheit auch Namen politischer Gegner an Todesschwadronen weitergegeben haben.
2010 hatten die Spitzel nach Angaben der belgischen Zeitung Le Soir auch Kritiker eines Freihandelsabkommens zwischen Kolumbien und der Europäischen Union ausspioniert und waren dabei auch in Brüssel tätig geworden.
Entsprechende Informationen drangen mutmaßlich im Rahmen eines Machtkampfes zwischen dem DAS und der Polizeibehörde CTI nach außen.
Zumindest ein Teil der damaligen Täter könnte in der gemäß «menschenrechtlicher Standards» reorganisierten Geheimdienststruktur ihr Auskommen finden.
Zwar sitzt der frühere DAS-Chef Jorge Noguera, ein politischer Intimus von Ex-Präsident Alvaro Uribe, inzwischen für 25 Jahre im Gefängnis.
In dem Prozess nach Ende der Amtszeit Uribes ging es um Kontakte Nogueras zu Paramilitärs, die im übrigen für das Verschwindenlassen von über 57.000 Menschen verantwortlich sein sollen.
Ein Großteil der früheren DAS-Mitarbeiter wurde jedoch zunächst auf andere Bereiche des Justiz- und Sicherheitsapparates verteilt.
