Rinks und Lechts			

Lockerungsübungen bei der Sprachgymnastik vor dem politisch korrekten Unterricht: Das Herz schlägt links?
Das Herz am rechten Fleck?
Rechts vor links?
Links zu rechts?
Link mich rechts?
Recht mit links?
Von Ken Jensen
Am Anfang war das Wort: Ein Wort, das von allen benutzt wird, ohne dass sich auch nur zwei finden, die – wenn sie dieses Wort benutzen – wissen, dass sie unterschiedliche Dinge meinen, ist das perfekte Tool, um jede Art von kritischer Diskussion ins Nichts laufen zu lassen.
Solche Worte sind wie abgefahrene Sommerreifen bei Platzregen auf der Autobahn, während man mit 190 unterwegs ist.
Werden wir konkret.
Was bedeuten heute noch die Begriffe wie zum Beispiel links oder rechts?
Bedeuten sie noch dasselbe wie vor 60 Jahren?
Oder 1968?
Wer hierauf mit ja antwortet, kann jetzt abdrehen.
Links erkennt man am Wort links und rechts an rechts.
Das Wort klingt anders und auch  die Buchstabenkombination hat sich nicht geändert.
Der eigentliche Sinn beider Wörter aber ist heute verwirrend flexibel.
So flexibel, dass jene, die diese Worte benutzen, nicht mehr hinterfragt werden können, ohne dass das zu noch mehr Verwirrung führt.
Fest steht, rechts steht heute in der maximalen Auslegung für Nationalsozialismus, während links als Kommu­nismus verortet wird.
Rechts und links wird also mit einem unterschiedlichen Betriebssystem verknüpft.
Was unterscheidet beide Systeme?
Im Kern, wie mit Eigentum umge­gangen wird.
Jedenfalls offiziell.
Platt ausgedrückt: Die Linken wollen, dass alle gleich wenig haben, dass die Besseren gleich viel bekommen.
Eine sehr einfache Definition!
Exakt das macht sie so falsch und hat geholfen, sie bis heute überleben zu lassen.
In Wahrheit steht rechts oder links für die Art, wie Menschen, die Macht haben, mit dieser Macht umgehen.
Wer links beginnt, mutiert in der Regel zu rechts, wenn er eine Position, einen Status, ein Level erreicht hat, den es für ihn ganz persönlich lohnt zu verteidigen.
Rechte fangen an links zu ticken, wenn ihre Macht, ihr Einfluss, ihr Geld schwindet.
In der Ex-UdSSR (wie auch in der bald Ex-USA) muss der, der Linke sucht, sich zur Basis begeben, während man sich auf der Suche nach rechts eher Richtung Chefetage bewegen sollte.
Ausnahmen bestätigen die Regel.
Das war immer so.
Rechts kommt nicht von ungefähr von Recht.
Ordnung.
Rechtsstaat.
Das Recht ist aber nur richtig, wenn es gerecht ist.
Eine Philosophiefrage.
Wenn zum Beispiel der Springer-Konzern als klassischer Vertreter der Rechten, also der Mächtigen, Linke diffamieren will, bezeichnet er sie als Antisemiten, Nazis und so weiter.
Diese Menschen sind für den Springer-Konzern rechts und rechts ist zu ächten.
So die Losung an die Leser.
Wer die eigentlichen Linken, die man versucht, mittels Nazikeule nach rechts zu verorten, jetzt noch wahrnimmt, ist schon einen Schritt zu weit gegangen: Er nimmt das, was sie sagen, wahrer, als es erlaubt ist.
Er hört ihnen zu.
Richtiger wäre, diese vom Springerkonzern als rechts markierten Menschen zu ächten, sie links liegen lassen, gegebenenfalls mit dem Springerstiefel in den Staub zu treten.
Der Rest findet sich in der COMPACT Ausgabe 01/2013.
Hier klicken COMPACT-Abo, wenn man keinen Artikel mehr verpassen will: Abonnieren und Prämie sichern!
