Klima der Angst			

Gestern hat Deutschland die Grenzen temporär geschlossen.
Österreich zog heute um 13 Uhr nach, ebenso führte die Slowakei an ihren Grenzen zu Ungarn und Österreich wieder Kontrollen ein.
Das beinhaltet jedoch keine weiterreichende Planung.
Überall wird improvisiert.
So meldet der Nachrichtendienst von „Web.de“: „Ob und wie viele Asylsuchende am Montag (in München, Anm.)
eintreffen könnten, sei vorerst unklar, sagte Bundespolizeisprecher Simon Hegewald.
,Wir können aktuell nur ein bis zwei Stunden in die Zukunft blicken.
'“ Wie sehr der Ansturm der vergangenen Wochen hiesige Organisations-Kapazitäten überfordert hat, wie die Politik daraufhin gegen die eigenen Bürger wütete, darüber berichtet der Artikel „Klima der Angst“, aus dem hier einige Auszüge folgen.
Vollständig zu lesen in COMPACT-Spezial 7 – hier bestellen
_ von Martin Müller-Mertens
Berlin kapituliert vor der Asylflut.
Die Stadt errichtet Containerdörfer für Asylbewerber mitten in Wohnvierteln, Anwohner werden bedroht und diffamiert.
Eine überforderte Verwaltung verlängert Duldungen, um den Ansturm abzubauen.
Selbst Neuköllns Ex-Bürgermeister Heinz Buschkowsky (SPD) findet inzwischen Verständnis für Pegida.
Die Wut stand Rosie J.
(alle Namen von Anwohnern geändert) ins Gesicht geschrieben.
„Ich wohne seit 20 Jahren hier.
Jetzt würde ich sofort wegziehen, aber wo bekomme ich denn heute noch eine bezahlbare Wohnung?“ Noch im Herbst 2014 schaute Rosie aus ihrer Neubauwohnung auf die Kiefernwälder des Berliner Südostens.
Der Müggelsee ist nur zehn Minuten entfernt, die Mutter im nahegelegenen Altersheim feierte den 100sten Geburtstag.
Doch dann erreichte die Bewohner die Schreckensnachricht: Ein Containerdorf für 400 Asylbewerber soll auf eine Wiese zwischen die Wohnhäuser gequetscht werden.
«Das ist hier schlimmer als bei der Stasi.» Anwohner
Etwa 40.000 Flüchtlinge erwartet Berlin 2015 – tatsächlich dürfte die Zahl deutlich höher liegen.
Allein 13.000 erreichten die Hauptstadt bereits im Jahre 2014.
Weil die Heime der Hauptstadt längst überfüllt waren, ließ Sozialsenator Mario Czaja (CDU) bis Frühjahr 2015 sechs Containerdörfer mit 2.400 Plätzen errichten – es war erst der Anfang.
Bis 2017 plant die Stadt gleich 36 derartige Heime für 160 Millionen Euro.
Die erste der Alu-Siedlun- gen entstand auf dem Gelände eines abgerissenen Kindergartens in der Alfred-Randt-Straße im südlichen Teil des Salvador-Allende-Viertels im Stadtteil Köpenick.
(…)
«Wir sind ja ganz dagegen, aber uns fragt ja keiner.
Das Gelände grenzt an eine Kita und eine Sackgasse, wo ältere Leute mit Rollatoren zur Kaufhalle gehen», sagte damals Helga G.. Ihr Mann Gerhard nickte und zeigte auf die nur zehn Meter entfernte Wiese.
Oft spazierte das Ehepaar hier am Waldrand.
Sogar die Bürgerinitiative Welcome Refugees kritisierte den fehlenden Dialog.
«Da muss man dann auch nicht mit den Bürgern sprechen, sie vielleicht gar gewinnen, ihnen ihre Sorgen und Ängste nehmen wollen; das wird im Büro einfach zwischen Bürokraten entschieden und medial verkündet.»
Im Räderwerk der Bürokratie
Doch genau dieses Vorgehen ist in der Berliner Asylpolitik längst zum Standard geworden – teil- weise wird das Ignorieren der Bürger sogar offen mit befürchtetem Widerstand begründet.
Als 2014 in einer leerstehenden Schule in der Carola-Neher-Straße im Stadtteil Marzahn ein Asylanten- heim eingerichtet wurde, kam es zu wochenlangen Protesten der Anwohner.
Vor dem Bau eines Containerheimes in der Schönagelstraße Anfang 2015 versprach Bezirksbürgermeister Stefan Komoß (SPD): «Wir werden alles in unserer Macht stehende tun, um die Flüchtlinge im Bezirk willkommen zu heißen.» Öffentliche Anwohnerversammlungen zum neuen Heim gab es daher nicht.
Lediglich handverlesene Nachbarn wurden zu einem Informationsabend geladen.
Längst haben die Berliner Behörden die Kontrolle über die Asylflut verloren.
Grund dafür ist auch der rasante Personalabbau in der Verwaltung, die nach Plänen der Landesregierung künftig auf 100.000 Vollzeitstellen geschrumpft wird.
(…)
Das kleine Dörfchen Falkenberg am östlichen Rand Berlins hat ca.
500 Einwohner.
Im Herbst 2014 erfuhren die Bürger aus der Zeitung, dass zu Jah- resanfang eines der berüchtigten Containerdörfer bei ihnen entstehen sollte.
An der Bushaltestelle und manchen Haustüren hingen sofort Flugblätter der Bürgerinitiative Wir für Falkenberg: «Containerdorf im Hausvaterweg für 480 Asylanten.
Wir wollen was dagegen unternehmen.» An einem Novembernachmittag fegte Otto W. am Hausvaterweg Laub zusammen.
«Containerdorf?
Na, die sind doch befurzt», entfuhr es ihm.
Der 79-Jährige hat das Schicksal echter Flüchtlinge am eigenen Leib erfahren.
1945 floh er zu Fuß 700 Kilometer über Posen bis nach Mecklenburg.
Seit 1964 lebt Otto W. in Berlin, arbeitete als Kraftfahrer für den Forst.
«Man hat sich doch was aufgebaut.
Hier schließt bisher niemand die Tür ab, wenn man mal zum Nachbarn geht.»
Protest wird diffamiert
Umgehend wurde der Anwohnerprotest in Falkenberg stigmatisiert.
In einer Presseerklärung des zuständigen Stadtbezirkes Lichtenberg im Namen des Vize-Bürgermeisters Andreas Prüfer (Linke) schwärzte die Kommunalbehörde Gegner des Containerdorfes als «Rassisten und Rechtsextremisten» an.
In der Landespolitik eröffneten die Piraten den Beschimpfungsreigen gegen die Bürger.
«Wie zu erwarten war, wollen Rechtsradikale und Rassist*innen die Notlage der Geflüchteten für ihre Zwecke nutzen», schrieb der flüchtlingspolitische Sprecher Fabio Reinhardt und beklagte «Hetze und Propaganda».
Was damit genau gemeint war, ging aus dem Pamphlet des Piraten jedoch nicht hervor – ganz offensichtlich sollte jeder Protest von vorn- herein mundtot gemacht werden.
Anwohner behaupteten sogar, die Verwaltung wolle die Bürger mit Hilfe der Polizei einschüchtern.
«Jede Stunde fährt Zivilpolizei hier lang, um alles zu unterdrücken», sagte Jens K., während er Holz hackte.
Vor drei Jahren erst war er in den Hausvaterweg gezogen.
«Zum Reden haben sie keine Zeit, aber sie klingeln und fragen, wer die Flugblätter rausgehängt hat.
Das ist hier schlimmer als bei der Stasi.» Die Behörde räumte einen Hausbesuch ein, stellte ihr Motiv jedoch anders dar.
«Um den Inhalt des Flugblattes in Erfahrung zu bringen und dabei gegebenenfalls vorhandene strafrechtliche Relevanz überprüfen zu können, wurde bei einem Anwohner geklingelt und um Einsichtnahme gebeten», teilte die Pressestelle der Polizei COMPACT auf Anfrage mit.
Strafbare Inhalte hätten die Beamten nicht gefunden.
(…)
Eine Türkin schlägt Alarm
Von 2006 bis 2011 saß die heutige Integrationsministerin Baden-Württembergs, Bilkay Öney, im Berliner Abgeordnetenhaus.
Erst für die Grünen, später für die SPD.
Im April 2015 warnte sie vor einer Überfremdung ihrer früheren Heimatstadt.
«Dort sind einige Bezirke aus dem Gleichgewicht geraten, weil der Anteil der Ausländer innerhalb kürzester Zeit extrem gestiegen ist.
Wenn man aber auf den Straßen fast keine Deutschen mehr sieht, dann schrillen bei den Deutschen, die dort leben, aber auch bei den schon alteingesessenen Migranten die Alarmglocken», sagte Öney dem Berliner Kurier .
Fehlende Grenzkontrollen und Asylmissbrauch beförderten «Einbruchsserien von fahrenden Banden.» Zugleich warnte sie, die Bürger zu überlasten.
«Sie mögen es nicht, wenn das Asylrecht missbraucht wird.»
