Schweiz: Kein Schwimmunterricht?
Keine Einbürgerung!
In Basel lehnt die Einwanderungsbehörde eine Spaltung der Gesellschaft durch islamische Sonderwünsche ab.
Freut Euch, Mädels: Im Sommer kann das Wasser herrlich sein.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Katja Wolters
Die Einwanderungsbehörde von Basel hat einem 12- und einem 14-jährigen muslimischen Mädchen die Einbürgerung verweigert.
Der Grund: Die Schwestern lehnen eine Teilnahme am Schwimmunterricht aus religiösen Gründen ab.
Auch ins Schullager dürfen sie nicht.
Der Präsident der Einbürgerungskommission, Stefan Wehrle, argumentiert, wer die Schweizer Staatsbürgerschaft wolle, müsse auch die Schulpflicht erfüllen.
Weil die Mädchen nicht an „obligatorischen Schulveranstaltungen“ – eben dem Schwimmunterricht und dem Schullager – teilnähmen, sei dies aber nicht der Fall.
Die Entscheidung ist bisher einmalig.
„Von der Bundesrechtssprechung her ist das absolut klar.
Da ist man auf der sicheren Seite“, erklärte Wehrle dem Schweizer Rundfunk.
(1) Die betroffene Familie habe auf einen Einspruch gegen die Entscheidung verzichtet.
Erst kürzlich hatte eine Schule im Kanton Basel-Landschaft zwei syrischen Schuljungen verboten, aus religiösen Gründen ihrer Lehrerin den Händedruck zu verweigern.
Bei Missachtung drohen den Eltern Geldstrafen.
So geht Integration!
(1) http://www.srf.ch/sendungen/regionaljournal-basel-baselland/ohne-schwimmunterricht-kein-schweizerpasse
