Ukrainische Nachrichtenagentur: USA drohen Russland mit Krieg			

Den Montag über schien sich die Situation im Konflikt zwischen Russland und der ukrainischen Putsch-Regierung auf niedrigem Niveau zu stabilisieren.
Doch dann der Paukenschlag.
Stimmen Angaben einer ukrainischen Nachrichtenagentur, dann kündigte US-Außenminister John Kerry an, sein Land würde auf ukrainischer Seite in einen Krieg gegen Russland eintreten.
Die Meldung konnte bislang nicht verifiziert werden, da das US-Außenamt den Text der Erklärung bis Redaktionsschluss nicht online gestellt hat.
COMPACT wird die Entwicklung weiter verfolgen.
Eine treffsichere Einschätzung der Lage lesen Sie auch heute im Kommentar von COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer: Die NATO tobt – Ukrainische Flotte läuft über .
Hier zunächst die wichtigsten Meldungen des Montags.
Zwecks Zeitersparnis unserer Leser wird dabei auf den Strauß von Zitaten westlicher Politiker, die gegenwärtig die Ticker der Mainstreammedien füllen, weitgehend verzichtet.
Diese dürften inzwischen hinreichend kommuniziert worden sein.
– Im Konflikt zwischen Russland und der ukrainischen Putschregierung hat sich die Situation am Montag weiter zugespitzt.
Erstmals drohte die US-Regierung offen, im Falle eines russischen Vorstoßes in einen möglichen Krieg einzutreten.
„Wenn es dazu käme, würden wir gezwungen sein, zu solchen Handlungen überzugehen.
Absolut.
Ich glaube, alle Varianten liegen auf dem Tisch.
Es gibt keinen Zweifel, Russland müsse kapieren, dass es ernst ist“, sagte US-Außenminister John Kerry in Washington nach Darstellung der Agentur Ukrinfom.
Auffallend: Westliche Medien haben diese Passage bislang nicht wiedergegeben.
Das russische Außenministerium bezeichnete die Drohungen Kerrys als „inakzeptabel“ und warf ihm vor, „Klischees des Kalten Krieges“ zu verwenden.
Bereits zuvor hatte Präsident Barack Obama angekündigt, ein russischer Einmarsch auf der Krim würde teuer – eine Aussage, die Obama nicht präzisierte.
Die Kosten der Truppenstationierung dürfte Obama sicher nicht gemeint haben.
– Die russische Regierung wies Vorwürfe zurück, sie würde einen Krieg gegen die Ukraine planen.
Zugleich hielt das Außenministerium daran fest, die Schwarzmeerflotte zum Schutz der Russen auf der Krim einzusetzen.
Die Bevölkerung der Halbinsel besteht zu etwa 78 Prozent aus Russen.
„Alle Bewegungen der Truppen der Schwarzmeerflotte auf dem Territorium der Krim resultieren ausschließlich aus der Aufgabe, die Sicherheit von Objekten der Flotte zu gewährleisten und Angriffe von Extremisten und Radikalen auf unsere Landsleute zu verhindern.
(…) Die Entstellung von Fakten und das Schüren von Spannungen tragen nicht zur Normalisierung der Lage in der Ukraine und zur Festigung von Vertrauen in unseren Beziehungen zur NATO bei“, hieß es in der Erklärung.
Medienberichten zu Folge kreuzen Schiffe der Schwarzmeerflotte inzwischen vor Sewastopol, offiziell für ein Manöver.
Russlands Parlamentspräsident Sergej Naryschkin sagte im Sender Rossija 24: „Ich will das Wort ‚Krieg‘ – genauso wie meine Kollegen – nicht einmal aussprechen“.
Die Stützpunkte der ukrainischen Armee auf der Krim sind nach wie vor von russischen Soldaten, bzw.
pro-russischen Milizen umstellt; die dort stationierten Einheiten damit praktisch handlungsunfähig.
Die ukrainischen Truppen wurden aufgefordert, ihre Waffen abzugeben und sich unter russischen Schutz zu stellen.
Wie viele Soldaten dem Aufruf Folge geleistet haben, ist unklar.
Die Krim-Regierung erklärt, 6.000 Soldaten seien übergelaufen, oder hätten die Waffen niedergelegt; zuletzt eine gesamte Kaserne mit 800 Mann und 45 Kampfflugzeugen – die ukrainische Seite berichtet das Gegenteil.
Ukrinform zitiert den Bataillonsführer des 1.
Feodossija Sonderbataillons der Marineinfanterie, Dmytro Deljatytzkyj.
Dieser behauptet, Drohanrufe gegen seine Familie erhalten zu haben, sollte er seine Waffen nicht niederlegen.
Auch mehrere Soldaten hätten entsprechende Aufforderungen erhalten.
Russlands Verteidigungsministerium dementierte unterdessen Berichte der ukrainischen Militärführung, es gebe ein Ultimatum für die Aufgabe der ukrainischen Einheiten bis morgen früh 4:00 Uhr deutscher Zeit.
Andernfalls müssten diese mit einem Angriff rechnen.
– Nach Angaben des ukrainischen Grenzschutzes wurden die bislang in den Krim-Häfen Sewastopol und Kertsch stationierten Schiffe und Schnellboote nach Odessa und Mariupol verlegt.
Sie befänden sich in Einsatzbereitschaft.
Die Schiffe waren zu Beginn des russischen Einmarsches auf der Halbinsel ausgelaufen.
– Eine gefährliche Situation gab es offenbar in der Nacht auf Montag.
Die ukrainische Luftwaffe ließ drei Abfangjäger vom Typ Su-27 aufsteigen, nachdem eine nicht näher genannte Zahl russischer Jäger in Richtung Krim gesichtet worden war.
Details nannten die Militärs nicht.
Zustand der ukrainischen Armee
– Wäre die ukrainische Armee im Falle eines Krieges überhaupt bereit, den russischen Truppen ernsthaft Widerstand entgegen zu setzen?
Dieser Frage widmen sich am Montag sowohl ukrainische, als auch russische Medien.
Die Kiewer Armeeführung gibt sich dabei erwartungsgemäß zweckoptimistisch.
Auf einer Pressekonferenz betonte der Direktor des Forschungszentrums für Armee, Konversion und Abrüstung, Walentyn Badrak: „Der Kern der ukrainischen Armee, die Kräfte der Spezialoperationen, werden ausreichen, um Widerstand zu leisten, den regionalen Konflikt beherrschen und begrenzen zu können… Die rein militärischen Kräfte in der Ukraine genügen, Widerstand zu leisten“, zitiert Ukrinform.
Auffallend ist dabei, dass sich Badrak offenbar vor allem auf die Spezialkräfte bezog.
Ein Hinweis, dass auf die aus Wehrpflichtigen, oder einberufenen Reservisten bestehenden übrigen Truppenteile wenig Verlass ist?
Darüber kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nur spekuliert werden.
Brisanz erhielt die Frage nicht zuletzt nach dem Seitenwechsel des ukrainischen Marinechefs, Denis Beresowski, am Sonntag.
– Mit der Stärke der ukrainischen Armee befasst sich am Montag auch die russische Zeitung Moskowski Komsomolez.
Einige Auszüge des Beitrages: „(…) In den vergangenen 20 Jahren wurde die ukrainische Armee massiv abgebaut und umstrukturiert.
Die Militärbezirke ‚Prikarpatje‘, ‚Odessa‘ und ‚Kiew‘ wurden in die operativen Kommandos ‚West‘ und ‚Süd‘ und in das Kommando der Kriegsflotte umstrukturiert.
Die Divisionen wurden in Brigaden umstrukturiert.
Die ukrainische Armee verfügt über 17 Brigaden und mehr als 20 Regimenter, darunter drei Schutzregimenter.
Die Armee umfasst heute 192.000 Soldaten.
Bis 2017 wollte die Ukraine diese Zahl auf 70.000 reduzieren.
(…) Heute umfasst die ukrainische Luftabwehr insgesamt 36 Flugabwehrsysteme.
Experten zufolge könnte die Ukraine damit kaum Luftangriffe aus jeder Himmelsrichtung abwehren.
Doch die Kampfmoral der ukrainischen Soldaten soll weiterhin intakt sein.“
Reaktionen der Politik
– Der Chef der ukrainisch-nationalistischen Organisation Rechter Sektor, Dmitri Jarosch, soll den tschetschenischen Terrorristenführer Doku Umarow im Internet um Hilfe gebeten haben – behauptet zumindest ein russisches Ermittlungskommitee.
Umarow ist für diverse Bombenanschläge verantwortlich, darunter den jüngsten Doppelanschlag auf einen Linienbus und den Hauptbahnhof in Wolgograd.
– Großbritannien – durch das Budapester Memorandum von 1994 neben den USA und Russland Garantiemacht der Ukraine – schließt wirtschaftliche Sanktionen gegen Moskau nicht aus, will aber von einem militärischen Abenteuer nichts wissen.
Außenminister William Hague weilte am Montag zu einem Besuch in Kiew.
Bei einer Pressekonferenz mit Putsch-Ministerpräsident Arseni Jazenjuk sagte er: „Großbritannien diskutiert  keine militärischen Aktionen, wir konzentrieren uns auf diplomatische und ökonomische Druckmittel“.
Jazenjuk erklärte, die Krise könnte ihren Höhepunkt überschritten haben.
Er bezog sich dabei auf Äußerungen Medwedjews, wonach über einen Truppeneinsatz nicht entschieden sein.
Zugleich lehnte er eine Übergabe der Krim an Russland kategorisch ab.
– Außerordentlich zurückhaltend gab sich derweil Frankreich.
Außenminister Laurent Fabius sagte gegenüber RTL, sein Land plane keine Einschränkungen bei Rüstungsgeschäften mit Russland.
Volksaufstand hält an
– Im westukrainischen, jedoch weitgehend russisch geprägten Odessa kam es am Montag zu Auseinandersetzungen.
Nach Angaben der Onlinezeitung russland.ru stürmten pro-russische Demonstranten die Gebietsverwaltung, nachdem sie – ergebnislos – auf die Verkündung eines Unabhängigkeitsreferendums für die Region gewartet hatten.
Als Pro-Putsch-Kräfte in Tarnkleidung später die russische Fahne vom Gebäude holen wollten, kam es zu Schlägereien.
– In der Stadt Donezk im Donbass haben Tausende pro-russische Demonstranten erneut den Verwaltungssitz der Region gestürmt.
Über dem Gebäude weht bereits seit Sonnabend die russische Fahne.
Wohlmöglich reagierten die Menschen auf Versuche der Kiewer Machthaber, eine neue Regionalführung zu etablieren.
Putsch-Präsident Alexander Turtschynow hatte am Montag Gouverneure ernannt.
Im Gebiet Donezk soll der Geschäftsmann Serhij Taruta, in Dnipropetrowsk der Geschäftsmann Igor Kolomoisjkyi das Regiment führen.
– Nach Angaben der russischen Agentur RIA Nowosti ist die Situation in der Krim-Hauptstadt Simferopol ruhig.
Die Bewacher des Regionalparlaments hatten sich bereits am Sonntagmorgen zurückgezogen.
Inzwischen sei die Straße an dem Gebäude wieder für den Verkehr freigegeben worden.
– Laut RIA Nowosti haben Krim-Sicherheitsdienste einen Lastwagen mit 500 kg TNT Sprengstoff gestoppt.
Das Fahrzeug soll von zwei Maidan-Aktivisten aus dem galizischen Lemberg gesteuert worden sein.
Russland und die Ukraine
– Vor dem UN-Menschenrechtsrat hat Russlands Außenminister Sergej Lawrow auf die Unterdrückung der russischen Sprache in der Ukraine hingewiesen.
„Die Oberste Rada hat die Rechte der Sprachminderheiten beschränkt und die Richter des Verfassungsgerichts abgesetzt, und sie fordert ein Strafverfahren gegen sie.
Sie steht kurz davor, Strafe für die Verwendung der russischen Sprache zu verhängen, unbequeme politische Parteien zu verbieten und Lustrationen durchzuführen“, sagte er.
– Russland will die Krim künftig mit einer Brücke an die eigene Schwarzmeerküste anbinden.
Das kündigte Moskaus Ministerpräsident Dimitri Medwedjew an.
Das vier Kilometer Bauwerk soll die russische Halbinsel Taman über die Straße von Kertsch mit der – formal – noch zur Ukraine gehörenden Krim verbinden.
Offiziell dient die Brücke lediglich der Verkürzung der Transportwege.
Der Bau waren übrigens bereits im Jahre 2010 zwischen Russland und der Ukraine vereinbart, aber bislang nicht umgesetzt worden.
– Und zum Schluss: der Oligarch Michail Chodorkowski  hat sich im Streit zwischen Russland und der Ukraine als Vermittler angeboten.
„Ich habe Verwandte und Freunde, die Ukrainer sind.
Genauso wie für andere ist dies für mich eine Familienangelegenheit“, sagte er.
Hat Ihnen dieser Nachrichtenticker gefallen?
Unterschied sich COMPACT im Netz von der Mainstreampresse?
Dann werden Sie von unserer Druckausgabe begeistert sein, die Sie hier unkompliziert abonnieren können .
