Alice Schwarzer: AfD-Dämonisierung war falsch			

Alice Schwarzer, Veteranin des bundesdeutschen Feminismus, sorgt auf ihre alten Tage wieder für Ärger.
Spätestens seit der Herausgabe des Buches „Die große Verschleierung.
Für Integration, gegen Islamismus“ titulieren Konformistenmedien wie die taz sie seitdem als „Pegida-Versteherin“ oder als „Rechtsfeministin“, andere unterstellen ihr „Naivität und Altersstarrsinn“.
Auch ihr aktuellen Kommentar zum Wahlerfolg der AfD passt nicht ins offizielle PC-Raster.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von V. Berger
Der Artikel, auf der Emma-Website  publiziert, beginnt mit der Erkenntnis: „Es war falsch, die Partei zu dämonisieren.
Denn die AfD-Wählerinnen sind nicht die Anderen – es sind wir selber.
Es sind nicht nur Nichtwählerinnen, sie kommen auch aus der Union und SPD oder von den Grünen.
Ihre Ängste müssen ernstgenommen werden.“ Zunächst wendet sich Frau Schwarzer gegen das Selbstverständnis der Konformisten, die Demokratie gepachtet zu haben: „Am gestrigen Wahlabend fiel, auch bei den Differenzierteren, immer wieder ein Satz: ,Jetzt müssen wir Demokraten zusammenrücken.‘ Wer ist ,wir‘?
Sind die etablierten Parteien die Demokraten und die AfD ist das nicht?
Aber dann hätte sie gar nicht zur Wahl antreten dürfen, denn das können in Deutschland nur demokratische Parteien.“ Den Vorwurf der Paranoia-Schürung gibt Frau Schwarzer an die Etablierten zurück.
Die entfachten  Anti-AfD-Hysterie, um einen ernsthaften Konkurrenten möglichst bequem abzusägen.
Dazu zählt auch die Dämonisierung der AfD-Wähler als „Nazis“: „Es sind nicht die Ewiggestrigen, es sind die Jungen, die die AfD wählen.
So haben 29 Prozent der 25-34-Jährigen in Sachsen-Anhalt die AfD gewählt, aber nur 18 Prozent der über 60-Jährigen.“ Freilich weist Frau Schwarzer darauf hin, dass mehr Männer als Frauen diese Partei gewählt haben.
Aber sie schließt nicht aus, dass sich das bald ändern könnte.
Denn „ das Hauptmotiv der Menschen, die AfD zu wählen, ist die Angst.
Und das zentrale Angst-Thema der AfD ist nicht etwa zum Beispiel Armut, sondern ist ,der Islam‘ – und der betrifft die Frauen besonders“
Nein, Alice Schwarzer ist keine blinde Islam-Hasserin.
Sie weiß, dass die Mehrheit der in Deutschland lebenden Muslime demokratisch sind, dass man sie nicht mit den Scharia-Fundamentalisten in einen Topf werfen darf.
Frau Schwarzers Kritik richtet sich gegen die Politik, die im letzten Vierteljahrhundert „nur selten eine Unterscheidung gemacht (hat) zwischen dem Islam als Glauben und dem Islamismus als politische Strategie“.
Im Namen der political correctness wurden agitierende Islamisten verschwiegen oder verharmlost.
„So haben die jetzt angeschlagenen Parteien den Vereinfachern von AfD das Feld überlassen – und die Menschen im Stich gelassen (nicht zuletzt die nichtradikalen Muslime).“
Der letzte Satz zeigt deutlich: Alice Schwarzer outet sich nicht als AfD-Sympathisantin.
Einige Parteimitglieder gefallen ihr ganz und gar nicht.
Auch die alten Links-Rechts-Kategorien gibt sie keineswegs auf.
Aber sie differenziert: „Die Deutschen sollten endlich lernen, zwischen rechts und rechtsradikal zu unterscheiden.
Und die selbstgerechten Demokraten der etablierten Parteien sollten nicht länger versuchen, sich die Konkurrenz vom Hals zu halten, sondern sich auseinandersetzen mit den Protest-Demokraten der AfD.“ Solche Differenziertheit dürfte heute schon als subversiv gelten.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
