COMPACT Streit Club #1: Volker Weiß&#8216; steile Thesen gegen die &#8222;Neue Rechte&#8220;			

COMPACT präsentiert die erste Runde des brandneuen Formats Streit Club.
In diesem Ring werden zukünftig Beiträge zur Debatte über Rechts und Links, über Liberalismus und Konservatismus, den Widerstand gegen Islamisierung und Amerikanisierung und die Gedankenwelt des patriotischen Milieus gesammelt und diskutiert.
Bleiben Sie am Ball, wenn COMPACT-Online die heißesten Debatten beleuchtet und dem linken Zeitgeist die Stirn bietet!
Kennen Sie schon Merkels jüngsten Hoffnungsträger im Kampf gegen die „Neue Rechte?“ Nein?
Na, dann wird es Zeit.
Mit Volker Weiß ist ein neuer Stern am Himmel der Political Correctness aufgegangen.
Endlich wieder ein linker Intellektueller, der sich was traut – der mit der ganz großen Tuba zum Aufstand der Aufgeklärten posaunt.
Er ist freier Publizist, intimer Kenner der neurechten Szene und Journalist für Die Zeit, Jungle World, Spiegel und andere linke Gazetten und meint es richtig ernst mit seinem Kampf gegen das rechte Rollback Europas.
Auf Zeit-Online schreibt er Texte, die Titel tragen wie „Ab wann ist konservativ zu rechts?“ oder „Wollt ihr die Blutsnation?“, mit denen er die schlafwandelnde Republik vor der drohenden rechten Gefahr zu warnen versucht.
Gerade hat der publizistische Widerstandskämpfer ein neues Buch auf den Markt geworfen: „Die autoritäre Revolte – Die Neue Rechte und der Untergang des Abendlandes“.
Eine „neue Rechte“, die von „streng-konservativen politischen Kreisen (…) bis hin zu (…) Hooligans“ reicht, drängt auf die Machtergreifung, fasst man beim MDR zusammen.
Das Abendland stehe auf dem Spiel.
Was ist dran an den apokalyptischen Prophetien des Volker Weiß?
Dazu lesen Sie hier den Kommentar eines COMPACT-Redakteurs, der dem neurechten Milieu und seiner Gedankenwelt ausdrücklich wohlgesonnen gegenübersteht.
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
Aufmerksam wurde ich auf den Publizisten Weiß erst im Zuge der Leipziger Buchmesse, die kürzlich stattfand und auf der seine aktuelle Monographie als bestes Sachbuch nominiert wurde.
Schon da war klar, dass sein Werk als neuer Versuch, die derzeitige patriotische Aufbruchsstimmung als schauriges Aufbäumen der Ewiggestrigen zu verunglimpfen, meine besondere Aufmerksamkeit verdient.
Dieser Eindruck verfestigte sich durch die Tatsache, dass selbst der in der Regel zu großväterlicher Gelassenheit neigende Götz Kubitschek – Verleger der Zeitschrift Sezession und Vordenker des patriotischen Widerstandsmilieus in Deutschland – bereits gegen Weiß „pöbelte“.
Kubitscheks Interview zu diesem Vorfall, das er mit sich selbst geführt hat, sei unbedingt empfohlen.
(Trigger-Warnung!)
Womöglich ist dem rechtsintellektuellen Rittergutsbesitzer, verdammt dabei zuzusehen, wie ein geistiger „Dünnbrettbohrer“ durch die Geschichte und Philosophie der konservativen Revolution hindurchstümpert, einfach die Hutschnur gerissen.
Gott vergelt‘s!
So groß der Ärger im neurechten Milieu, so groß ist die Begeisterung im linken Mainstream.
In höchsten Tönen spricht man seit geraumer Zeit in tonangebenden Publikationen von Weiß‘ großem Wurf „gegen Rechts“.
Ein paar Beispiele:
»Mit beeindruckenden Details seziert der Historiker Volker Weiß, ein ausgewiesener Kenner der neurechten Szene, diese in seinem Buch „Die autoritäre Revolte“.« Stefan Locke, Frankfurter Allgemeine Zeitung, 18.03.2017
»Volker Weiß ist einer der besten Kenner der rechten Theorie in Deutschland.
Und „Die autoritäre Revolte“ liest sich wie eine Geheimgeschichte des bundesrepublikanischen Denkens.« Tobias Rapp, Literatur Spiegel, April 2017
»Volker Weiß liefert mit seinem Buch „Die autoritäre Revolte“ eine glasklare Analyse … Dies ist ein so wegweisendes wie erhellendes Buch (…).« Dirk Pilz, Frankfurter Rundschau, 16.03.2017
Solche Lobpreisungen sind Grund genug für COMPACT, den Gesprächsfaden aufzunehmen und Weiß‘ steile Thesen einer rigorosen Prüfung zu unterziehen.
Schaut man sich die Rezensionen bei Amazon an, finden sich durchaus auch weniger frohlockende Berichte.
Einer schreibt: „Vollkommen verfehlt – ein Geschütz der Ahnungslosigkeit feuert ins Nirgendwo.
Wer über die Neue Rechte lesen möchte, liest etwas von ihr, nicht von ihren Gegnern.“ So kann man es auch sehen.
Selbstverständlich ist diese COMPACT-Kritik auch als Gesprächsangebot an den Autor selbst zu verstehen.
Herr Weiß, wenn Sie die Zeit fänden, würden wir uns über eine Replik sehr freuen.
(Belehren Sie mich!)
Um bei diesem Kommentar nicht in den schnarchigen Tonfall eines literarischen Quartetts zu verfallen, kommen wir gleich auf die vier waghalsigsten Kernthesen des Herrn Weiß zu sprechen, die sich zwar oftmals unter einem Haufen von Allgemeinplätzen und Historiker-Geschwurbel versteckt halten, kürzlich aber in einem Interview mit der Welt hell zu Tage traten.
These 1:
„Die Neue Rechte ist auf den Zug aufgesprungen, der sich im Zuge der Flüchtlingskrise, im Rahmen der Gründung der AfD, im Rahmen von Pegida und Co. politisch formiert hat.“
So erklärt sich Herr Weiß den derzeitigen Erfolg der gefährlichen Kontrakultur von rechts.
Jetzt die Frage: Ist die Neue Rechte tatsächlich auf einen Zug aufgesprungen?
So wie die Grünen damals auf Castortransporte?
Oder wie, noch früher, die Sozialdemokraten auf die soziale Frage aufgesprungen waren?
Oder wie die frühe AfD auf das Thema Euro-Krise aufgesprungen ist?
Ist es nicht eher so, dass die veränderte Wirklichkeit im Land und das politische Vakuum rechts der CDU eine Nachfrage nach „neurechten“ Ideen erzeugt haben?
Sie merken es selbst, oder?
Mit „aufgesprungen“ meint Weiß, dass man ein bestimmtes Problem „angesprochen“ und vielleicht sogar eine originelle, nicht ganz systemkonforme Haltung dazu gefunden hat.
Empörend, wenn man sowas auch nur versucht!
Pfui!
Dass die Politik der offenen Grenzen, verantwortet durch Angela Merkel, spätestens im Sommer 2015 eine Reaktion aus der Gesellschaft provozieren musste, die sich dann auch ganz selbstverständlich politischen Ausdruck in Parteien und Protestbewegungen verlieh, ist ein absolut normaler, demokratischer Vorgang und hat nichts mit einer von Weiß befürchteten „autoritären Revolte“ zu tun.
Wenn, dann muss man von einer bürgerlichen Revolte sprechen.
Dass sich die Neue Rechte den drängenden Fragen der Zeit annimmt, die Probleme benennt, die die linke Hegemonie erzeugt hat und am liebsten verschweigen will, ist für ihn jedoch kein Verdienst, sondern eine Art Trittbrettfahrerei, ein illegales „Aufspringen“ auf einen ominösen „Zug“, womöglich noch ohne Fahrkarte.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Was Weiß nicht weiß, macht Weiß nicht heiß: Der Zug ist das Volk und die Altparteien hatten ihn schon fast aufs Abstellgleis geschoben, bis mutige Aktivisten, Journalisten, Blogger und Politiker wieder ordentlich Kohle in den Brennraum geschaufelt und des Volkes Stimme wieder hörbar gemacht haben.
Die Asylkrise war Anlass, aber nicht Ursache des konservativen Aufbegehrens.
Jetzt verbrennen sich Menschen wie er an dem heißen Kessel die Finger – und darab sind dann auch die Neurechten schuld?
If you can‘t stand the heat, get out of the kitchen!
Wenn überhaupt, muss von einer konservativen Konterrevolution oder Renaissance gesprochen werden, die den linken Zeitgeist in heilsamer Weise wieder gen Mitte verschiebt.
These 2:
Das Programm der neuen Rechten ist „der Versuch, gewissermaßen unter Umschiffung des Themas Nationalsozialismus, Judenvernichtung, Zweiter Weltkrieg, rechtes Denken wieder zu begründen“.
(Welt Online, 31.3.2017)
Als könnte man rechtes Denken nicht problemlos ohne diese Trinität des Bösen begründen?!
Ein sehr interessanter Ansatz, dessen Implikationen leider nicht weiter ausgeführt werden, aber reifliche Überlegung verdienen.
Zuerst einmal hat Weiß verdammt recht: Keine konservative, nationale oder patriotische politische Stimme in Deutschland kann oder will MIT den Themen „Nationalsozialismus, Judenvernichtung, Zweiter Weltkrieg“ Furore machen oder Wähler fangen.
Und das muss sie auch nicht.
Logisch!
Wenn doch mal ein Höcke die dunklen Jahre nur schrammt, gibt’s gleich auf die Finger.
Die sogenannte „Umschiffung“ ist daher selbstverständlich und wird im Übrigen nur von den Blockparteien abgelehnt, die ständig mit diesen Themen hausieren gehen – natürlich in ihrem Sinne, also „gegen Rechts“.
Das heißt: Die These ist in dieser Hinsicht banal, ja mehr noch, sie zeigt eigentlich, wie tot und begraben die alt-rechten, neonazistischen Überzeugungen bereits sind.
Keiner will damit Werbung machen, keiner will dahin zurück.
Eigentlich ein gutes Zeichen oder, Herr Weiß?
Natürlich nicht!
Denn: Im Denken des Publizisten Weiß ist die „Neue Rechte“ eine geistige Strömung, die nahtlos an die vermeintlich düstersten Kapitel der Europäischen Geschichte anknüpfen und diese wiederaufleben lassen will.
Von NSDAP zu AfD zieht sich bei Weiß ein blutroter Faden.
Wenn ein Autor die Frage stellt, wes Geistes Kind eine Bewegung ist, dann gibt’s darauf meist nur eine (braune) Antwort.
Dass es eine „Rechte“ geben könnte, die keinen „Nationalsozialismus“ nach NS-Vorbild, keine „Judenvernichtung“, keinen „Weltkrieg“ und darüber hinaus keine Diskriminierung von Minderheiten oder Ausländern anstrebt oder befürwortet, kommt in Weiß‘ Denken nicht vor.
Weiß tut so, als würden die Neurechten, listig blinzelnd, nur auf ihre Chance warten, um wieder die alte Fahne auszurollen und die Hand zum Gruße zu erheben.
Dass die Neue Rechte darüber längst hinaus ist, sich ihr Erfolg gerade durch ihre Jugendlichkeit und Frische erklärt, versteht Weiß nicht.
In seiner Welt steht Europa kurz vor dem Rückfall in ein politisches Mittelalter – also Obrigkeitsstaat mit W-Lan, praktisch.
Die Sicht des COMPACT-Autors: Niemand will das.
Es gibt heute eine kluge, junge, konservative Rechte, die nichts mit den rassistischen oder chauvinistischen Vorstellungen mancher Denker des 20.
Jahrhunderts zu tun hat.
Es sind „Dünnbrettbohrer“ (Kubitschek) wie Weiß, die die derzeit wichtige Debatte zwischen Rechts und Links durch solch aggressive, verallgemeinernde und völlig unhaltbare Thesen verschlammen und keinen Deut zur Versachlichung oder zum Verständnis beitragen.
Für Leute wie Weiß ist „Rechts“ schlicht ein Synonym für alle Übel der Welt: Antiliberalismus, Antimarxismus, Antimaterialismus, Antidemokratismus, Anti-Establishment.
Nach solchen Verbalkanonaden lehnt sich Weiß entspannt zurück und steckt sich ein Pfeifchen an.
Was er nicht bemerkt: Seine Munition streut.
Seine Schüsse gehen allesamt ins Gebüsch.
Um eine echte Debatte mit der Neuen Rechten kommt man so einfach nicht herum.
Und: Die genannten Säulen postmoderner Politik – Demokratie, Globalisierung, Liberalismus – wackeln bereits jetzt schon heftig, dabei hat die Neue Rechte noch gar nicht richtig angefangen, sie als Lebenslügen des Westens zu entlarven.
Es ist zu durchschaubar: Weiß versucht, sich einen Gegner nach seinen Vorstellungen zu basteln, gegen den er argumentativ dann spielend ankommt: In den großen Eimer packt er unterschiedslos und befreit von Raum und Zeit alles, was ihm gefährlich vorkommt: Rechte Denker wie Armin Mohler, Ernst Jünger, Arthur Moeller van den Bruck, Oswald Spengler, Ernst Nolte, Götz Kubitschek, Jürgen Elsässer.
Rechte Publikationen wie COMPACT und Sezession.
Rechte Parteien wie die AfD und „ihre“ Straßenkämpfer von der Identitären Bewegung.
Hinzu kommen Rechte Institutionen wie das Institut für Staatspolitik oder die Bürgerbewegung EinProzent.
Sie alle stünden geistig in einer Reihe mit den Nazis und Faschisten von damals und heute.
Klappe zu!
Affe tot!
Auch US-Präsident Trump zählt Weiß zu den dunklen Rittern des neuen Autoritarismus.
Für was Trump wirklich steht, ist Weiß genau wie seinen Kollegen aus der Medienzunft nach wie vor ein Rätsel.
Die Wahrheit ist: Den rechten Dämon, den Weiß hier zu beschwören sucht, den gibt es nicht.
Sein Exorzismus ist unnütz.
Das Verlangen nach Autoritarismus, nach Diktatur, nach Unterdrückung für Minderheiten, Schwule, Frauen, all das ist nirgendwo im patriotischen Milieu existent – nicht mal hinter vorgehaltener Hand sind die heutigen Rechtskonservativen auch nur halb so garstig und altbacken wie Weiß uns glauben machen will.
Der Angriff der bösen rechten Subkultur auf die Errungenschaften der Zivilisation ist ein Mythos, eine Falschmeldung, nichts weiter.
Es ist nicht die eigene Zivilisation, sondern die linksliberale Herrscherkaste, die angegriffen wird und die sich hinter der „Menschheit“, hinter der „Moral“, hinter dem „Anstand“, hinter dem „breiten Bündnis der Zivilgesellschaft“ zu verstecken sucht – auch um die Debatten nicht führen zu müssen, die allen unter den Nägeln brennen.
Unbedingt muss verhindert werden, dass die Bewegung des patriotischen Aufbruchs als die wahrlich freiheitliche, die wahrlich friedliebende und zukunftsweisende politische Kraft für Europa und die Welt wahrgenommen werden könnte.
Unbedingt muss sie deshalb aus den Talk-Shows herausgehalten werden.
Unbedingt müssen ihre geistigen Köpfe als Brandstifter bezeichnet werden.
Sie kennen das Spiel.
Und Weiß weiß auf dieser Klaviatur zu spielen.
Die Neue Weltordnung steht auf dem Spiel.
Die globale Oligarchie hat zu viel investiert in dieses Projekt, um jetzt auszusteigen.
Sie muss mit Zähnen und Klauen den Status quo verteidigen, der einzig durch die konservative Revolution der Völker gefährdet werden kann.
Insofern müsste man Weiß‘ neueste Warnungen als Hoffnungsschimmer, nicht als Drohkulisse lesen.
These 3:
„Ziel [der Neuen Rechten]ist ein autoritär gegliedertes Staatswesen, das mit den Vorstellungen, die wir heute von Demokratie haben, nichts mehr zu tun hat.“
Wieder so eine Aussage, wo sich der COMPACT-Redakteur die eigenen Haare geradezu büschelweise ausrupft.
Kennt jemand ein Staatswesen, das nicht autoritär gegliedert ist?
Ja?
Die antiautoritäre Kita-Gruppe der örtlichen Antifa.
Gut ok, lass ich gelten.
Aber überall sonst bedeutet Staat nun mal Autorität (was nicht notwendigerweise Autoritarismus oder Diktatur meint).
Recht und Gesetz sind leere Worthülsen ohne den Begriff der Autorität.
Und die höchste Autorität, die hat das Volk.
Eine solche „anti-autoritäre“ Anmache wie die von Weiß hier, mag vielleicht bei pubertären Anhängern der Linksjugend noch verfangen, aber jeder konservativ denkende Mensch versteht, dass die staatliche Autorität nicht Bedrohung, sondern Garant für die eigene Freiheit und Lebensweise ist.
Das sieht man in der derzeitigen Asyl-Krise besser denn je, in der Merkel mit diktatorischen Mitteln die Autorität des Staates aufgehoben hat.
Absurd, nicht wahr?
Nur die Linken randalieren immer noch gegen die „Repressionen“ des Staates, während die eigentliche Unterdrückung vom linken Zeitgeist und seiner Kultur der grenzenlosen Intoleranz ausgeht, die derzeit den Regierungs- und Medienapparat beherrscht.
Insofern frei nach Roberto Blanko: Ein bisschen Autorität muss sein!
Auch wichtig zu wissen wäre, welche Vorstellungen von Demokratie der Weiß da eigentlich meint, die „wir“ alle haben (sollten) und mit der die Neue Rechte nichts zu tun hat?
Wissen Sie, was ironisch ist?
Dass alle neurechten Gruppen in Deutschland heute mehr Demokratie – etwa durch Volksabstimmungen und Plebiszite – fordern, als die liberalen Eliten zulassen wollen.
Von der EU-Ebene mal ganz zu schweigen.
Das Schweizer Modell ist bei Neurechten hip, der Ruf „Wir sind das Volk“ ist obligatorisches Erkennungszeichen.
Also so zu tun, als ob die „neue Rechte“ eine antidemokratische Stoßrichtung hätte, ist mehr als fragwürdig.
Der demokratische Souverän ist und bleibt das Volk.
Wer sich für das Volk stark macht, der ist antidemokratisch?
Wer den allmächtigen Parteienstaat kritisiert, ist demokratiefeindlich?
Wer nicht mitklatschen will, wenn Schulz mit 100 Prozent zum Kanzlerkandidaten gekürt wird, ist ein Nazi?
Die Katze beißt sich in den Schwanz, Kollege!
Ihre Ideologie geht nur dann auf, wenn Sie auf Linie von Frau Merkel schwimmen und uns erklären wollen, dass das Volk nun mal „alle sind, die in Deutschland leben“ bzw.
demokratisch ist, was die Partei für demokratisch hält.
(Die Partei, die Partei, die Partei hat immer Recht…) Dann ist natürlich jede Erwähnung des „deutschen Volkes“ und seiner Lebensinteressen ein Affront, der tatsächlich antiliberal zu nennen wäre – und zwar zu Recht.
Der Liberalismus eines Neurechten findet aber da sein Ende, wo die verfassungsmäßig geschützte Leitkultur des Eigenen bedroht wird.
Punkt.
These 4:
Islamismus und Neue Rechte sind zwei Seiten derselben Medaille der globalen autoritären Revolution: „Die gesellschaftspolitischen Vorstellungen, die teilt man eigentlich.
Also, wenn wir beispielsweise Rollenbilder anschauen, die Vorstellung von Autorität, von Respekt, wie eine Familie gegliedert zu sein hat, wie Gesellschaft überhaupt funktioniert.“
Okay, warte.
Der hat jetzt nicht gerade wirklich gesagt, dass Islamisten und Patrioten die gleichen Werte teilen, oder?
Also die einen, die ihre Heimat und ihre aufgeklärten Werte verteidigen, sind moralisch und charakterlich auf eine Stufe zu stellen mit denen, die ihre mittelalterliche Kultur anderen aufzwingen?
Der moderne Neurechte hat dieselben Vorstellungen von Familie, Gesellschaft und Geschlechterrollen wie der Salafist?
Die beiden Strömungen werden im MDR-Interview von Weiß sogar als ideologische „Zwillinge“ bezeichnet.
Der MDR hat diese These in einer Rezension seines Buches noch einmal verdeutlicht, indem dort geschrieben wird: „Sie [die Neurechten]sehen gar nicht so sehr den Islam als Feind, obwohl das oft vermutet wird.
Jedenfalls solange der Islam in seinen „Räumen“ bleibt.“ Unterfüttert wird diese Sicht noch mit der Tatsache, dass vor der Gründung der PEGIDA-Bewegung noch überlegt wurde, ob man sich nicht als PEGADA (Patriotische Europäer gegen die Amerikanisierung des Abendlandes) bezeichnen soll.
Ein sehr interessanter Punkt, den Weiß hier aufgreift, allerdings wie immer völlig missversteht.
Natürlich hat die Neue Rechte – was Ihnen, Herr Weiß, eigentlich gefallen müsste – überhaupt keine Fehde mit dem Islam oder den Muslimen als solchen laufen.
Deutschland wollte nie teilnehmen an den imperialistischen Ölkriegen der USA in fremden Ländern.
Einen sogenannten Kulturrassismus, wie von links gerne unterstellt, sieht man in neurechten Kreisen mehr als selten.
Es herrscht das Prinzip: Leben und leben lassen!
Der Neurechte weiß zu differenzieren, ist allerdings in seiner Argumentation gegen mittelalterliche Sitten und Gebräuche sehr viel konsequenter als der linke Kuschel-Mainstream.
Die illegalen Angriffskriege der USA-NATO-Allianz werden in rechten Kreisen durchweg scharf kritisiert und auch als Auslöser des globalen Dschihad gegen den Westen betrachtet.
Nichtsdestotrotz dürfen die mutigen Patrioten unserer Tage ihr Recht auf Erhaltung und Entfaltung der eigenen Kultur und Rechtsordnung einfordern, die Aufdringlichkeiten der islamischen Kultur und den Terror ihrer fanatischen Elemente verfluchen.
Wer will es den Deutschen Patrioten verdenken, dass sie im Taumel des Multikulti-Wahns und der Massenmigration bewahren wollen, was sie von den Stürmen der Zeit nicht fortgerissen sehen wollen?
Weiß‘ Beobachtung hat aber dennoch einen wahren Kern.
Wie Alain de Benoist – Vordenker der französischen Nouvelle Droite – einst geschrieben hat, ist die „größte Bedrohung unserer Identität keine andere Identität“ (z.B.
die Islamische), sondern die Verneinung von Identität, also: das Programm des linksliberalen Eine-Welt-Gender-Multikulti-Albtraums, der alle gesellschaftlichen Normen transzendieren, alle gewachsenen Strukturen dekonstruieren, alle Grenzen aufheben will.
Insofern stimmt’s, der wahre Feind der Neuen Rechten ist der „politische Universalismus“ beziehungsweise die westliche Dekadenz.
Warum?
Weil die Ideologie des Kulturmarxismus (Google: Frankfurter Schule) erst als schleichendes Gift in die Völker des Westens einsickern musste, um ihre eigene Identität und Widerstandskraft gegen fremde Einflüsse so zu schwächen, das das Thema Islamisierung überhaupt virulent werden konnte.
Manfred Kleine-Hartlage hat bereits vor einiger Zeit sehr richtig erklärt:
„Wir machen entschieden einen Fehler, wenn wir uns allzu sehr auf Nebenschauplätzen wie z.B.
der Islamkritik verzetteln.
Selbstverständlich ist Islamkritik wichtig, aber der Islam ist eine Sekundärinfektion.
Der Islam könnte unserer Gesellschaft normalerweise überhaupt nichts anhaben.
Er kann es nur deshalb, weil diese Gesellschaft sich im Griff einer Kaste von Verrätern und Verfassungsfeinden befindet.“
Da sind auch viele Neurechte mit ihm einig.
Die Wiedererlangung des nationalen Selbstbewusstseins und die Wiederbelebung der eigenen Stärke ist erstes Anliegen der Neuen Rechten – Auf Augenhöhe mit den Völkern und Kulturen der Welt will man sein, nicht unter und nicht über Ihnen.
Deshalb lehnt der Neurechte sowohl die falschen Ideen des westlichen Liberalismus als auch die bedrohlichen Werte des Koran für sich ab, verlässt sich stattdessen auf die aus eigener Kraft geschaffenen, kulturellen und moralischen Fundamente.
Kein Deutscher muss sich in Ost oder West nach annehmbaren politischen Philosophien umschauen, er hat eine tiefe, endlose Fülle in seiner eigenen Geschichte, aus der er lernen und durch die er wachsen kann.
Was genau war daran jetzt nochmal schlecht, Herr Weiß?
Und wie genau sind sich Patrioten und Islamisten jetzt nochmal ähnlich?
Die Begründung dafür, warum rechtskonservative Positionen heute wieder en vogue sind im Milieu des Widerstands, ist nicht, dass irgendwelche braunen Netzwerke erfolgreich die Nazi-Ideologie entstaubt oder bereinigt oder die großen Fettnäpfchen „umschifft“ hätten, sondern dass nach Jahrzehnten eines linken Transformationsprozesses die heutige Zeit zweifellos nach konservativen Ideen und Antworten (also nach Logik und Sachverstand, statt weiterer ideologischer Traumtänzerei) verlangt.
Geben Sie es doch zu, Herr Weiß!
Die linksdominierten Politiker haben längst den Faden, die linksdominierten Medien längst den Verstand verloren und die Menschen – nicht einige wenige Rechte – spüren deutlich, dass sich die zerstörerischen Philosophien des Liberalismus und des Kommunismus in all seinen bis heute aktiven Ausprägungen überlebt haben.
Der #Schulzzug ist entgleist!
Wir schaffen das nicht!
Es ist jetzt bunt genug!
Was bleibt ist die Rückbesinnung auf eine europäische Hochkultur, die Sie, Herr Weiß, gerne im Zeichen des Hakenkreuzes beerdigt hätten, und auf die Stimme des Volkes, die Sie gerne für immer ersticken würden.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Ein neuer Wind weht, ja, da hat Weiß Recht: Das eigene Land kommt jetzt zuerst.
Die eigenen Leute kommen wieder zuerst.
Die Armen und die Alten kommen wieder zuerst.
Schluss mit der Gier des globalen Kapitalismus einerseits, den Zudringlichkeiten der Multikulti- und Islam-Ideologen andererseits.
Heimat, Freiheit, Tradition für Alle!
Das scheinen die Ingredienzien einer heilsamen Erkenntnis, die sich nach einem langen Prozess erzwungener Homogenisierung und Globalisierung bereits bei vielen jungen Männern und Frauen aus dem Volk durchgesetzt hat.
Der Liberalismus ist entlarvt durch die unübersehbaren Auswüchse des One-World-Globalismus und des Multikulturalismus, der rote Sozialismus durch sein vollumfängliches Scheitern auf ganzer Linie (Agenda 21, Hartz4), wenn er irgendetwas anderes leisten soll, als Autos anzünden und Steine werfen.
Außer Anarchie nichts gewesen.
„Soziale Gerechtigkeit“?
„Arbeiterparadies“?
„Herrschaft des Proletariats“?
„Weltrevolution“?
„Der neue Mensch“?
Hör mir bloß auf.
Die Zeit der großen Würfe und Gesellschaftsexperimente ist vorbei – die konservative Revolte besinnt sich auf das Bekannte, das Überschaubare, das Gewachsene und bietet statt linken Utopien lieber das gemeinsam Machbare an.
Dies ist tatsächlich der Beginn einer konservativen Revolte, einer intellektuellen (R)Evolution, vor der niemand außer den derzeitigen Eliten in Politik und Medien Angst haben braucht.
COMPACT gehört – zumindest für meine Begriffe – zum jüngsten, kreativsten und hungrigsten Zweig dieser intellektuellen Umwälzung und freut sich darauf, die kommenden geistigen Kämpfe auszufechten und auch mal als Ringrichter zu agieren, wenn wieder ein Mainstream-Philosoph wie Herr Weiß mit Blei in den Handschuhen boxt.
Weiß‘ Versuch, die „Neue Rechte“ aus der gesellschaftspolitischen Debatte hinauszudrängen, ihre Ideen als ketzerisch und Gott weiß was auszugrenzen, verfolgt nur ein durchsichtiges Ziel: Ihre unaufhaltsame, weil überfällige Rückkehr in die Mitte der Gesellschaft zu sabotieren.
In freudiger Erwartung auf Ihre Replik, Herr Weiß, verbleibe ich mit besten Grüßen aus der COMPACT-Redaktion,
Marc Dassen
Redakteur COMPACT-Magazin
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Das neue Format: Der COMPACT Streit Club
Es muss endlich wieder richtig gestritten werden in Deutschland – hart aber höflich!
Das neue Debattenformat „Streit Club“ will die wichtigsten politischen Diskussionen in unserem Land exemplarisch beleuchten und zu hitzigen Schlagabtauschen einladen.
Wenn der Mainstream nicht mit uns streiten will, dann kommt der Streit eben zu ihnen.
Wir hoffen auf rege Teilnahme – gerne per Kommentar, per Mail oder per Post!
Themenvorschläge erwünscht!
Wir bitten um Sachlichkeit und wünschen allen viel Vergnügen!
Quellen zum Nachrecherchieren:
https://www.welt.de/politik/deutschland/article163296210/Was-Rechtspopulismus-und-Islamismus-gemein-haben.html
https://www.freitag.de/autoren/wwalkie/die-haeutungen-der-schlange
http://www.deutschlandradiokultur.de/volker-weiss-die-autoritaere-revolte-warum-das-abendland.1270.de.html?dram:article_id=380986
http://www.sr.de/sr/sr2/themen/kultur/20170313_volker_weiss_interview100.html
https://www.freitag.de/buch-der-woche/die-autoritaere-revolte
http://www.tagesspiegel.de/kultur/neue-rechte-studie-von-volker-weiss-das-abendland-als-kampfbegriff/19557056.html
http://www.mdr.de/kultur/empfehlungen/sachbuch-der-woche-volker-weiss-die-autoritaere-revolte100.html
