Die Haut zu Markte tragen			

Früher waren Tattoos das Kennzeichen von Sklaven, Piraten und Knackis. Heutzutage sind sie Mode. Nehmen die Menschen freiwillig das Kainsmal auf sich, das sie früher als Ausgestoßene markierte? Von Malte Olschewski
Die bunte Haut wird laut, wohin man schaut. Am Fussballplatz, in den Strand- und Schwimmbädern, beim Auflauf von Promis und Prominoiden: Viele sind da reich beschriftet. Die Tätowierung ist ein Massenphänomen geworden, das vor allem bei Jugendlichen und in sozial schwachen Schichten zu sehen ist. Geschätzte fünf Millionen Deutsche haben sich Botschaften in die Epidermis stechen lassen. Nicht nur in ethnischer Mischung: Bis auf die Haut will die moderne Gesellschaft bunt sein.
Der Brauch der Tätowierung ist sehr alt. Schon der Gletschermann Ötzi, der um 3200 vor Christus ermordet worden war, trug viele kleine Tätowierungen. Das Tattoo hielt sich bei vielen Naturvölkern aus vielen Gründen: Stammeszugehörigkeit… Verbindung mit den Ahnen… Abwehr böser Geister… Mannwerdung… Kriegsschmuck… Dagegen hatten die alten Griechen und Römer als Träger höherer Kultur die Tätowierung abgelehnt. ­Platon, Sokrates und Cäsar blieben unbeschriftet. Die römisch-katho­­lische Kirche hat die Körperbeschriftung dann ­verboten.
Das «Tautau» (polynesisch: Wunden schlagen) ist ­relativ spät in den europäischen Kulturkreis zurückgekehrt. Es waren die Entdecker und Seefahrer, die vor allem in der Südsee über den reichen Körperschmuck der Insulaner staunten. Da sie in ihren langen, ereignislosen Fahrten viel Zeit hatten, begannen sie am eigenen Körper herumzuschnitzen. Wo aber hat man noch so viel Zeit? In den Haftanstalten und in den Kasernen. Daher umwehte den historischen Tätowiak immer ein Ruch von Abenteuer, Seefahrt und Kriminalität. Japans Unterweltler in der Yakuza waren früher bis zum Hals verziert. Sie geben dieses Erken­nungsmal langsam auf, da heute immer mehr Menschen tätowiert sind, und die Polizei auch eine Art Haut-Kataster angelegt hat. Wenn nun in Europa und den USA immer mehr Menschen ihren Leib markieren lassen, so verliert dieses Brandmal eingebildeter Individualität langsam seinen Sinn.
Vor nicht allzu langer Zeit begannen Hollywoods Reiche und Schöne im Ringen um das Blitzlicht der Aufmerksamkeit Tätowierungen aufzuziehen. Die Traumfabrik wurde bald zu einer Fabrik der bunten Häute. In dem Gewimmel von Stars und Starlets wollte man mit bestechend gestochener Körperhülle hervorstechen.
Hier sind mehrere Disziplinen zu unterscheiden: Die oberflächliche Bemalung einerseits sowie andere, oft grausige Modifikationen des Körpers («Tunneling») fallen nicht unter die Kategorie Tattoo. Bei diesem werden «nur» Farben und Linien mit Nadeln in die Haut gestochen. Dabei kann der Kunde eigene Ideen haben oder zahllose Motive aus Katalogen auswählen. Die einen begnü­gen sich mit Daten der Biographie wie etwa dem eige­nen oder ihrer Kinder Geburtstag, der Heirat und der Scheidung. Doch ein anspruchsvolles Publikum will auf der Haut geheimnisvolle Botschaften tragen und senden. Da man über diese Schriften und Symbole gerne rätselt, war ihr Motiv im Supermarkt der Aufmerksamkeit bald enthüllt. Man will auffallen. Die Welt soll endlich schnallen, wie einzigartig man doch ist. Die ehemalige First Lady, Bettina Wulff, entblößte oft ihr Mal am Oberarm. Es sei dies ein «Tribal Tattoo»: Und damit Merkmal eines Stammes, wohl jenes ihres (mittlerweile ehemaligen) Gatten gar, der ein begabter Schnäppchenjäger war. (…)
Wollen Sie diesen und andere Artikel in Vollversion lesen, können Sie hier ein Abonnement abschließen.
Der Beitrag erschien in der COMPACT-Ausgabe 03/2013.