Je suis Charlie? &#8211; Zum Tod des US-Kultmörders Charles Manson			

Charles Manson verstarb gestern nach kurzer Krankheit. 82 Jahre wurde er alt. Das Todesurteil, das ein Richter mit Morderfahrung beim Militär über ihn und seine Groupies fällte, überlebte er ganze 45 Jahre. Er starb als Mythos. Was noch wenige wissen: Der Mord an Sharon Tate, der ihn berühmt machte, war eine Verwechslung!
Es wäre sinnlos, alles Bekannte über ihn erneut im Detail auszubreiten: Dass er den Beatles-Song „Helter-Skelter“ als Signal eines angeblich bevorstehenden Rassenkrieges interpretierte. Oder dass er das Kommen dieses Krawalls beschleunigen wollte, in dem er Vertreter des weißen Establishments – sogenannte „Pigs“ – abstechen ließ. Bekannt ist, dass Manson, der musizierende Dionysos, keinen Mord selbst ausführte, sondern eine Horde berauschter Mänaden, junger weiblicher Groupies befehligte, die das Zerfetzen, das Abstechen, für ihn ausführten.
Noch heute tragen US-Teenager-Girls seine stechenden Augen als T-Shirt-Aufdruck. Bis zu seinem Tod schrieben sie ihm ins Gefängnis, wie gerne sie weitere „Pigs“für ihn abstechen würden. Sänger Marilyn Manson lieh sich den Nachnamen des Killers. Zahlreiche Filme, Bücher und Comics haben ihn zum Star. Manson, das war der Dämon, der die Hippie-Bewegung endgültig exekutiert hatte: Nach den Schlachtorgien seiner Groupies waren Flower-Power, Peace, Love und Harmonie endgültig out. In Russland der frühen 1990er führten die beiden Nationalbolschewiken Alexander Dugin und Edward Limonov als Anti-Hero in die Subkultur ein. Einen wirren L.R.Hubbard- und Aleister Crowle-Adepten, der – nach seiner Identität befragt – oft mit „Nichts“ antwortete.
Dieses Nichts offenbart sich auch bei genauerer Analyse jenes Mordes, der Manson endgültig in die westliche Geschichte und Bilderwelt einschrieb: Der Mord an Sharon Tate. An jener Schauspielerin, deren Charisma und physische Schönheit das damalige Publikum überwältigte. Der Dichter Gerard Malanga widmete ihr eine Elegie. Diese Sharon Tate, Ehefrau von Roman Polanski, wurde in der Nacht vom 8. auf den 9. August 1969 im hochschwangeren Zustand von den Manson-Girls erstochen. Auch ihre Gäste starben. Mit dem Blut der Opfer schmierten die Täterinnen ihr Kennwort auf die Wand: „Pig“
Polanski verarbeitete sein Trauma in dem Spielfilm Macbeth (1970). Bildgewaltiger und symbolisch tiefer aber war die kollektive Phantasie, dass die böse Bestie (Manson) die göttliche Schönheit (Tate) geschlachtet hatte. Die grauenhafte Tat band beide Charismatiker aneinander, machte sie unsterblich. Sie wurden zum finsteren Traumpaar der Popkultur. Noch heute lassen sich im Internet Fake-Pornobilder finden, die beide beim dunklen Liebesakt zeigen.
Aber auch dies ist nur Mythos. Denn längst ist geklärt (wenn auch wenig bekannt): Manson wollte Sharon Tate gar nicht töten! In ihrem Haus am Cielo Drive (L.A.) wohnte zuvor nämlich Musikproduzent Terry Melcher. Der hatte abgelehnt, Mansons Songs auf Platte herauszubringen. Komponist Manson war aufs Tiefste gekränkt. Die Mordaktion im Haus am Cielo Drive sollte Melcher treffen. Ein billiger Racheakt. Was Manson nicht wusste: Das Haus hatte zwischenzeitlich den Besitzer gewechselt: Jetzt wohnten dort Roman Polanski und Sharon Tate…
Eine „simple“ Verwechslung. Nichts weiter. Kein Glamour, kein mystischer, kein Background. Nur eine weitere, dreckige Gemeinheit des Lebens, wie sie jeden Tag geschieht.
Massenmord ist in der Politik leider Alltagsgeschäft. COMPACT deckt Polit-Verbrechen schonungslos auf! Beispielsweise die Kriegsverbrechen der USA in COMPACT Spezial 2: „Kriegslügen der USA“ – Hier downloaden