Der Sturz des Fußball-Sönnenkönigs &#8211; Cui bono?			

_von A. Benjamine Moser, Zürich
Oh du fröhliche, oh du selige, was für eine erbärmliche Weihnachtsgeschichte? Der betagte und gebrechliche Joseph Blatter (79) ist soeben von der Ethik-Kommission aus dem wohligen Fußball-Stall der FIFA mit Schimpf und Schande verjagt worden. Eine Sperrung für volle acht Jahre von allen offiziellen Fußball-Events ist ebenfalls über den Fußballnarren verhängt worden. Mit von der Partie: sein FIFA-Vize und Präsident der UEFA, Michel Platini (60). Warum das? Für das Fehlen eines Verbuchungsbelegs von Honoraren an den Franzosen für „läppische“ zwei Millionen CHF.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
So muss das Duo nun 50.000.– bzw. 80.000.– CHF Strafe zahlen. Um die Jahrtausendwende muss der Deal zwischen den beiden Männern per Handschlag besiegelt worden sein, für offenbar noch zu erbringende FIFA-Beratungen von Seiten des französischen Ballkünstlers. Eine Usanz, wie sie heute noch zwischen Bauern Gang und Gäbe ist. Die Auslösung der erklecklichen Summe erfolgte allerdings erst 2011, und dafür fehlt der notwendige buchhalterische Wisch. Keine der beiden Seiten hat die Faktenlage bestritten, denn es war ja eine Abmachung der Ehre. Dem FIFA-Vorsitzenden der rechtsprechenden Ethik-Kommission, Hans-Joachim Eckert, geht diese Ehren-Abmachung in seiner Juristenlogik nicht auf, denn wo käme man hin ohne ordentliches Verbuchen? So musste ein Exempel statuiert werden just an dem Mann, der in einem 40 Jahre währenden, kontinuierlichen Aufbau die FIFA zu dem gemacht hat, was sie ist – ein Weltkonzern! Eine florierende Cash Cow, die viele Begehrlichkeiten weckt.
Alles schön der Reihe nach: Joseph Blatter – kurz Sepp genannt – tritt als Entwicklungschef der FIFA seinen Dienst am 1. Februar 1975 an. Damals beschäftigte die FIFA rund 20 Mitarbeiter, heute sind es in Zürich 500. Der Etat war damals auch nicht berauschend und bewegte sich im zweistelligen Millionenbereich. Der Mann aus Visp krempelte die Ärmel hoch, und sechs Jahre später war der kleine Seppli FIFA-Generalsekretär. Zu der Zeit firmierte der Brasilianer Joào Havelange als FIFA-Präsident, dem nachgesagt wird, dass in dessen FIFA-Sumpf viele Korruptionsblüten gewuchert haben. Während 17 Jahren malochte in diesem Biotop der verbissene wie ehrgeizige Joseph Blatter. Dabei formte er die FIFA nach seinem Gusto soweit um, wie es sein Mandat zugelassen hat. Die Vision des Wallisers: Der Fußball ist rund genau so rund wie die Erde selbst. Viel Vision braucht es nicht, um zu dieser Feststellung zu gelangen, jedoch schon den Willen und die Kraft, jedes Kaff auf der Welt mit Fußballspielen zu beglücken. Der tiefgläubige Katholik sah darin seine Mission, und die hat er mit der ihm eigenen Hartnäckigkeit realisiert. Als er dann endlich am 8. Juni 1998 selbst zum FIFA-Präsidenten gekürt wurde, war dies die logische Konsequenz seines Tuns. Mit 111:80 Stimmen setzte sich der Bergler aus dem Goms gegen Lennart Johannson, dem damaligen UEFA-Präsidenten, durch. Der Unterlegene verwand diese verhinderte Thronbesteigung nie und stichelte fortan beständig gegen die FIFA, wodurch sie unter medialen Dauerbeschuss geriet. Unverdrossen schaffte Sepp Blatter seine FIFA zügig zum Weltkonzern um, der heute einen Jahresumsatz von zwei Milliarden CHF generiert. Dabei ist der Konzern als gemeinnütziger Verein strukturiert und somit vom Fiskus befreit. Den Bereich Football- Merchandising baute er bis zum Exzess aus, und die Kosten für Vermarktungsrechte an Spielen und TV-Übertragungen schossen ins Astronomische.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Fußball wurde als Marke lanciert und von nun an zum Milliarden-Geschäft. 2002 schafft der Tausendsassa des Fußballgeschäfts seine Widerwahl als FIFA-Präsident problemlos, den Afrikaner, Issa Hayatou, deklassierte er spielend mit 135:55 Stimmen. Bei seiner dritten Wiederwahl (2007) steht Joseph Blatter kein Gegner mehr vor der Sonne. Er ist endgültig im Olymp angelangt. 2011 meldete der katarische Prinz Mohamed bin Hamman Interesse an der Präsidentschaft an. Weil der Prinz offenbar zu großzügig mit seinem Checkbuch unterwegs war, wurde er von der Kandidatur suspendiert. Der vierte Krönungsweg wurde mit Palmwedeln gesäubert und Joseph Blatter setzte sich erneut auf den FIFA-Thron. Am 29. Juni 2015 ging die fünfte Inthronisierung mit besonderem Getöse über die Bühne. Bloß zwei Tage zuvor holte nämlich die Kantonspolizei Zürich – unter dem Lead der amerikanischen Justiz – im Morgengrauen sieben FIFA-Fußballfunktionäre aus den weichen Federn des „Baur au Lac“ in Zürich, und führte die hohen Herren in Handschellen ab. Der Scoop wurde stimmungsvoll von einschlägigen amerikanischen Medien begleitet, die als Einzige vor Ort waren… Ein ehemaliger Freund Blatters, Chuck Blazer, hat sich nämlich dazu entschlossen zu singen. So kann der fette Chuk die Vorteilnahme des amerikanischen Zeugenprogramms hoffen. Allein vier Tage später erklärt der „Gott des Fußballs“ per außerordentlichem Kongress seinen Rücktritt als FIFA-Präsident. Wohl wissend, dass die Schweizerische Bundesanwaltschaft wegen Verdachts auf ungetreue Geschäftsbesorgung und Veruntreuung gegen ihn ermitteln wird (25.09.2015). Dem Machtberauschten haben sich die tektonischen Verschiebungen bereits in einem frühen Stadium angekündigt, doch diese sind nicht als Warnzeichen wahrgenommen worden, sondern signalisierten bloss Kampfbereitschaft.
Bereits 2001 sorgte der Schlamassel um die Insolvenz der Zuger Marketingfirma ISL (Rechtehändler) für außerordentlichen Furor. Angeblich wurden Zahlungen von 140 Millionen CHF an Schmiergeldern bezahlt, und zwar an hohe „Tiere“ der FIFA, worüber der Rechtehändler und viele mit jenen Verbandelten unter anderen Anwaltskanzleien mit in den Konkurs gezogen wurden. Das ganze Drama ISL konnte durch die FIFA nur dadurch abgewendet werden, indem sie die Klage zurückzog, damit Untersuchungen am eigenen Sitz verhinderte, und das Strafverfahren mit Millionenzahlungen beendete. Im folgenden Jahr kam es zwischen dem Präsidenten und seinem Generalsekretär, ebenfalls einem Walliser, Michel Zen Ruffinen, zum Eklat. Die Vorwürfe lauteten: Wahlbetrug, Korruption, Misswirtschaft uvam. Das Exekutiv-Komitee wurde eingeschaltet und sollte rechtlich gegen den Präsidenten vorgehen. Dazu war es aber nie gekommen, denn Sepp Blatter hatte persönlich die Untersuchungen mit dem Argument gestoppt: Die Vertraulichkeit wäre damit nicht mehr garantiert und hatte Erfolg damit! Das war anfangs Mai 2002 und am Ende des Monats war Zen Ruffinen seinen Job los. Offenbar muss der Präsident kein gutes Händchen fürs Personal haben oder deren Loyalität überstrapazieren? 2006 setzte der Fußballverrückte die Entlassung seines Marketing-Direktors Jérôme Valcke durch, um ihn sechs Monate später wieder als seinen Generalsekretär bei der FIFA zu verpflichten. Da musste man sich schon fragen, warum drehte einer so ein Ding? Welchen obskuren Interessen diente ein solch bizarres Szenario?
2012 traf der Präsident eine Entscheidung und setzte genau das Gremium in die Welt, das ihm nun selbst zum Verhängnis geworden ist. Nämlich die Ethik-Kommission unter dem Vorsitz des früheren amerikanischen Staatsanwaltes Michael Garcia. Den Vorsitz der rechtsprechenden Kommission wurde dem Münchner Richter, Hans Joachim Eckert, anvertraut. Derselbe Mann, der nun die achtjährige Sperrung von Blatter und Platini samt Busse verfügt hat. Es sind keine zwei Wochen her, als der etwas angegreiste „King oft the Foot“ dem ihm auflauernde Tod von der Schippe gedribbelt ist. Wohlgemerkt unter Mithilfe der modernen Medizin, meinte der von der Höhe des Fußball-Olymps zum Paria herabgesunkene, anlässlich seiner Pressekonferenz auf dem Sonnenberg. Das große Heftpflaster auf seiner rechten Wange zeugt noch davon. Man gewann den Eindruck, dass der tief Gefallene noch nicht richtig begriffen hat was wirklich mit ihm vorgefallen ist. Die Zeiten scheinen endgültig vorbei zu sein als jeder Staatschef der Welt für einen Empfang mit Sepp Blatter den roten Teppich ausgerollt hat. Es frägt sich, ob der Papst ihm auch jetzt noch eine Privat-Audienz gewähren würde, obwohl er dessen Trostzuspruch sicherlich gut gebrauchen könnte. Die sonst immer so spitzbübisch funkelnden braunen Äugelein irrten in der anwesenden Journalisten-Meute unruhig umher, ohne einen festen Halt zu finden. Natürlich wird ein Sepp Blatter um Ehre und Rehabilitierung kämpfen, und zwar durch alle sportlichen und zivilen Instanzen hindurch. Sein zornig in die Runde geschleudertes: „I will be back!“ – wird es sich bewahrheiten?
Im FIFA-Stall zu Zürich hat es 40 Jahre lang nicht nach Dung gerochen. Gemütlich und warm war es in diesem Stall alleweil. Das runde Leder, auf das 99 Prozent aller Männerherzen der Welt (und auch viele von deren Frauen und Kindern) fliegen, spie im FIFA-System des Joseph Blatter einem Geysir gleich – in konvulsivischen Schüben – Milliarden von CHF hervor. Das segensreiche Manna hat sich über die Fußballgemeinde der ganzen Welt ergossen, so dass sich viele Fußballer, ob aktiv oder passiv, in diesem Stall heimisch fühlen konnten. Offenbar ist der Erfinder und Vollender dieses Systems nun gewissen Kreisen definitiv in die Quere gekommen und musste auf erbärmliche Weise der Zerstörung zugeführt werden. Dabei verteidige ich auf keine Art und Weise dieses gewöhnungsbedürftige um nicht zu sagen mafiosi-ähnliche FIFA-System. Was die rechtstaatlichen Untersuchungen hervorbringen, das wird sich erst später zeigen, trotzdem bleibt die Frage cui bono? Ambitionen auf die FIFA-Präsidentschaft haben seit langem diverse nahöstliche Potentaten. Dass es bei diesem Game ums runde Leder neben Big Money auch um Geo-Politik geht, ist so sicher wie das Amen in der Kirche. An der Jahresmedien-Konferenz in Adelboden habe ich den höchsten Repräsentanten des Schweizer Sportes, den abtretenden Bundesrat des VBS (Verteidigung, Bevölkerung und Sport), Ueli Maurer, gefragt: ob die FIFA-Affäre um Joseph Blatter nicht auch eine weitere Backstein Entfernung im Schweizer Verständnis darstelle, zumal in dieser Geschichte wiederum, die amerikanischen Justiz Behörden eine nicht unbeachtliche Rolle gespielt hätten? Seine Antwort lautete: „Nein, das glaube ich nicht.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen