AfD-Erfolg bei gestriger Demo in Berlin			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Immer wenn AfD oder Pegida demonstrieren, beginnt die Nachschau mit einem Streit um die Teilnehmerzahlen.
Während die Polizei, die dem Innensenator Frank Henkel von der CDU untersteht, von 5.000 Teilnehmern berichtet und die linken Zeitungen der Hauptstadt niedrigere Zahlen (Neues Deutschland 4.200) publizieren, berichten Teilnehmer der AfD von etwa 7.000 Demonstranten gegen die Politik der Merkelregierung.
Linkextremisten hatten versucht, eine Polizeisperre zu durchbrechen und zum Treffpunkt der AfD zu gelangen.
Die Polizei setzte daraufhin Schlagstöcke und Pfefferspray ein.
Teilnehmer der AfD Kundgebung wurden drangsaliert und konnten nur unter Polizeischutz zum Versammlungsort gelangen.
Das breite Bündnis gegen die AfD-Demonstration umfaßte diesmal nicht nur die bekannten linken Parteien und verschiedene Gewerkschaften, sondern auch die CDU.
Obwohl Tage vor der Demo zwei Anschläge gegen die Europaabgeordnete Beatrix von Storch verübt wurden, stachelte CDU Generalsekretär Kai Wegner die Linkextremisten auf: Die AfD verkünde plumpe Parolen und schüre Ressentiments, behauptete er.
Das brauche man in Deutschland nicht.
Dennoch müsse man sich mit den Sorgen der Menschen beschäftigen, Es sei wichtig, klare Antworten auf die derzeitigen Probleme zu finden.
„Ich glaube, wir brauchen in einer Zeit, wo Menschen verunsichert sind, wo sie Sorgen haben, wo sie auch Antworten und Führung von den politischen Kräften und vor allem von der Regierung erwarten können, tatkräftiges Handeln statt langer Diskussionen“.
Der Schulterschluss der Berliner CDU mit den teilweise gewalttätigen Anti-AfDlern treibt bei vielen Basismitgliedern die Sorge um: „Wieviel Antifa steckt in der CDU?
Ist das noch meine Partei?“ In den letzten Umfragen werden den Hauptstadt – Christdemokraten Stimmenverluste für die kommenden Wahlen zum Berliner Abgeordnetenhaus vorausgesagt.
Tatsächlich wurde die AfD-Demonstration fast ausschließlich von bürgerlicher Substanz getragen.
Das räumen sogar ihre Gegner ein.
Thomas Meier, Sprecher des Blockade – Bündnisses, findet dass bedauerlicherweise die AfD in den Augen vieler Menschen noch immer eine bürgerliche Partei sei.
Genau das versucht das frühere SED-Staatsorgan „Neues Deutschland“ in Frage zu stellen: „Beim AfD-Aufmarsch in Berlin sind offenbar auch viele gewaltbereite Neonazis unterwegs (…) auch Politiker von Berliner Parteien sprechen von einigen NPDlern und rechten Hooligans“, die in die Mitte Berlins gekommen sind.
Teilweise seien die Rechtsradikalen vermummt gewesen.
Auch der Blog »Störungsmelder« hat Informationen über Neonazis.
Das „Neue Deutschland“ weiß dann auch von gewalttätigen Übergriffen von „Rechten zu berichten.“ Desinformation war schon vor 1989 in der DDR eine Art der Berichterstattung, die dem Blatt nicht unbekannt war.
Zum Ärger der Gegendemonstranten hatte die Polizei die geplante Demonstrationsroute der AfD „vergittert“, so dass sich Gelegenheiten zu Sitzblockaden kaum ergaben.
Angriffe der ANTIFA gegen Polizeiketten wurden konsequent unterbunden, so dass sich am Ende des Tages das Resultat eines Erfolges für die Merkel-Kritiker abzeichnete.
Asylkritische Kundgebungen sind in Berlin auch künftig – bei ausreichender Vorbereitung – möglich.
Die Aktivisten des linken Straßenterrors haben offenbar zunehmend Mobilisierungsprobleme.
Die Gegendemonstration anlässlich des PEGIDA- Jubiläums im Oktober 2015 in Dresden scheint die Kräfte überstrapaziert zu haben.
Einer Anti-AfD-Pöblerin wurde wenige Stunden vor der Demonstration die „Rote Karte“ gezeigt.
Bundesbildungsministerin Johanna Wanka hatte auf der offiziellen Internet-Seite ihres Ministeriums veröffentlicht: „Die Rote Karte sollte der AfD und nicht der Bundeskanzlerin gezeigt werden.
Björn Höcke und andere Sprecher der Partei leisten der Radikalisierung in der Gesellschaft Vorschub.
Rechtsextreme, die offen Volksverhetzung betreiben wie der Pegida-Chef Bachmann, erhalten damit unerträgliche Unterstützung.“ Nun hat es sich ausgehetzt.
Unter dem Az: 2 BvQ 39/15 hat das Bundesverfassungsgericht ihr das im Zuge einer einstweiligen Verfügung untersagt.
Die Aktivitäten von Wegner und Wanka im Zusammenhang mit der AfD- Demonstration zeigen, dass die CDU scheinbar panische Existenzängste umtreibt.
Das ist nicht so völlig aus der Luft gegriffen.
Bei einer Kommunalwahl in Brandenburg vor einigen Wochen überholte die AfD die CDU in der Wählergunst.
Einen Bericht zum gleichen Thema vom COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer lesen Sie hier
