Maasvolle Propaganda: Senat flutet Berlin mit „Nein heißt Nein“-Postkarten			

Der Berliner Senat will eine neue Botschaft unters Volk bringen.
Am Mittwoch startete Gleichstellungssenatorin Dilek Kolat (SPD) die Postkartenaktion „Nein heißt Nein – immer und überall.
Sexuelle Handlungen gegen den Willen einer Person sind strafbar“.
Ab Ende Dezember bis Ende Januar werden Postkarten mit diesem Aufrdruck in ca.
500 Kneipen, Restaurant und Clubs verteilt.
Damit sich nicht nur deutsche Männer angesprochen fühlen, ist die Aufschrift mehrsprachig gehalten.
Präsentiert wurde die neue Postkarte der Presse heute im Beisein von Friederike Strack vom Krisen- und Beratungszentrum für vergewaltigte und sexuelle belästigte Frauen, LARA.
Deren Website hatte bereits im November die Verschärfung des Sexualstrafrechts begrüßt, das eine Ausweitung der Strafbarkeit von sexuell motivierten Handlungen vorschrieb.
Auch hier lag der Leitfaden bei „Nein heißt Nein“.
(Kritisert wurde diese Ausweitung wegen des Problems der Beweisbarkeit.)
Die Postkartenaktion lässt sich vor diesem Hintergrund als Popularisierung der Maas’schen Reform des Sexualstrafrechts deuten.
