Die Joker-Strategien: Terror und Agonie			

_von Harald Harzheim
Am vergangenen Wochenende rasten drei Terrorfilme durch die Netzwerke: Das Attentat von Kopenhagen, die Enthauptung von 21 Kopten durch IS-Henker und The Dark Knight (2008).
Letzterer ein Batmanfilm, der einst Publikum und Kritik durch seine Düsternis verstörte.
Jetzt feierte er (gefühlte) hundertste Wiederholung – und erwies sich als perfekter Kommentar zum Zeitgeschehen.
Der Reihenfolge nach…
Das Attentat von Kopenhagen: Noch wissen wir wenig über den dänischen Attentäter.
Noch liegen seine Motive im Dunkeln.
(Was wenige daran hindert, Spekulationen bereits als Tatsachen zu verkaufen.)
Auch die wahrscheinliche Orientierung am Charlie-Hebdo-Attentat verrät noch nicht sein individuelles Motiv.
Auch das IS-Video einer Massenenthauptung – aufwendig wie nie zuvor: mit ständigem Perspektivenwechsel, Kameraschwenks, Nahaufnahmen, usw.
– ist noch in Analyse: zeigt es tatsächlich Kopten?
Wurde es wirklich in Libyen aufgenommen?
usw.
So wichtig die Beantwortung dieser Fragen und motivische Zuordnung auch sind, der globale Konfliktrahmen, in denen sie vorkommen, lässt sich eher mit The Dark Knight skizzieren.
Wer den Film nicht kennt: Batman bekämpft darin seinen gefährlichsten Gegner, den Joker.
Dieser Dauergrinser sorgt selbst in der Gangsterszene für Verwirrung.
Seine Anschläge ergeben keinen rational-nachvollziehbaren Sinn.
Als ein Überfall finanziellen Gewinn einbringt, verbrennt der Joker seinen Anteil.
Welch Blasphemie.
Aber ihn interessiert nur eins: Chaos und Zerstörung.
Er will die Einwohner von Gotham City ängstigen, ihre schrecklichsten Reaktionen provozieren, das Böse aus ihnen herauskitzeln.
Und hierin ähnelt die Filmstadt einmal mehr der globalen Gegenwart.
In der wütet der Joker gleich zweifach: maskiert als globaler Finanzkapitalismus, mit den Masken von US- und EU-Politikern – und als vermummter IS-Kämpfer.
Beide sind Masken derselben „Sache“, zwei Varianten des Terrors.
Das Ziel ist in beiden Fällen das Gleiche: den Menschen das Gefühl universeller Hilflosigkeit zu vermitteln.
IS und Al Quaida versetzen die arabische Welt durch inszenierte Körpervernichtung in Angststarre während der Finanzkapitalismus die Psyche der Menschen zerstört.
Der Westen, vom Nihilismus bereits geschwächt, produziert Resignation gegenüber dem Interesse des Finanzkapitals, das für fortschreitende Massenarmut sorgt, der Jugend in südlichen Ländern die Zukunft nimmt, den Völkern Afrikas Nahrung und Wasser hinweg spekuliert (oder monopolisiert).
Beim Wettbewerb, wer die Völker am effizientesten knebelt, setzt das westliche Finanzkapital weniger auf Panik (wie die IS), sondern auf Ermüdung, auf Depression: Egal, was du tust, die Dinge sind „alternativlos“.
Aktuell: Egal, wie heftig ihr protestiert, wie viele Experten sich die Haare raufen, wir werden TTIP, CETA und TISA trotzdem beschließen.
Egal, ob wir eure Träume vom friedlich-vereinten Europa in eine EU-Diktatur verwandelt haben, wir führen es dennoch fort.
Oder: Egal, wie ihr zu Russland steht, wir erklären es trotzdem zum Feind.
NGOs und Bürgerbewegungen kommen und gehen nach kurzer Zeit.
Die Nichtreaktion der Politik lässt sie schnell an Atem verlieren.
Zurück bleibt die Leere.
Die Depression.
Die Anerkennung, dass Schuldenrückzahlung an Banken mehr zählt als Menschenleben.
Wer nach den Anschlägen in Kopenhagen gegen den Islam wütet, oder muslimische Mitbürger diskriminiert, hat nichts verstanden.
Der ist Opfer der zweiten Joker-Strategie, die Menschen durch Angst gegeneinander aufzuhetzt: In The Dark Knight belädt der Joker zwei Personenschiffe heimlich mit Dynamit.
Dann gibt er den Besatzungen die Zündung für das jeweils andere Schiff.
Wer als erster das andere Schiff hochjagt, wird verschont…
Tatsächlich hat fundamentalistischer Terror „mit dem Islam nichts zu tun“.
Wie gesagt: Der Fundamentalismus ist eine Maske im globalen Machtkampf.
Unzählige Muslime sind weltweit selbst Opfer dieses Wahnsinns geworden.
Sollten im Kopenhagener Attentat tatsächlich die Geheimdienste ihre Finger im Spiel haben, dann, um beide Strategien (Depression und Angst) zu kombinieren.
Um durch emotionale Wechselbäder die letzte Resistenz zu brechen.
Die Attentäter sind unwissende Agenten globaler Zermürbungsstrategie.
Der marxistische Philosoph Slavoj Žižek diagnostizierte, dass der Westen dem fundamentalistischen Terror nur mit einer Überwindung des eigenen Nihilismus, mit Reaktivierung linksradikaler Kräfte entgegentreten könne.
Nur sie könnten die Faszination des Fundamentalismus auf viele Jugendliche brechen.
Fraglich, ob der nihilistische Westen sich noch einmal für das Recyceln vergangener Ideologien begeistern kann.
Schon gar nicht in einem Klima, das lediglich politische Agonie duldet und fördert.
Insofern sorgte der Anschlag auf die Charlie Hebdo-Redaktion sogar für perverse Belebung: Alle schrien „Ich bin Charlie“ – heimlich froh, fast enthusiastisch, endlich eine andere Identität zu besitzen als die des Konsumenten.
Wenn auch nur für ein paar Tage.
Politische Analysen über den Fortsetzungsfilm The Dark Knight rises können Sie im COMPACT 9/2012-Download lesen – hier bestellen .
