COMPACT goes PEGIDA – Unsere erste Veranstaltung in Dresden			

Seit Wochen strömen tausende Menschen jeden Montag nach Dresden, um bei PEGIDA zu demonstrieren.
Obwohl von Monopol-Medien geächtet, ist diese Bewegung längst Sammelbecken unterschiedlichster Proteste und Anliegen geworden.
Gemeinsam senden sie eine klare Botschaft: Die Politik regiert am Volk vorbei.
Die Bevölkerung will neoliberale Entsolidarisierung, Ent-Gemeinschaftung und Leere nicht länger hinnehmen.
Ist Pegida aber tatsächlich eine Antwort auf die Krise der Nation?
Der marxistische Philosoph und Militärhistoriker Peter Feist geht dieser Frage nach.
*ACHTUNG!
Neuer Termin.
Neuer Ort:*
22.
Januar 2014
19 Uhr
Restaurant “Steiger”
Wilsdruffer Straße.
4-6
Nähe Frauenkirche.
Noch ein technischer Hinweis: Zu dieser Veranstaltung ist eine Voranmeldung notwendig.
Bitte melden Sie sich hier an – bitte auch die Abonnenten.
