Neue Geldquelle: Wird aus Berlin bald Bergruen-City?
Das wäre doch mal was für so einen edlen Retter rund um den Globus:
Denn: Die japanische Stadt Izumisano in der Präfektur Osaka versteigert ihren Namen höchstbietend.
Präziser, die mit rund 1 Mrd Euro verschuldete Stadt würde sich vollkommen nach einem Höchstbietenden umbenennen.
(The China Post Taiwan, 2.
November 2012)
Das wäre doch eine Lösung für Griechenland.
In Europa denkt man ja mehr institutional – wie auch der jüngste Friedensnobelpreis anschaulich zeigte.
Nicht mehr Menschen stehen im Vordergrund, sondern Funktionen, Systeme.
Tragen wir also Eulen ins Morgan-Stanley Land.
Der Koloß von Goldman Sachs muß als 6.
Weltwunder gelten und Eurobankismuskritiker sind nicht Korinthen-, sondern Soroskacker.
Cui honorem, honorem (Ehre, wem solche gebührt).
Ach ja, Gelsenkirchen könnte Bertelsmann-City heißen.
Wie wär’s, heilige Elisabeth Mohn?
Wer hat noch Ideen?
Heraus damit.
Kommentare erwünscht!
