Offener Brief an Marieluise Beck, Heiko Maas und die Antifa-Szene			

Sehr geehrte Frau Beck, sehr geehrter Herr Justizminister,
COMPACT wendet sich heute mit diesem Schreiben an Sie, um auf ein Problem aufmerksam zu machen, dass Ihnen als Repräsentanten des Volkes ebenso wie uns am Herzen liegen muss: Die Meinungs- und Pressefreiheit in Deutschland.
Auch wenn Sie anscheinend Schwierigkeiten haben, diese Bedrohung zu erkennen, möchten wir Sie dennoch darauf hinweisen, dass das Ausmaß an Angriffen auf Andersdenkende, besonders auf Regierungskritiker und Dissidenten, bedenkliche Ausmaße angenommen hat.
Unser offener Brief an Sie hat einen aktuellen Anlass.
Vielleicht haben Sie es ja mitbekommen.
Der Aufmarsch von einem Dutzend vermummter Linksextremer in den Büroräumen eines Pressevertriebs in Berlin am 1.
Juni 2017 ist nun fast eine Woche her.
Dennoch hat der Besuch des Antifa-Kommandos bleibende Spuren hinterlassen.
Dass einige der Mitarbeiter am nächsten Tag mit einem unguten Gefühl im Magen zur Arbeit fahren mussten, manche sich sogar krankmeldeten, die Eingangstüren ihrer Räumlichkeiten bis auf weiteres verschlossen bleiben, wir bezweifeln, dass dies die Täter nachdenklich macht.
In einem Bekennerschreiben der Antifa, dass am 5.
Juni bei linksunten.indymedia.org erschien, feiert man das Geleistete als einen erfolgreichen Schlag gegen vermeintliche „rechte Hetze“ und kann „ein Nachahmen nur empfehlen“.
Unser Magazin soll dabei ein „Baustein von menschenverachtender Meinungsmache, Ideologieverbreitung und Mobilisierung“ sein.
Wie stehen Sie, Frau Beck und Sie, Herr Maas, zu diesem Angriff und den vorgebrachten Begründungsmustern?
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Unter fadenscheinigen Erklärungen ruft man in diesen Kreisen jetzt – in typisch euphemistischer Antifa-Sprache – zur Drangsalierung weiterer Pressemitarbeiter auf.
Man will „zum Besuch von Akteur_innen einladen und den Austausch mit Verkäufer_innen und Mitarbeiter_innen in Kiosken suchen“, heißt es.
Wie, so muss man fragen, soll dieser „Austausch“ aussehen?
Nehmt das COMPACT-Magazin aus euren Regalen, sonst…?!
Ja, was sonst?
Eine offene Bedrohung von Bürgern unseres Landes, aber Hauptsache man formuliert in gendergerechter Sprache!
Solche Bedrohungen – dass versicherte uns auch der betroffene Vertrieb – wolle man sich nicht bieten lassen.
Wir hätten gerne gewusst, wie Sie, Herr Justizminister Maas, und – stellvertretend für die linksgrüne Politik-Sphäre – Sie, Frau Beck, zu diesen Dingen stehen.
Selbst wenn der Vorwurf der „rechten Hetze“ stimmen würde – nur mal angenommen!
– so ließe sich damit immer noch in keinster Weise der Angriff auf völlig unbeteiligte Vertriebsmitarbeiter rechtfertigen.
Der Versuch, diesen Angriff als Kampf gegen „rechte Propaganda“ zu stilisieren, ist durchsichtig und zum Scheitern verurteilt.
Hier bestellen!
COMPACT war nie links oder rechts, sondern versteht sich nach wie vor als Debattenmagazin, welches alle Positionen im kritischen Diskurs zusammenbringen will.
In Wahrheit sind solche Taten also nur eins: Ein Angriff auf die freie Presse, die so ziemlich das einzige, noch verbliebene Element einer demokratischen Gesellschaft ist, das den Deutschen in ihrem Rumpfstaat geblieben ist, nachdem Parlamentarier wie Sie, Frau Beck, die Volksherrschaft zur Parteienoligarchie heruntergewirtschaftet haben und Justizminister wie Sie, Herr Maas, die freie Meinungsäußerung sogar in sozialen Netzwerken einschränken wollen, wie es Ihnen passt.
Eine Kritik, die Sie beide sich gefallen lassen müssen – und nein, das ist keine Hetze, sondern eben eine legitime Sichtweise, die sich einzig und allein auf ihr politisches Wirken bezieht.
Es geht um Artikel 5 des Grundgesetzes, unserer Verfassung.
Um den Schutz der Pressefreiheit.
Keiner der Grosso-Mitarbeiter hatte an diesem Donnerstagmorgen damit gerechnet, Besuch von maskierten Jugendlichen zu bekommen.
Mit ihren Parolen konnte dort niemand etwas anfangen, ihre Wut blieb den Anwesenden ebenso ein Rätsel wie die mit Sprühfarbe hinterlassenen Botschaften.
Falls es den Beteiligten dieser Aktion immer noch nicht klar sein sollte: Verängstigt und belästigt wurden hier nicht Mitarbeiter unseres Magazins, sondern lediglich Männer und Frauen, die ihrer täglichen – und völlig unpolitischen – Arbeit nachgingen.
Mit unserem Magazin hat die Berliner Vertriebs-Vereinigung weder politisch noch personell irgendeine Überschneidung – wir backen das Brot, der Vertrieb vertreibt es und erfüllt damit seine verfassungsmäßig verbriefte Pflicht nach Artikel 5 Grundgesetz.
Niemand muss unser Magazin mögen, auch nicht die drangsalierten Vertriebsmitarbeiter.
Doch unsere freie Gesellschaft zeichnet sich auch dadurch aus, dass sie unterschiedliche Standpunkte aushält, stimmt’s Frau Beck und Herr Maas?
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Vor dem Hintergrund des bis hierher Geschilderten will die COMPACT-Redaktion einige Fragen an Sie richten, die sich uns förmlich aufdrängen.
Beginnen wir einmal damit, dass weder aus den Reihen der etablierten Parteien noch aus dem Bundesministerium für Justiz irgendein Wort der Kritik zu den beschriebenen Vorfällen zu vernehmen war.
Warum, so würden wir gerne wissen, hat sich weder die Politik noch die Regierung mit dem Angriff auf uns befasst?
Steht COMPACT als Medium, das in diesem Land hergestellt, produziert und vertrieben wird, etwa nicht unter dem Schutz der Meinungs- und Pressefreiheit, die jedes andere Verlautbarungsorgan ganz selbstverständlich genießt?
Gilt der Schutz der freien Rede und der Verbreitung von Meinungen und Inhalten etwa nur für solche Publikationen, mit denen Sie persönlich einverstanden sind?
Jetzt vorbestellen!
Sie, Frau Beck, haben – wie Sie sich sicher erinnern werden – unser Magazin vor einiger Zeit bei einer Rede im Bundestag als „rechtsradikal“ und „ekelhaft“ bezeichnet.
Sie beschwerten sich außerdem darüber, dass unser Magazin „an jeder Supermarktkasse“ zu haben sei.
Ihre damalige Forderung, COMPACT aus den Regalen zu entfernen, verstößt gegen jedes Recht und Gesetz, insbesondere gegen unsere Verfassung nach Art 5 GG: „Eine Zensur findet nicht statt.“!
Was genau störte Sie daran?
Das Grundgesetz gilt auch für Sie!
Schon damals hätten wir gerne von Ihnen erfahren, warum Sie so empfinden und warum sie die Notwendigkeit sahen, uns als Pressevertreter derart zu kritisieren und als Politikerin den Versuch unternahmen, uns zu delegitimieren.
Taten Sie es, weil wir mit Ihrer Partei gerne hart ins Gericht gehen?
Belegt haben Sie ihre Anschuldigungen weder damals noch heute, als Sie vor einem Erstarken rechter Publikationen in Deutschland warnten.
Gerne können Sie dies noch nachholen und uns über Ihre Sicht der Dinge aufklären – auf Ihre Stellungnahme freuen wir uns schon.
Und natürlich werden wir Sie auch bei uns veröffentlichen, unzensiert und unkommentiert.
Dennoch müssen Sie sich mit dem Vorwurf auseinandersetzen, dass Sie durch Ihre Äußerungen ein Klima miterzeugt haben, das besonders die Jungen und Wilden in den linksgrünen Jugendorganisationen zu aggressivem Verhalten gegen uns und andere Andersdenkende anstachelt.
Wenn junge Menschen hören, dass gewählte Vertreter wie Sie uns derart scharf attackieren, könnten sie auf die Idee kommen, dass auch Angriffe auf uns – und zwar nicht mehr nur verbale – legitim sind.
Sie sind oft die Erste, die sich wortgewaltig einsetzt für Menschenrechte und Pressefreiheit in fernen Ländern wie Russland oder der Türkei, doch wenn es um die Freiheit der Andersdenkenden in Deutschland geht, scheinen Sie blind.
Das nennt man Doppelmoral.
Wir würden uns freuen, wenn Sie uns dieses Missverhältnis erklären könnten.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Auch Sie, Herr Maas, kritisieren bei jeder Gelegenheit die Verrohung des politischen Diskurses in unserem Land.
Und manchem können wir zweifellos zustimmen, was Sie beklagen.
Beleidigungen und Drohungen sind und bleiben auch im derzeit aufgeheizten politischen Klima inakzeptabel und werden von unserem Magazin ebenso wenig geduldet wie von ihrem Ministerium.
Hier haben Sie uns als Verbündete.
– In keiner einzigen Ausgabe werden Sie pauschale Abwertungen irgendeiner Person oder Volksgruppe lesen können, auch wenn Sie die Antifa und andere Gruppierungen das glauben machen wollen.
Hier nachbestellen!
Ist es Ihnen sauer aufgestoßen, dass wir in unserer Juli-Ausgabe von 2016 ihr Konterfei in SS-Uniform darstellten und mit der Überschrift versahen: „Wollt ihr den totalen Maas?“
Auch wenn Ihnen diese – zugegebenermaßen zugespitzte – Kritik an Ihrem politischen Wirken und besonders an Ihrem Kampf gegen unliebsame Meinungen nicht gefallen hat, ist sie doch vollumfänglich durch die Pressefreiheit gedeckt.
Sie können sich nicht gleichzeitig für die Freilassung eines deutsch-türkischen Journalisten in Istanbul einsetzen und in Ihrem eigenen Land Journalisten wie uns derart an den Pranger stellen.
Es gibt einen Unterschied zwischen Kritik und Hetze.
Diesen Unterschied kennen Sie, versuchen aber die Grenzen zu verwischen.
„Hass“ und „Hetze“ im Internet empfinden Sie als ein so großes, gesellschaftliches Problem, dass Sie großen Internetkonzernen wie Facebook mit Strafen in Millionenhöhe drohen, sollten diese – wie nun in ihrem Netzwerkdurchsetzungsgesetz vorgesehen – Löschungen von strafbaren (oder nur unangebrachten) Äußerungen nicht schnell genug vornehmen.
Dass Sie dabei aber – wie seit langem mit dem § 130 im StGB etabliert – einen weiteren Paragraphen schaffen, der nicht nur große Interpretationsspielräume und Grauzonen zwischen legal und illegal erzeugt, sondern auch dazu führt, dass selbst legale Äußerungen in vorauseilendem Gehorsam der Zensur zum Opfer fallen werden, müssen wir als Journalisten kritisieren – ob Ihnen das passt oder nicht.
Gerne würden auch wir freundlicher zu Ihnen und Ihren parlamentarischen Kollegen sein, doch die derzeitigen politischen Entwicklungen zwingen uns ganz besonders, kritisch den Finger in die Wunde zu legen.
In unserer aktuellen COMPACT-Ausgabe mit dem Titel „Jagd auf Naidoo“ können Sie nachlesen, wie weit es bereits mit der Verfolgung und Drangsalierung Andersdenkender in Deutschland gekommen ist.
Diese Entwicklung kleinzureden, wäre besonders für einen Mann Ihres Formats unwürdig.
Ihrem Amt würde es schaden, und zwar massiv.
Warum haben wir zu diesen Zuständen bisher noch kein Wort der Selbstkritik gehört?
Herr Maas, ist Ihnen denn nicht bewusst, dass das was Sie als Justizminister tun, ihre Befugnisse weit überschreitet.
Es ist nicht Ihre Aufgabe, Meinungen zu zensieren, die Ihnen persönlich nicht passen.
Keiner darf das.
Siehe Artikel 5 Grundgesetz: „Eine Zensur findet nicht statt“.
Auch Sie sollten von Ihrem hohen moralischen Ross absteigen und sich – wie Innenminister Thomas de Maizière einmal sagte – eingestehen, dass man nicht alles verbieten kann, was einem nicht passt.
Können wir uns darauf einigen?
Auch auf Ihre Antwort sind wir gespannt und würden uns sehr freuen, wenn Sie sich die Zeit für eine kurze Stellungnahme nehmen könnten,
Mit freundlichen Grüßen,
Ihre COMPACT-Redaktion
COMPACT steht auf der Seite des Volkes.
Wir verteidigen die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen – denn sonst ist Meinungsfreiheit nichts wert!
Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins.
Anzeige
Über den Autor
COMPACT-Magazin
Ähnliche Artikel
25.
Januar 2018
21
Weidel fordert Kika-Ende – CDU-Stadtrat hat Strafanzeige erstattet
25.
Januar 2018
11
Kruzifix-Skandal am Miesbacher Amtsgericht
25.
Januar 2018
20
„Marvin ist Märtyrer geworden“ – wie ein Vater seinen Sohn an den IS verlor
108 Kommentare
Piscopo am
12.
Juni 2017 15:37
Der Text ist ok, das würde ich mal unterschreiben.
Jedoch nur, wenn die Grußformel "Sehr geehrte/r…" durch etwas Angemesseneres ersetzt würde.
Ehrliche Frage: Was ist an dem Maas-Männchen denn so "ehrenwert"?
Ich sehe bislang vor allem, dass er sich für die Beseitigung von Meinungsfreiheit und Toleranz mit den Untoleranten (Antifanten und fremdländische Asylforderer) einsetzt.
Dafür kann der Typ nicht im geringsten und schon gar nicht "sehr" geehrt werden!
Oder an der Beck, der ich gleich mal jene Zuschreibung geben würde, für die ein ehrenwerter Bürger umgehend zur Strafzahlung verdonnert worden ist, weil die fette Olle, die damit gemeint war, gleich verständnisvolle Richter gefunden hat, die ohne Rücksicht auf die angeblich geltende Meinungsfreiheit UNRECHT gesprochen haben.
Gast am
12.
Juni 2017 10:20
Ich habe schon berichtet, dass die Antifa in Schleswig-Holstein ganz schlimm ist und sogar die AfD das im Wahlkampf erleben musste.
Nun ist das Abstruse, dass die Partei "Die Linke" bei den Schleswig-Holstein Wahlen nur auf ca.
3% der Wählerstimmen kam.
Nach den Aktionen und deren Bündnisse müssten das aber mindestens 15% sein, wenn sie "links" orientiert sind.
Nun weiß man aber, dass Schleswig-Holstein im Förderalismus die schlimmsten Repressionen gegen Hartz IV Empfänger hat besonders im Wohnen.
Die Aussagen vom ehemaligen Minister Albig (SPD) zeigen das rückschrittliche Frauenbild und die Gewalt gegen Frauen ist enorm dort verbreitet wie der Alkoholismus, den die Krankenkassen bestätigt haben neben dem Schlafentzug!
Hinzu schaffen die Politiker gerade in der Flüchtlingskrise die Ghettos.
Wo demonstrieren da die Antifaschisten?
Ich habe sie dort noch nie im Einsatz gesehen oder zusammen mit Flüchtlingen!
Hans Hermann am
12.
Juni 2017 08:32
Ein Bekannter der Maas noch aus Juso Zeiten kannte, sagte das dieser schon immer ein Hinterhältiger Kotzbrocken gewsesen sei.
Mittlerweile beschäftig dieser Minister der eigentlich für Recht zuständig ist, tausende Tschekas die das Netz durchforsten und Leute anonym denunzieren.
Dagegen wird auch Frau Merkel nicht ankommen, denn diese Methoden sind Ihr als IM Erika sicher sehr geläufig.
Schließlich hat sie auch bei der Komintern studiert,
Bärbel Witzel am
11.
Juni 2017 17:22
Ein sehr guter Brief.
Mögen Sie hoffentlich eine Antwort auf Ihren Brief erhalten.
Die Totalversager Merkel, Mass & Co. sind in Wirklichkeit erledigt.
Ich glaube die da oben haben Angst vor dem Volk.
Es geht um Macht, bzw.
um den Erhalt der Blockparteien.
Fabian Stegner, der Sohn von Ralf Stegner  (Pöbel-Ralle) SPD soll Mitglied der Antifa sein.
Carla Christiansen am
11.
Juni 2017 10:44
Was Kurt Schumacher seinerzeit feststellen musste, hat auch jetzt wieder Aktualität: man hat den Eindruck, MfS und RAF dominieren unser System und steuern Deutschland ganz gezielt mithilfe einer früheren FDJ-Sekretärin auf einen Zusammenbruch hin.
"Kommunisten sind rotlackierte Nazis.
Ihnen ist gemeinsam der Hang zur Gewalt und der Hass auf die Demokratie!"
Unfreiwillige Unterstützung: Die Grün-Linken halten sich für die Moral-Elite und haben das Hören verlernt, denn alles, was nicht ihrer merkwürdigen Meinung ist, ist für diese wahrnehmungsgestörten Linksfaschisten lebensunwertes Leben.
Wenn man diesen Gedanken zu Ende denkt, landet man immer  bei KZ´s oder Internierungslagern (Vernichtungslagern!)!
«Wenn der Faschismus wiederkehrt, wird er nicht sagen: "Ich bin der Faschismus."
Nein, er wird sagen: "Ich bin der Antifaschismus.
"» – Ignazio Silone
Sabine am
12.
Juni 2017 10:25
Ich kann Ihnen nur zu stimmen.
Allerdings mit einer kleinen Änderung….Compact ist nicht das sammel Becken für Gegner sondern schlicht und einfach für Spinner
Wie Sie schon richtig sagen, weder pegida noch Compact haben den Willen etwas wirklich zu ändern… bei pegida lässt sich der kleinkriminelle Bachmann von ein paar grölenden Anhängern das Ego streicheln, bei Compact versucht Herr Elsässer doch noch irgendwas aus seinem Leben zu machen….bis jetzt lief es eher suboptimal….wir denken nur an seine Zeit bei den antideutschen
Die Menschen oder das volk sind diesen Clowns völlig egal…..deswegen liest man auch nie wirklich politische Pläne oder Ideen hier….es ist alles nur gepöbel und jeder darf mitmachen….einzige Bedingung man ist dagegen
COMPACT am
12.
Juni 2017 11:15
@Sabine: Leider zeigt Ihre Kommentare, dass Sie uns gar nicht oder kaum kennen bzw.
gelesen haben.
Sie schreiben: "deswegen liest man auch nie wirklich politische Pläne oder Ideen hier".
Wenn Sie COMPACT lesen würden, wüssten Sie, dass zu Beginn bereits COMPACT-Bücher wie "Gegen Finanzdikatur" oder "Erfolgsmodell Schweiz" erschienen sind, in denen sehr genau und detailiert beschrieben ist, wofür COMPACT steht.
Auch in zahlreichen Printausgaben wird darauf Bezug genommen.
Darüber werden Ihre Mainstreamblättchen natürlich nicht schreiben.
Dass Sie deren Heißluft nachplappern, ohne vorher zu prüfen, spricht nicht für Sie.
Bernd Nowack am
12.
Juni 2017 13:00
Sabine:
" bei pegida lässt sich der kleinkriminelle Bachmann von ein paar grölenden Anhängern das Ego streicheln"
Mag sein, daß Bachmann ein Kleinkrimineller ist.
Der ist mir aber immer noch viel lieber als die vielen Großkriminellen bei den Systemparteien, bei der Systempresse und den Systemkapitalisten.
Letztere ergaunerten sich vor kurzem 30 Milliarden Euro aus der Staatskasse durch getürkte, aber völlig legale, Umsatzsteuerrückholungen.
Aber das scheint ja eine Sabine nicht zu interessieren.
Ja das Volk grölt mitunter bei Pegida, weil es sonst kein Gehör findet, im Gegensatz zu den Milliardären und der ganzen Ausbeuterbagage die unser Land eigentlich regieren, denn die Politiker sind nur Marionetten dieser Schmarotzer.
Gast am
12.
Juni 2017 10:39
Ich gebe Ihnen insofern recht, dass die kommunistischen SYSTEME sich nicht von anderen im Faschismus unterscheiden.
Das bedeutet aber nicht, dass alle Kommunisten schlecht waren.
Sie sind immer und immer wieder unterwandert worden so wie das demokratische System unterwandert wurde und es für mindestens 25% der Menschen darin nur noch eine Qälerei ist.
Und würde es der Mehrheit der Menschen nicht einigermaßen gut gehen mit der Hoffnung eines religiösen Erlösers, wäre das demokratische System schon längst zusammengebrochen.
Nur die Spaltung des Volkes ermöglicht die weiteren Repressalien.
Würden die Antifaschisten so agieren wie die ehemalige RAF, dann wären sie schon längst eingesperrt oder tot!
Erinnern Sie sich gar nicht mehr wie der Geheimdienstapparat, das Militär und die Polzeikontrollen in Einsatz kamen wegen ein paar Linksradikalen, die sie wirklich waren und mit der Wurzel den Faschismus bekämpft haben?
Die radikale Linke wird auch heute noch brutalst verfolgt.
Alles Andere ist garantiert nicht linksradikal.
merxdunix am
12.
Juni 2017 11:50
@ Gast
Unterwanderung gelingt jedoch nur dort, wo die Bodenhaftung verloren geht.
Ob nun jemand Kommunist, Grüner oder sonst was ist, seine Überheblichkeit macht ihn angreifbar und letztlich entbehrlich.
Wer seine Ideale zu Lasten anderer auslebt, ist überall ein Parasit und wird wie jede Heuschreckenplage an der eigenen Zerstörungswut enden.
Sabine am
12.
Juni 2017 13:27
@compact: da täuschen Sie sich.
Ich verfolge Compact schon seit längerem, würde aber eben diesbezüglich enttäuscht.
Nicht nur ich im Übrigen, aber das werden Sie ja an Ihren Verkaufszahlen selber sehen.
Beispiel.
Die große Compact Souveränitäts Konferenz.
Es wurden 3 Punkte für die Veränderung in Deutschland ausgerufen….1.
Klage gegen Merkel 2.
Mobilisierung der Massen bzw.
Mindestens eines Prozentes davon.
3. die afd muss in alle Parlamente stark vertreten sein
Und was davon ist eingetreten oder wurde voran Getrieben
1. die Klage ist kläglich gescheitert…kein Wort mehr davon.
2. pegida ist nur noch ein Schatten seiner selbst, die Mobilisierung in anderen Städten ist völlig fehlgeschlagen….ein Prozent ist absolut utopisch
3. die afd zerfleischt sich selbst, Compact hat kräftig mit daran gearbeitet….wenn sie Glück hat zieht die afd in den Bundestag aber keine Rede von Regierungsauftrag
Also was hat Compact bitte konkret für unser Land getan?
Sie können auch weiterhin alle Menschen beleidigen, aber das wird letzen Endes auf sie selbst zurück fallen.
Die Menschen sind nicht dumm und lassen sich veraschen, man kann sein hart erarbeitet Geld auch anders ausgeben
Compact entfernt sich immer mehr von einem sachlichen kritischen Blatt…zur Zeit haben wir immer mehr Selbstmitleid, inhaltlich schwache Artikel von Praktikanten und Elsässer Fehde mit Petry
Aber beleidigt ruhig weiter eure Leser wenn diese konstruktive Kritik anbringen
COMPACT am
12.
Juni 2017 13:38
@Sabine: Was für eine "konstruktive Kritik"?
Außer pauschaler Behauptung war da nix.
Und auch jetzt ist da nicht viel mehr.
Sie machen COMPACT für das Zerbrechen der AfD verantwortlich (was für einen Einfluss wir da haben müssen…), auch für das Abnehmen von Pegida oder die gescheiterte Klage gegen Merkel… Wir sind aber kein Aktivistenverein, sondern ein Magazin.
Wir bieten verschwiegene Fakten oder alternierende Interpretationen an – das haben wir "konkret für unser Land getan"- und das werden wir auch weiter tun.
Und Sie?
Sabine am
12.
Juni 2017 13:46
Und wo sind die Fakten?
Warum wurde nicht weiter über die Klage berichtet?
Warum wurde nicht analysiert und recherchiert warum es mit Pegida abwärts ging?
Hier hört man immer nur von großartigen Veranstaltungen
Warum hat sich Herr Elsässer so in den afd Machtkampf eingemischt wenn er kein Aktivist ist?
COMPACT am
12.
Juni 2017 14:52
@Sabine: Da Sie au unsere ersten Erwiderungen nicht eingehen, sondern immer weiterkeifen, hier die letzte Antwort: Nochmal!
Lesen Sie COMPACT.
Hätten Sie es getan, Sie hätten eine Analyse über die nachlassende Teilnehmerzahl bei Pegida schon sehr früh gefunden.
Zweitens: Auch wenn Herr Elsässer sich manchmal aktionistisch einbringt, heißt das nicht, dass COMPACT kein Magazin, sondern primär ein Aktionismusverein wäre.
Diesen Unterschied haben Sie in Ihrer letzten Mail sogar noch selbst gewusst…
Olaf Werner am
11.
Juni 2017 10:13
Leute es ist ganz einfach, einfach bei der verfassunggebenden Versammlung die Stimme erheben, neben vielen anderen und der Spuk ist in kürzester Zeit vorbei – Liebe Leute von Compact, mal eine Frage, wenn Ihr wirklich was ändern wollt, also wirklich nachhaltig was verändern im Land und nicht nur dafür sorgen wollt, dass eure Komfortzone wieder hergestellt wird, dass es wieder so wie "früher in der BRD" wird, dann solltet Ihr genau diese Aktion unterstützen – warum schweigt Ihr dazu???
Kann ich nicht nachvollziehen, jeder der die verfassunggebende Versammlung, also die Zusammenkunft des Volkes, exakt nach Völkerrecht die absolut höchste Form der Rechtewahrnehmung, verschweigt oder bekämpft ist entweder extrem dumm oder führt was im Schilde – ich kann euch nur sagen, dass ich vor Jahren noch zu jeder Demo (Pegida, Legida, Mahnwachen, ect.)
hinlief, eure Zeitung jeden Monat kaufte und dachte echt, da wird was draus – leider musste ich erkennen, dass auch Ihr nur die Leute im Kreis führt ohne messbares Ergebnis und viel schlimmer noch ist die Erkenntnis, dass Ihr gar keine Veränderung wollt, nicht wirklich, Ihr dient dem System als Sammelbecken für kritische Geister und potentielle AFD Wähler – nur mal zur Info – egal welche Partei, alles nur Show fürs dumme Volk – es gibt nur eine Lösung und die lautet, das Volk also der Souverän versammelt sich und dann geht es anders herum, all die BRD Schergen können dann da hin gehen wo sie ihre Befehle herkriegen, dass ist wahre Veränderung, hetzen gegen Ausländer und Demos sind absolut nicht zielführend – falls Ihr wirklich Interesse an einer Veränderung habt, dann schaltet mal ddb Radio ein wenn die entsprechenden Sendungen laufen und unterstützt die verfassunggebende Versammlung – das ist der einzig wahre Weg – in diesem Sinne
Thierbach, Hans - Jürgen am
11.
Juni 2017 05:33
…wieso " sehr geehrte Frau Beck, sehr geehrter Herr Justizminister" …???
Putinmultiplikator am
10.
Juni 2017 18:01
Ich mußte feststellen, daß ich mich eigentlich mit den Vertretern jeder erdenklichen Weltsicht vernünftig unterhalten kann: Mit einem Waffenhändler aus Peshavar, einem Grauen Wolf aus Sivas, ultraliberalen Russen – je weiter die Ansichten auseinander sind, desto interessanter ist es.
Es gibt eine Ausnahme: Mit grünen Damen vom Zuschnitt der Marielouise Beck ist keine Unterhaltung möglich.
Ab – so – lut – un – mög – lich.
Carla Christiansen am
11.
Juni 2017 10:38
Da kann ich nur zustimmen.
Die Grün-Roten halten sich für die Moral-Elite und haben das Hören verlernt, denn alles, was nicht ihrer merkwürdigen Meinung ist, ist für diese wahrnehmungsgestörten Linksfaschisten lebensunwertes Leben.
Wenn man diesen Gedanken zu Ende denkt, landet man immer  bei KZ´s oder Internierungslagern (Vernichtungslagern!)!
«Wenn der Faschismus wiederkehrt, wird er nicht sagen: "Ich bin der Faschismus."
Nein, er wird sagen: "Ich bin der Antifaschismus.
"» – Ignazio Silone
kastago am
10.
Juni 2017 13:54
Ich (alter Mann) habe den 2.
Weltkrieg erlebt, die anglo-amerikanischen Bombardements, amerikanische Besatzung, sowjetische Besatzung, die DDR in voller Länge und die sog.
Angliederung der "neuen Bundesländer" und die BRD – also eine ganze Menge.
Ich hatte SPD gewählt (nach 1990) und war entsetzt, daß die "friedliebenden" Parteien SPD und Grüne – die sich selbst als "links" bezeichnenden "Interessenvertreter der arbeitenden Menschen" (früher war das LINKS) – die ersten Angriffskriege nach 1945 gegen Jugoslawien und Afghanistan vom Zaune brachen.
Dann haben diese "Linken" – der Bedeutungswandel war eigentlich absurd – die "linken" Harz iV-Gesetze in die Welt gesetzt und den Finanzhyänen alle bis dahin aufrechterhaltenen Zäune niedergerissen, damit diese das Land privat vereinnahmen konnten.
Früher – vor dem Zusammenbruch des "Ostblocks" – wurde in der UNO versucht (unter starker Mitwirkung der Blockfreien u.a.
Jugoslawien), das Prinzip der Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten anderer Länder durchzusetzen.
Was aus den Parteien des Herrn Maas und der Frau Beck geworden ist – zumindest seit 1990 – haben wir ja erlebt (s.o.).
Frau Beck hat sich darüberhinaus z.B.
kräftig in der Ukraine eingemischt (Nichteinmischung!
), anstatt die ukrainische Bevölkerung selbst ihre Zukunft ungestört bestimmen zu lassen.
Herr Maas mit seinen Attacken gegen Grundgesetzrechte liegt auf der gleichen Linie …
Was meinen Sie, was die die Meinung des Volkes "juckt"?
Die Parallelen zu den Zeiten, die ich erlebt habe, sind erschreckend!
Putinmultiplikator am
10.
Juni 2017 17:39
Es ist gut, daß es alte Männer gibt, die ein Gedächtnis haben.
Bernd Nowack am
10.
Juni 2017 18:01
Sehr richtig erkannt, Kastago mit ihrem Satz:
"SPD und Grüne – die sich selbst als "links" bezeichnenden "Interessenvertreter der arbeitenden Menschen" (früher war das LINKS)",
daß Sie links in Anführungsstrichen gesetzt haben, denn diese Parteien waren niemals links, sondern bourgeoise Interessenvertreter.
Auch die Partei "Die Linke" ist nicht links, dort gibt es weder Arbeiter, noch werden die Interessen der arbeitenden Menschen von ihnen vertreten, obwohl sie auf ihrem jetzigen Parteitag mal etwas für das Volk beschlossen – eine Mindestrente, damit nicht hunderttausende arme Rentner auf Suppenküchen und Tafeln angewiesen sind.
Leider, leider vermisse ich das soziale bei der AfD, die sind auf dem sozialen Auge total blind und haben auch nichts gegen die verbrecherischen Hartz-Gesetze, noch sind sie für eine Mindestrente.
Mit dieser sozialen Blindheit und Kapitalismusverliebtheit schaufelt sich die AfD ihr eigenes Grab, denn unsoziale Parteien haben wir schon genug: CDU/CSU, SPD, Grüne, FDP!
Die DDR war auch nicht links.
Deren führende Partei, die SED, war eine sozialfaschistische Partei, die mit echtem Linkssein nichts zutun hatte.
Die Bezeichnung "sozialfaschistische" SED kam übrigens nicht von Antikommunisten, sondern von der KPD/ML, deren Sektion DDR in der DDR verboten war und bis aufs Messer vom Regime bekämpft wurde.
Deren Mitglieder bekamen bis zu 8 Jahren Gefängnis.
Es ist interessant mal über dieses Thema zu googlen, da diese Opposition von links in der DDR weitgehend dem Vergessen anheim gefallen ist.
Geste am
10.
Juni 2017 20:02
Sehr geehrter Herr KASTAGA!
Es ist noch viel schlimmer als Sie es hier in wenigen Zeilen schreiben können!
Als normaler Bürger ist es nicht möglich zu wissen, was alles um uns herum so geschieht.
Nun sind 72 Jahre seit dem Waffenstillstand 1945 vergangen!
Ein Krieg wird normalerweise mit einem Friedensvertrag bendet!
Warum ist in dieser Angelegenheit noch nichts geschehen?
Noch immer müssen Besatzungskosten gezahlt werden, obgleich die Bundesrepublik  Mitglied der Nato ist!
Nach 1945 hatten sich alle Deutschen vorgenommen: "Nie wieder Krieg"!
Wie sieht es heute aus?
Die Bundesrepublik nimmt teil an völkerrechtswidrigen Kriegen!
Warum?
Wozu?
Es werden turnusmäßig  Wahlen veranstaltet!
Wem nutzt das?
Ist das eine Art von Selbsbefriedigung fürs Volk?
Wozu wählen wenn die Gewählten nur Bedienstete unserer Besatzer sind?
Seehofer hat doch selbst gesagt: Diejenigen die gewählt sind, haben nichts zu entscheiden!
Diejenigen, die entscheiden sind nicht gewählt!
Wozu also der ganze "Wahlzirkus"?
Wie Bruno Bandulet in seinem Buch "Beuteland" schreibt wird Deutschland seit 1945 bis heute sytematisch geplündert!
Diejenigen die es wissem müßten, schweigen!
Warum!
Wer plündert?
Sind es diejenigen, die es nicht fertig bringen, endlich mit allen Deutschen Frieden zu schließen, damit wir weiterhin Beuteland sind???
Es darf weiter gefragt werden!
Gast am
12.
Juni 2017 11:08
Ich finde es auch erschreckend, was sich heute alles als "links" bezeichnet.
Die Linke war auch immer für die Rechte der Frauen.
Die Partei "Die Grünen" sehen die Befreiung und die Freiheit der Frauen in der Prostitution und wollten sogar für behinderte Menschen Prostituierte, die von der Krankenkasse bezahlt werden.
Gesunde Frauen prostituieren sich dann also für behinderte Männer und das ist ihre Emanzipation!
Ist das nicht wirklich irre?
Unter welcher Gehirnwäsche stehen diese Frauen?
Sollte man sie nicht in der forensischen Psychiatrie untersuchen lassen?
Welcher Täter steckt dahinter, die Frauen so zu versklaven, dass sie sich wie Orwell einst veröffentlichte als Sklaven frei wähnen?
Satan?
Rainer Grieser am
10.
Juni 2017 11:47
Hallo, liebe Compacte,
sehr geehrter Marc Dassen,
ich wundere mich nicht über die Reaktion des Herren Eder, ( dem fehlt offenbar sein tumber teutscher Dackel Pumuckel und der BR ).
Offenbar setzt sich die Linie der Herren Altmeier und Tauber durch, mit eigenen Kommentaren in die Phalanx der politischen Gegner der IM erika merkel und deren linker SED 2.0 – Blockparteien einzubrechen.
Die Argumentation des Herren Eder trieft nur so von abgrundtiefer Heuchelei und regierungskonformer, intellektueller Verkommenheit !
Ja, Herr Eder, wir sind in dieser Meinungs-und Gesinnungsdiktatur schon wieder soweit, daß Menschen, die anders als merkel und Co denken, vom stalinistischen oder rot-braunen Jahnhagel verfolgt und gejagt werden dürfen, ganz, wie 1933 !
Und dies gilt nicht nur für den schlimmsten Politabschaum, die rote SA, genannt Antifa, den Schwarzen Bolck, die so genannten linksautonomen Spontis und Randalierer.
Dies gilt in besonders schlimmen Ausmaß für Politiker, welche diese  gewalttätigen Ausschreitungen klammheimlich fördern, wie die Maas, Schwesig, Schulz, Roth, Göhring Eckert, Tauber und andere.
Und wenn sich auch die so genannten " Qualitätsmedien" in Hetze gegen politisch andersdenkende verbreiten, oder die Opposition zum Merkel-Kurs totschweigen, zeigt das nur, daß die Compact- Kritik mehr als berechtigt ist !
Hinter dem Merkel System, daß den Anfängen des Dritten Reiches inzwischen sehr nahe kommt, sehe ich die größte Gefahr seit dem Ende des 3.
Reiches für unser Land.
Millionenfache Überflutung Deutschlands mit kulturfremden , frauen- und demokratiefeindlichen Jungmännern, großteils gewaltbereit aus dem islamisch radikalisierten mittleren Osten !
Ein Regierung die dies negiert, das Volk belügt und Mahner diffamiert und zur Hatz frei gibt, alles 1933 schon einmal da gewesen !
Einschüchterung, wie Antifa als gewaltbereites Terrorinstrument gegen unbequeme Kritiker der diktatorisch herrschenden merkel.
Selbst sehr alte Juden fühlen sich in dieser merkel-Diktatur bereits an das 3.
Reich erinnert !!!
Nein Herr Eder, Ihre Argumentation ist regierungsamtlich gesteuerter Fake, verlogen und durchsichtig.
Wieviel Euro erschleimen Sie für das opportunistische  Compact-Pamphlet von IM erika oder Frau Schwesig ?
Mit dem Ausdruck tiefer Verachtung für soviel Gesinnungsschwachsinn
Rainer Grieser
Hilmar Hohenstein am
10.
Juni 2017 12:39
Deutliche Worte !
Zum Offenen Brief und diesem Blog von Rainer Grieser volle Zustimmung!
Vermutlich sind die derzeitigen Zustände nur ein kleiner Vorgeschmack auf die
Richtung,die im September nach den Wahlen von der Merkel-Regierung eingeschlagen
wird.Dann wird das Gaspedal voll durchgetreten!
Der einzige Lichtblick könnte sein,daß zumindest Maas für immer in der Versenkung
verschwindet.
Werner Kämtner am
10.
Juni 2017 16:23
@ RAINER GRIESER  guter Kommentar,  zu der Dame MarieLuise Beck hat schon
Götz Aly sie als Barrikadenbraut bezeichnet, die von Revolution zu Revolution
huscht um Unruhe zu stiften.
MfG
Werner kirmer am
10.
Juni 2017 20:47
Besser kann ich es auch nicht ausdrücken.
Nie wieder Faschismus, egal in welcher Tarnfarbe.
Andy am
10.
Juni 2017 11:13
..bezüglich :
Der Aufmarsch von einem Dutzend vermummter Linksextremer in den Büroräumen eines Pressevertriebs in Berlin
.. die Frage sei mal gestellt , was macht COMPACT denn nun ???
?
