Identitäre crashen Salon mit Augstein und Käßmann			

Wieder ein Glanzstück der neuen Protestjugend: Mitglieder der Identitären Bewegung (IB) brachten am Montagabend Leben in die öde Veranstaltungsreihe des Wochenmagazins „Der Freitag“ im Berliner Maxim-Gorki-Theater.
_von Katja Wolters
Herausgeber und Deutschlandhasser Jakob Augstein palaverte dieses Mal mit Margot „Wir sollten versuchen, den Terroristen mit Beten und Liebe zu begegnen“ Käßmann über die suizidale Frage: „Wie kann die christliche Religion dazu beitragen, Angst vor Fremden und Intoleranz ab- und gewaltfreie Beziehungen aufzubauen?“ (1) als ein gutes Dutzend patriotische Widerständler plötzlich eine Schilderkette mit der Aufschrift „Heuchler“ erhob. Daraufhin ließen die Aktivisten die Anwesenden wissen: „Augstein, Käßmann, hört gut her! Die Zukunft wird identitär!“ Mit dem Ruf „Europa! Jugend! Reconquista!“ verließen sie das Gebäude.
Die „Ästhetische Intervention gegen Jakob Augstein und Margot Käßmann“, wie die Identitären ihre Aktion nennen, habe stattgefunden, „um den ewig gestrigen Vertretern des linksliberalen Mainstreams und ihrem scheinheiligen Publikum frischen Wind ins Gesicht zu blasen“. Weder Käßmann noch Augstein lebten dort, „wo sich das wirkliche Leben abspielt“, schreibt die IB auf ihrer Facebook-Seite. Sie werden nicht mit den Problemen konfrontiert, die sie uns zu hinterlassen gedenken: Berlin-Neukölln, Duisburg-Marxloh, Brüssel-Molenbek, die Banlieus von Paris…“ Radioeins hat die Veranstaltung live übertragen. Die IB verspricht, den Mitschnitt in Kürze zu veröffentlichen.
Logisch, dass die Identitären und COMPACT, das publizistische Maschinengewehr gegen die Islamisierung Europas, am selben Strang ziehen. Daher haben wir der IB in der aktuellen COMPACT-Ausgabe gleich ein ganzes Dossier gewidmet. Hier bestellen . Am 19.9. können Sie außerdem Jürgen Elsässer, Götz Kubitschek, Österreichs IB-Chef Martin Sellner und die tapferen jungen Menschen, die kürzlich in einer spektakulären Aktion das Brandenburger Tor erklommen haben (2) in Berlin gemeinsam erleben. Karten gibt es hier.
Auf der COMPACT-Europakonferenz am 29.10. in Köln wird Sellner ebenfalls nicht fehlen: gegen Islamisierung und Fremdherrschaft. Sichern Sie sich ihre Karte jetzt!
Das Establishment feiert sich: Käßmann (links), Augstein. Foto: IB
(1) http://www.radioeins.de/veranstaltungen/tipp/die-welt-veraendern—.html
(2) https://www.compact-online.de/identitaere-erklimmen-brandenburger-tor/