Flyer «Verrat am Wähler»: Ausdrucken oder bestellen?
– Egal.
Hauptsache: Verteilen!
COMPACT-Spezial 14: Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien – Hier vorbestellen
Endlich!
Der ultimative Wahlratgeber ist da!
Die vollständige Anklageschrift gegen das BRD-Regime!
«Wenn Wahlen etwas ändern würden, dann wären sie verboten.» In diesem dem Dichter Kurt Tucholsky zugeschriebenen Zitat steckt eine gehörige Portion Wahrheit.
Dennoch hat der Urnengang für den Bundestag im September erhebliche politische Bedeutung: Kann die AfD mit dem Sprung nach Berlin künftig die Bundesregierung auch parlamentarisch unter Druck setzen?
Wurschtelt die Wir-schaffen-das-Koalition aus Union und SPD weiter?
Erleben wir eine Wiederauferstehung von Schwarz-Gelb?
Sie können den Flyer mit dem aktuellen COMPACT-Spezial-Cover und dem Editorial von Jürgen Elsässer (siehe oben) hier herunterladen, ausdrucken und verteilen .
Oder Sie wählen den bequemeren Weg und bestellen hier gleich 50 Stück für nur 2 € .
Pünktlich zu Beginn des heißen Wahlkampfes hat COMPACT mit Spezial Nummer 14 „Verrat am Wähler.
Geschichte und Gegenwart der Altparteien“ das BRD-System genau unter die Lupe genommen.
Dabei ging es uns nicht nur um den scheinbaren Pluralismus in der aktuellen Politik, sondern auch um die geschichtliche Entwicklung zu einem DDR-ähnlichen Blocksystem.
Enthalten sind die Kapitel CDU/CSU: Der Absturz – von Adenauer über Kohl zu Merkel; SPD: Von der alten Arbeiterpartei zur Asyl- und Banker-Lobby; FDP – Das Ende des Liberalismus – Das Elend des Christian Lindner; Grüne: Kriege, Kapital und Kindersex – Mutation einer Friedenspartei; Linke: Von den Erben der SED zu den Krawallanten der Antifa.
Das COMPACT-Spezial Nummer 14 ist damit nicht nur ein wichtiger Ratgeber für die Bundestagswahl, sondern auch ein unersetzliches Nachschlagewerk über die Altparteien.
Ab 1.
Juli am Kiosk – aber jetzt schon hier zu bestellen.
