Syriza sollte radikal sein.
Costas Lapavitsas ist Parlamentsabgeordneter der Syriza Partei („Koalition der Radikalen Linken“) und Professor der Ökonomie an der Schule für Orient- und Afrikastudien.
Sein Text erschien zuerst im Guardian vom 2.
März 2015.
Abdruck mit freundlicher Genehmigung des Autors.
Es folgen einige Auszüge.
Die vollständige Übersetzung lesen Sie in COMPACT 6/2015 – hier bestellen
_von Costas Lapavitsas
Im Juni fällt die Entscheidung, ob Griechenland weiter im Euro bleiben kann – und sich dafür zu Tode spare muss.
Lapavitsas gehört zum radikalen Flügel der Regierungspartei Syriza, der stattdessen einen Ausstieg aus der Währungsunion empfiehlt.
Wir täuschen uns, wenn wir denken, dass wir eine echte Veränderung innerhalb der Gemeinschaftswährung bewirken können.
Syriza sollte radikal sein.
Die im Februar zwischen Griechenland und der EU unterschriebene Vereinbarung ist ein Kompromiss, der unter ökonomischem Zwang erreicht wurde.
Ihr einziger Vorzug für Griechenland ist, dass sie die Syriza-Regierung am Leben gelassen hat, um den Kampf an einem anderen Tag fortzuführen.
Dieser Tag ist nicht fern.
Im Februar lief das griechische Verhandlungsteam in eine doppelte Falle.
Zum einen hofften die griechischen Banken, dass die Europäische Zentralbank (EZB) ihre Liquidität sichern würde, ohne die sie ihren Betrieb einstellen müssten.
(…)
Die EU, unter der Führung Deutschlands, wartete in zynischer Weise, bis der Druck auf die griechischen Banken seinen Fieberstand erreicht hatte.
Am Freitagabend des 20.
Februar musste die Syriza-Regierung entweder den Deal akzeptieren oder chaotischen finanziellen Verhältnissen für die kommende Woche entgegensehen, auf die sie in keiner Weise vorbereitet war.
Die getroffene Vereinbarung hat die Anleihe verlängert, garantierte Griechenlands Finanzierung für vier weitere Monate unter der Kontrolle der „Institutionen“ (ehemals Troika) von Europäischer Kommission, Europäischer Zentralbank (EZB) und Internationalem Währungsfond (IWF).
Das Land wurde gezwungen zu erklären, dass es alle Bedingungen ihrer Geldgeber „vollständig und pünktlich“ erfüllen werde.
(…)
Durch die prekäre Lage der griechischen Wirtschaft werden die Dinge noch schwieriger.
Das Wachstum betrug im gesamten Jahr 2014 gerade mal 0,7 Prozent, im letzten Quartal war das Bruttoinlandsprodukt sogar gesunken.
Die industrielle Produktion fiel um weitere 3,8 Prozent im Dezember und auch der Einzelhandel verlor 3,7 Prozent, trotz des Weihnachtsgeschäfts.
Das beunruhigendste Zeichen aber ist der Verfall der Preise um 2,8 Prozent im Januar.
Die Wirtschaft ist in einer Deflationsspirale, mit wenig oder gar keiner verbliebenen Dynamik.
Vor diesem Hintergrund ist das Bestehen auf dem Sparkurs und primären Überschüssen rachsüchtiger Wahnsinn.
(…)
Was sollten wir als Syriza tun und wie kann die Europäische Linke dabei helfen?
Der wichtigste Schritt ist zu realisieren, dass die Hoffnung auf radikale Veränderungen im institutionellen Rahmenwerk der Gemeinschaftswährung zu einem Ende gekommen ist.
Diese Strategie bescherte uns einen Wahlerfolg durch das Versprechen, die Griechen vom Sparzwang zu befreien, ohne dabei einen Bruch mit der Eurozone erleben zu müssen.
Unglücklicherweise haben uns die Ereignisse zweifellos gezeigt, dass dies unmöglich ist, und es ist Zeit, dass wir der Realität ins Auge sehen.
Um als Syriza den Kollaps oder die totale Unterwerfung zu verhindern, müssen wir wahrhaft radikal sein.
Unsere Stärke liegt ausschließlich in der enormen öffentlichen Unterstützung, die wir immer noch genießen.
Die Regierung sollte schnellstmöglich Maßnahmen durchsetzen, die den Arbeiter von dem immensen Druck der letzten Jahre befreien: Die Zwangsversteigerungen von Häusern müssen verboten, Familien wieder an das Stromnetz angeschlossen, Mindestlöhne angehoben und Privatisierungen gestoppt werden.
Das ist das Programm, für das wir gewählt wurden.
Fiskalische Ziele und die Kontrolle durch die „Institutionen“ sollten zurückgestellt werden, wenn wir den Rückhalt des Volkes behalten wollen.
(…)
Syriza könnte Beistand von der Europäischen Linken bekommen, aber nur wenn die Linke ihre eigenen Illusionen abschüttelt und anfängt, sinnvolle politische Vorschläge zu machen, die Europa am Ende von der Absurdität befreit, zu der die Gemeinschaftswährung sich entwickelt hat.
Dann mag es eine Chance geben, die Sparpolitik auf dem Kontinent aufzuheben.
Die Zeit wird knapp für uns alle.
