Harte Landung: Stewardess als neuer Discount-Job			

Stewardess war früher einmal ein Traumberuf vieler jungen Mädchen: Gutes Geld verdienen und dabei die Welt sehen.
Doch für viele Flugbegleiterinnen ist der Job in 10.000 Meter Höhe zur Armutsfalle geworden.
Die Lufthansa zahlt ihren Flugbegleitern nach Angaben der unabhängigen (das heißt nicht zum DGB gehörenden) Gewerkschaft UFO schlappe 1.600 Euro – brutto versteht sich.
Nach Abzug von Miete, Gas, Wasser, Strom, Telefon und so weiter wird selbst die Finanzierung eines Kleinwagens etwas für Finanzjongleure.
Der Lufthansa war die Veröffentlichung dieser Zahlen offenbar peinlich und bestritt daher dieselben.
Bei der Tochtergesellschaft Eurowings liegt der monatliche Bruttolohn der Flugbegleiter mit angeblich 1.800 Euro etwas höher.
Bei Ryanair, Europas größtem Billigflieger, liegt das Salär mit 1.200 Euro brutto schon fast an der Existenzgrenze.
Damit nicht genug, setzt die Fluglinie ihre Flugbegleiter als eine Art Klinkenputzer ein: Die Mitarbeiter müssen den Fluggästen in der Luft nach einer Art Mindestnorm Sandwiches, Getränke, Parfum und Ähnliches verkaufen.
„Bitte denken Sie daran, dass jeder von Ihnen jeden Tag Folgendes verkaufen muss: ein Parfum, ein frisches Essen, einen weiteren frischen Artikel – und Rubbel-Lose, acht Stück pro Crew-Mitglied.“
Bildstrecke: So lächeln die Engel der Lüfte
Adel steht auf Turbinen – natürlich nur bei ihrer Aeroflot.
/ Bild: Alexander Mishin, CC BY-SA 3.0
Vanja (Mitte) und ihre Kolleginnen fliegen auf Air Serbia.
/ Bild:  Petar Milošević, CC BY-SA 4.0
Was denn, so ganz allein an Bord?
/ Bild Pressebild Eurowings
Schön festhalten: In der IL-18 der Air Koryo rüttelt es ganz schön.
/ Bild: calflier001, CC BY-SA 2.0
Während Bewohner einer Wohnung ungebetenen Vertreterbesuch rauswerfen können, wird es bei einem Flug schwer, sich der Verkaufspenetration zu entziehen.
Die Airline droht, die Verkaufszahlen würden „streng überwacht“, Mitarbeiter, die diese nicht erreichten, müssten sich erklären.
Und wer auf Dauer nicht liefere, müsse mit „weiteren Maßnahmen“ rechnen.
Na dann: Guten Flug.
UFO-Sprecher Steffen Frey: „Ich habe das Schreiben auch schon gesehen und ähnliche Briefe, die Ryanair-Mitarbeiter an anderen Standorten von ihren Vorgesetzten erhalten haben.
Druck auf die Mitarbeiter gehöre zum Geschäftsstil“, meinte Frey weiter.
Aussichtsreiche Arbeitskämpfe der Flugbegleiter-Gewerkschaft UFO hat die fürsorgliche Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles (SPD) mit ihrem Tarifeinheitsgesetz für Spartengewerkschaften gerade deutlich erschwert.
Wenn es um Kosteneinsparung geht, ist Ryanair auch an anderer Stelle kreativ.
Die irische Linie beschäftigt ihre Piloten nicht direkt, sondern über einen Personaldienstleister.
Nach Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Koblenz werden die Piloten genötigt, eine Art Ich-AG zu gründen.
Die Staatsanwaltschaft hält es für möglich, dass „Ryanair auf diese Weise die Sozialversicherungsbeiträge einspart“.
Ryanair glaubt, fein raus zu sein.
Man geht davon aus, die Ermittlungen würden sich gegen den Personaldienstleister richten und nicht gegen sie…
COMPACT kämpft für Sie!
Wenn Sie es noch nicht sind, dann werden Sie jetzt Unterstützer durch Ihr Abo – Hier abschließen
