Forsa-Umfrage: Merkel unschuldig an Terroranschlägen			

Für einen Moment schien es dem Establishment ungemütlich zu werden: Könnten die Attentate der vergangenen Wochen beim Volk Skepsis gegenüber Merkels Flüchtlingspolitik auslösen?
Gegen das Reinlassen ohne Kontrolle und Kriterien?
Sogar Horst Seehofer stellte da Zusammenhänge fest.
Kanzleramtschef Peter Altmaier schlug vor, die Anschläge lieber einheimischen, bereits integrierten Muslimen in die Schuhe zu schieben (COMPACT berichtete).
Jetzt griff endlich die Kriecher- und Konformistenpresse ein.
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch!
Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden.
Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro!
****
_von Karel Meissner
Das Wochenmagazin Stern gab beim Institut Forsa eine Umfrage in Auftrag: Hält die Bevölkerung Merkels Flüchtlingspolitik für die Ursache der Terroranschläge?
1007 repräsentativ ausgesuchte Bürger wurden befragt.
Heute verkünden Stern und dpa die frohe Nachricht: Nein!
„Den wiederholt geäußerten Vorwurf, die Terroranschläge von Würzburg und Ansbach seien auch auf die Flüchtlingspolitik von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) zurückzuführen, weist eine breite Mehrheit von 69 Prozent der Deutschen zurück.
Nach einer Forsa-Umfrage für den Stern hält nur eine Minderheit von 28 Prozent diese Schuldzuweisung für berechtigt – darunter allerdings 78 Prozent der Wähler der AfD“, jubelt der Stern (1).
Soll heißen: Die guten Deutschen sprechen Mutti frei.
Nur eine dunkeldeutsche Minderheit verirrt sich im Beschuldigungswahn.
Außerdem halten 46 Prozent der Bundesbürger die Ausstattung und Vorbereitung der Sicherheitsbehörden für ausreichend, um maximale Sicherheit zu gewährleisten.
Leider werden 50 Prozent aber noch von Zweifeln geplagt.
Kein Wunder, denn diese Zweifler bestehen zu 80 Prozent aus AfD-Fans…
Seltsam ist nur, dass 76 Prozent der Befragten strengere Grenzkontrollen befürworten.
Wieso denn das?
Wenn das Nichtkontrollieren, wie unter Merkel geschehen, nach Meinung der Mehrheit die Terrorgefahr gar nicht erhöht, wozu diese überflüssigen Kontrollen dann noch verschärfen?
(1) http://www.stern.de/politik/deutschland/stern-umfrage–fluechtlingspolitik-von-angela-merkel-nicht-mitschuld-an-terror-6991142.html
