Blitzkrieg um BND-Spitze &#8211; Warum Schindler gehen musste			

Es gehört in Deutschland fast zum guten Ton, als Chef eines Nachrichtendienstes vorzeitig abgelöst zu werden.
„Versetzt in den einstweiligen Ruhestand“ wie es so schön im Amtsdeutsch heißt.
Das sind zugleich Privileg und Fluch für die wenigen „politischen Beamten“ der Republik, zu denen die Dienste-Chefs zählen.
Wer unbequeme Nachrichten heranschleppt, wird abgeräumt.
COMPACT deckt die Propaganda der Konformistenpresse auf.
Bitte unterstützen sie uns mit einem Abo –  Hier abschließen
_von Helmut Roewer
Jetzt hat es den Chef des BND, Gerhard Schindler, erwischt.
Das auf Deutsch erscheinende schwedische Wirtschaftsmagazin Deutsche Wirtschafts-Nachrichten will herausgefunden haben, dass der Grund hierfür die Schwester des BND-Präsidenten sei.
Diese Schwester hat einen Ehemann, und dieser Ehemann ist AfD-Funktionär an der Saar.
Diese Geschichte tischte erstmals der Stern, bekannt für seine bahnbrechenden Funde der Hitler-Tagebücher, im März seinen Lesern auf.
Klar, dass die Internetplattform Wikipedia in ihrem Personenartikel zu Schindler nachzog.
Natürlich ist dies für die anonymen Antifa-Denunzianten dort ein wichtiges Detail, das weiteste Verbreitung verdient.
Der nüchterne Beobachter fragt: Kann es wirklich sein, dass Sippenhaft in der Republik fröhliche Wiederauferstehung feiert?
Ja, es kann, und es ist auch so, denn Medienhetze nimmt hierzulande keinerlei Rücksicht auf Privatbelange, wenn es dem Kampfauftrag der Anti-AfD-Volksfrontregierung dient.
So wird bleiben: Schindler – ein schlimmer AfD-Finger.
Es ist Quatsch, klingt aber gut.
Nebenbei: Ich bezweifele, dass dies der Grund des Rauswurfs ist.
Die AfD-Geschichte ist nur ein wohlfeiler Blitzableiter.
Schwerer wiegt: Schindler musste im Verlauf des NSA-Skandals an die Öffentlichkeit.
Da wurden dann Dinge erörtert, die Manchem die Haare zu Berge stehen ließen, was auch gern das „Dienste-Dreieck“ genannt wird.
Bei dieser Art grenzüberschreitender Informations-Zusammenarbeit übernimmt der auswärtige Dienst die Überwachung von Gegenden, die dem eigenen Dienst versagt sind, zum Beispiel: Die Amerikaner in Deutschland, die Deutschen in Großbritannien und die Briten in den USA.
Keiner tut etwas Verbotenes, und alle erhalten das Gewünschte.
Und zuweilen mehr als das.
Sprach Schindler über Dinge, die nicht jeder wissen sollte?
Ich nehme es an.
COMPACT deckt die Propaganda der Konformistenpresse auf.
Bitte unterstützen sie uns mit einem Abo –  Hier abschließen
Der BND untersteht dem Bundeskanzleramt.
Das ist bereits seit seiner Gründung im Jahre 1956 so.
Die amerikanische Besatzungsmacht ordnete an, dass ihr Ziehkind, die „Organisation Gehlen“, dort angesiedelt werden sollte.
Der deutsche Kanzler Konrad Adenauer führte die Weisung aus.
„Kanzler der Alliierten“, nannte ihn bereits zuvor der SPD-Vorsitzende Kurt Schumacher in einer erregten Debatte im Bundestag und löste dadurch einen Tumult aus.
Die Zeiten haben sich geändert.
„Kanzlerin der Amerikaner“ lockt niemanden mehr hinter dem Ofen hervor.
Auch juckt es kaum jemanden, wenn die amerikanische NSA die Telefone der Kanzlerin abhört.
Kleine Hakelei unter Freunden.
Die NSA tut es, und der BND kriegt es mit.
Ist es das, was man Schindler übel genommen hat?
Nun, das Internet will es wie üblich besser wissen: Das waren die Amis, die hinter jedem AfD-Menschen einen bezahlenden Russen erkennen wollen.
Nein, es waren die Russen, die sich für das Auffliegen irgendeines Igor Soundso rächen wollen.
Ja, was nun.
Glauben Sie mir, es war die Kanzlerin, denn ihr untersteht der Chef des BND.
