Monopol-Presse: Das böse COMPACT-Monster wächst und wächst&#8230;			

_von Kristin von Appen
Endlich hat’s die Lügenpresse kapiert: COMPACT ist weder links noch rechts, steht jenseits veralteter Definitionen. Aber was ist COMPACT dann? Anstatt neue Begriffe zu prägen (was konsequentes Durchdenken der aktuell politischen Situation mit einschlösse), greifen konformistische Zeilenschinder zu Wörtern, die nichts als eigene Dumpfheit verraten. So erklärte der gestrige „Tagesspiegel“-Online : COMPACT sei „ein bizarres Netzwerk. Der einstmals linke Journalist Jürgen Elsässer, Chefredakteur von ,Compact‘, spielt sich die Bälle zu mit Pegida, der AfD, Politikern der Linkspartei oder dem ehemaligen Radiomoderator Ken Jebsen (,Ken FM‘). Er betätigt sich als Agitator für den Kreml, schmiedet Allianzen aber auch zu Vertretern etablierter Parteien. Eng vernetzt ist Elsässer auch mit den Organisatoren des ,Friedenswinter‘ und der „Montagsmahnwachen‘.“ Tja, und wie bezeichnet man dieses komplexe, grenzüberschreitende Bündnis, das Konservative bis Linksanarchisten umfasst, für das Libertäre ebenso wie Anhänger des Grundeinkommens schreiben, deren gemeinsames Ziel in Frieden und Anti-Imperialismus besteht? Eben nicht mehr als links oder rechts, sondern als „bizarr“. Als „bizarres Netzwerk“… Man merkt: Der arme Autor war hoffnungslos überfordert.
Unfähig zur Abstraktion zitiert der Autor bloß COMPACT-typische Gegensätze: „Volk gegen Eliten, Wahrheit gegen Lügenpresse, pro Nation und contra EU, gegen die USA und für Putin“. Ja, aber was ist daran schlimm? Ist das „rassistisch“? Ist das „stalinistisch“? Ist das „faschistisch“? Nein. Der Autor versucht auch keine Gegenargumentation zu diesen Positionen, sondern appelliert ans „gesunde Volksempfinden“ der Lügenpresse-Junkies. Dazu zitiert er den Ärger eines Volker Beck über das Auftreten von etablierter Partei-Prominenz bei den COMPACT-Konferenzen. Eine weitere „Untat“ von COMPACT: es hat sich nicht an der obligatorischen Negativdarstellung von Pegida oder des Gauland-Flügels der AfD beteiligt (Wie gemein!). Selbst für einen Verweis auf die Werbe-Anzeige der „Preußischen Allgemeinen Zeit“ in COMPACT ist sich der Autor nicht zu schade (als ob eine Zeitschrift die Ausrichtung ihrer Anzeigekunden teilen müsse…) Erst im letzten Absatz lässt der „Tagesspiegel“ endlich die Sau raus:
Den Journalisten Wolfgang Storz und seine Studie „ Querfront’ – Karriere eines politisch-publizistischen Netzwerks “ zitierend, heißt es: „Am Entstehen sei eine ,gut funktionierende und leistungsfähige eigenständige ,Gegenöffentlichkeit’ jenseits der traditionellen Massenmedien‘. Die tun gut daran, tüchtig dagegenzuhalten.“ Es ist die Angst vor der „Gegenöffentlichkeit“, die der Lügenpresse das Zittern lehrt. Eine Gegenöffentlichkeit, die sich nicht länger über systemkonforme Faktenfilter informieren möchte.
Einen Hauch von Selbstkritik lässt die Berliner Zeitung in ihrer Broschüren- Rezension. Zwar verwendet auch sie vorgegebene Schablonen, aber gesteht das Versagen der Monopolmedien wenigstens ansatzweise ein: „Ersten größeren Zulauf verzeichnete die Szene Anfang 2014, als viele unzufrieden mit der Berichterstattung über die Annexion der Krim waren.“ COMPACT gilt dabei als „das Kreml-freundliche, anti-amerikanische und national gesinnte Monatsmagazin von Jürgen Elsässer. Der ehemalige Linke erreicht mit dem Heft bereits 30.000 Käufer. Zu seinen Konferenzen erscheinen Hunderte zahlende Gäste, dazu „Querfront“-Köpfe wie Jebsen und Entsandte des Kremls, um über Deutschlands Souveränität oder die Zerstörung der Familie zu reden.“ Amüsant die (auch im „Tagesspiegel“) fast zwanghafte Erwähnung der 30.000er Auflage. Als ob da eine Faszination, eine Lust am eigenen Untergang mitschwingt: Seht, das böse Monster wird immer größer.
Richtig „bizarr“ wird es, wenn der Autor das Demokratie-Verständnis der Alternativen Medien referiert., sie als „undemokratisch“ enttarnen will. Wieder zitiert die „Berliner Zeitung“ den Journalisten Wolfgang Storz: „„Bevorzugt wird das Gesellschaftsbild einer autoritären, nichtliberalen ,Volks-Demokratie‘, die von einer starken Führung und von Elementen direkter Demokratie geprägt ist.“ Eine Volksdemokratie ist also autoritär? Ob das die Schweizer auch so hören, deren Demokratiemodell von Herrn Elsässer wiederholt als Vorbild bezeichnet wurde?
Als Unverschämtheit muss man folgende die Behauptung werten: „Die Publikationen bestehen fast nur aus den politischen Positionen der Akteure.“ Gerade wo COMPACT beispielsweise zur NSU-Ermittlung schon ein, zwei Jahren Ergebnisse vorlegte, die erst jetzt – still und heimlich – von der Monopolpresse übernommen werden. Es ist umgekehrt: Die Monopolpresse verdreht die Fakten so lange, bis sie ins konformistische Weltbild, in die offizielle Position passen. Wie oft hat COMPACT das schon aufgedeckt!
Wo pseudo-liberaler Konformismus blüht, darf die „Frankfurter Rundschau“ natürlich nicht fehlen. Storz war übrigens mal deren Chefredakteur, weshalb sie ihn jetzt im Interview zu Wort kommen ließ. Darin stilisiert er die Alternativen Medien zur Gefahr für die Demokratie: „Schon jetzt ist das Publikum gerade dieses „Querfront“-Milieus, das ja ständig mit Verschwörungstheorien hantiert, nicht mehr für einen Dialog erreichbar. Die Leser bestätigen sich nur noch gegenseitig in einem Weltbild, das mit der Gesamtgesellschaft nichts mehr zu tun hat. Hält man das gemeinsame Gespräch aller Bürger für die Grundlage der Demokratie, wird sie durch solche wachsenden Nischen gefährdet.“ (Als ob die Konformismus-Presse diesen Dialog je angeboten oder gesucht hätte!) Leider vertrete die Alternativ-Presse aber „viele Meinungen, die in der Bevölkerung weitverbreitet sind“. Darunter „Zweifel an der Souveränität Deutschlands, die rigorose Ablehnung des Bündnispartners USA wie des Euro.“
Und aufgrund der Alternativ-Medien kann man die Bevölkerung nicht mehr übergehen, Herr Demokrat? Das tut uns aber leid.
Weckt soviel Werbung der Lügenpresse in Ihnen nicht auch die Lust auf ein Abo? Hier können Sie es abschließen