Brief an die Putzfrau der SPD			

Liest man in diesen Wochen von der SPD, dann meist über deren Minusrekorde in der Wählergunst. Aktueller Stand: 19 Prozent. Anfang Mai wollte sie in einer Werte-Konferenz angeblich den Ursachen ihres Niedergangs auf die Spur kommen. Dabei ließ sie die Putzfrau Susanne Neumann ans Mikrophon. Eine Arbeiterin aus dem Ruhrpott, die unzensiert Klartext sprach. Seit dem Auftritt ist sie ständiger Gast in TV-Talkshows. Auch dort tut sie ungeschönt ihre Kritik kund. Ihr hat COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer sein aktuelles Editorial gewidmet. Es folgen Auszüge daraus. Vollständig können Sie es in COMPACT 6/2016 lesen – jetzt am Kiosk! Oder – hier bestellen
Für den Aufstand der Mitte! Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
_von Jürgen Elsässer.
Liebe Susanne Neumann,
vermutlich sind Sie das derzeit beliebteste SPD-Mitglied in Deutschland. Sie sind der Star der Parteibasis, seit Sie mit Sigmar Gabriel Anfang Mai Tacheles geredet haben. Das Video stürmt die Youtube-Charts, und auch ich bin begeistert. Dabei sollten Sie mal lesen, was ich schon alles Böses über die Sozis
geschrieben habe! Aber wenn Sie den Laden übernähmen, würde ich Buße tun.
Was ich nicht in Ordnung finde: Dass Sie sich als Reinigungskraft bezeichnen lassen. Mut zur Wahrheit:
Sie sind eine Putzfrau. Dazu können Sie stehen, und darauf können Sie stolz sein. Ohne Leute, die auch den Dreck wegmachen, könnten die ganzen Herren in Nadelstreifen nämlich einpacken. Frauen wie Sie waren es, die nach dem Krieg den Schutt weggeräumt und unser Land wieder hochgebracht haben, das war Euer Wirtschaftswunder.
(…)
Ich weiß nicht, was sich Gabriel gedacht hat, als er sich mit Ihnen aufs Podium setzte. Anstatt einen der geschniegelten Funktionäre oder eine vegane Quotenfrau mit Hosenanzug zu nehmen, gab er Ihnen den Vorzug, die sich – wie ich – offensichtlich von Zigaretten und Pommes ernährt. Vielleicht wollte er, nachdem ihm seine ganzen Höflinge vornerum ins Gesicht lachen und hintenrum an seinem Stuhl sägen, endlich mal mit jemandem reden, der ehrlich zu ihm ist. Und als er Sie fragte: «Was soll ich denn machen?», schien er mir wirklich interessiert zu sein. Kein Wunder: Die SPD liegt bei unter 20 Prozent, und ihre ruhmreiche Bruderpartei in Österreich erhielt bei den Präsidentschaftswahlen im April sogar nur noch zehn. Vor der Nacht der langen Messer, die ihm droht, hat er Ihren Rat gesucht – den Rat einer einfachen Arbeiterin, so wie auch seine Mutter eine war.
(…)
Glauben Sie, die Botschaft ist angekommen? Ich jedenfalls kämpfte mit Tränen der Wut, als Sie davon sprachen, dass alle Ihre Kollegen vor der Altersarmut stünden und Sie – nachdem Sie ein Leben lang gerackert haben, dem Staat nie auf der Tasche lagen und jetzt mit dem Krebs kämpfen – gerade mit 735 Euro Rente rechnen dürfen; dass keiner mehr in Ihrer Branche einen unbefristeten Arbeitsvertrag bekäme und man als Teilzeitjobber in diesem Land auch keine Wohnung mieten könne. «Warum soll ich eine Partei wählen, die mir das eingebrockt hat?», platzte es da aus Ihnen heraus. Das ist die Frage, die Millionen früherer Schmidt- und Schröder-Wähler umtreibt. Gabriel hat dann einen bemerkenswerten Satz gesagt: «Die Sozialdemokratie darf den Gerechtigkeitsbegriff nicht auf die eigene Gesellschaft verengen.» Sie wissen so gut wie ich, wozu diese Einstellung geführt hat: Dass Deutschland zum Sozialamt für die ganze Welt geworden ist. Die Rente ist nicht mehr sicher und die Beiträge zur Krankenversicherung steigen, weil Millionen Zuwanderer wie selbstverständlich die gleichen Leistungen in Anspruch nehmen wie die Deutschen, die 40 Jahre malocht und eingezahlt haben.
Eine Arbeiterpartei, die ihren Namen verdient, darf nicht in den Ruf der Großkapitalisten einstimmen, die – aus reinem Profitinteresse – Billiglöhner importieren und dann von Humanität schwafeln.
(…)
Sie, liebe Frau Neumann, sind der Maßstab – eine deutsche Putzfrau aus Gelsenkirchen. Wissen Sie das?