&#8222;Lass uns reden, Anette.&#8220; &#8211; Antonio-Amadeu-Stiftung reagiert auf Dialog-Einladung von rechts			

Da der Antaios Verlag („böse!“) dieses Jahr auf der Frankfurter Buchmesse vertreten ist, luden die Veranstalter nachträglich auch die Vorzeige-Demokraten um Anetta Kahane ein und platzierten sie als Gegengewicht in direkter Nähe der Neuen Rechten.
Die zeigten sich gesprächsbereit und luden zur Debatte ein.
„Gängige Klischees und Stammtischparolen entkräften, das können wir gut.“ Diese Töne spuckte der Pressesprecher der Antonio-Amadeu-Stiftung, Robert Lüdecke, im Vorfeld der Buchmesse.
Über bisherige Tuchfühlung mit Rechten sagte er: „Die reden eher nicht mit uns.“
Ach ja?
Der Antaios-Autorin und Frau des Verlagschefs, Ellen Kositza, gereichte die Situation auf der Buchmesse zur Einladung zu einem Dialog: „Gängige Klischees und Parolen entkräften, das können wir auch, und zwar besser als Sie sich das im Traum vorstellen können“, schrieb sie in einem offenem Brief an Lüdecke.
„Und entgegen Ihrer Annahme reden wir gern.
Mit jedem!
Nur zu!
Eine faire Diskussion auf Augenhöhe!
Das wär’s doch!“
Am Mittwoch veröffentlichte die staatlich geförderte Stiftung eine Stellungnahme.
Fazit: „Eine öffentliche Diskussionsrunde auf der Buchmesse wird es nicht geben.“ Begründung: „Eine Diskussion ‚auf Augenhöhe‘ mit den Neuen Rechten würde bedeuten, dass wir unsere demokratischen Überzeugungen zur Debatte stellen.
Grund- und Menschenrechte oder die offene Gesellschaft und ihre Errungenschaften zur Disposition stellen?“
Die „demokratischen Überzeugungen“ des Ex-Stasi-Spitzels Kahane und ihrer Gefolgsleute kennen wir: Es gibt nur zwei Meinungen: unsere und die von Nazis!
„Die Amadeu Antonio Stiftung wird der Neuen Rechten nicht die sehnlich herbeigewünschte Bühne bieten, um ihre Propaganda zu verbreiten“, heißt es zur Rechtfertigung weiter.
Kositza hatte es bereits geahnt.
„Und wenn nein, warum eigentlich nicht?“ fragte sie in ihrer Einladung provokativ.
„Ist Ihnen nicht hart, aber fair genug?
Sind Sie nicht gewohnt, zwei gegen zwei, wo es in den wechselnden Fernseh-Talkrunden doch stets vier gegen einen zu Ihren Gunsten organisiert ist, oder noch besser: Sie und Ihre Kumpels im Monolog gegen Null?“
Die Amadeu-Antonio-Stiftung nimmt 2017 zum zweiten Mal auf Einladung der Buchmesse in Frankfurt teil.
Im Vorjahr sei der Auftritt der Wochenzeitung Junge Freiheit der Anlass gewesen.
Eine lebhafte Streitkultur ist die Quintessenz der Demokratie.
Ihre Mangelerscheinung führt in die Autokratie.
Überlassen wir den Gesinnungswächtern nicht unsere Zukunft!
Mund aufmachen!
COMPACT unterstützen!
Übrigens: Viele Titel des „bösen“ Antaios Verlages finden Sie auch bei uns im COMPACT Shop.
Hier geht’s lang…
