Wahlfälschung auf dem moldauischen Schachbrett			

Moldau zwischen EU und Russland.
Am vergangenen Sonntag wählte das ärmste Land Europas ein neues Parlament.
Das Ergebnis: Rund 21 Prozent für die pro-russischen Sozialisten, 17 Prozent für die durch eine Abspaltung geschwächten Kommunisten, kurzfristig verhängtes Pareienverbot für die prorussische Patria.
Ende August besuchte COMPACT-Redakteur Martin Müller-Mertens das Land am Rande des Balkans.
Manche der aktuellen Entwicklung ließ sich damals kaum vorhersagen: Die Sozialisten waren eine Splitterpartei, Patria noch gar nicht erkennbar.
Doch bereits im Sommer zeigten sich eine erkennbare prorussische Strömung in der Bevölkerung – die sich im Wahlkampf abrufen lassen könnte –, innere Streitigkeiten bei den Kommunisten – die von interessierter und vielleicht finanziell potenter Seite befeuert werden könnten –, aber auch die höchstens kosmetischen Reformen der prowestlichen Koalition.
+++ Aktuell zum Ausgang der Wahl: Moldawien wählt prorussisch – aber der Wahlsieg wurde gestohlen!
Von COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer.
+++
_von Martin Müller-Mertens
(…) 200 Euro beträgt der Durchschnittsverdienst.
Eine statistische Zahl: Jugendliche mit Smartphones sind auf Kischinaus ausgetretenen Bürgersteigen ebenso zu sehen, wie ärmliche Straßenhändler.
Den Ärmsten der Armen bleibt ein Dasein als Bettler an Kreuzungen und Fußgängertunneln: Ältere Frauen mit zerfurchtem Gesicht, Männer ohne Beine.
Ein Viertel der Bevölkerung hat das Land verlassen.
„Viele Moldauer arbeiten im Ausland.
In Europa, Italien, Russland“, erzählt Lilia, die mit ihrem Mann im zentralen Park Grădina Publică Ștefan cel Mare și Sfînt sitzt.
„Vor allem die Männer hoffen auf Europa.“ Die Überweisungen der Emigranten übersteigen Moldaus Wirtschaftsleistung; ihr Geld und die grassierende Schattenwirtschaft sichern manchem Zurückgebliebenen einen kleinen Wohlstand.
Die Hoffnung auf Veränderungen hat Lilia aufgegeben: „Die Politiker sind alle gleich.“ Moldaus Jugend, die das Zentrum Kischinaus dominiert, ist vielfach auf dem Sprung.
„Ich werde bald in Magdeburg studieren“, erzählt Dumitru, der in einem Supermarkt kassiert.
Schon immer war Moldau vergessenes Randgebiet von Imperien – Osmanen, Russen, Rumänen und Sowjets herrschten über die weitläufige Hügellandschaft, in der bis heute jedes dritte Dorf keinen Anschluss an das öffentliche Wassernetz hat.
25 Jahre nach der Rückkehr zur eigenen Sprache ist Moldau politisch gespalten.
Jeweils rund die Hälfte der Moldauer spricht sich in Umfragen für die EU-Integration aus –  oder für den Beitritt zur Eurasischen Wirtschaftsunion.
Offiziell will es die bürgerliche Regierung in Kischinau allen Seiten recht machen; plant sowohl die Annäherung an Brüssel, als auch eine strategische Partnerschaft mit Moskau, und lehnt einen NATO-Beitritt ab.
Faktisch ist Moldau längst in Richtung Westen abgebogen.
Europa lockt mit einseitiger Zollfreiheit.
Das Sternenbanner der EU flattert in Kischinau an Laternen und vor Regierungsgebäuden neben Moldaus Fahne.
Am 1.
September 2014 trat das im Juni unterzeichnete Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union in Kraft.
Zugleich fand erstmals ein EU-Außenministertreffen in Kischinau statt.
Ein „wichtiges Signal, um Unterstützung und Solidarität zu demonstrieren“, nannte es Moldaus Außenministerin Natalia German.
Vor allem Symbolpolitik: Ein Beitritt Moldaus zur EU steht nicht auf der Tagesordnung.
In „10, 15, 20 oder 25 Jahren“, glaubt Kischinaus nationalliberaler Bürgermeister Dorin Chirtoaca.
Die endgültigen Weichen könnten die Wahlen am 30.
November stellen.
(…) Gerade die Moldauer fühlten sich auch nach 1991 kulturell immer mit Russland verbunden.
Bei Beliebtheitsumfragen von Politikern belegte Wladimir Putin stets vorderste Plätze.
Doch Russland versäumte es, sein Ansehen strategisch zu nutzen, Verbündete unter Kischinaus Politikern aufzubauen – und greift jetzt ideenlos zum Holzhammer.
Dagegen sind Amerikas erfahrene Einflussunternehmer wie die Soros-Stiftung, USAID oder National Endowment for Democracy seit Jahren mit Graswurzelprojekten aktiv.
Amerikaner, die „zum ersten Mal“ in Moldau sind, dort „Menschenrechts- und Demokratiearbeit“ leisten, haben vor den Wahlen in den Hotels der Hauptstadt eingecheckt.
Aufgescheucht vom Westkurs finanziert der Kreml mittlerweile eigene Nichtregierungsorganisationen und zwei Kleinparteien: die Sozialistische Partei, die sich für den Beitritt zur Eurasischen Zollunion einsetzt, und Unsere Partei des obskur wirkenden einstigen Verkehrsfunktionärs Renato Usatii, die das weißrussische Modell propagiert.
(…)
Die Partei der Kommunisten (PCRM), die das Land zwischen 2001 und 2009 mit absoluter Mehrheit regierte, machte über Monate Front gegen die EU-Assoziierung.
Ihr Chef und Ex-Präsident Vladimir Voronin verglich den Vertrag mit den Eroberungsplänen Adolf Hitlers, ließ seine Aktivisten vor dem Regierungspalast aufmarschieren.
Inzwischen ist die Partei auf einen Ja-Aber-Kurs eingeschwenkt.
Während der Parlamentsdebatte über das Abkommen kritisierten ihre Redner die Regierung für ihre angeblich zu nachgiebigen Verhandlungen mit Brüssel, verließen vor der Abstimmung jedoch den Saal.
Die PCRM will zurück in die Regierung und braucht einen bürgerlichen Koalitionspartner.
Nur der Jugendverband Komsomol trommelt gegen die Assoziierung.
Mit Fahnen und Transparenten protestieren rund 30 Mitglieder zu Beginn des neuen Schuljahres, am 1.
September, gegen Kultusministerin Maia Sandu.
„Sie schließt Schulen und entlässt Lehrer“, empört sich Ileana, die auf den Stufen des Regierungspalastes ein Transparent in den Händen hält.
Der eigentliche Schuldige steht für die junge Kommunistin fest: „Es ist die EU.
Weil wir in die EU gehen, müssen wir das machen.“
Manche der von Brüssel verlangten Reformen sind bitter nötig.
Nach wie vor sind die Justiz und auch Teile des Gesundheitswesens von Korruption zerfressen, Politiker und Oligarchen eng verfilzt.
Erstmals wurden in diesem Jahr einige besonders bestechliche Gerichte aufgelöst und Richter zu Haftstrafen verurteilt.
Andere Veränderungen sind eher Kosmetik: Innenminister Dorin Recean verpasste der Polizei neue Uniformen.
Westliches Blau und Basecaps lösen die sowjetischen weißen Anzughemden und Tellermützen ab.
Aus dem Umfeld der Verwaltung wird auf renovierte Schulen und Investitionen in ländlichen Regionen verwiesen.
Moldaus Industrieproduktion legte vergangenes Jahr um sieben Prozent zu.
Die jungen Leute dürfen nicht nur zuschauen, wie andere Geschäfte machen.
Sie müssen Unternehmen gründen, heißt es in Gesprächen.
Entscheidend wird sein, ob Moldaus nächste Koalition weniger im lähmenden Zank versinkt als die scheidende.
Ost oder West – es ist auch ein Streit über die Eigenständigkeit des Landes, in dem 80 Prozent der Einwohner ethnische Rumänen sind.
(…) Etwa zehn Prozent der Moldauer sprechen sich in Umfragen für die Vereinigung mit dem EU-Nachbarstaat aus.
Doch die geringe Zahl kann täuschen: Nach den Parlamentswahlen 2009 flammten großrumänische Forderungen plötzlich wieder auf.
Im Oktober 2013 machten die Vereinigungsbefürworter mobil.
Bis zu 10.000 Großrumänen demonstrierten durch Kischinau.
Ob die eigene Sprache nun Rumänisch, wie in der Unabhängigkeitserklärung beschrieben, oder Moldawisch, wie in der Verfassung verankert, heißt, ist heftig umstritten.
Vor einigen Monaten entschied das Verfassungsgericht, dass die Unabhängigkeitserklärung maßgeblich sei.
„Viele Politiker vermeiden den Namen und nennen es einfach ,unsere Sprache‘.
Das ist politisch korrekt“, erzählt Mihai, der als Kameramann für das moldauische Fernsehen arbeitet.
„Dort, wo viele Russen leben, ist das wichtig.
Aber die meisten Menschen auf dem Land verstehen das Problem gar nicht“.
(…)
Die vollständige Reportage finden Sie in COMPACT 10/2014 .
