Putins Erzfeind Chodorkowski plant Russlands Zukunft			

Der exilierte russische Ex-Oligarch Michail Chodorkowski bastelt eifrig an einer Schattenzivilgesellschaft, die nach dem Sturz Putins die Regierung übernehmen soll.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung, Neue Weltordnung und Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Katja Wolters
Die amerikanische Zeitschrift „Vanity Fair“ gruselt ihre Leser mit einem Beitrag über das ach so finstere Putin-Russland.
(1) Das größte Land der Welt wird mit einem Arbeitslager gleichgesetzt, in dem der Kreml die Hütte der sadistischen Aufseher darstellt.
Zwar hätten die 1990er Jahre ein „explosives Wachstum zivilgesellschaftlicher Institutionen“ gesehen, doch erinnerten die doofen Russen sich heute primär an „Verbrechen, Korruption, Chaos, politische Unordnung und wirtschaftliche Plünderung – ‚Der Herr der Fliegen‘ auf eurasischer Ebene“.
Treffender kann man die Jelzin-Jahre nicht zusammenfassen.
Und doch wird einen Absatz später wieder mal der brutalste Plünderer des russischen Volksvermögens als Retter von Mütterlein Russland präsentiert.
Bühne frei für Michail Chodorkowski, den selbsternannten Nachfolger Putins: „Seine Firma wurde quasi vom Staat konfisziert“, schreibt die russisch-amerikanische Verfasserin, „seine Milliarden wurden auf Millionen reduziert; viele seiner ehemaligen Angestellten sind im Gefängnis; viele mehr sind im Exil; einer ist tot; und Chodorkowski selbst kann nicht in die Heimat zurück.“ Der Tote, gemeint ist der 2015 auf offener Straße ermordete Oppositionelle Boris Nemzow, soll natürlich auf Putins Konto gegangen sein – bar jeden Beweises.
Chordorkowski, der 2014 nach zehn Jahren Haft von Putin gegen das Versprechen, sich nicht in die Politik einzumischen, entlassen worden war, zeigt sich wenig dankbar.
„Was immer die Spin-Doktoren des Kreml und seine TV-Propaganda versuchen uns zu erzählen“, sagt er, „Putin ist kein Superman und er wird gewiss nicht als Held erinnert werden.
Er mag im Fernsehen mit Bären ringen, mit Wandervögeln herumfliegen und Tiger jagen.
Doch das ist alles Fantasie.
Putin mit seinem freigemachten Oberkörper ist kein starker Anführer: er ist ein Kaiser ohne Kleidung.“
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung, Neue Weltordnung und Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Dass Putins auf Tradition und Werte basierte Gesellschaft großen Zuspruch in der Bevölkerung findet, spielt freilich keine Rolle: „Wir sind Teil der Europäischen, oder, präziser gesagt, nordatlantischen Zivilisation“, entscheidet Chodorkowski, wenn schon nicht auf Linie mit seinen Landsleuten, dann mit der NATO und Wall Street.
„Wir können versuchen, uns mit dem Gerede über unsere eigene separate Welt so viel wir wollen in Stimmung zu bringen.
Tatsache aber ist, dass es zu wenige von uns Russen gibt, um eine abgesonderte Welt zu bilden.“ Fehlt noch der Schäublesche Inzestvorwurf und der One-World-Blödsinn wäre komplett.
Aus seinem Londoner Exil heraus plädiert Chodorkowski eiskalt für einen Bürgerkrieg.
Nur „bewaffneter Kampf“ könne die jetzige Regierung stürzen – die Ukraine habe das vorgemacht.
Doch leider seien die russischen Putin-Gegner für dieses Opfer noch nicht bereit.
Solange sich dies nicht ändert (und die USA keine Scharfschützen auf den Roten Platz schicken), müsse man abwarten, bis sich das System von allein erledigt – sei es auch erst durch Putins Tod.
Daher werde Chodorkowski die nächsten zehn Jahre seines Lebens Russlands Übergang in die Zeit nach Wladimir Putins Herrschaft widmen und ein aus tausenden Oppositionellen bestehendes Netzwerk knüpfen.
„Wir laufen einen Marathon, der jeden Moment zu einem Sprint werden kann“, sagt der 53-jährige.
„Und wenn der Startschuss fällt, muss die Gesellschaft wissen, dass es ein fähiges Team gibt, das die Rolle der Regierung übernehmen kann.“ Von den derzeitig 600.000 direkt in der Regierung arbeitenden Russen würden nach dem Regierungswandel zehntausende ersetzt werden müssen.
„Das bedeutet, wir brauchen mehrere tausend Menschen, wenn nicht zehntausende, die eine politische Rolle jenseits ihrer fachlichen Kompetenz übernehmen werden können: Wir brauchen Menschen, die in der Lage sein werden, den Richtungswandel zu leiten.“
Neben der Rekrutierung einer „Armee von Zivilisten“, schreibt die Autorin des Beitrags, bestehe Chodorkowskis Aufgabe darin, Russlands öffentliches Leben und das Vertrauen der Bevölkerung wiederherzustellen, da dieses durch die sagenumwobene Diktatur Putins praktisch zerstört worden wären.
Klingt nach einem Job für eine als Wohltätigkeitsstiftung getarnte Propagandaorganisation – „Open Russia“ heißt eben diese von Chordokowski.
Bekannte Menschenrechtler wie Henry Kissinger und Jakob Rothschild saßen hier im Vorstand, bis Putin den Laden 2006 dichtgemacht hat.
2014 startete Chodorkowski „Open Russia“ erneut.
Das russische Justizministerium betrachtet die Stiftung unter dem Gesetz zur Darlegung ausländisch finanzierter Nichtregierungsorganisationen zu Recht als Einrichtung „fremder Agenten“.
Im April 2015 durchsuchte die Polizei die Moskauer Büros, weil dort angeblich Material zur Anheizung von Protesten hergestellt worden war.
Putin hätte gut daran getan, den Laden erneut dichtzumachen.
Die neue Stiftung „Open Russia“ sei der Versuch, eine parallel existierende Schattenzivilgesellschaft aufzubauen, bis die offizielle „implodiert“, heißt es in Vanity Fair.
Chodorkowski stelle eine „Rotationskartei russischer Talente“ zusammen: „So wie Schattenkabinette ihre Fähigkeit verfeinern, während sie noch nicht an der Macht sind, sollen in Chodorkowskis Vision Schattenanführer, Schattenbürokraten, Schattenjournalisten, Schattenorganisatoren und weitere Schattenzivilisten ihr Handwerk üben […].“ Einen ersten Testlauf für diese Bausteine einer „demokratische Wiedergeburt“ sollen die Parlamentswahlen im September sein.
Parallel zu seinem Angriff auf die russische Gesellschaft mit seiner Stiftung schickt Chordokowski 19 Kandidaten ins Rennen.
Ist der ganze Firlefanz zivilgesellschaftlicher Unterwanderung am Ende für die Katz, weil die NATO den russischen Bären so lange triezt, bis der kräftig zubeißt, um ihn daraufhin einschläfern zu müssen?
„Nach NATO-Angaben waren an der Operation Anakonda im Juni über 31.000 Soldaten, 3.000 Panzer und andere Militärfahrzeuge, 105 Flugzeuge und zwölf Schiffe beteiligt, die aus 24 Ländern kamen.
Die Teilnahme der Ukraine, die im Donbass Krieg gegen prorussische Separatisten führt, war allein schon eine Kampfansage an Moskau.
Bei der Eröffnungszeremonie wehte die Flagge des Putschregimes neben jenen der USA und Großbritanniens.
Die Beziehungen zwischen Brüssel und Kiew sind ohnedies gefährlich eng geworden, seit der ehemalige NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen Sonderberater der ukrainischen Regierung geworden ist.“ Den kompletten Artikel „Anakonda: Angriff an der Weichsel“ von Jürgen Elsässer lesen Sie in der aktuellen COMPACT – hier bestellen .
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung, Neue Weltordnung und Konformistenpresse.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) http://www.vanityfair.com/news/2016/07/mikhail-khodorkovsky-putin-russia
