Nigel Farage: „EU hat Mordsangst“			

Das Attentat auf die Pro-EU-Abgeordnete Jo Cox hat das EU-skeptische Lager seine Dynamik gekostet.
Zwei Tage vor dem Referendum ist völlig unklar, wie die Wähler sich am Donnerstag entscheiden werden.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
„Bis zu dieser furchtbaren Tragödie hatten wir Rückenwind“, erklärte UKIP-Chef Nigel Farage in der Talkshow Preston on Sunday bezüglich des Attentats auf die 41-jährige Pro-EU-Abgeordnete Jo Cox.
„Sie hat Auswirkungen auf alles, die Kampagne, einfach jeden.“ Brexit-Vorkämpfer Farage erläuterte: „Wenn man das Establishment herausfordert, braucht man eine gewisse Dynamik.
Ich weiß nicht, was in den kommenden drei oder vier Tagen passieren wird, (…) Es ist schwierig zu sagen, aber ich denke, diejenigen, die beschlossen hatten, für den Austritt zu stimmen, weil sie die Kontrolle über das Land zurückholen möchten, werden am Donnerstag auch für den Austritt stimmen.“
Vor dem Attentat lag das Brexit-Lager noch gute sieben Prozentpunkte vorn.
Den aktuellen Umfragen zufolge liefern sich beide Seiten inzwischen ein Kopf-an-Kopf-Rennen.
Die Financial Times konstatiert einen Gleichstand – 44% für beide Seiten.
YouGov/ITV räumt den Brexit-Anhängern mit 44% einen leichten Vorsprung gegenüber dem EU-Camp ein (42%).
Beim Umfrageinstitut SURVATION verhält es sich andersherum: Die EU-Freunde erhalten demnach aktuell 45%, das Brexit-Lager kommt nur auf 42%.
Ganz anders sieht es in den Wettbüros aus.
Die aktuellen Quoten räumen dem Brexit mit rund 30% nur noch Außenseiterchancen ein.
Am Montag hatte Farage Premierminister David Cameron den „abscheulichen“ Versuch vorgeworfen, aus dem Mord an Cox politisches Kapital schlagen zu wollen.
Cameron hatte getwittert, dass Cox‘ „starke Stimme in Kampagne zum Verbleib in der EU schwer vermisst“ werden würde.
Farage schmetterte im LBC Radio, die EU-Anhänger hätten eine „Mordsangst“ davor, am 23.
Juni besiegt zu werden und würden die Motivation des mutmaßlichen Mörders mit der von Millionen Wählern, die sich nach einem EU-Austritt sehnten, in Verbindung bringen.
„Ich denke, es gibt Unterstützer des EU-Lagers, die den Eindruck zu erwecken versuchen, dass dieser losgelöste, furchtbare Vorfall irgendwie mit den Argumenten zusammenhängt, die ich oder andere in der Kampagne vorgebracht haben“, sagte Farage.
„Das ist falsch.“ Er führte fort: „Sie dachten, sie würden diese Abstimmung mit einer Meile Vorsprung gewinnen.
Sie wissen nun, dass es ein Kopf-an-Kopf-Rennen ist, sie wissen, dass es nun eine Frage der Wahlbeteiligung ist, und es gibt keine Herabwürdigung oder falsche Anschuldigung, zu der sie sich nicht herabließen.
Doch ich glaube, die Menschen sind intelligent genug, das zu durchschauen.“
Farage äußerte sich ebenfalls zu der Causa Lady Warsi.
Britische wie deutsche Konformistenmedien hatten die Ex-Tory-Abgeordnete pakistanischer Herkunft zuletzt als angebliche Überläuferin ins EU-Lager gefeiert.
Rassistische Untertöne der Brexit-Anhänger hätten sie zu diesem Schritt bewogen, erklärte sie am Montag im Radio der BBC.
Farage bezeichnete die Meldung als „das größte abgekarterte Spiel“, dass er je gesehen hätte.
Warsi sei seit Jahren eine erbitterte Kritikerin seiner Person und Partei gewesen.
Zudem sei sie keine wirkliche Brexit-Anhängerin gewesen und könne daher auch nicht „die Seiten gewechselt“ haben.
Auch andere Vertreter des Brexit-Lagers schlossen sich dieser Beurteilung an.
Raus aus der EU- Für ein Europa der Vaterländer!
Gegen die EU-Diktatur!
Die aktuelle COMPACT mit großem Interview mit Nigel Farage – hier bestellen .
