COMPACT Live am Donnerstag: Wladimir Putin im Originalton – Reden an die Deutschen und gegen die Lügen			

Wladimir Putin – für die Globalisten und Imperialisten des Westens ist Russlands Präsident die Inkarnation des Bösen, der kalte «Brandstifter» (Spiegel), oder schlicht der «gefährlichste Mann der Welt» (Profil).
Folgenlos kann Bundesfinanzminister und EZB-Versteher Wolfgang Schäuble (CDU) Putin mit einem Nazi-Vergleich überziehen.
Die Täter von Krise und Kriegshetze hassen Putin,  – denn heute steht der Kreml als unübersehbarer Gegenentwurf zum Frontalangriff der Globalisten und Imperialisten auf Staaten, Völker, Werte.
Putin setzt den Schulterschluss der Völker, der Bürger dagegen, die sich nicht mehr durch ideologische Scheindebatten in «Links» und «Rechts» spalten lassen.
COMPACT hat die Lügen und Verdrehungen durchbrochen – mit der neuen Reihe COMPACT Edition Wladimir Putins «Reden an die Deutschen» nun im Originalton vor.
Ungeschnitten, unzensiert, unverfälscht.
Prall gefüllte 120 Seiten mit Argumenten zum Selbstbestimmungsrecht und gegen die US-geführte Neue Weltordnung im handlichen A5-Format.
Den Anfang macht Putins mittlerweile legendäre Liebeserklärung an unser Land, «Russland hatte gegenüber Deutschland immer besondere Gefühle», 2001 im Bundestag.
Neben anderen Reden dokumentiert ist sein Appell an ein deutsch-russisches Bündnis 2002, «Der Geist von Rapallo», die aus heutiger Sicht visionäre Analyse westlicher Geopolitik auf der Münchner Sicherheitskonferenz 2007, «Mit Demokratie hat dies nichts gemein», aber auch das zunächst von der ARD zensierte Fernsehinterview nach dem Kaukasus-Krieg 2009, «Von unseren amerikanischen Freunden provoziert» Am kommenden Donnerstag, den 19.
Juni 2014, stellen die Herausgeber, COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer und Yasemine Pazio, das Buch ab 19:00 Uhr im Russischen Haus in Berlin, Friedrichstraße 176-179 (U-Bhf.
Französische Straße und Stadtmitte) vor .
Außerdem können Sie die «Wladimir Putin: Reden an die Deutschen» ab sofort für günstige 9,90 Euro bestellen .
Ein Beispiel für Putins Klartext: «Alle, ob nun die sogenannten Neoslawisten oder die westlich Orientierten, die Etatisten und die sogenannten Liberalen – die ganze Gesellschaft muss zusammenarbeiten, um gemeinsame Entwicklungsziele zu definieren», sagte Putin unter anderem am 19.
September 2013 auf dem Valdai-Forum.
«Wir müssen mit der Angewohnheit brechen, nur den Menschen zuzuhören, die das sagen, was wir hören möchten, und aufhören, Andersdenkenden mit Wut, Ablehnung oder sogar mit Hass zu begegnen.
Und das von Anfang an.
Die Zukunft eines jeden Landes kann man weder per Fingerschnipp verändern, noch kann man sie mit Füßen treten wie einen Fußball – so stürzt man in hemmungslosen Nihilismus, in Konsumismus, in Negativismus gegenüber alles und jeden, in düsteren Pessimismus.
Dass bedeutet, dass die Liberalen lernen müssen, mit den Vertretern der Linken zu sprechen und umgekehrt, dass Nationalisten bedenken müssen, dass Russland im besonderen sich von Anfang an als ein multiethnisches und multikonfessionelles Land gebildet hat.
Nationalisten müssen verstehen, dass sie durch die Infragestellung unseres multiethnischen Charakters und die Instrumentalisierung des russischen, tatarischen, kaukasischen, sibirischen oder eines anderen Nationalismus oder Separatismus beginnen, unseren genetischen Code zu zerstören.
In der Tat würden wir beginnen, uns selbst zu zerstören.
Die Souveränität, die Unabhängigkeit und territoriale Integrität Russlands sind bedingungslos.
Das sind rote Linien, die niemand überschreiten darf.
Und bei allen unsere verschiedenen Ansichten ist doch klar, dass wir Debatten über unsere nationale Identität und Russlands Zukunft nur führen können, wenn die daran Teilnehmenden allesamt Patrioten sind.
Natürlich meine ich den Patriotismus im wahrsten Sinne des Wortes.
Zu oft in der Geschichte unserer Nation hatten wir es nicht mit einer Opposition zur jeweiligen Regierung zu tun, sondern mit antirussischen Oppositionellen.
Das habe ich bereits erwähnt, und auch [der Nationaldichter Alexander]Puschkin sprach schon darüber.
Und wir wissen, wie es endete, nämlich mit dem Abriss des Staates als solchen.
Es gibt praktisch keine russische Familie, die von den Wirren des vergangenen Jahrhunderts völlig unberührt blieb.
Fragen, wie wir bestimmte historische Ereignisse beurteilen, teilen unser Land und unsere Gesellschaft immer noch.
Wir müssen diese Wunden endlich heilen und die Matrix unseres historischen Stoffes reparieren.
Wir können nicht weiter in Selbsttäuschung leben und die unansehnlichen oder ideologisch unbequemen Seiten unserer Geschichte einfach ausblenden, die Verbindungen zwischen den Generationen zerstören, in Extreme flüchten und Idole entweder aufs Podest zu heben oder zu stürzen.
Es ist auch höchste Zeit, damit aufzuhören, unsere Geschichte nur auf das Schlechte zu reduzieren.
Wir beschimpfen uns teilweise sogar schlimmer als unsere Gegner es je tun würden.
Selbstkritik ist notwendig, aber ohne ein Gefühl von Selbstwertgefühl oder der Liebe zu unserem Vaterland wirkt so eine Kritik nur demütigend und kontraproduktiv.
Wir müssen stolz auf unsere Geschichte sein, und wir haben Gründe, um stolz zu sein.
Unsere gesamte, unzensierte Geschichte muss ein Teil der russischen Identität sein.
Ohne diese Anerkennung ist es unmöglich, gegenseitiges Vertrauen aufzubauen und die Gesellschaft nach vorne zu entwickeln.
Eine weitere Herausforderung für die russische Identität hängt mit den Prozessen zusammen, die wir in der Welt beobachten.
Dazu zählen außenpolitische und moralische Aspekte.
Wir sehen, dass viele euroatlantische Staaten den Weg eingeschlagen haben, ihre eigenen Wurzeln zu verneinen beziehungsweise abzulehnen, einschließlich der christlichen Wurzeln, die die Grundlage der westlichen Zivilisation bilden.
In diesen Staaten werden moralische Grundlagen und jede traditionelle Identität verneint.
Nationale, religiöse, kulturelle oder sogar geschlechtliche Identitäten werden verneint.
Dort wird eine Politik durchgesetzt, die eine kinderreiche Familie mit einer homosexuellen Partnerschaft gleichsetzt, den Glauben an Gott mit dem Glauben an Satan.
Die Exzesse der politischen Korrektheit in diesen Ländern führen dazu, dass sogar ganz ernsthaft die Zulassung von Parteien diskutiert wird, die sich für Pädophilie einsetzen.
Die Menschen in vielen europäischen Staaten schämen sich und haben regelrecht Angst, offen über ihre religiöse Zugehörigkeit zu sprechen.
Christliche Feiertage und Feste werden abgeschafft oder sogar umbenannt.
Damit versteckt oder verheimlicht man den tieferen moralischen Wert dieser Feste.
Und dieses Modell versuchen diese Leute aggressiv weltweit zu exportieren.
Ich bin überzeugt, dass das der direkte Weg zur Degradierung und Primitivisierung der Kultur ist.
Das führt zu tiefen demografischen und moralischen Krisen».
