NATO-Propaganda im Baltikum mit deutschen Fernsehgebühren			

_von Stefan Lüdemann
Im September 2015 soll in Estland ein russischsprachiger Fernsehkanal auf Sendung gehen.
Zielgruppe sind die ethnischen Russen im Land.
In Lettland und Litauen gibt es ähnliche Bestrebungen.
Darja Saar, die 35-jährige Chefredakteurin des Senders, wehrt sich gegen den Verdacht, sie betreibe EU- oder Nato-Propaganda.
Die Personalie ist geschickt gewählt, Saar gehört zur russischen Minderheit im Lande.
Seit die USA und die EU Kommissare in der Ukraine den gewählten Präsidenten weg geputscht haben und im Land ein latenter Bürgerkrieg herrscht, geht im Baltikum die Angst um.
Aber Ukraine und das Baltikum sind nicht vergleichbar.
Zwar gehörten die Ostseeanrainer bis 1918 zum russischen Zarenreich und standen 1940/41 und ab 1945 unter sowjetrussischer Herrschaft, aber sie waren – anders als die Ukraine – nie integraler Bestandteil Russlands.
Schließlich konnte auch Finnland nach dem Zweiten Weltkrieg seine staatliche Unabhängigkeit bewahren.
Als die drei baltischen Republiken 2004 der NATO und der EU beitraten, gab es keinerlei Protest aus Russland.
Mit anderen Worten, es besteht im Baltikum kein realistisches Bedrohungsszenario von Seiten Russlands.
Die Angst in diesen Ländern – aufgrund des Sowjet-Terrors durchaus nachvollziehbar – wird von Seiten der USA und NATO künstlich aufgeblasen.
In diesen „INFO Krieg“ will sich nun auch Deutschland einmischen.
Ohne den umständlichen Umweg über die parlamentarische Bewilligung von Geldern zu gehen, wird in die Kasse des zwangsgebührenfinanzierten öffentlich-rechtlichen Staatsfunks gegriffen.
Die Deutsche Welle wird dem estnischen öffentlich-rechtlichen TV-Sender ERR künftig die Lifestyle-Sendung „Euromaxx“ oder das russischsprachige Nachrichtenmagazin „Geofaktor aktuell“ zuliefern.
Diese Art der Propaganda ist selbst bei der EU umstritten.
Ein EU Diplomat im Tallinn, den früheren Reval, meinte: „Der neue russischsprachige Sender muss sich erst einmal das Vertrauen der Zuschauer verdienen“.
