Das MH17-Märchen – Nachlese zum Abschussbericht			

Am 17.
Juli 2014 krachen die rauchenden Trümmer des malaysischen Passagierflugzeugs MH17 im umkämpften Gebiet der Ostukraine zu Boden.
Knapp 300 Menschen sterben.
Es sind vor allem Touristen, die an diesem Tag den Tod finden.
Sofort wurde damals Russland verantwortlich gemacht.
Genauer: Russische Separatisten sollen schuld gewesen sein.
Der nun vorgestellte Abschlussbericht soll dies zweifelsfrei belegen – tut er aber nicht.
_von Marc Dassen
Die Rakete, die das Flugzeug über dem ostukrainischen Schlachtfeld traf und damit den Absturz verursachte, soll einem russischen Flugabwehrraketensystem entstammen, so die Ermittler der niederländischen Staatsanwaltschaft.
Das System vom Typ „Buk“ sei in einem Gebiet aufgestellt gewesen, dass unter der Kontrolle der Russen stand (Dorf Perwomajsk).
Zweifel an dieser Version sind verbreitet.
Viele Kommentatoren behaupten, dass die Separatisten weder über solch schweres Kriegsgerät verfügten, noch die Fähigkeiten besaßen, es zu bedienen.
Für die Ermittler aus den Niederlanden, Belgien, Malaysia und der Ukraine ist die Sache jedoch klar: Das Raketensystem kam aus Russland und wurde nach seinem Einsatz wieder dorthin zurückgeschafft.
Dafür wollen die Ermittler sogar Beweise haben.
An mehreren Stellen sei das BUK-System auf seinem Weg zurück nach Russland gesehen und fotografiert worden.
Dabei konnte man angeblich sogar feststellen, dass eine Rakete gefehlt habe.
Abgesehen davon, dass der Abschuss des Flugzeugs für die russische Seite des Ukraine-Konflikts keinerlei Gewinn gebracht hat, muss man fragen, ob sich tatsächlich irgendjemand vorstellen kann, dass die Russen ein solches Kriegsverbrechen befehlen und durchführen würden und dann so fahrlässig sind, die Tatwaffe für jeden sichtbar wieder in die eigene Kaserne zurückzuholen.
Den Russen traut man ja alles Mögliche zu, aber eine solche Dummheit wäre wohl eher untypisch.
COMPACT gibt der Opposition eine Stimme.
Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen
Wie zu erwarten war, kritisierten Mitarbeiter des russischen Außenministeriums den Abschlussbericht heftig.
„Voreingenommenheit und politische Motive“ seien ausschlaggebend für das Ergebnis der Untersuchung gewesen.
Dass die Ukraine „zum vollberechtigten Mitglied des Ermittlungsteams“ (FAZ) gemacht worden ist, halten die Russen für einen „bösen Witz“.
Im Abschlussbericht tauchte nur das auf, was die Ukraine auch genehmigte.
Wie kann man zulassen, dass ein Tatverdächtiger – nämlich die ukrainische Seite – die Ermittlungen beeinflusst?
Widerspricht das nicht allem, was man unter einem fairen Verfahren verstehen würde?
Die Russen gingen sogar so weit zu behaupten, dass damit die ukrainische Seite die Möglichkeit „geschenkt bekommen hat, Beweise zu fälschen“.
Ist das nicht durchaus denkbar?
Während die Massenmedien den Abschlussbericht bereits als harten Beleg für die Schuld der Russen ansehen, kommentiert das deutsche Auswärtige Amt die Angelegenheit zurückhaltender.
In der FAZ vom 29.9.2016 heißt es: Man sei „den Verantwortlichen näher gekommen“, aber es fehlten noch Erkenntnisse, „um Ross und Reiter zu nennen“.
Nanu?!
Hat der Abschlussbericht die Schuld der Russen nun bewiesen oder nicht?
In diesem Zweispalt aus Hörensagen und Vermutungen bewegt sich auch der Kommentator der FAZ Berthold Kohler, wenn er schreibt, dass „unbefangene Beobachter“ kaum noch „daran zweifeln“ können, wer die „Hauptschuld an dieser Tragödie hat: Es sind die Separatisten, die aus welchen Gründen auch immer, auf das Passagierflugzeug schossen (…).“ Aus welchen Gründen auch immer?
So klingt Qualitätsjournalismus.
Weiter behauptet Kohler, das der „Hauptverantwortliche für den Krieg in der Ostukraine (…) längst bekannt sei“.
Es ist natürlich Putin.
Die Verantwortung der EU und der USA?
Nicht der Rede wert.
Wie unterschiedlich doch die Wahrnehmungen sein können.
Erinnern sie sich noch an die vielen Lügen, die kurz nach dem Abschuss auch von unseren Massenmedien berichtet wurden?
Etwa dass russische Kämpfer den Zugang zum Absturzort blockiert, Reporter und Ermittler schikaniert hätten?
Alles gelogen, jedoch schnell wieder vergessen.
Auch die Behauptung, dass die Separatisten sich am Hab und Gut der Toten bedient und bereichert hätten, war eine unterirdische Lüge, um „dem Russen“ eins auszuwischen.
Vielleicht bleibt der Fall MH17 für immer eine Frage der Perspektive.
Indizien gibt es für beide Versionen, jeder glaubt, was er glauben will.
Hinweisen, die auf einen Abschuss der Maschine durch Ukrainische Kampfflugzeuge hindeuteten, folgten die Ermittler nicht.
Der Zuschauer muss hier das Gefühl haben, dass die Ermittlungen durch und durch politisch motiviert sind.
Dem Friedensprozess in der Ostukraine tut dieser Abschlussbericht jedenfalls keinen Dienst.
Schaut man sich an, wie internationale Medien den Befund der Ankläger kommentieren, sieht alles danach aus, dass die Welt noch länger am Ukraine-Konflikt zu knabbern haben wird.
Zum Abschluss einige Pressestimmen:
„Der Massenmord vom 17.
Juli 2014 hat einen definiten Stempel bekommen: „Made in Moskau“.“ (De Telegraaf)
„Der Kreml hat erneut jede russische Verwicklung in die Tragödie dementiert, kritisierte den Ermittlungsbericht als „voreingenommen“ und „politisch motiviert“.
Neue russische Radardaten zeigten, dass die Boeing 777 nicht vom Gebiet der pro-russischen Separatisten aus beschossen worden sei, sagte Kremlsprecher Dmitri Peskow.
Er sprach von „unwiderlegbaren Beweisen“.“ (Bild Online)
„Alle Nebelkerzen und Propaganda-Lügen helfen Moskau nichts.
Die am Mittwoch von den internationalen Ermittlern präsentierten Zwischenergebnisse lassen kaum mehr einen Zweifel zu, dass sich die Verantwortlichen für den Tod der 298 Passagiere von Flug MH17 in Russland befinden.“ (Neue Züricher Zeitung)
