Die 8 größten Fälle von Landesverrat durch den BND.
Die 8 größten Fälle von Landesverrat durch den BND.
Auszug aus COMPACT 6/2015, seit Donnerstag am Kiosk.
Hier bestellen .
Die 5.
Kolonne
_ von Karel Meissner
Der bundesdeutsche Auslandsgeheimdienst war eine Gründung der US-Besatzer und hat in deren Auftrag bis heute immer wieder gegen die nationalen Interessen gearbeitet.
Bereits vor seiner jetzt aufgeflogenen Komplizenschaft mit der NSA gab es zahlreiche Skandale – hier die acht wichtigsten.
Der westdeutsche Geheimdienst entstand 1956 aus der bereits 1946 von der US-Besatzungsmacht initiierten Organisation Gehlen, benannt nach Reinhard Gehlen aus der Abteilung Fremde Heere Ost der NS-Wehrmacht.
„Der BND war kein nationaler Nachrichtendienst“, räumte selbst Professor Wolfgang Krieger, der in der BND-internen Arbeitsgruppe zur Geschichtsaufarbeitung mitwirkt, bei einer Tagung am Jahresende 2012 ein.
Vielmehr habe es sich bei der im bayrischen Pullach angesiedelten Behörde um ein „institutionelles Novum“ gehandelt, so Krieger, nämlich „ein militärischer Nachrichtendienst im Dienste der NATO“, soll heißen: im Dienste der USA.
Agenten, die dem Großen Bruder als besonders zuverlässig galten, wurden in die geheime NATO-Untergrundstruktur Gladio eingegliedert.
Am 19.
April 1960 wurden Otto Praun und seine Haushälterin ermordet aufgefunden.
Für den Doppelmord wurde die „Lebedame“ Vera Brühne verantwortlich gemacht und verurteilt.
Am 6.
September 1969 enthüllte jedoch die Bild-Zeitung: “Brühne-Mord war Geheimdienst-Arbeit!” Ein Ex-Agent des Bundesnachrichtendientes (BND) habe eingeräumt, er habe den Waffenhändler in Begleitung zweier Bundeswehroffiziere besucht und erschossen.
Der frühere SPD-Abgeordnete Karl-Hans Kern behauptete später, zwei Agenten und Werner Repenning, damals Bundeswehr-Oberst und persönlicher Referent des CSU-Politiker Franz Josef Strauß, seien die Täter.
Strauß war zum Zeitpunkt des Praun-Mordes Bundesverteidigungsminister gewesen.
Während seiner Amtszeit gab es zahlreiche Rüstungsskandale und einen verdeckten Kampf in der BRD-Außenpolitik: einer profranzösischen und proarabischen Fraktion stand eine proamerikanische und proisraelische Seilschaft gegenüber.
Der Rücktritt von Bundeskanzler Willy Brandt am 7.
Mai 1974 wird meist als Reaktion auf die Enttarnung des Stasi-Kanzleramtspions Günter Guillaume interpretiert.
Übersehen wird dabei, dass
(…)
Der Ministerpräsident Schleswig-Holsteins wurde am 11.
Oktober 1987 tot in einer Badewanne im Genfer Luxushotel Beau Rivage aufgefunden.
Der offizielle Autopsiebefund „Suizid“ wurde seither immer wieder angezweifelt.
Kritiker vermuten, Barschel sei als Komplize geheimer Waffengeschäfte zwischen den USA, Israel und Iran („Iran-Contra-Affäre) beseitigt worden.
Udo Ulfkotte schreibt in seinem Buch Verschlusssache BND, dass sich nach Angaben eines ranghohen Bonner Beamten in der Todesnacht mindestens ein BND-Mitarbeiter der Abteilung I (operative Aufklärung) im selben Hotel aufgehalten habe.
(…)
Der BND-Agent Norbert Juretzko war an der Reaktivierung der NATO-Untergrundstruktur Gladio in Deutschland nach deren offizieller Auflösung 1991 beteiligt.
(…)
Zwischen 1993 und 1998 überwachte der BND US-kritische Journalisten – darunter den Geheimdienstexperten Publizist Erich Schmidt-Eenboom.
Die Beamten der Sondereinsatztruppe QC30 beschatteten das von ihm geleitete Forschungsinstitut für Friedenspolitik in Weilheim, registrierten alle Besucher und verfolgten ihn zum Teil bis in die Sauna.
Im Vorfeld und während des Irak-Krieges unterlief die proamerikanische Fraktion des BND die Beschlüsse und Weisungen der rot-grünen Bundesregierung, die Aggression der USA nicht zu unterstützen.
Zum einen gab der BND Aussagen des irakischen Überläufers
(…).
Nach Kriegsbeginn am 19.
März 2003 spielten zwei BND-Agenten in Bagdad eine verheerende Rolle.
(…)
Anfang Februar 2013 wurde nach Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Heidelberg die „Verbindungsstelle 61“ des BND in Mainz enttarnt, „die selbst innerhalb der Behörde nur wenigen bekannt ist und deren Existenz auf Anfrage des Spiegel zunächst geleugnet wurde“.
Laut Insidern hat die Abteilung „die Aufgabe, Kontakt zu ausländischen Streitkräften und zur nahgelegenen Außenstelle des US-Nachrichtendienstes CIA in Wiesbaden zu halten“.
Der langjährige Leiter der „Verbindungsstelle 61“, Joachim von S., „steht unter dem Verdacht der Bildung einer bewaffneten Gruppe und des Verstoßes gegen das Waffengesetz“.
(spiegel.de, 8.2.2013) Das riecht nach Gladio – ebenso wie auch die Einstellung der Ermittlungen.
(Auszug übernommen aus: Elsässers Blog )
Bild: Setreset
