COMPACT und RT-deutsch: Gemeinsam gegen die Lügen			

Erfolgreiche Veranstaltung im Rahmen von COMPACT-Live.
Am vergangenen Donnerstag kamen über 80 Besucher zur Veranstaltung von COMPACT-Live ins Berliner Halong-Hotel.
Eingeladen war Ivan Rodionov, der als Chef der Russia-Today-Videotochter den Aufbau von RT-deutsch leitet.
Leider war Herr Rodionov kurzfristig verhindert – der Beginn des Probesendebetriebs naht!
– und schickte als würdige Vertretung seine Mitarbeiterin Yasmine Pazio, die viele unserer Leser noch als Mitherausgeberin unserer Sonderausgabe COMPACT-Edition „Wladimir Putin: Reden an die Deutschen“ kennen.
(Foto: Pazio, Elsässer bei COMPACT-Live.
Foto: Anja Maria)
Herr Rodionov schickte der Versammlung ein Grußwort, das wir hier dokumentieren.
Den vollständigen Mitschnitt der Veranstaltung kann man in Kürze auf unserem Videokanal COMPACT TV ansehen.
(Grußwort Rodionov)
Liebe Kollegen, Freunde,
Ich sollte heute abend persönlich hier sprechen, aber ich versuche meinen Ausfall als Referent und Diskussionsteilnehmer durch dieses Grußwort auszugleichen:
Eine aggressive Medienkampagne gegen Russland, die heute im Westen, und besonders erbittert in Deutschland gefahren wird, ist für mich ein Zeichen für eine sehr bedenkliche und gefährliche politische Zeitenwende.
Deren längerfristige Auswirkungen sind aus heutiger verkürzter Sicht schwer absehbar, lassen aber nichts gutes für Deutschland, Russland und Europa ahnen.
Ein neues altes Feindbild – Russland – soll neue politischen Trennlinien in Europa für eine unbestimmte Zeit im öffentlichen Bewußtsein verankern.
Politische, geschäftliche, wirtschaftliche und sogar kulturelle Beziehungen werden leichtfertig geopfert.
Was Jahrzehnte gebraucht hat nach dem Krieg, um zwischen Deutschland und Russland aufgebaut zu werden, wird ruckartig und womöglich irreparabel kaputt gemacht.
Die katastrophale Entwicklung in der Ukraine, die, von einem Putsch in Kiew ausgelöst, das Land gespalten und zu einem verheerenden Bürgerkrieg knappe 2 Flugstunden von Berlin entfernt geführt hat, wird auf die Glaubensformel rediziert: „Russland“ – oder besser noch: „Putin ist an allem schuld“.
Punkt.
Krasse Widersprüche werden dabei übersehen, ins Gesicht starrende Zusammenhänge nicht thematisiert, Fakten, die nicht ins Bild passen, ausgeklammert.
Die Einseitigkeit und Gleichschaltung sind grotesk.
Der Sarkasmus und die Empörung, die als Schmerzreaktion der Medien-Nutzer die Kommentar-Spalten überfluten, werden als Angriff der Putins Netz-Trolle auf das Bollwerk der freien Meinung gewertet.
Inzwischen ist schon der Stand erreicht, wo jeder, der noch kritische Fragen zu der deutschen Russland- und Ukraine-Politik und -Berichterstattung stellt, als „Putin-Versteher“ gilt.
Die gute Nachricht: es sind anscheinend doch viele davon, die Denken und Nachfragen nicht „outsourced“ haben.
Ganz bestimmt gehören dazu die Leser des COMPACT-Magazins, die ich heute sehr herzlich begrüßen möchte.
Ich wünsche und ich hoffe, dass die heutige COMPACT-Live als eine Platform kritischer Auseinandersetzung ein Zeichen setzt für andere Perspektiven, als die durch die Mainstream-Medien verordneten.
Und ganz besonders wünsche ich, dass die humanitäre Katastrophe und das furchtbare Leiden der Zivilbevölkerung in der Ost-Ukraine auch dank Ihrer Stimme in der deutschen Medienlandschaft nicht totschweigend toleriert, verniedlicht oder karikaturiert wird.
In diesem Sinne wünsche Ich Ihnen viel Erfolg.
Mit herzlichen Grüßen, Ivan Rodionov
