Ich, Erdogan, bin die Todesstrafe			

– Ein Kommentar
Erdogan hat das Referendum mit ca. 51,37 Prozent zwar knapp gewonnen, musste jedoch feststellen, dass die türkische Bevölkerung tief gespalten ist. Fast die Hälfte der Bürger wollte ihn und seinen Weg in Richtung Islamisierung des laizistischen Staates nicht.
Nach all den Selbstinszenierungen der letzten Wochen ein eher schwaches Ergebnis. Ein triumphierender Alleinherrscher ist Erdogan damit kaum. Vor allem muss er anerkennen, dass auch sein Land, dass er zum Westen zunehmend in Kontrast zu setzen versucht, ebenso zerrissen ist wie die EU-Länder und Amerika.
Auch die Türkei ist im Zeitalter der gespaltenen Gesellschaften angekommen. Damit diese Spaltung ihm aber nicht künftiges politisches Handeln erschwert, nannte Erdogan nach der knapp gewonnenen Wahl  seine „erste Aufgabe“: Keine Verbesserung der Lebensbedingungen, sondern die Auslöschung von Leben, die Wiedereinführung der Todesstrafe – so verkündete er vor jubelnden Anhängern.
Die riefen chorisch: „Todesstrafe! Todesstrafe!“ Bei soviel Blutlust versprach der Präsident: Sollte das Parlament der Wiedereinführung nicht zustimmen, werde er halt wieder ein Referendum darüber abhalten. Glaubt Erdogan, dass all seine Anhänger ihn primär wegen dieser geplanten Menschenrechtsverletzung gewählt haben? Dass seine knappe Mehrheit KOMPLETT aus Todesstrafen-Fans besteht? So als wären Erdogan und die Todesstrafe miteinander identisch? Dabei dürfte ihm die Galgenjustiz, die zu Beginn der Nullerjahre für Friedenszeiten abgeschafft wurde, vor allem als politisches Druckmittel dienen.
Die Tötung von Bürgern als erster und wichtigster Job eines frisch beförderten Diktators: Welche Delikte darunter fallen werden? Auch Blasphemie? Politischer Widerstand? Letzteres garantiert: Denn die Idee zur Reaktivierung der Galgenjustiz kam dem Staatschef beim versuchten Staatsstreich im vergangenen Jahr.  Man ahnt: Was Erdogan sich bisher erlaubt hat, könnte sich bald harmloses Vorspiel enttarnen.
Sie können das Blabla der Propagandamedien nicht länger ertragen? Müssen Sie auch nicht. Denn es gibt ja COMPACT – Hier abonnieren