COMPACT Live: Pressefreiheit am Ende?
(Video-Mitschnitt)			

Lügenmedien und Zensur bestimmen die veröffentlichte Meinung in Deutschland.
Wer aus der Einheitsfront der konformistischen Medienmacher ausschert, riskiert Reputation und bürgerliche Existenz.
Einer, der den Absprung von den Mainsstreammedien dennoch schaffte, ist der Publizist Gerhard Wisnewski.
Mit dem Autor sprach COMPACT-Redakteur Tino Perlick.
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abonnement der monatlichen Heftausgabe – hier abschließen
