US-Politik: Im Norden Syriens kämpfen von der CIA bewaffnete Milizen gegen vom Pentagon bewaffnete Gruppierungen			

Der Irrsinn, Waffen an vermeintlich moderate Rebellen zu liefern, um Assad zu stürzen, hat den Bürgerkrieg entfacht.
Die US-finanzierten Einheiten schießen längst aufeinander – Washington hat keinen Plan.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Abseits der Meldungen über die Rückeroberung Palmyras von den Kopf-Ab-Milizen des Islamischen Staats durch Assad-Truppen, kursiert zurzeit eine Nachricht, die die fünf Jahre andauernde Misere des Bürgerkriegs in Syrien trefflich zusammenfasst.
Während syrische Regierungstruppen und ihre Anhänger den Islamischen Staat buchstäblich in die Wüste schicken, liefern sich im Norden Syriens zwei Gruppierungen erbitterte Kämpfe, die beide von der US-Kriegsmaschine ausgerüstet worden sind.
Laut einem Bericht der Los Angeles Times hatten Einheiten der vom Pentagon bewaffneten Demokratischen Kräfte Syriens im Februar eine durch die CIA bewaffnete Miliz namens Fursan al-Haq, oder Ritter der Gerechtigkeit, aus der Stadt Marea, circa 20 Meilen nördlich von Aleppo, vertrieben.
Im syrisch-türkischen Grenzgebiet intensivieren die verfeindeten Einheiten seitdem ihre Gefechte, wie die Anführer und US-Offizielle bestätigt haben.
Dem Topdemokraten im Geheimdienstausschuss des US-Kongresses Adam Schiff zufolge, bedeutet die Situation eine “enorme Herausforderung”.
Schiff, ein entschiedener Befürworter von Interventionen, fügt hinzu, es handele sich um „einen Teil des dreidimensionalen Schachbretts des syrischen Schlachtfelds“.
Die ganze kranke und realitätsignorierende Weltsicht liberaler Falken, wie Hillary Clinton, kommt hierin zum Ausdruck.
Denn in erster Linie zeugt die Situation von der absoluten Ahnungslosigkeit der US-Geheimdienste und Militärberater, welche Söldnertrupps sie in ihrem fünfjährigen Bestreben, dass Assad-Regime zu stürzen, finanziert und trainiert haben.
Von den langfristigen Absichten dieser islamistischen Milizen ganz zu schweigen…
Präsident Barack Obama hatte erst diesen März einen Plan des Verteidigungsministeriums genehmigt, erneut syrische „Rebellen“ zu trainieren und zu bewaffnen.
Das Programm war im Herbst offiziell auf Eis gelegt worden, nachdem unterstützte Rebellen überfallen worden waren und amerikanische Munition und Lastwagen an einen Arm der Terrororganisation Al-Kaida übergeben hatten.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
