Sarrazin über die Zukunft der AfD und die Verlogenheit des EU-Türkei-Deals			

_von Michael Richter
Dass die Programmpunkte der AfD inhaltliche Parallelen zu den Aussagen des Ex-Bundesbank-Vorstands Thilo Sarrazin aufweisen, ist keine Neuigkeit. Aber als deren Wegbereiter möchte der sich keineswegs verstehen. Vielmehr, so stellt Sarrazin heute in einem Interview mit der B.Z. klar, sei die AfD nur entstanden, weil das Establishment nicht auf ihn gehört habe: „auf die Risiken einer falschen Einwanderung, eines radikalen Islam und einer verfehlten Politik der Euro-Rettung hingewiesen, zudem hatte ich Lösungsvorschläge gemacht. Hätten die verantwortlichen Politiker der CDU und SPD diese Analysen ernst genommen und entsprechend gehandelt, so wäre die AfD 2013 gar nicht erst gegründet worden oder hätte zumindest nicht diese Wahlerfolge.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Denn derzeit bildeten CDU, SPD, Grüne und Linke in der Flüchtlingspolitik eine „Einheitsfront“, so dass viele Bürger ihre Meinung nur noch in der AfD-Wahl artikulieren könnten. Eine Zukunft der Partei – als Nachfolgerin einer CDU à la Franz Josef Strauss – könne er sich vorstellen, wenn sie sich konsequent von rechtsextremen Impulsen abgrenze. Die Politik von Merkel und Grabriel halte er zwar für falsch, aber Merkel „ist Bundeskanzlerin und wird es möglicherweise auch nach 2017 bleiben, dann vielleicht mit einer schwarz-grünen Koalition.“
Merkels Deal mit der Türkei, durch den Flüchtlinge auf legalem Weg nach Deutschland kommen, hält Sarrazin zwar für einen Erfolg, der jedoch zwei Jahre zu spät komme. Außerdem weiß er: „Letztlich verlagern wir das Unangenehme von uns weg. Wenn man Grenzen hat, muss der Staat sie auch schützen. Diese Aufgabe geben wir jetzt ab an einen Staat, der traditionell bei der Durchsetzung weniger Skrupel hat als die Länder West- und Nordeuropas und gegenwärtig im Osten der Türkei die eigene Zivilbevölkerung bombardiert.“ Sich die Grenzen von Halbdiktatoren schützen zu lassen, ist für Sarrazin pure Scheinheiligkeit: „Auf diese Art können wir vornehm bleiben und unsere Hände in Unschuld waschen.“