&#8222;Gefahrenabwehr&#8220;: Polizei beschlagnahmt COMPACT-Poster!
COMPACT ist die gefährlichste Stimme der publizistischen Opposition.
Das sieht die Dresdner Polizei anscheinend genauso.
Warum sonst sollte sie unsere Plakate sichern?
Kongresszentrum Dresden, 7.Oktober: Merkel besucht den „Deutschlandtag“ der Jungen Union.
Auch Martin K. (34) ist dabei.
Der Dresdner verpasst kaum eine Demonstration gegen das BRD-Regime – häufig bestens gerüstet mit COMPACT-Plakaten.
So auch am Samstag.
Da hatte er die Titelmotive „Verrat am Wähler“ und „Terrorists Welcome“ dabei.
(siehe Fotos oben)
170 Polizisten hatten die beliebteste Kanzlerin aller Zeiten von den Demonstranten abgeriegelt, so dass Martin K. das Geschehen schließlich verließ.
Auf seinem Heimweg, rund 100 Meter hinter der Dresdner Synagoge, holte ihn ein Polizeiwagen ein.
Die Beamten hätten die Plakate „kontrollieren“ wollen, erzählt uns der nicht vorbestrafte K.. Ein ranghöherer Beamter von der nahegelegenen Wache Schießgasse sei angefunkt worden und schließlich persönlich erschienen.
„Wir prüfen das mal“, habe es geheißen.
Das Protokoll der Beschlagnahmung (Foto: Martin K.)
Als das Ende vom Lied beschlagnahmt die Polizei die COMPACT-Plakate.
Der Anlass laut Protokoll: „Prüfung einer Ordnungswidrigkeit bzw eines Straftatbestands“.
Der Grund: „Gefahrenabwehr“.
(siehe Foto) K. sei gebeten worden, mit auf die Wache zu kommen.
Das habe er aber abgelehnt.
Stattdessen schaltete er einen Anwalt ein.
Ihn interessiert die Rechtsgrundlage der Beschlagnahmung.
Uns auch.
Die beteiligte Polizeidienststelle möchte uns auf Nachfrage jedoch keine nähere Auskunft erteilen.
Uns wird lediglich mitgeteilt, dass Martin K. Widerspruch einlegen darf.
Der ist sicher, die Plakate wiederzuerhalten.
Wenn er in die Wache kommt, um sie abzuholen, werde er das Motiv mitnehmen, welches Heiko Maas in SS-Facebook-Uniform zeigt.
Was vorerst bleibt ist ein äußerst bitterer Nachgeschmack.
Wenn heute das Mitführen von unseren COMPACT-Titelmotiven schon keine Selbstverständlichkeit mehr ist, wie lange dauert es dann noch, bis der lange Arm des Staats bis in die Kioske oder die Briefkästen unserer Abonnenten reicht?
Wie immer zählt: COMPACT ist frei und nur von seinen Lesern abhängig!
Je mehr wir sind, desto stärker sind wir.
Plakate unserer Titelmotive stellen wir ihnen kostenfrei zur Verfügung.
Sie können uns am besten hier unterstützen.
