Angebot der Woche: COMPACT-Spezial 12 – Nie wieder Grüne!			

Im September findet die zur Weichenstellung unseres Landes wichtige Bundestagswahl statt, und COMPACT will seine Leser gut munitionieren, damit Sie der Lügenpropaganda Paroli bieten können! Deshalb bieten wir die publizistische Wahlkampfhilfe COMPACT-Spezial 12 – „Nie wieder Grüne!“ als Angebot der Woche für nur 5 Euro! – Hier bestellen
Multikulti, Genderwahn, Deutschlandhass: Die Grünen sind die ideologische Avantgarde des volksfeindlichen Establishments. 2017 könnten sie als Steigbügelhalter von Angela Merkel, aber auch als rot-rot-grüne Diktatur nach der Macht auch in der Bundesregierung greifen. COMPACT Spezial Nummer 12 zeichnet das vollständige Bild einer gefährlichen Partei.
Das Sonderheft ist als gut lesbares Nachschlagewerk aufgemacht. Gegliedert ist das Ganze in vier Kapitel: Rothfront marschiert: Wahljahr 2017 – die Grünen auf dem Weg zur Macht; Abendland wird abgebrannt: die Ideologie von Multikulti und Volkszerstörung; Nie wieder Krieg ohne uns: Make Love and War – vom Kosovo bis Syrien; Partei der Päderasten – die sexuelle Revolution frisst unsere Kinder.
COMPACT-Spezial 12 – „Nie wieder Grüne!“ als Angebot der Woche für nur 5 Euro! – Hier bestellen
Nie wieder Grüne!
Portrait einer gefährlichen Partei
Vollständiger Inhalt:
– Der Weg zur Macht
– Zitate zum Thema
– Rothfront marschiert
Der grüne Endkampf
– Eine Partei auf dem Weg zu Mutti
– Zwei Hochzeiten und ein Totalausfall
Katrin Göring-Eckardt: Hassreden im Bundestag
– Ein Wolpertinger an der Spree
Anton Hofreiter: Ein Mann ohne Auto
– Ein schwäbischer Anatolier
Cem Özdemir: Karriere eines Sitzenbleibers
– Claudia Roth: Aus dem Leben eines Taugenichts
Fatima und die Besserverdienenden
– Zweiter Frühling für Crystal Beck
Von Beruf Schwul
– Legal, illegal, scheißegal
Jürgen Trittin: Minister mit dunkler Vergangenheit
Abendland wird abgebrannt
Die Deutschland-Hasser
Toskana-Linke und Dresden-Bomber
– Der Multikulti-Albtraum
Vergewaltiger und andere Refugees
– Vater Staat gegen Mutter Natur
Prof. Ulrich Kutschera zu Gender Mainstreaming
– Der Trump-Schock:
Schnappatmung nach US-Wahl
– Oma Künast fährt im Kälberstall Motorrad
– Rinderwahnsinn Rot-Grün
Nie wieder Krieg ohne uns
– Hippies mit Joint und Kalaschnikow
Das Empire der Achtundsechzigers
– Der Mann, der den Krieg brachte
Joschka Fischers Auschwitz-Trick
– Make Love and War
Bombenstimmung in Libyen, der Ukraine und in Syrien
Partei der Päderasten
– Partei der Päderasten
Cohn-Bendit und die Sittenstrolche
– Im Darkroom der Revoluzzer
Schreibtischtäter mit Lederpeitsche
– Die Schweigespirale
Stephan Klecha zur Pädophilie-
– Vergangenheit der Grünen
Kretschmann und der Sex-Lehrplan
– Das Volk gegen die Homolobby
Es war einmal
– Für ein neutrales, souveränes Deutschland
Es war einmal: Grüne Patrioten
– Zwischen Joschka und Jutta
Kampf zweier Linien
– «Nur durch eine Volkserhebung
aufzuhalten»
Rudolf Bahros Mahnung
– Der grüne Baum der Freiheit
O-Ton vom grünen Gründungsparteitag
COMPACT-Spezial 12 – „Nie wieder Grüne!“ als Angebot der Woche für nur 5 Euro! – Hier bestellen