Von der Leyen hat zwar große Klappe, aber die Marine-Ausstattung ist grottig			

Bevor Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen wieder aggressive Sprüche in Richtung Russland loslässt, sollte sie nicht vergessen: Wenn ihre Bundeswehr insgesamt so schlecht ausgestattet ist wie die Marine, kann sie nur froh sein, dass Putin ein friedlicher Mensch ist…
_ von Klaus Gröbig
Ganze neun Fregatten gib es bei der Bundesmarine.
Zerstörer finden sich gar keine mehr in den Beständen von Ursula von der Leyens Seestreitkräfte.
Das ist gerade mal die Hälfte dessen, was die Bundesrepublik Deutschland der NATO beim Beitritt zum Nordatlantikpakt als Beitrag zugesagt hatte.
Bis 1990 wurde dieses Ziel auch mit Ach und Krach erreicht.
Im Bau beziehungsweise in der Erprobung befinden sich nun vier neue Einheiten der Klasse F-125.
Sie „zeichnen“ sich dadurch aus, dass sie eigentlich für eine Kriegführung auf See vollkommen ungeeignet sind.
Die rund 7.000 Tonnen großen Schiffe (von der Größe von Leichten Kreuzern aus der Zeit des Zweiten Weltkrieges) sind nach dem Urteil der Illustrierten Stern nur eine Art ein großes Patrouillenboot.
Sie haben nicht einmal Waffen zur U-Bootjagd an Bord (immerhin können die beiden Bordhubschrauber U-Boote bekämpfen).
Die Luftabwehr beschränkt sich auf das Waffensystem RIM (Rolling Airframe Missile), dessen Reichweite gerade mal 8 oder 9 Kilometer beträgt.
Dafür sind die Fregatten aber gut geeignet „Interventionen“ an (möglichst unverteidigten) fremden Küsten durchzuführen.
Zwar verfügen die Neubauten über einige Seezielraketen des US-Typs RGM-84 Harpoon (sie wurden an Stelle der in der Bundesmarine zuvor vorzugsweise genutzten französischen MM 38 oder MM 40 Exocet beschafft), aber verglichen mit den neuesten Korvetten der russischen Marine („Admiral-Gorschkow“-Klasse) sind sie armselig bewaffnet.
Im Gefecht würden die F-125 Fregatten selbst Schutz benötigen.
Das eingerüstete 127-Millimeter-Geschütz hat eine Reichweite von 30 Kilometern.
Damit kann die F-125 sich nur an unverteidigte Küsten heranwagen.
70 Mann „Spezialkräfte“ sind auf der Fregatte eingeschifft, um an ggfs.
an fremden Küsten militärisch zu wirken.
Etwas voreilig haben von der Leyen und ihre Vorgänger sechs der betagten aber immer noch gut brauchbaren acht Fregatten der „Bremen“ –Klasse außer Dienst stellen lassen.
Nach der Fertigstellung der vier Einheiten der F-125- Klasse, soll die Bundesmarine über elf Fregatten verfügen, von denen vier nicht in der Lage sind, sich auf See gegen einen Gegner zu behaupten.
+++COMPACT monatlich lesen – Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.
Weitere Infos finden Sie hier +++
Die „Admiral-Gorschkow“-Klasse verfügt bei einer Tonnage von nur 4.500 Tonnen über eine Luftabwehr von einer Reichweite von 120 Kilometern und ein reichliches Arsenal von Seeziel und U-Jagd Raketen.
Dafür können die neuen deutschen Fregatten monatelang auf hoher See im Einsatz bleiben.
Sie haben zwei Besatzungsausstattungen, die alle vier Monate ausgewechselt werden sollen.
Piraten und schlecht bewaffnete „Aufständische“ müssen beim Anblick der F-125 die Flucht ergreifen, bei richtigen Kriegsschiffen muss sie selbst besser das Feld räumen.
Bei einer Geschwindigkeit von nur 28 Knoten sollte das besser frühzeitig geschehen.
Auch die anderen neuen Überwasserschiffe der Bundesmarine, die fünf Einheiten der Korvetten 130, taugen mehr für Interventionen, denn für die Auseinandersetzung mit feindlich gesonnenen Kriegsschiffen.
Diese – Kritiker gehen soweit sie als Fehlkonstruktionen zu bezeichnen – sollten die früher vorhandenen 40 Raketenschnellboote der Klassen 148 und 143 ersetzen.
Sie stellten bis 1990 für die Seestreitkräfte des Warschauer Paktes für eine Landung in Schleswig-Holstein oder Dänemark ein schwer kalkulierbares Risiko dar.
Aber sie sind samt und sonders verschwunden.
Sollte es Wladimir Putin einfallen, ein Regiment russische Marineinfanterie in Schleswig landen zu lassen, ist nichts da, was ihn aufhalten könnte.
Angesichts dieser Fakten ist zu fragen, wie Frau von der Leyens ihre gern verwendete aggressive Rhetorik gegen Russland begründen will, ohne sich lächerlich zu machen.
Welche Kriegsspiele Ursula von der Leyen sonst noch im Sinn hatte und hat, lesen Sie in COMPACT 3/2014 – hier nachbestellen
