COMPACT-Editorial: Heino, Brüderle und die 68er-Spießer			

Heino, Brüderle und die 68er Spießer.
Von Jürgen Elsässer
(Hier das Video ansehen: mit Jürgen Elsässer zum Inhalt von COMPACT 3/2012.)
In meiner Jugend habe ich nie was von Heino gehalten.
Und Rainer Brüderles Vorfahren – etwa Bundespräsident Walter Scheel mit „Hoch auf dem gelben Wagen“ – habe ich nur mitleidig belächelt.
Solche Typen standen für all den Spießer-Mief, aus dem ich rauswollte.
Auch Franz Beckenbauer war mir suspekt, dieser Möchtegern-Kaiser.
Dann schon lieber Günter Netzer mit der langen Mähne, und Paul Breitner, der bekennende Mao-Jünger.
Im übrigen stand ich auf Frank Zappa, Jimmy Hendrix, Angela Davis und Rudi Dutsche – je wilder, desto besser.
Aber heutzutage hat sich alles geändert.
Oder habe ich mich geändert?
Bestimmt, man wird ja im Alter klüger.
Aber das Dagegen-Sein liegt mir immer noch im Blut, sonst könnte ich ja nicht eine Zeitung wie COMPACT machen, wo man immer mit einem Bein im Gefängnis steht.
Fast wie vor 30 Jahren, als ich noch für den Arbeiterkampf schrieb.
Und das ist es, was sich geändert hat: Damals waren die Heino-Fans und Brüderle-Vorfahren am Drücker, die Linken hatten es schwer.
Heute dominieren die Linken den Zeitgeist und würden Heino und Brüderle am liebsten Berufsverbot erteilen.
Ein kritischer Geist aber darf nie mit den Wölfen heulen, so meine Devise damals wie heute.
Waren die 68er nicht einst mit dem Anarcho-Slogan gestartet: „Es ist verboten zu verbieten“?
Kaum waren Sie nach ihrem „Langen Marsch durch die Institutionen“ an der Macht, praktizierten Sie das Gegenteil.
Mit sanftem Druck und Gesetzen zwingen sie uns, auf Nikotin und Alkohol, auf Schweinefleisch, Glühbirnen und auf schnelle Autos zu verzichten.
Kinderbücher müssen politisch korrekt umgeschrieben werden.
Wer in die Kirche geht oder sich als Frau lieber um Kinder oder Küche kümmert, steht am öffentlichen Pranger.
Als Faustregel der Eingriffe schält sich heraus: Diskriminiert wird jeder direkte zwischenmenschliche Kontakt.
Deswegen auch der Druck auf die Raucher – die Frage „Hast Du mal Feuer?“ ist nämlich die leichteste Form der Annäherung.
Das Sterben der Eckkneipen war die logische Folge.
Jeder Stammtisch steht ohnedies unter Faschismusverdacht.
Nach der Brüderle-Affäre muss man künftig auch ganz ohne Kippe am Tresen vorsichtig sein: Wehe, man trinkt zu viel und lässt sich von einer Dame ansprechen – am nächsten Tag kann schon die Frauenbeauftragte auf der Matte stehen.
So werden die Menschen in die Anonymität des Internets getrieben, um sich ihre „Freunde“ auf Facebook zu suchen und dort zu diskutieren.
Big Brother ist freilich immer mit dabei…
Drei ideologische Knüppel setzen die 68er zur Sicherung ihrer Vorherrschaft ein: hypertrophen Antifaschismus, der keinen Unterschied zwischen Hitler und Bismarck, zwischen Eva Brau und Eva Herman macht; rabiaten Feminismus, der im Sinne des „Gender Mainstreams“ die biologischen Unterschiede zwischen den Geschlechtern auslöschen will; und eine Klimatheorie, die den privaten Energieverbrauch für die Apokalypse verantwortlich macht und uns am liebsten das Duschen verbieten würde.
Keines der drei  Dogmen hat in der Bevölkerung eine Mehrheit.
Die 68er haben sie aus einer krassen Minderheitenposition heraus durchgetrickst – und zwar an den gewählten politischen Institutionen vorbei.
Für dieses putschartige Vorgehen verbündeten sie sich mit den supra-nationalen Machtzentren, etwa mit der EU-Kommission.
Dort dominieren die Lobbyisten des internationalen Großkapitals, die sich mit den 68er-Ideologen mittlerweile prächtig verstehen: Mit Antifaschismus lässt sich jeder Krieg gegen einen Gegner der Neuen Weltordnung legitimieren, mit Feminismus bringt man die Familien auseinander und zwingt die Frauen in die Fabrik, mit der Klimalüge wälzt man die Energiekosten auf den kleinen Mann und die Schwellenländer ab.
Viele lassen sich von den 68er einen Bären aufbinden, solange es um weitentfernte Gegenden geht, und denken, dass Putin ein neuer Stalin, Ahmadinedschad ein neuer Adolf und der Nordpol schon halb weggetaut sei.
Aber zu Hause lässt sich so schnell keiner belügen: Dass ein harmloser FDP-Weinzahn ein Sexist sein soll, glauben, den Umfragen zum Trotz, die wenigsten.
(Vollständig lesen in der Printausgabe COMPACT 3/2013 )
