Armutseinwanderung: Hartz IV an Arbeitssuche geknüpft			

Der EU-Gerichtshof in Luxemburg hat weitere Sozialleistungen für Armutszuwanderung aus anderen Mitgliedsstaaten nach Deutschland erschwert. Demnach haben EU-Bürger zumindest dann keinen Anspruch auf Hartz IV-Leistungen, wenn sie in Deutschland keine Arbeit suchen. «Nicht erwerbstätige Unionsbürger, die sich allein mit dem Ziel, in den Genuss von Sozialhilfe zu kommen, in einen anderen Mitgliedstaat begeben, können von bestimmten Sozialleistungen ausgeschlossen werden», heißt es in der am Dienstag veröffentlichten Presseerklärung des Gerichtes.
Geklagt hatte die 25-jährige Elisabeta D. mit rumänischer Staatsangehörigkeit, die mit ihrem fünfjährigen Sohn in Leipzig lebt. Das Jobcenter der Messestadt hatte ihr Hartz IV-Leistungen verweigert, da sie in Deutschland weder gearbeitet hat, noch ernsthaft nach einer Beschäftigung suche. Das Sozialgericht Leipzig gab den Fall an das EU-Gericht weiter. D. wird nach Medieninformationen gegenwärtig von ihrer Schwester versorgt, zudem erhält sie für ihren Sohn Kindergeld in Höhe von monatlich 184 Euro und einen Unterhaltsvorschuss in Höhe von monatlich 133 Euro.
Nach Ansicht des EU-Gerichts kann Deutschland die Sozialleistungen auch dann verweigern, wenn der EU-Bürger bereits länger als drei Monate im Land lebt. «Bei einer Aufenthaltsdauer von mehr als drei Monaten, aber weniger als fünf Jahren (wie im  vorliegenden Fall), macht die Richtlinie das Aufenthaltsrecht u. a. davon abhängig, dass nicht  erwerbstätige Personen über ausreichende eigene Existenzmittel verfügen. Damit soll verhindert werden, dass nicht erwerbstätige Unionsbürger das System der sozialen Sicherheit des Aufnahmemitgliedstaats zur Bestreitung ihres Lebensunterhalts in Anspruch nehmen», heißt es. Das Urteil kommt nicht überraschend, nachdem bereits EU-Generalanwalt Melchior Wathelet im Mai in seinem Schlussgutachten einen ähnlichen Standpunkt vertreten hatte. Die Richter folgen in den meisten Fällen den Empfehlungen Wathelets.
Trotz des Urteils bleibt es in Deutschland vergleichsweise einfach für EU-Bürger, an Hartz IV-Leistungen zu kommen. Derzeit beziehen in Deutschland etwa 66.600 Bürger Rumäniens und Bulgariens entsprechende Gelder. Die Zahl hat sich damit innerhalb eines Jahres fast verdoppelt. Dabei handelt es sich vor allem um sogenannte Aufstocker, deren Einkommen geringer ist, als die entsprechenden Sozialleistungen. Beobachter gehen davon aus, dass ein Großteil der Bezieher lediglich offiziell als Selbstständige auftreten, um Hartz IV-Leistungen aufstocken zu können. Zudem bezogen im Sommer 2013 knapp 32.600 rumänische und bulgarische Staatsbürger Kindergeld. Aktuelle Zahlen liegen nicht vor. Im Januar war die Arbeitnehmerfreizügigkeit für Rumänien und Bulgarien in Kraft getreten. Seither stieg die Nettozuwanderung aus den südosteuropäischen Staaten nach Deutschland um etwa 100.000.
Mehrere andere EU-Staaten hatten Deutschland in dem Verfahren unterstützt, da sie für den Fall eines allgemeinen Anspruchs auf Sozialleistungen ebenfalls einen weiteren Zustrom von Armutseinwanderern befürchten. «Man kann sich kaum einen deutlicheren Fall einer Migrantin vorstellen, die allein zum Sozialhilfetourismus nach Deutschland kam», sagte etwa Londons Vertreter beim EuGH bereits im vergangenen Frühjahr. «Sie hat in Deutschland nie gearbeitet, sucht auch keine Arbeit, und selbst wenn sie suchen würde, hätte sie keine Chance.» Zustimmung kam auch aus Österreich, Dänemark und Irland. Nach Auffassung von D.s Anwältin Eva Steffen sei die Mandantin dagegen lediglich vorübergehend hilfebedürftig und habe sich in Deutschland integriert: sie lebe seit Jahren im Land und habe Bindungen zu ihrer Schwester. Die Luxemburger Richter sahen dies nun offenkundig anders.
+++ Was kostet die Masseneinwanderung: Brisante Informationen finden Sie auch in der November-Ausgabe von COMPACT. Darin unter anderem ein Artikl zur «Geheimakte Asyl» . +++