CSU will AfD Bayern zerstören			

Schmutzkampagne gegen den Landesvorsitzenden Peter Bystron.
Nach dem Bundesparteitag ist die AfD wieder auf gutem Kurs – Geschlossenheit und Optimismus spornen überall die Aktivisten an. Doch hintenrum versuchen Kräfte von außerhalb – Blockparteien, Lügenmedien, Geheimdienste – über ihre U-Boote die wiedergefundene Einheit zu zersetzen. Der empörendste Vorfall – es gibt auch kleinere Querelen in Sachsen und Meckpomm – wird aus Bayern gemeldet.
Dort ist die Staatspartei CSU in ernsthaften Schwierigkeiten. Das große Getöse über „Obergrenzen“ bei der Asylinvasion ist tatenlos verpufft, Seehofer ist als Löwe Richtung Merkel gesprungen und als Bettvorleger zu ihren Füßen gelandet. Die zahnlosen Erbschleicher von Franz Josef Strauß müssen fürchten, dass die AfD am 24.9. deutlich über zehn Prozent kommt – und der CSU, die nur in Bayern antritt, dann die Stimmen für die 5-Prozent-Hürde, die bundesweit überwunden werden muss, fehlen. Um diesen Super-Gau zu verhindern, sind offensichtlich alle Mittel Recht.
Chronologie einer komplizierten Operation
Als Zielobjekt der Zerstörung der AfD hat sich die CSU-Spitze deren bekanntesten und charismatischsten Politiker herausgesucht: den Landesvorsitzenden Petr Bystron. Der Mann ist in Talkshows den Vertretern der Altparteien haushoch überlegen, er hat Charme und ist sogar ein leibhaftiger Asylant: Seine Familie flüchtete in den 1980er Jahren aus der damals noch kommunistischen Tschechoslowakei in die Bundesrepublik. Doch die CSU schafft es, auch so einen noch rechtsradikal anzupinseln.
Zu diesem schmutzigen Spiel hat sich der Innenminister Bayerns und CSU-Spitzenkandidat für die Bundestagswahlen, Joachim Hermann, höchstselbst hergegeben. Schauplatz der Denunziation war eine Pressekonferenz Hermanns am 19. April, die wie üblich langweilig verlief. Der anwesende Chef des Verfassungsschutzes, Burkhard Körner, hatte nichts gegen die AfD zu vermelden – logisch, sie steht nicht im Verfassungsschutzbericht des Landes, denn dazu gibt es keine Veranlassung. Erst in der Fragerunde wurde es interessant.
Ein offensichtlich CSU-naher Journalist brachte aus scheinbar heiterem Himmel die Frage auf Bystron. VS-Chef Körner war vorbereitet und las von seinen Notizen eine offenbar vorbereitete Erklärung ab. Ein Berichterstatter der oppositionellen Webseite metropolico.org war anwesend und hat mitgeschrieben: »Der Herr Bystron hat seine große Sympathie zur Identitären Bewegung wiederholt erkennen lassen. Beispielsweise am 19. März in Maisach wörtlich gesagt: Die Identitäre ist ne tolle Organisation, das ist ne Vorfeldorganisation von der AfD und die müssen wir unterstützen.
Er hat dann auch auf PI-News eine sogenannte Schutzschildstrategie veröffentlicht. Darin spricht er zwar von einer Trennung von der AfD und der Identitären Bewegung, zugleich betont er jedoch, dass die Aktionen der IB aus seiner Sicht alle intelligent seien und Respekt verdienen und die AfD insoweit eben auch Schutzschild für die Identitäre Bewegung sein muss. Er sagt dann weiter: Er begründe seine Sympathiebekundung gegenüber der Identitären Bewegung aus tiefem Respekt vor deren Mut, Intelligenz und Entschlossenheit. Dabei ist sich Herr Bystron auch der Beobachtung der Identitären Bewegung durch den Verfassungsschutz bewusst. Er hat dies auch in einem weiteren Blog zum Ausdruck gebracht und will gleichwohl an der Unterstützung der Identitären Bewegung festhalten. Bystrons Verhalten als Person begründet damit den gesetzlichen Beobachtungsauftrag des Verfassungsschutzes.« Hermann saß dabei und war zufrieden.
COMPACT kämpft für die Einheit des Widerstands. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Ein abgekartetes Spiel: Gegen die AfD hat der Verfassungsschutz nichts in der Hand, aber ein Amigo von der Presse gibt dem Amigo an der VS-Spitze die Gelegenheit, außerhalb des Kenntnis- und Beobachtungsstandes seiner Behörde gegen Bystron mit Dreck zu werfen. Dabei hatte dieser den Abgrenzungsbeschluss der AfD zu den Identitären unterstützt. Sein Vergehen soll nur darin bestehen, dass er das Vorgehen des Staatsschutzes gegen Jugendliche, die immer gewaltfrei geblieben sind, für falsch hält und versprach, dagegen werde die AfD einen „Schutzschild“ bilden…
Kurzum: Es reicht, in den Ruch der Verfassungsfeindlichkeit zu kommen, wenn man das verfassungsfeindliche Vorgehen des vermeintlichen Verfassungsschutzes gegen junge Aktivisten kritisiert… Hier sprach nicht der Verfassungsschutz, sondern ein CSU-Fuzzi, der sich den Namen seiner Behörde betrügerisch zunutze machte, um die politische Alternative zu diskreditieren.
Subversion und Spaltung
Leider gibt es Personen in der AfD Bayern, die den Vorstoß der CSU unterstützen: Es gibt einen Abwahlantrag gegen Bystron, und der Landesvorstand hat sich diesen zwar nicht zu eigen gemacht, aber eine ominöse Untersuchung gegen den populären Bystron eingeleitet. Doch gottlob ist die Mehrheit gegen Ausgrenzeritis und Abgrenzeritis gestimmt. In einem Facebook-Kommentar schreibt eine Partei-Aktivistin: „Wir haben es auf dem Bundesparteitag in Köln geschafft, den Antrag von Frau Petry mit Nichtbefassung ins Leere laufen zu lassen, zum Wohle der AfD. Gleiches sollten wir mit dem Antrag von Wolfgang v. Krauss machen. Kaum sind die Wogen geglättet, wird hier wieder unnötiger Unfrieden gestiftet.
Es wird immer Leute geben, welche versuchen das Boot zum kentern zu bringen, dem sind wir es schuldig entgegen zu wirken, indem wir nicht die Segel hissen. Es geht hier nicht um die Person Petr Bystron an sich, sondern viel mehr um die Tatsache, dass man uns einschüchtern, schwächen und spalten möchte. Morgen ist es vielleicht ein anderer von uns, der da am Pranger steht… und das wird so kommen, wenn wir uns nicht geschlossen dagegen stellen… WIR SIND IM WAHLKAMPF! Wir sollten aufhören gegeneinander zu kämpfen, dafür aber umso mehr geschlossen nach außen wirken! Nur so demonstrieren wir Stärke und Gemeinsamkeit für die Öffentlichkeit, die Medien und vor allem unsere Wähler und machen uns somit nicht mehr zur Zielscheibe. KEIN FUTTER MEHR FÜR DIE FEINDLICHEN KANONEN!“
Dem ist nichts hinzuzufügen. Nur die Einheit macht uns stark: „Einigkeit und Recht und Freiheit – für das deutsche Vaterland. Danach lasst uns alle streben, brüderlich mit Herz und Hand!“
COMPACT verteidigt staatliche Souveränität gegen die Diktatur des Globalismus. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen