Für Deutschland einstehen: Ein Prozent genügt!			

Die Vernetzungsinitiative, die auf der COMPACT-Freiheitskonferenz vorgestellt wurde, ist gestartet.
Götz Kubitschek hat mit seinem Expertenteam eine tolle Initiative gestartet, die alle Patrioten dieses Landes vernetzen will – ganz auf die Art, wie Greenpeace recht erfolgreich die Freunde der Ökologie vernetzt hat. Von unserer Seite wird das Vorhaben voll unterstützt! Alle notwendigen Informationen und, nicht zuletzt!!, das Spendenkonto findet Ihr auf der Seite einprozent.de . Im Aufruftext heißt es:
Die Flüchtlingsinvasion ist eine Katastrophe für Deutschland und Europa. Politik und Medien wollen uns vor vollendete Tatsachen stellen? Wir machen nicht mit! Wir brauchen eine Bürgerbewegung, eine Art »Greenpeace für Deutschland«. Unsere Vision: Tausende Mitglieder unterstützen unsere juristischen, medialen und politischen Aktionen, verbreiten die Informationen, die in den Medien nicht zu finden sind und wehren sich in ihren Gemeinden gegen die Auflösung unseres Staates.
Kurzum: Wir brauchen die Unterstützung von einem Prozent der Deutschen, nicht mehr. Ein Prozent reicht aus! Ein Prozent bedeutet nicht mehr als 80 Unterstützer aus Meßkirch, 250 aus Naumburg, 580 aus Frankfurt/Oder, 1000 aus Trier und 5000 aus Dresden. Ein Prozent für Deutschland? Machbar! Laßt uns beginnen – kreativ, finanzstark und so groß, daß wir nicht mehr ignoriert werden können! Jeder, dem unser Land am Herzen liegt, kann sich beteiligen. Und zwar hier!