Kommentar: «Schicksalswoche?» von Andreas Rieger			

Immer fundamentalere Fragen stellen sich unter immer größerem Zeitdruck.
«Schicksalswoche», so beschreiben nicht wenige Kommentatoren das Spektakel um die Karlsruher Entscheidung zum Rettungsschirm.
Für 37.000 Unterzeichner der Verfassungsbeschwerde ist das Gericht so etwas wie der letzte Rettungsanker.
Der Grund für die Klagewut der Bürger ist evident, denn Hoffnung auf ein Einsehen der Politik oder gar die schnelle Schaffung einer demokratisch-alternativen Partei, die dem Widerstand gegen den EURO eine reale politische Option verschaffen könnten, sind bisher nicht abzusehen.
Das Problem ist nur: Die angerufenen Richter können die Verfassung schützen, Grundrechte abwägen, aber natürlich keine eigene, positive Politik machen.
Denkwürdigerweise sind es drei Institutionen, die heute die Hoffnungen der Mehrheit der Deutschen verkörpern; die hoffen, aus der drohenden Spirale hin zum Währungszerfall doch noch aussteigen zu können.
Täglich mehren sich die Appelle an den Bundespräsidenten, die Bundesbank und das Bundesverfassungsgericht, sich gegen offene Rechtsbrüche in Stellung zu bringen.
Es ist bedenklich, dass die demokratische Parteien nicht auf der Liste möglicher Retter stehen.
Und es fällt auf, dass die letzten drei, potentiellen «Hüter der Finanzverfassung» paradoxerweise weder direkt vom Volk legitimiert, noch mit echten politischen Gestaltungsmöglichkeiten ausgestattet sind.
Auch sie stehen zudem unter Druck.
Nur noch mühsam fordern sie die formelle Rechtmäßigkeit der sie betreffenden Verfahren ein.
Sie handeln, unter dem Diktat der Finanzmärkte – längst unter größtem Zeitdruck.
Selbst ein Veto dieser Institutionen im «Namen des Volkes» könnte die Erosion der Demokratie von oben wohl nur kurzzeitig aufhalten.
Die genannten Organe werden «politisch» nicht für eine Einführung der DM optieren, noch den Goldstandard diskutieren oder sonstige Alternativen aufzeigen können.
Dafür ist noch immer die Politik zuständig.
Das Dilemma bleibt also.
Ohne echte Alternativen bleibt die Idee politischen Wettstreites Makulatur.
Ohne klare politischen Entwürfe und praktikable Alternativen wird es auch weiter schwer sein, die Menschen im Lande für einen Neuanfang jenseits des Euro zu mobilisieren.
Die Entpolitisierung breiter Teile der Bevölkerung begünstigt heute noch immer, dass die Einschnitte der Schuldenwirtschaft nur mit Verzögerung am eigenen Geldbeutel wahrgenommen werden.
Wenn der Euro unter Führung der EZB endgültig zur europäischen «Lira» mutiert, könnte es aber für effektiven Widerstand zu spät sein.
Tatsächlich zeigt sich die Demokratie nun anfällig für die vielbesungene Selbstabschaffung auf legalem Wege.
Der «Coup de banque» – umgesetzt mit Hilfe tausender Seiten undurchdringlicher Vertragswerke – ist eine uns drohende, subtile Weiterentwicklung der Geschichte moderner Staaten.
Nachdem die Deutschen – mit berechtigtem Argwohn ausgestattet – das Entstehen radikaler rechter und linker Partei verhindert haben, könnte nun ein Putsch europäischer Bürokraten das – so gesehen – überraschende Ende der Demokratie ankündigen.
Die Existenz einiger Hundertschaften Radikaler im Lande wäre dann nicht mehr der Fall der klassischen Bedrohung der Demokratie, sondern nur noch die Vorlage für die Verfeinerung der Polizeiapparate.
Man kann es drehen und wenden, die fundamentale Frage muss beantwortet werden: Ist die Schaffung gigantischer Geldmengen aus dem Nichts – allein zum Wohle europäischer Banken – legitim?
Hier liegt das negative Grundphänomen unserer Ökonomie und die Ursache des ökonomischen Sittenverfalls verborgen.
Wir sitzen alle unter der Staumauer, während eine gigantisch wachsende Geldmenge gegen die Staumauern drückt.
Genau hier müssen echte Alternativen ansetzen.
Eine ernste Option wäre die Öffnung des Wettbewerbes von Zahlungsmitteln, die Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe und das Ende des Staatsmonopols auf die Schaffung von Geld; dies alles möglichst, bevor die Sintflut einsetzt.
Im zweiten Schritt wird man die Idee des Marktes selbst auf den Prüfstand stellen müssen.
Banken sind Monopole und sie schaffen Abhängigkeiten.
Es sind die kreditfinanzierten Monopole, die die Idee des gleichberechtigten und fairen Handels und damit die freie Marktwirtschaft selbst längst zu Lasten des Mittelstandes ad absurdum führen.
Wer als privilegierter Marktteilnehmer Zugang zu gigantischen Mengen «billigen» Geldes hat, wird an der Pflege rationaler Marktgesetze kaum mehr Interesse haben.
Das Ende der Dominanz der Banken ist nichts anderes als die gleichzeitige Befreiung der Märkte.
