Wegen Nazi-Sprüchen: Schülerin Emilia (15) zeigt Mitschüler an – und bekommt Zivilcourage-Preis!
Emilia, eine 15-jährige Schülerin aus Dresden, kann die dummen Sprüche ihrer Klassenkameraden nicht mehr ertragen.
Bei Judenwitzen hört für Sie der Spaß spätestens auf.
Sie fasst sich ein Herz und zeigt ihre Mitschüler wegen Volksverhetzung an.
Kurz darauf wird Sie dafür mit einem „Zivilcourage-Preis“ geehrt.
COMPACT erzählt die ganze Geschichte – und hätte dazu ein paar Fragen…
Was ist eigentlich nochmal Zivilcourage?
Wenn jemand einem anderen hilft, trotz Gefahr für das eigene Leben?
Wenn zum Beispiel jemand verbal oder physisch angegriffen wird und man selbst, trotz Unterzahl, trotz des Risikos einschreitet?
Oder wenn man jemanden auch dann verteidigt, wenn man sich dafür Ärger mit der Staatsmacht einhandelt – wie damals in der DDR oder im Dritten Reich?
Würde man Zivilcourage so definieren, dann wäre Emilia wohl leer ausgegangen.
Ihre pubertierenden und sicher wenig von Niveau und politischem Feingefühl heimgesuchten Mitschüler machten sich untereinander lustig über Juden, so heißt es in den einschlägigen Berichten.
Immer wieder hatte Emilia sie gebeten, endlich mit dem „Nazi-Getue“ aufzuhören.
Als die das nicht taten, verständigte Emilia, so liest man, nicht etwa zuerst Ihre Lehrer, sondern gleich die Polizei…
Keine Frage: Solche Sprüche sind schlimm genug und wie man hört, sollen ja vor allem unter Migrantenkids an Berliner Grund- und Hauptschulen Judenwitze heute wieder besonders en vogue sein.
Dass aber ein jüdischer Mitschüler bedroht oder angegriffen worden wäre, davon steht nichts in den Zeitungen.
Die Tat besonders eines Mitschülers, über den der Leser nicht viel erfährt, beschränkte sich also auf geschmacklose Bemerkungen – und für Emilia bestand, das wird man konstatieren dürfen, zu keinem Zeitpunkt irgendeine Gefahr.
Großartiger Courage bedurfte es also eher nicht, als sie ihren Schulkameraden bei der Polizei anzeigte.
Im Gegenteil darf man sagen: Sie hatte die gesamte Gesellschaft, alle Lehrer und sogar die Justiz auf ihrer Seite.
Spannende Berichte, kritische Kommentare und Fakten, die der Mainstream verschweigt, lesen Sie jeden Monat in unserem COMPACT-Magazin – hier können Sie mal reinschauen !
Rund eine Woche ist es her, dass der Fall Schlagzeilen machte.
Praktisch jedes Medium berichtete über Emilia, zeigte ihr strahlendes Gesicht, als Sie am 7.
November 2017 in Berlin mit dem „Preis für Zivilcourage gegen Rechtsradikalismus, Antisemitismus und Rassismus“ geehrt wurde.
Der Preis wird seit 2010 alljährlich in Berlin verliehen.
Neben Emilia auf dem Foto, das unter anderem auch der Focus als Beitragsbild auswählte, stehen neben der Schülerin die Stifter des Preises: eine Dame namens Lea Rosh vom Förderverein „Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ und ein Herr namens  Gideon Joffe, der derzeitige Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde zu Berlin.
Beide sehen ziemlich zufrieden aus.
Genugtuung wäre wohl das richtige Wort, wollte man ihre Gesichtsausdrücke einer Emotion zuordnen.
Nach der flächendeckenden Berichterstattung über die heroische Anklage der 15-Jährigen gegen ihren Mitschüler bekam die Dresdnerin sehr großen Zuspruch, schreibt die Frankfurter Rundschau .
Doch das war nicht alles.
Gleichzeitig erntete sie offenbar einen „andauernden Shitstorm aus der rechten Ecke“.
Sie wissen ja: Ein Shitstorm ist die Art von Sturm, bei dem keiner wirklich weiß, was einem da eigentlich um die Ohren fliegt – „Scheiße“ kann ja in diesem Zusammenhang so ziemlich alles heißen.
Manch ein Kommentator des Geschehens etwa glaubte in Emilias Verhalten keine Heldentat zu erkennen und sperrte sich störrisch gegen das kollektive Beifallklatschen.
Unter diesen Kritikern war unter anderem ein AfD-Politiker.
(Da hätten wir sie also, die „rechte Ecke!“) Carsten Härle, Fraktionschef der AfD im Stadtrat von Heusenstamm (Hessen) erklärte bei Facebook (wörtlich): „Abgesehen davon, dass ‚der schlimmste Hund im ganzen Land der Denunziant bleibt‘, kann man Orwell nur Recht geben: ‚Die Frauen, und vor allem die jungen, gaben immer die blind ergeben Parteianhänger, die gedankenlosen Nachplapperer, die freiwilligen Spitzel ab, mit deren Hilfe man weniger Linientreue aushorchen konnte.
'“ (George Orwell in seinem Roman 1984) Weiter schreibt er: „Preise für Denunzianten gehören schon in die unterste Kategorie des sittlichen Verfalls.“
Man muss Härles Wortwahl nicht besonders gelungen finden.
Der Autor jedenfalls gehört nicht zu denjenigen, die ähnlich formuliert hätten, aber eins muss man Härle lassen: Gut erkannt hat er eine gewisse Tendenz, die derzeit in Deutschland – und jetzt auch schon in den Schulen – um sich greift und nichts anderes deutlich macht als das eine: Wage es, die rote Linie der Gesinnungsgesetzgebung zu übertreten, und du wirst dein blaues Wunder erleben.
Außerdem richtig liegt er mit der Feststellung, dass ein solcher Preis, der übrigens mit 2.000 Euro dotiert ist, nur dazu führen kann, dass auch in die letzten Winkel der Gesellschaft ein eisiges Klima der Angst und des Schweigens einziehen wird.
Dass man hier an Orwells Roman denken muss und an die perfekt dressierten Untertanen, die sich gegenseitig für ungebührliches Verhalten Anzeigen, mag einem verständlich vorkommen.
Spannende Berichte, kritische Kommentare und Fakten, die der Mainstream verschweigt, lesen Sie jeden Monat in unserem COMPACT-Magazin – hier können Sie mal reinschauen !
Härle hatte sich allerdings mit seinen Kommentaren wenige Freunde gemacht.
Die Huffington Post etwa schrieb: „So erbärmlich beschimpft ein AfD-Politiker eine Schülerin auf Facebook“.
Dass er sie nicht wirklich beschimpft, sondern nur ziemlich harte (wenn auch treffende) Kritik an ihrem Verhalten geäußert hatte, war den Redakteuren des Blattes hier einerlei.
Wenige Tage später – und das macht die ganze Situation nur noch ein wenig prickelnder – war Härles Post nicht mehr auffindbar.
Nicht Härle hatte ihn gelöscht, denn der steht nach wie vor zu seiner Sicht der Dinge.
Tatsächlich war Facebook aufgrund „einer Vielzahl von Beschwerden“ eingeschritten und hatte seine Meinungsäußerung vorsorglich zensiert.
Als Härle einen weiteren Kommentar zur Sache ins Netz wirft, reagiert man bei der Frankfurter Rundschau (FR) sofort und schreibt:
„Doch der AfD-Mann wäre nicht Carsten Härle, ließe er es damit auf sich beruhen.
Mit „Denunziation heißt nun Zivilcourage“ postet er einen weiteren Artikel zum Thema (…).
Das Machwerk beinhaltet allerlei Zitate, vom Duden bis Dahrendorf, um die These zu untermauern: „Zivilcourage ist verblockwartet worden“.
Die linksversifften Gutmenschen sollen die Zivilcourage zur „Floskel“ gemacht haben, die sich „nicht mehr gegen die Obrigkeit“, sondern vielmehr gegen andere Bürger richte.
Dass Zivilcourage die Wahrung moralischer Werte meint, trotz möglicher Nachteile, ist begrifflich gar nicht an eine Staatsmacht als Gegenüber gekoppelt.“ Soweit die FR.
Wir lernen also: Zivilcourage heißt heute nicht mehr, sich möglicherweise selbst in Gefahr zu begeben, um anderen mutig zu Hilfe zu kommen.
Vielmehr heißt es: Die vom System vorgegebenen Werte gegen solche durchzusetzen, die sich den Regeln und Normen der Political Correctness nicht unterwerfen wollen.
Man sollte noch anfügen: Und zwar auch dann, wenn es sich um Minderjährige handelt, die strafwürdiges Verhalten nicht von hirnloser Blödelei unterscheiden können.
Spannende Berichte, kritische Kommentare und Fakten, die der Mainstream verschweigt, lesen Sie jeden Monat in unserem COMPACT-Magazin – hier können Sie mal reinschauen !
Was den Autor auch mal brennend interessieren würde: Was geschieht nun eigentlich mit dem Angeklagten, also mit Emilias Mitschüler?
Wartet auf den nur ein Donnerwetter beim Rektor oder wird er der Schule verwiesen?
Werden ihn seine Schandtaten womöglich – in Form eines Eintrags ins Abgangszeugnis – ein Leben lang brandmarken?
Die Anklage lautete auf „Volksverhetzung“.
Ob dieser Tatbestand überhaupt erfüllt ist, bleibt fraglich.
Schon im März stellte Emilia Anzeige bei der Polizei.
Wird die Sache also ein juristisches Nachspiel haben?
Die Antwort lautet: Nein.
Tatsächlich hat der zuständige Staatsanwalt gestern mitgeteilt , dass das Verfahren nach „der Durchführung von erzieherischen Maßnahmen durch die Eltern sowie durch Staatsanwaltschaft und Polizei“ eingestellt wurde.
Zur Erklärung heißt es:  der Jugendliche sei „nicht mehr strafrechtlich in Erscheinung getreten“ und es sei auch kein „einschlägiges Bildmaterial“ gefunden worden.
Dazu noch zwei kurze Feststellungen: Erstens wird klar, dass selbst das Gericht die „Tat“ für so geringfügig hält, dass hier „erzieherische Maßnahmen“ als Strafe genügen und zweitens muss man sich fragen, was genau mit dem Hinweis auf das Bildmaterial impliziert wird.
Hat die Polizei etwa das Kinderzimmer des Angeklagten durchsucht?
Wie die Gesinnungspolizei gegen Unbotmäßige und Querdenker im journalistischen und kulturschaffenden Bereich vorgeht und wie der Schnüffelstaat gegen Gedankenverbrecher aufrüstet, lesen Sie im COMPACT Spezial Nr.
9: Zensur in der BRD – Die schwarze Liste der verbotenen Autoren – schauen Sie mal ins Inhaltsverzeichnis !
