Eva Herman: »Die Wahrheit ist gefallen und hat die Freiheit mitgerissen«!			

Audio-Erklärung von Eva Herman zur Absage ihrer Teilnahme an der Familienkonferenz von COMPACT-Magazin.
Nach persönlichen Drohungen sagte Frau Herman ihre Teilnahme an der COMPACT-Familienkonferenz ab. „Kaum zu glauben, dass Derartiges heute und hier, im angeblich freien Europa, möglich geworden ist,“ heißt es in ihrer Ansprache, die auf der Versammlung am 23.11. in Leipzig eingespielt wurde und große Betroffenheit ausgelöst hat.
 