Vorsicht: Gefälschte Elsässer-Mails werden verschickt!
Vorsicht, liebe Freunde: Heute Abend wurden mit meiner E-Mailadresse wohl einige Tausend Mails verschickt, die für illegale Waffenbeschaffung werben – für den Einkauf bei einer Webseite namens „Migrantenschreck“.
Diese E-Mails stammen natürlich NICHT von mir!
Ich würde NIE für gewalttätige und strafbare Widerstandsformen werben, schon gar nicht für Bewaffnung!
Der Widerstand muss immer gewaltfrei und bürgerlich bleiben!
Offensichtlich eine Aktion aus dem Geheimdienstsumpf, um COMPACT und Elsässer zu diskreditieren.
Bitte fallt nicht drauf rein.
Ich habe die Angelegenheit unseren Anwälten übergeben.
Jürgen Elsässer
