Das Ende der Linken			

Hauptverlierer der Landtagswahlen im März sind die Roten und die Dunkelroten.
Die Grünen konnten sich wenigstens mit Baden-Württemberg trösten; doch bei der SPD taugte der Sieg von Malu Dreyer in Rheinland-Pfalz nicht einmal als Placebo: In den beiden anderen Ländern wurde die einstige Volkspartei von der AfD überflügelt und stürzte fast in die Einstelligkeit ab.
Und die Erben der SED?
Im Westen eine Splitterpartei, in Sachsen-Anhalt ein glattes Drittel verloren – ein Kettensägenmassaker.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 4/2016 lesen können – hier bestellen
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
_von Jürgen Elsässer
Dabei wurden die Linken nicht abgestraft, weil sie links sind, sondern weil sie es ist nicht mehr sind.
Was sich heute so schimpft, hat in der Regel alles verraten, was Sozialisten in früheren Zeiten ausgezeichnet hat – und alles radikalisiert, was sie schon immer abstoßend machte.
(…)
August Bebel wetteiferte mit Otto von Bismarck um das bessere, das sozialere Deutschland.
Der KPD-Führer Ernst Thälmann, von den Nazis eingekerkert, sah sich als Patrioten.
Kurt Schumacher stemmte sich für die SPD nach 1945 gegen den Spalterkurs von Konrad Adenauer und etikettierte ihn mit Recht als „Kanzler der Alliierten“.
Willy Brandt fuhr 1972 den größten Wahlerfolg der SPD – über 45 Prozent – mit einem Slogan ein, den die verblödeten Jusos heute der NPD zurechnen würden: „Deutsche, wir können stolz sein auf unser Land.“ Und die DDR strich zwar nach dem Mauerbau den Text von „Deutschland einig Vaterland“ aus ihrer Hymne, aber entdeckte immerhin in ihrer Spätphase das preußische Erbe wieder.
(…)
Die einzigen Sozialdemokraten, denen man heute noch so etwas zutrauen könnte, sind Heinz Buschkowsky und Thilo Sarrazin – aber sie wurden aufs Altenteil entsorgt.
Dasselbe Schicksal droht Sahra Wagenknecht in ihrer Truppe, seit sie kriminelle Asylbewerber abschieben will und Obergrenzen für die Zuwanderung fordert.
In beiden Parteien geben heute frühbolschewistische Wiedergänger wie Ralf Stegner und Heiko Maas, Inschallah-Apparatschiks wie Bodo Ramelow oder Haschisch-Mädchen wie Katja Kipping den Ton an.
(…)
Das Verfaulen der einstigen Arbeiterparteien öffnet für die AfD ein riesiges Terrain.
Wenn sie klarmachen kann, dass die Schließung der Grenzen nicht nur das nationale, sondern auch das soziale Existenzminimum sichert, könnte sie die Ausgebeuteten und Verzweifelten ansprechen, die sich schon seit langem von niemandem mehr vertreten fühlen: die Nichtwähler, schon seit Jahren die stärkste Partei.
Ein kleinerer Teil von ihnen hat schon am 13.
März das Kreuzchen bei der AfD gemacht, deswegen stieg die Wahlbeteiligung stark an.
Aber da ist noch mehr drin!
Wetten, dass die AfD als patriotisch-soziale Kraft an die 45 Prozent herankäme, die einst Willy wählten?
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
