Pädophilie			

Dossier zum Thema Kinderschänder in der aktuellen COMPACT
Wenn es so richtig sumpfig wird, ist der Schulterschluß der Systemrotten nicht weit.
Nachdem die F.A.Z. schon die Grünen zur Vergangenheitsbewältigung und Aufarbeitung der verbrecherischen, pädophilen Teile ihrer Ideologien zwang, berichtet  faz.net heute , daß auch Teile der FDP und FDP-Jugend – man möge die Redewendung entschuldigen – Dreck am Stecken haben.
Ein weiterer Grund für COMPACT, als Kontrapunkt die Stärkung der Familien zu fordern, das zentrale Thema der II. COMPACT Souveränitätskonferenz am 23.11.2013 in Leipzig.