Erdogan droht BRD mit Türkenaufstand – Merkel-Regime schnarcht&#8230;			

(Anti-)deutsche Politiker vorzuführen und Hetzreden auf deutschem Boden zu halten –  das mag der türkische Großmufti.
Das Merkel-Regime steht auf die Unterdrückung.
Erdogans 5.
Kolonne sieht’s gern…
Der Sultan ist erzürnt: „Eure Praktiken unterscheiden sich nicht von den früheren Nazi-Praktiken“, wetterte der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan während einer Rede in Istanbul am Sonntag gegen die Bundesregierung.
Er hätte gedacht, diese Zeit sei in Deutschland längst vorbei, doch „wir haben uns geirrt.“
Zwei Wahlkampfauftritte hochrangiger Regimevertreter in Köln und Gaggenau waren zuvor abgesagt worden.
„Wenn ich will, komme ich morgen“, machte Erdogan am Sonntagabend schonmal unmissverständlich klar.
„Ich komme, und wenn ihr mich nicht hereinlasst oder mich nicht sprechen lasst, dann werde ich einen Aufstand machen.“ (1)
Wir erinnern uns: Nach dem Putschversuch im vergangenen Sommer demonstrierten Zehntausende wildgewordener Erdogan-Anhänger wie auf Knopfdruck in deutschen Großstädten.
COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer schrieb damals: „Egal was in der Türkei passiert: Das ist eine Gefährdung für die innere Sicherheit in Deutschland.
Offensichtlich ist: Nicht nur Salafisten und IS-Kämpfer sind hierzulande eine Gefahr – auch das ganze Erdogan-Gesocks.“ Ein türkischer Blogger warnte:  „Wenn Millionen Türken aus der Türkei flüchten werden, wird hier in Deutschland die Hölle ausbrechen.
Säkulare Türken gegen Erdogan Anhänger.“
Dennoch (oder gerade deswegen???)
will man im Raumschiff Berlin von einem generellen Auftrittsverbot noch immer nichts wissen.
„Der Ton ist nicht in Ordnung“, sagte EU-Kommissar Günther Oettinger in Berlin.
„Trotzdem sollten wir in der Frage, ob wir politische Auftritte von Nichtdeutschen in Deutschland verbieten, sehr zurückhaltend sein.
Die Meinungsfreiheit ist ein ganz hohes Gut in Deutschland.“ Ja, ne, is klar…
„Wir lassen grundsätzlich zu, dass auch Menschen aus anderen Ländern von der Redefreiheit in Deutschland Gebrauch machen“, blubberte Kanzleramtschef Peter Altmaier im ARD Morgenmagazin.
Gut aufgepasst, Peter!
Angela Merkel höchstselbst hat sich schließlich stets besonders viel Mühe gegeben, es Erdogans fünfter Kolonne zu ermöglichen, noch den letzten Fetzen Integrationsbereitschaft der hiesigen Anatolier sabotieren zu dürfen.
Gelungen ist es ihr prächtig, wie u.a.
die unglaubliche aber total-legale  Diffamierung der Deutschen als „Köterrasse“ durch einen Erdogan-Türken wieder bewiesen hat.
Eine Kanzlerin, viele Zitate: Die COMPACT-Edition Angela Merkel.
Hier bestellen.
„Die Bayern möchten auch, dass ihre kulturelle Identität akzeptiert wird, genauso wie die Norddeutschen das möchten“, hatte Merkel 2014 Erdogans Äußerung vor Tausenden Türken in Köln, Assimilation sei „ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit“, gerechtfertigt.
„Wir sind sogar in Deutschland stolz, und wir glauben, dass unterschiedliche Einflüsse auch eine Bereicherung unserer Gesellschaft sein können.»
«Ministerpräsident Erdogan hat schon häufiger solche Auftritte in Köln und Berlin bestritten“, scheiß-egalte die Kanzlerin im Vorfeld eines kommenden Kampfauftrittes des Muslimbruders Erdogan im selben Jahr.
„Ich setze darauf, dass er dies am Samstag mit Verantwortungsbewusstsein und Sensibilität macht.»
Schon vor dem Putschversuch 2016 war diese Besänftigungspolitik für Deutschland desaströs.
Immer wieder hatte sich Ankara in die deutsche Innenpolitik eingemischt.
Nicht nur wiegelt Erdogan die hier lebenden Türken gegen die Mehrheitsgesellschaft auf, sein Geheimdienst agiert auch auf unserem Staatsgebiet.
Es folgen Auszüge aus Jürgen Elsässers Artikel „Döner, Mord und Propaganda“, den Sie vollständig in COMPACT 04/2016 finden.
Hier bestellen.
(…) Am 6.
Januar 2015 gedachte Berlin der Opfer der islamistischen Anschläge, die kurz zuvor Paris in Schrecken versetzt hatten.
10.000 Menschen waren einem Aufruf des Zentralrats der Muslime (ZdM) gefolgt, der seinerseits von der Bundesregierung mehr oder weniger kräftig animiert worden war.
Wie unpopulär die Veranstaltung gewesen ist, zeigt eine genauere Untersuchung.
Das RTL-Nachtjournal merkte an: «Für eine muslimische Veranstaltung waren es zu wenige Muslime.
Vielleicht 2.000.
Doppelt so viele kommen, wenn Erdogan Wahlkampf macht in Berlin.» Stern.de spottete: «Bei dieser Mahnwache waren fast mehr Minister als Moslems.»
Die türkische Kanzlerin: Hier nachbestellen!
Ali Ertan Toprak, Vorsitzender der Kurdischen Gemeinde Deutschland, äußerte im Vorfeld Unverständnis, dass mit Islamisten gegen Terrorismus demonstriert werden sollte: «Wissen die deutschen Parteien, mit wem sie am Dienstag demonstrieren?
Muslimbrüder und Atib, eine Abspaltung der türkischen Grauen Wölfe, sind Mitglied des Zentralrats der Muslime.
Das sind Fundamentalisten und Islamo-Faschisten.
Wie kann man einerseits Pegida verteufeln, aber mit ihren muslimischen und türkischen Gesinnungsgenossen
eine Mahnwache gegen Extremismus machen?» Premier Ahmet Davutoglu war kurz darauf an den Spree und machte eine Wahlkampfveranstaltung für die Regimepartei AKP.
«Türkischer Regierungschef vergleicht Pegida mit IS», hieß es anschließend in der FAZ.
Friedliche Demonstranten sind für ihn dasselbe wie blutige Terroristen.
Seit vielen Jahren mischt sich auch Recep Tayyip Erdogan höchstpersönlich in die deutsche Innenpolitik ein: Er lässt keine Gelegenheit aus, der türkischen Minderheit Ratschläge zu geben und Forderungen an die Bundesregierung zu stellen.
Im Februar 2008 sagte er vor 16.000 Anhängern in der Köln-Arena: «Assimilierung ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Ich verstehe sehr gut, dass Ihr gegen die Assimilierung seid.
Man kann von Euch nicht erwarten, Euch zu assimilieren.» «Verbrechen gegen die Menschlichkeit» – das roch nach Gaskammer und Massenmord.
War das ernst gemeint?
Sie möchten auch früher gut informiert sein?
Dann auf zum Abo – hier abschließen
Dass die Formulierung wohl überlegt war, beweist ihre Wiederholung bei einem Treffen im Februar 2010, zu dem Erdogan türkischstämmige Parlamentarier aus mehreren europäischen Ländern nach Istanbul geholt hatte.
Nach Angaben der Tageszeitung Die Welt war die Zusammenkunft vor der Öffentlichkeit zunächst geheim gehalten worden.
Ende Februar 2011 dann wieder ein Bad in der Menge, 10.000 Türken waren in eine Halle in Düsseldorf gekommen und bejubelten Erdogans Ansprache: «Man nennt Euch Gastarbeiter, Ausländer oder Deutschtürken.
Aber egal, wie Euch alle nennen: Ihr seid meine Staatsbürger, Ihr seid meine Leute, Ihr seid meine Freunde, Ihr seid meine Geschwister!» Selbst der ansonsten so multikulti-freundliche FDP-Politiker Christian Lindner blieb da nicht ruhig: «Es ist empörend und inakzeptabel, dass Herr Erdogan die Souveränität unseres Landes und der Menschen, die hier leben, infrage stellt.»
Immer wieder hat der starke Mann vom Bosporus Stimmung gegen den angeblichen Rassismus der Deutschen gemacht.
Etwa nach einem verheerenden Feuer Anfang Februar 2008 in Ludwigshafen, als er sehr schnell – die neun Leichen türkischer Bewohner waren noch nicht kalt – kommentierte: «Wir wollen kein zweites Solingen erleben.» Diese Anspielung auf eine neonazistische Brandstiftung im Jahr 1993 mit fünf Toten ermunterte die Scharfmacher in den türkische Medien.
Sie hatten fälschlich behauptet, dass die Rettungskräfte 20 Minuten gebraucht hätten, bis sie am Unfallort eintrafen.
Die Unruhe in der türkischen Gemeinde Ludwigshafens war beträchtlich und führte dazu, dass ein 37-jähriger Türke in einer Gaststätte einen Feuerwehrmann schlug und Einsatzkräfte des Technischen Hilfswerks beim Aufräumen bespuckt wurden.
Erdogan rief vor Ort zur Mäßigung auf, aber die Saat des Misstrauens war schon aufgegangen.
(…)
COMPACT 07/2013: hier nachbestellen!
Die Döner-Morde
Sind tote Türken zu beklagen, tippt die Regimepresse gerne auf deutsche Täter («Nazis»).
Tauchen aber Spuren auf, die auf türkische Täter deuten, sind Recherchen tabu.
Das beste Beispiel sind die zehn Morde, die dem Nationalsozialistischen Untergrund (NSU) zugeschrieben werden.
Es gibt etliche Hinweise, dass Erdogans Geheimdienste etwas mit den Verbrechen zu tun haben könnten:
Im September 2011 – unmittelbar vor dem Auffliegen des angeblichen NSU, damals sprach man noch von Döner-Morden –, berichtete der Spiegel vom Angebot eines gewissen Mehmet, dass er den deutschen Ermittlern die Tatwaffe Ceska 83 liefern könne.
Mehmet behauptete, zu einer geheimen türkischen Untergrundorganisation zu gehören, die die Morde begangen habe, und kündigte an, auspacken zu wollen.
Der Deal platzte angeblich.
Als die Polizistin Michèle Kiesewetter im April 2007 in Heilbronn erschossen wurde, befand sich auch der türkische Agent Mevlüt Kar am Tatort.
Dies geht aus einem Überwachungsprotokoll des US- Militärgeheimdienstes DIA hervor, das der Stern am 1.
Dezember 2011 veröffentlichte.
Seine Echtheit wurde zwischenzeitlich dementiert, hat sich später aber doch bestätigt.
Kar lieferte auch Bombenzünder an die islamistische Sauerlandgruppe, die ein «deutsches 9/11» durchführen wollte.
Unter den Verletzten beim Nagelbombenanschlag in der Kölner Keupstraße im Juni 2004 war auch der türkische Offizier Talat T. Selbst beim Westdeutschen Rundfunk (WDR) wunderte man sich: «Ein Militär am Ort eines Bombenanschlages?
Obendrein aus einem Land, das zur NATO gehört.
Talat T. durfte zunächst nicht nach Istanbul zurückfliegen.
Hielten die Ermittler einen Zusammenhang mit dem Militär für möglich wegen der Art und Schwere des Bombenanschlages?»
Laut WDR wurde der inzwischen pensionierte Offizier im August 2013 in der türkischen Tageszeitung
Hürriyet folgendermaßen zitiert: Er sei in Berlin in der Wohnung seines Bruders von einer Spezialeinheit, die auch den Tatort besuchte, mehrere Stunden vernommen worden.
«Die Akten seien anschließend vernichtet worden.
In den Ermittlungsunterlagen finden sich ganze eineinhalb Seiten einer Vernehmung mit ihm, erstellt vom Landeskriminalamt Berlin einen Tag nach dem Attentat.
Spektakuläres kann man darin nicht lesen.» Preisfrage: Wurde da etwas vertuscht?
Türken gegen Kurden
Was die Mission von Talat T. erklären könnte: Beim Keupstraßen-Attentat und anderen Verbrechen, die dem NSU zugeschrieben werden, gab es auch Hinweise auf Täter aus dem PKK-Milieu.
Darüber wurde bis zum Jahr 2010 breit in den osmanischen Zeitungen berichtet.
Gegen eine Täterschaft der Untergrundorganisation spricht allerdings, «dass fünf der acht aus der Türkei stammenden Opfer kurdischer Abstammung sind», wie die Kurdische Gemeinde Deutschlands (KGD) schreibt.
Es könnte also auch so gewesen sein, dass Agenten Ankaras ihrerseits versucht haben, die Döner-Morde der PKK in die Schuhe zu schieben.
Unabhängig davon, ob die türkischen Schlapphüte in der Keupstraße und anderswo Bluttaten verhindern wollten oder daran beteiligt waren: Ihr Einsatz auf deutschem Territorium verletzt unsere nationale Souveränität.
Verantwortlich für ihre Aktivitäten ist Erdogan – ab 2003 als Premier, seit 2014 als Präsident.
COMPACT ist Volkes Stimme!
Ihr Abo macht es stark!
(Bild klicken)
(1) http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/recep-tayyip-erdogan-droht-nazi-deutschland-mit-aufstand-14911059.html
