Die Äppelwoi-Rebellen: So Merkel-müde ist Hessens CDU			

Jamaika ist vor allem auf dem rechten Unionsflügel unbeliebt.
Zwei Abgeordnete aus der alten Hessen-Union von Alfred Dregger und Manfred Kanther könnten die karibischen Träume zum Platzen bringen – und eine Revolte gegen Merkel anzetteln.
Es folgt ein Auszug (Leseprobe) aus einem Artikel, den Sie vollständig in der aktuellen COMPACT 11/2017 „Sprengsatz Jamaika“ lesen können.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ von Daniell Pföhringer
Familie, christliche Werte und nationale Identität – das sind die Leib- und Magenthemen von Hans-Jürgen Irmer.
Der CDU-Politiker aus Wetzlar überholt manchen AfDler locker auf der rechten Spur.
Von Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier schon aufs Abstellgleis geschoben, zog der 65-Jährige nun im Lahn-Dill-Kreis per Direktmandat in den Bundestag ein.
Die Frankfurter Rundschau giftete: «Der Zündler darf weitermachen».
Nicht nur für Rote und Grüne, auch für viele Parteifreunde ist der Konservative alter Schule eine Reizfigur.
In seiner Heimat gibt er die Gratiszeitung Wetzlar-Kurier heraus (Auflage: 100.000) – zwischen Anzeigen von Handwerksbetrieben und Bäckerläden finden sich Artikel, wie man sie eher in der National-Zeitung vermuten würde: etwa Beiträge, in denen das Antidiskriminierungsgesetz als «Schwachsinn» bezeichnet wurde.
Mit der Asylpolitik geht Irmer nicht erst seit der Flüchtlingskrise hart ins Gericht, Multikulti-Phantasten wird kräftig eingeschenkt, und auch die Islamisierung ist ein Dauerbrenner in der populären Regionalzeitung.
Die Sozis attestierten ihm deswegen ein «rechtsextremes Weltbild», Hessens ehemaliger SPD-Innenminister Gerhard Bökel nannte Irmer einen «selten konsequenten Rechtsradikalen», die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft unterstellte dem früheren Englisch- und Erdkundelehrer einen «nationalsozialistischen Jargon».
Wie sicher ist Ihr Kapital?
Jetzt den aktuellen Kapitalmarktschutzreport 2017 sichern +++ Ist Gold sicherer als Bitcoins?
+++ Gold vs. Bitcoin +++ wer gewinnt +++
Klare Kante
Den Gescholtenen ficht das nicht an.
2012 forderte er, Islamisten «unverzüglich in ihre angestammte Heimat» zu schicken, «statt sie teilweise noch über Sozialleistungen zu finanzieren».
Nachdem er im Februar 2015 festgestellt hatte, «dass zur deutschen Identität der Islam nicht gehört», und in seiner Zeitung eine Anzeige des Vereins Die Deutschen Konservativen abgedruckt wurde, musste er sein Amt als bildungspolitischer Sprecher und CDU-Fraktionsvize niederlegen.
Mundtot machen ließ er sich dennoch nicht: Wenige Monate vor der Bundestagswahl zitierte er im Wetzlar-Kurier andere Autoren zustimmend, es sei «der islamische Traum, Europa durch die Geburtenrate zu erobern».
Für die hessische Linkspolitikerin Janine Wissler ist das «dumpfe rechte Stimmungsmache».
Die Ex-Trotzkistin nannte Irmer einen «geistigen Brandstifter», nachdem er zu Beginn der Flüchtlingskrise 2015 einen «sofortigen Aufnahmestopp» gefordert hatte, «um alle Asylbewerber erst einmal erfassen zu können» und «die übergroße Zahl derjenigen, die kein Anrecht auf Anerkennung haben, zurückzuführen».
Wenn «Deutschland sich nicht selbst abschaffen will, wie es Sarrazin formuliert hat», müsse die Politik schnell handeln.
Ein Jahr später legte er nach: «Wer Asylrecht missbraucht, muss binnen 48 Stunden abgeschoben werden.» In einem Gastbeitrag für den Focus vom Januar 2017 stieß sich der Hesse daran, «dass etwa zwei Drittel aller Asylsuchenden ohne Pass oder andere brauchbare Identitätspapiere ankommen, aber 95 Prozent mit Handys».
Bei ungeklärter Nationalität solle «grundsätzlich eine Handyauswertung erfolgen, denn die Wahrscheinlichkeit ist doch sehr hoch, dass entscheidende Verbindungsdaten zur eigentlichen Heimat gespeichert sind».
Wer dabei nicht mitwirke, habe «null Anrecht darauf, nach Deutschland einreisen zu können und muss unverzüglich an der Grenze zurückgewiesen werden».
Irmer engagiert sich auch für Lebensschutz und Familienwerte.
Als Christ sei es ihm wichtig, dass die Politik Ehe und Familie absolute Priorität einräume, sagte er kürzlich der Agentur Idea.
Dazu gehöre auch, «dem Gender-Unfug ein klares Stoppzeichen zu setzen».
Ist konservativ sein wieder in?
+++ Bedeutet konservativ sein, nur nach hinten zu blicken?
+++ Konservativ kontra Kapital +++ Von der Lust am konservativ sein +++
Leitwolf der Euro-Rebellen
Auch Klaus-Peter Willsch aus Hohenstein im Taunus ist ein Mann der Dregger-Union.
Schon zum sechsten Mal in Folge wurde der 56-jährige Diplom- Volkswirt im Wahlkreis Rheingau-Taunus-Limburg mit einem hohen Ergebnis direkt in den Bundestag gewählt.
Einen Namen machte er sich vor allem als scharfer Kritiker von Merkels Euro-Rettungspolitik.
Schon im Mai 2010 stimmte er als einer von fünf schwarz-gelben Koalitionären gegen das erste Griechenland- Paket und den temporären Euro-Rettungsschirm EFSF, 2012 schmiedete er mit neun weiteren Bundestagsabgeordneten – unter anderem Veronika Bellmann und Frank Schäffler – eine Allianz gegen den sogenannten Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM).
Die Union zog ihn daraufhin aus dem Haushaltsausschuss ab.
(…)
Ende der Leseprobe.
Sie finden den vollständigen Artikel in der aktuellen COMPACT 11/2017 „Sprengsatz Jamaika“.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
