Wenn Merkels Muslime &#8222;Tod Israel&#8220; rufen oder: Anleitung zum Religionskrieg			

Am Wochenende brannten in Berlin auf gleich mehreren muslimischen Demonstrationen Israels Landesfahnen.
Das Polit-Establishment guckt blöd.
Doch verläuft die Eskalation nicht nach Plan?
Warnungen gab es zuhauf…
„Die Flüchtlinge kommen ganz überwiegend aus Staaten, die mit Israel tief verfeindet sind“, warnte der Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Josef Schuster, vor eineinhalb Jahren.
„Wer mit einem solchen Feindbild groß geworden ist, legt es nicht beim Grenzübertritt ab.“
Die größte Online-Enzyklopädie zum Judentum in deutscher Sprache empfahl, „bei der Wahl zum 19.
Deutschen Bundestag mit beiden Stimmen die Alternative für Deutschland zu wählen“.
Und als Berlins Regierender Bürgermeister Michael Müller (SPD) im März auf einer von Islamisten angemeldeten Kundgebung auftreten wollte, kritisierte das American Jewish Committe eine „eine Trivialisierung des Terrorismusproblems“.
Nun, da Muslime als Reaktion auf Trumps Ankündigung, die US-Botschaft nach Jerusalem zu verlegen, am Sonntag Israelfahnen in Berlin verbrannten, guckte Müller blöd und ließ die Sprechblase raus, Berlin werde Antisemitismus und Rassismus auf Demonstrationen nicht dulden.
Während „Mama-Merkel“ zu den „Israel, Kindermörder“ und „Israel, Terrorist“ rufenden Demonstranten schweigt (Israels Sicherheit ist doch angeblich Staatsraison???
), fordert Jens Spahn  in der WELT ein „starkes gesellschaftliches Zeichen gegen Antisemitismus – ob importiert oder nicht.“ Erst treffe es die Juden, dann andere Minderheiten.
„Wir schauen schon viel zu lange zu.
Wehret den Anfängen!“
Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) sagte der BILD: „Wir akzeptieren nicht, wenn Juden oder der Staat Israel auf diese beschämende Weise beleidigt werden.“
Was ist los?
Erst hunderttausende muslimische Judenhasser ungeprüft ins Ländle lassen und dann mimimi sagen, wenn die ihrem Hass freien Lauf lassen?
Man kann ja fast meinen, hier nähme die altbewährte Spalte-und-Herrsche-Taktik ihren Lauf…
Als Israels Regierung 2014 Krieg gegen den Gazastreifen führte und Muslime demonstrierten, hieß es in COMPACT:
Die Verbrecher sollten ganz konkret beim Namen genannt werden, wie zum Beispiel durch den Slogan «Kindermörder Netanjahu».
Auch sollten die Demonstranten sich gegen die Solidarisierung der Bundeskanzlerin mit den Verbrechen Israels richten – sachlich, aber bestimmt.
Eine der am häufigsten zu rufenden Parolen könnte sein: «Muslime, Juden und Christen – Hand in Hand gegen Zionisten».
Eine muslimische Masseninvasion nach Deutschland später, fragten wir den gebürtigen Libanesen und Islamkritiker Imad Karim, ob er nicht nachvollziehen könne, dass Muslime wütend auf den Westen sind.
Er antwortete:
Ich verstehe die Wut der Menschen, aber nicht den Hass.
Aber leider ist Hass, unabhängig von der menschenverachtenden Politik des Westens, ein Bestandteil des Korans.
Der lehrt nämlich, dass ein gläubiger Moslem gegen die Ungläubigen kämpfen muss, bis die ganze Welt islamisch ist.
Er darf nicht ruhen, bis er den letzten islamisiert oder getötet hat.
Ein Gläubiger, der schon vom Islam verseucht ist und sieht, wie muslimische Länder von westlichen Bomben zerstört werden, dessen Bild wird dadurch noch mehr bestätigt.
So schließt sich der Teufelskreis.
Und:
Die Eliten im Westen, die uns im Bezug auf die „Willkomenskultur“ ihre Definition von Humanität aufzwingen wollen, sind dieselben, die Kriege in der Region entfachen und Waffenlieferungen in Milliardenhöhe genehmigen.
Danke, „Mama Merkel“ und Deine Spießgesellen – dass Ihr den Brandherd Naher Osten vor unsere Haustüre geholt habt.
Wir sind gespannt auf des Dramas nächsten Akt.
Wir sind sicher: er wird sehr blutig.
Der Außenminister der Türkei Cavusoglu warnte EU-Granden bereits im März: „Bald könnten in Europa auch Religionskriege beginnen, und sie werden beginnen.“
Wer die israelische Politik kritisiert, wird schnell als Antisemit gebrandmarkt.
Melzer zeigt in seinem Buch, wie der Antisemitismus-Vorwurf missbraucht wurde und wird.
Er kritisiert die bedingungslose Unterstützung Israels durch die deutsche Politik und das jüdische Establishment hierzulande.
Und er sagt: Nicht in meinem Namen!
Erhältlich im COMPACT-Shop
