Friedenssignal an Russland: Trump stoppt CIA-Hilfe für syrische Terroristen			

So geht Frieden: US-Präsident Donald Trump hat die CIA-Unterstützung der Terroristen in Syrien gestoppt.
Das bietet die Chance zur Beendigung des Bürgerkrieges und einer Entspannungspolitik mit Russland.
Seit November 2014 hat COMPACT immer wieder darauf hingewiesen, dass die USA die Terroristen in Syrien unterstützen.
Dies stand konträr zur damaligen und bis kürzlich andauernden Anti-Assad-Propaganda der Mainstream-Medien.
( COMPACT berichtete )
Jetzt meldet auch die Mainstreampresse mit absoluter Selbstverständlichkeit, dass Trump der CIA weiteren Support der terroristischen Rebellen untersagt hat.
Zuerst berichtete die Washington Post darüber, die Nachrichtenagentur Reuters bestätigte die Meldung anschließend.
Der CIA wollte sich allerdings nicht äußern.
Damit wendet sich Trump konkret gegen die Kriegspolitik von Hillary Clinton, denn es ist sehr fraglich, ob der Bürgerkrieg ohne den Rebellen-Support durch die CIA überhaupt in solchem Ausmaß möglich gewesen wäre.
Trump hat diese Entscheidung bereits vor einem Monat, nach einem Treffen mit seinem Sicherheitsberater und dem CIA-Direktor getroffen.
Ein US-Offizier habe diesen Schritt, laut Reuters, als „Signal an Putin“ gedeutet, für den die Zusammenarbeit mit dem syrischen Regierungschef Assad von hoher Bedeutung ist.
Manch kriegsgeilem Falken erscheint dieses Friedenssignal bereits zu groß.
Ein anonymer Regierungsvertreter befand: „Putin hat gewonnen.“ Nein, nicht Putin.
Es ist der Frieden, der diesmal gewonnen hat.
Immer noch aktuell: Der erste COMPACT-Bericht über die Unterstützung des IS durch die USA in COMPACT 11/2014 – Hier bestellen
COMPACT hat den Mut, sich gegen den Mainstream zu stellen.
Bitte unterstützen Sie uns dabei mit einem Abo – Hier abschließen
