Irrenhaus Bunte Republik			

Mindestens 400.000 Asylbewerber erwarten die Behörden im Jahre 2015.
Die Vorbereitungen auf die Invasion laufen auf Hochtouren.
Willkommenskultur heißt: Vielerorts werden Deutsche aus ihrem Zuhause vertrieben, um den Neuankömmlingen Platz zu machen.
Der folgende Beitrag ist aus COMPACT 7/2015 entnommen.
Weitere Beiträge zu diesem Thema finden Sie in COMPACT 8/2015 – hier bestellen
_von Martin Müller-Mertens
Auch Görlitz wird langsam bunt.
Noch Ende 2014 wohnten in der niederschlesischen Barockstadt nur 15 Flüchtlinge.
Doch dieser Makel gehört schon bald der Vergangenheit an, auch an der Neiße wird Willkommenskultur praktiziert.
Im konkreten Fall mit einer klaren Ansage an das pegidageschwängerte Tätervolk: Deutsche raus!
Mit nur einem Monat Vorlauf und unmittelbar vor den Prüfungen flatterten den Bewohnern des Studentenheimes Görlitz-Hirschwinkel die Kündigungen zum 30.
Juni ins Haus.
In dem 1996 sanierten Altbau mit Kabelfernsehen, Internetanschluss und Blick auf die Neiße werden künftig Asylanten einquartiert, beschloss die zuständige sächsische Staatsregierung.
Für die vertriebenen Studenten gibt es 50 Euro Nachlass auf die letzte Miete – und das gute Gefühl, persönliche Opfer für einen Ort der Vielfalt gebracht zu haben.
Staatliches Kommando ersetzt, was freiwillig nicht funktioniert… So sucht ein Verein namens Mensch Mensch Mensch e.V.
auf der gestylten Internetseite Flüchtlinge Willkommen seit Monaten Studenten-WGs, die „geflüchtete Menschen“ aufnehmen.
Auch „ein*e Pate*in“ wird mitgliefert.
Das Interesse scheint sich jedoch selbst bei den weltoffenen Studis in Grenzen zu halten, sobald es um die eigenen vier Wände geht.
Im März 2015 verkündete Flüchtlinge Willkommen per Pressemitteilung „schon 20 erfolgreiche Vermittlungen“.
Bundesweit.
Seitdem wurden keine Zahlen mehr veröffentlicht.
Auch die Wirtschaft leistet ihren Beitrag, um der Querschnittsaufgabe Integration den nötigen Raum zu verschaffen.
45 Bewohner des Pflegeheimes Haus Krone im fränkischen Röthenbach kündigte die Betreibergesellschaft ROWI zum Oktober.
Stattdessen sollen künftig 50 Flüchtlinge einziehen – vermutlich, nachdem das Gebäude mit Zuschüssen von Landesregierung und Landkreis umgebaut wurde, so die Pegnitz Zeitung.
Ein Ausweichstandort für die teilweise dementen Patienten scheint nicht in Sicht, auch den 45 Pflegekräften wurde gekündigt.
Bürgermeister Klaus Hacker zeigte sich ob des Rauswurfs zwar leicht ungehalten, doch alles in allem freut er sich auf die neuen Nachbarn.
„Röthenbach war schon immer eine Zuzugsstadt, vor 125 Jahren kamen die Menschen aus der Oberpfalz, nach dem Zweiten Weltkrieg kamen Vertriebene, in den 1960er Jahren Gastarbeiter aus Südeuropa, jetzt halt Asylbewerber.
Wir waren schon immer sehr aufgeschlossen.“
Wie zügig es gehen kann, zeigte der Vermieter Ugur Kalkan in einer SMS an eine 28-jährige Hartz IV-Empfängerin im schwäbischen Dillingen.
„Pack Deine Sachen, hau ab, morgen kommen die Asylanten“, präsentierte der Rechtsanwalt der Frau die offenbar als fristlose Kündigung ihrer Wohnung gemeinte Kurznachricht Anfang März gegenüber der Augsburger Allgemeinen.
Eine Woche war die Betroffene obdachlos und holte sich eine handfeste Erkältung.
Anscheinend durch Nachfrage des Blattes verzichtete der Landkreis in diesem Fall dann doch auf die Einquartierung von Flüchtlingen – aber nur ausnahmsweise.
Vermieter Kalkan hat demnach mittlerweile 100 Asylanten untergebracht, für die er einen Monatssatz von 250 Euro erhalte.
„Ich kann davon leben“, sagt der Flüchtlingshelfer voller Bescheidenheit.
Wie viele Vormieter er mit Sack und Pack auf die Straße komplimentierte, ist unbekannt.
Nach eigenen Angaben prüft die Stadt vorangegangene Mietverhältnisse nicht.
„Das müssen Vermieter und Mieter klären“, meint Peter Alefeld, Leiter der Abteilung Asyl, lapidar.
Auf seiner Internetseite bittet das Landratsamt bis heute „Gemeinden und Privatpersonen, die geeigneten Wohnraum zur Verfügung stellen können, um ihre Mithilfe“.
Nachholbedarf in Sachen Willkommenskultur hat dagegen manche Gemeinde, wenn es um die empfindlichen Gaumen der Ankömmlinge geht.
Ende Mai waren es 77 afrikanische Männer in einer Aufnahmeeinrichtung im bayrischen Markt Indersdorf leid, Mittags warmes, Abends jedoch nur kaltes Essen gereicht zu bekommen.
Stattdessen verlangten sie zwei warme Malzeiten pro Tag.
“Am liebsten jeden Tag Huhn, Reis und Kartoffeln”, fasst Vize-Landrat Alexander Krug die Verbesserungsvorschläge der Asylanten zusammen.
Um sich Nachdruck zu verleihen, randalierten die Männer derart, dass die Dachauer Polizei Einsatzkräfte aus benachbarten Inspektionen zu Hilfe rufen musste.
Aber nicht, um den Feinschmeckern Tischmanieren beizubringen.
Ganz im Gegenteil: Die Asylkoordinatorin des Landratsamtes Isabell Sittner traf sich umgehend mit dem Caterer um zu klären, „inwieweit die Änderungswünsche beim Essen berücksichtigt werden können“, berichtet die Süddeutsche Zeitung.
Auch Krug resümierte selbstkritisch den Mangel an interkultureller Kompetenz: „Offenbar hatten die Asylbewerber ein Gefühl der Ohnmacht.“
Mittlerweile hat der Refugee Strike gegen kaltes Abendessen internationale Dimensionen erreicht.
Auch im oberösterreichischen Linz pochten Ende Mai 50 Asylbewerber auf eine Kultur der Teilhabe.
Die Männer „warfen ihre Lunchpakete für den Abend zu Boden, schrien und fuchtelten herum“, so die Kronen-Zeitung.
Ein Syrer zückte ein Messer, da „ihm keine Tabakwaren kostenlos zur Verfügung gestellt“ würden.
Ob die Grünen im Berliner Bezirk Mitte diese Beispiele vor Augen hatten, als sie zur gleichen Zeit die Unterbringungen von Flüchtlingen in Altenheimen anregten, ist nicht bekannt.
„Im Idealfall sind aber durchaus Synergien vorstellbar, von denen nicht nur die Betreiber, sondern auch Flüchtlinge und dort wohnende Senioren – zum Beispiel durch die Auflockerung des oft eher eintönigen Alltags – profitieren können“, hieß es in dem Antrag im Kommunalparlament.
Natürlich sind Flüchtlinge nicht nur gekommen, um zu essen.
Auch das neue soziale Umfeld wollen die „Menschen mit ihrer vielfältigen Kultur, ihrer Herzlichkeit und ihrer Lebensfreude“ (so die ehemalige Integrationsbauaftragte Maria Böhmer, CDU) erkunden.
Rund 3.500 Asylanten bereichern gegenwärtig das Dasein der 1.800 Einwohner im Gießener Stadtteil Rödgen.
„Nach schlimmen Schicksal sind sie froh, eine erste Bleibe zu haben“, berichtete das hr-Fernsehen.
Ihre natürliche Neugier zeigen die Flüchtlinge in Form von Patrouillengängen, bei denen Gruppen junger Männer die Häuser der Eingeborenen mit Smartphones ablichten, sowie wahlweise Schulkinder oder Frauen an der Bushaltestelle belästigen.
Das sei auch nicht anders möglich, gibt der ARD-Sender die Leiterin der Aufnahmeeinrichtung, Elke Weppler, wieder.
„Das ist einfach das Gefühl der Sicherheit in einer Gruppe.
Wir dürfen auch nicht davon ausgehen, dass immer nur freundlich den Flüchtlingen gegenübergetreten wird.“ Daran wird es liegen: Die Einheimischen sind schuld…
Vielleicht würden sich die Neuankömmlinge wohler fühlen, wenn sie während der vielen Stunden zwischen warmer und kalter Mahlzeit mehr Unterhaltung hätten?
Empörenderweise wurde der Vorschlag des bayrischen Pfarrers Ulrich Wagner vom März 2015 noch immer nicht umgesetzt, Asylbewerbern freie Bordellbesuche zu ermöglichen.
Nicht mal einen Porno im Internet als Ersatz finanziert der sogenannte deutsche Abschiebestaat.
Das muss anders werden: „Freies WLAN – auch und gerade für Flüchtlinge“, forderte die Bild-Zeitung am 5.
Juni.
Das Equipment dafür ist schon vorhanden: Ein Pressefoto zeigt beispielsweise die oben erwähnten Gourmets in Markt Indersdorf  ausnahmslos mit Smartphones – einer der jungen Männer hält gleich zwei Geräte in seinen Händen.
Auch andernorts scheint es nicht an Ausstattung zu mangeln, wie freiwillige Helfer von Aufnahmeeinrichtungen berichten.
Im Detail nachprüfbar sind diese Angaben nicht, doch es ergibt sich ein Gesamtbild.
Die Flüchtlinge verfügten über „Markensneaker, dickste Handys, Jack Wolfskin Jacken… Nach dem Reinkommen werden Laptops und Tablets ausgepackt“, äußert etwa eine kirchliche Helferin, die sich Mary nennt, im Forum Die Killerbiene sagt.
Bunt statt braun wird bald auch das Leben der etwa 1.500 Einwohner von Damsdorf, einem Ortsteil des brandenburgischen Städtchens Kloster Lehnin.
In eine leerstehende Kaserne ziehen künftig mindestens 600 Asylanten ein.
Informiert wurden die Betroffenen am 17.
Juni.
Die eigentliche Entscheidung fiel aber bereits Anfang Juni unter konspirativen Bedingungen.
Als die Gemeinevertretung am 29.
Mai Kenntnis von der bevorstehenden Vielfalt erlangte, wurden die Bürgervertreter zur Verschwiegenheit verpflichtet.
Selbst der örtliche Linken-Landtagsabgeordnete Andreas Bernig monierte in der Märkischen Allgemeinen die Entscheidung, das Zahlenverhältnis von Flüchtlingen und Deutschen sei schlicht unverhältnismäßig.
Zeigt das „braune Brandenburg“ (Autonome Antifa) wieder seine hässliche Fratze?
Keine Sorge: Ortsvorsteher Uwe Brückner (SPD) war ein paar Tage für die Presse nicht zu erreichen, ging offenbar in sich und erkannte die große Chance für das weltoffene Damsdorf.
Wenige Tage später wollte er daher eine Willkommensatmosphäre schaffen.
„Ich würde mir sehr wünschen, dass aus der Bürgerschaft heraus eine Hilfsinitiative für die Flüchtlinge entsteht“, diktierte er den Potsdamer Neuesten Nachrichten.
Im Zeitraum von Januar bis April nahm das Bundesamt 100.755 Erstanträge entgegen – mehr als doppelt so viele wie im Vorjahr (43.519).
Die Zahl der Folgeanträge im bisherigen Jahr verglichen mit dem Vorjahreszeitraum stieg um 113,5 Prozent.
Wurden im Jahr 2014 in den ersten vier Monaten 6.261 Folgeanträge gestellt, waren es dieses Jahr 13.370.
Insgesamt nahm das Bundesamt im laufenden Jahr 114.125 Asylanträge entgegen.
Fast die Hälfte (48,2 Prozent, 48.605 Personen) aller Erstantragsteller im bisherigen Jahr 2015 kamen aus den sechs dominierenden Westbalkanländern Albanien, Kosovo, Serbien, Mazedonien, Bosnien-Herzegowina und Montenegro.
„Die Asylanträge dieser Personen haben keine Aussicht auf Erfolg, die Schutzquote bei diesen Herkunftsländern liegt unter einem Prozent“, so der Präsident des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge, Dr. Manfred Schmidt.
Abgeschoben werden trotzdem nur wenige.
Ihnen hat der Artikel gefallen?
Dann unterstützen die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
