Offener Brief an Uli Hoeneß: Ihre AfD-Kritik spaltet Verein und Außenstehende			

Bayernpräsident Uli Hoeneß hatte im tz-Interview behauptet, Politiker der AfD seien „Besserwisser“ und keine „Bessermacher“, man müsse die AfD entlarven. Bayerns AfD-Chef Petr Bystron hat auf die Kritik — ebenfalls in der tz — geantwortet (1). Jetzt kündigte Erik Kothny, TV-Reporter a.D. des SWR, seine Mitgliedschaft beim FC Bayern München und schrieb einen offenen Brief an Uli Hoeneß, den wir hier, mit einem Nachwort des Autors, ungekürzt publizieren:
Offener Brief an Uli Hoeneß
Sehr geehrter Herr Hoeneß,
ich habe heute meine Mitgliedschaft beim FC Bayern München gekündigt. Grund hierfür waren Ihre politischen Äußerungen im tz-Interview vom 31.Dezember 2016, in dem Sie als Präsident von Bayern München die Meinung geäußert haben, dass alles getan werden müsse, um die Leute (der AfD) zu entlarven; es seien Besserwisser und keine Bessermacher…
Als Sie, Herr Hoeneß, gerade mal in die Pubertät kamen, stand ich jeden zweiten Samstag im Grünwalder Stadion und habe den Bayern die Daumen gedrückt. Das Daumendrücken tue ich heute noch. Ich wurde Mitglied des FC. Seit 1970 habe ich auch Sie als Fußballspieler bewundert. Ihre beiden Tore gegen Atletico Madrid sind mir bis heute in Erinnerung. Ich habe Sie als Manager des FC Bayern bewundert. Ich habe Sie als Präsident bewundert.
Selbst, als Sie im Wettstreit gegen die Justiz unterlagen, vermochte ich zwischen Ihrem fußballerischen und privaten Handeln zu unterscheiden. Ich blieb ein Fan des Fußballers Uli Hoeneß. Bis zu jenem Silvestertag 2016, als Sie die Bühne des Fußballs verließen und auf politische Abwege gerieten.
Ihre Äußerungen gegen die AfD hatten nichts, aber auch gar nichts mit Sport oder dem FC Bayern zu tun. Sport, so wie ich ihn als Vater eines erfolgreichen Säbelfechters, mit zwei Olympiamedaillen und zwei WM-Medaillen verstehe, hat viel mit Respekt und Fairness zu tun. Aber immer wieder wird der Sport durch die Politik missbraucht – und umgekehrt. Den Grundsatz, Sport und Politik auseinander zu halten, haben Sie am 31. Dezember 2016 über Bord geworfen und sich als Präsident des FCB zum Werkzeug der Politik degradiert.
In der Vereinssatzung ist nirgends festgelegt, dass sich ein Präsident in politische Angelegenheiten einmischen soll. Beim FC Bayern ist lediglich die Rede von Beziehung und Zusammenarbeit mit gesellschaftlichen Gruppen und Einzelpersonen, die für das Wohl des Clubs wichtig sind, insbesondere im Bereich Politik, Sport, Medien und Wirtschaft.
Ihre Äußerung über die AfD ist nicht von der Vereinssatzung gedeckt. Im Gegenteil: Sie ist eher dazu geeignet, einen Graben zwischen Verein und Außenstehenden, ja, sogar unter den Mitgliedern selbst zu ziehen. Ihre Äußerungen stellen darüber hinaus nur Wertungen dar und sind durch keinen einzigen Fakt belegt; es ist ja auch sonst Ihre Stärke, Ross und Reiter zu benennen. Dass eine politische Kraft, die sich noch im vorparlamentarischen Terrain bewegt, nicht durch Handlungen überzeugen kann, liegt auf der Hand. Das kann sie erst, wenn sie den Sprung in den Bundestag geschafft hat. Ihre Worte aber sind geeignet, dies zu verhindern. Und diese Absicht hat nichts mit den Zielen eines Fußballklubs zu tun.
Dem FC Bayern werde ich auch ohne Mitgliedskarte verbunden bleiben. Eine erneute Mitgliedschaft werde ich erst wieder beantragen, wenn Sie nicht mehr Präsident sind oder Ihre Wertungen gegen die AfD zurücknehmen, deren Mitglied ich noch nicht einmal bin und deren politisches Tun ich als Vater zweier asiatische Adoptivkinder sehr kritisch begleite.
Mit freundlichen Grüßen
Erik Kothny
—————————————————————————————————————————————-
Nachtrag zum offenen Brief an Uli Hoeneß
Liebe FB-Freunde
Uli Hoeneß hat als Bayern-Präsident eine politische Kampagne gegen die AfD losgetreten und in tz, WAZ, Welt, Focus und anderen Medien ein Millionenpublikum erreicht.
Die Kernaussage des Bayernpräsidenten: Die AfD seien „Besserwisser“ und keine „Bessermacher“ und man müsse die AfD entlarven. Es sei wichtig, dass es in Europa keine „rechten Mehrheiten gebe.“
Analysieren wir:
1. Besserwisser und Bessermacher. Ein unsinniger Zusammenhang, denn besser machen kann es eine Partei nur, wenn sie im Bundestag sitzt. 1:0 gegen Hoeneß.
2. Man muss die AfD entlarven: Wie sagt er nicht. Der Satz vom Besserwisser und Bessermacher trifft deshalb genau auf ihn zu: 2:0 gegen Hoeneß.
3. „Es sei wichtig, dass es in Europa keine rechten Mehrheiten gebe“. Das ist Unsinn, weil Hoeneß zum einen nicht definiert, was er unter rechts versteht und zum anderen funktioniert das Zusammenspiel in der Politik ähnlich wie im Fußball. Linker und rechter Flügel ergänzen sich, stellen durch ihre Wechselbeziehung die Harmonie und Effektivität eines Spielsystems her. Deswegen ist Bayern ja bestrebt, sowohl Ribery als auch Robben auflaufen zu lassen. Seit Angela Merkel die CDU soweit nach links geführt hat, dass Sarah Wagenknecht schon als rechts gilt, fehlt in der Tat das rechte Regulativ im Bundestag. Da es die CSU versäumt hat, die rechte Lücke zu füllen, lahmt das Deutsche Spielsystem. Hier hätte sich Hoeneß — wenn er schon Politik macht — an seine Spetzl aus der CSU wenden müssen. 3:0 gegen Hoeneß.
4. Bewertung: Das, was Uli Hoeneß mit seiner Aussage gegen die AfD macht, ist purer Links-Populismus. Ohne jede inhaltliche Begründung haut er auf eine demokratische Partei ein. Als Fußball-Präsident reißt mit seiner Stellungnahme politische Gräben auf und wird zum Erfüllungsgehilfen von Joachim Gauck, der Deutschland in hell und dunkel geteilt hat.
Zum Schluss möchte ich mich bei den FB-Usern bedanken. Mehr als 4.500 Likes habe ich in den ersten 24 Stunden registriert und 1.600 Mal wurde mein offener Brief an Uli Hoeneß geteilt. Das stellt zwar kein echtes Gegengewicht gegen Hoeneß dar, aber wenn man die Mächtigen und ihre Mainstream-Medien einfach gewähren lässt, sich über alle Regeln und Gepflogenheiten hinwegzusetzen, wird sich an der derzeitigen Situation nichts ändern. Der Bayern-Präsident muss lernen, dass seine Spielwiese die Allianz-Arena ist und nicht die politische Bühne Deutschland.
Erik Kothny
 
(1) https://www.tz.de/sport/fc-bayern/bayerns-afd-chef-petr-bystron-uli-hoeness-kann-gut-austeilen-wir-auch-7189626.html#