COMPACT war in Tröglitz			

Unsere erste Veranstaltung in Sachsen-Anhalt: „Asyl- und Flüchtlingspolitik am Ende?“
70 Besucher in einem Dorf mit 3.000 Einwohnern – nicht schlecht, oder? Beleg dafür, wie hoch der Gesprächsbedarf war und wie sehr sich die Leute freuen, wenn sie Medienvertreter treffen, die sich wirklich für ihre Ansichten interessieren! Aber dafür ist COMPACT ja da…
Für mich als Vortragenden war gestern eine der interessantesten Veranstaltungen, die ich je miterlebt habe. Und zwar wegen der Beiträge aus dem Publikum: Einfache Bürger mit Herz und Verstand, die aus ihrem ganz persönlichen Erleben berichteten und eine Menge Details über die Asylpolitik in ihrem Landkreis beizusteuern wussten. Die Leute, die je ein Asylheim besucht haben, konnten feststellen: Flüchtlinge aus Kriegsgebieten sind eine kleine Minderheit! Es kommen immer mehr Albaner oder Kosovoalbaner, die nur aus wirtschaftlichen Gründen nach Deutschland strömen. Eindrücklich die Schilderung von Christian Bärthel, einem der Gastredner auf den Tröglitzer Kundgebungen, der öffentlich angeboten hatte, Flüchtlinge aus dem Irak oder Syrien persönlich bei sich zu Hause unterzubringen – und trotzdem in den Medien als Rechtsradikaler dargestellt wird. Oder der Bericht eines COMPACT-Lesers, der in der örtlichen Zeitung eine bezahlte (!) Kleinanzeige unterbringen wollte („Mitfahrgelegenheit nach Dresden zu PEGIDA gesucht, plus Telefonnummer“), was die Redaktion verboten hat.
Poggenburg (r.) beim Aushecken einer Verschwörung mit Elsässer (l.)
Der besondere Dank von COMPACT geht, neben den engagierten Bürgern für ihre erfrischenden Redebeiträge, an den AfD-Landesvorsitzenden André Poggenburg, der trotz zu später Einladung von unserer Seite kurzfristig als Koreferent mit eingesprungen ist und sich couragiert mit den Tröglitzern solidarisierte.
Die gesamte Verandstaltung wird man in Kürze auf compact.tv sehen können – natürlich kostenlos. Wer unsere Arbeit – COMPACT-Live und COMPACT-TV – unterstützen möchte, ist herzlich eingeladen, ein Abonnement für unsere Druckausgabe, das monatliche COMPACT-Magazin, abzuschließen.
 