Frei.Wild rockt die Antifa-SA weg			

Das ist die rockigste Antwort auf den Hamburger Antifa-Terror. Die südtiroler Band Frei.Wild hat mit ihrem Titel „Macht Euch alle platt“ den musikalischen Kommentar zur Bambule der linksfaschistischen Banden abgeliefert.
„Wir sehen hier keine Idealisten, keine Freiheits- oder Gerechtigkeits-Rebellen, wir sehen iPhone-tragende Möchtegern-Antikapitalisten und verwöhnt-verzogene Steineschmeißer im Gewaltrausch“, schreibt die Band auf ihrer Internetseite.
Recht haben die Alpen-Rocker. Also: Lautsprecher aufdrehen und genießen.