Raus aus der Ecke!			

Etabliert. Korrekt. Mainstream.
Ein hübscher Dreiklang. Die Triade des Stumpfsinns einer Gesellschaft des toten Diskurses. Dialekt(ik): Neusprech. Auf soma-ritalin-gespültem Smusekurs; unsinnlich-sinnfrei, aber gesinnungskonform.
Wem noch immer unbesänftigtes Blut in den Adern pocht, zornige junge Männer und Frauen,  der wird sich in dieser Gemengelage des Stumpfsinns nicht wohlfühlen.
Doch tritt er aus diesem Hotel zur langen Dämmerung , dem Hotel California intellektueller Morbidität auf die Straße und atmet frei, spürt er schon den fauligen Odem derer, die gleichsam in der Höhle blieben, im Nacken.
Er. Sie. Abstinenzler. Abweichler. Suspekte. Willkommen im Leben!
Nachstehend ein paar Stereotype, mit denen sich konfrontiert sieht, wer nicht mitspielen will. Will er widerstehen, darf er nicht auf diese blöden Tricks hereinfallen und sich in Rechtfertigung  erschöpfen.
Bild: JvD 01/2014
„Verschwörungstheoretiker!“, gellt rattig es durch die Kanäle
Diesem Anwurf kann getrost mit einem müden Lächeln begegnet sein. Eine Theorie ist immerhin eine kognitive Leistung, dabei dem nachplappernden Lenortypus sicher fremd. Und solange ein entsprechender Vorgang (z.B. Eurokrise, 9/11, Schwarze Hand 1914) für den kritischen(!) Betrachter (nicht zu verwechseln mit „Zuschauer“) weitere Fragen aufwirft, dieser mithin für ihn ungeklärt ist, die Beteiligten wichtige Einzelheiten verschleiernd erscheinen, ist es nur logisch, Überlegungen anzustellen, warum und inwiefern.
Der Begriff Verschwörungstheoretiker entstammt im übrigen schon einer Verschwörung, rein theoretisch.
Die Verschwörung bestünde darin – so die Verschwörungstheoretiker – , daß an einer Verschleierung interessierte Beteiligte (verständlich) oder Unbeteiligte (um des Fortkommens, Bleibens oder lieben Friedens halber) jene Kritiker, die sich genau das theoretisch vorstellen könnten, diskreditieren müssen. Denn wenn die, die intellektuell und charakterlich zu einer solchen kritischen Theorie fähig sind, andere ansteckten, die gerade auf einem anderen Dampfer unterwegs waren oder denen es rein bauchfühlig auf dem Narrenschiff mulmig wär‘, dann drohten die Nebelschleier zu zerreißen. Prophylaxe tut den Hygienikern des Diskurses Not, sie wehren den Anfängern durch Nebelbomben, indem der Dissident diskreditiert wird.
Nun hat dieser Verschwörungstheoretiker häufig einen inneren Konflikt auszutragen, wenn er als solcher bezeichnet wird: Er weiß, daß er tatsächlich eine Verschwörung für denkbar hält. Insofern trifft der Begriff ja zu. Er hält aber auch für (sehr) möglich, daß der Begriff eine von Verschwörern bewußt und systemisch belegte Vokabel ist, ihn vom Theoretisieren und andere vom Zuhören abzubringen.
Raus aus der Ecke! Angriff ist die beste Verteidigung. Wer Verschwörer zu bösen Dingen nicht mag, für den ist das dort Schimpfliche hier Anerkennung. Denn wenn sie zu ihren Waffen greifen, fühlen sie sich bedroht. Man ist auf dem richtigen Wege. Praktisch. Sie und ihre Auslässe verschwören sich zum Streit um Worte, um von dem Begriff, der bei der Sache ist, abzulenken. Mehr nicht, aber auch nicht weniger.
Deshalb, bei der Sache bleiben und begreiflich machen, daß hier welche vom Thema der Theorie ablenken wollen.
Bild: JvD 01/2014
„Schwulenfeindlich!“, schreit die Émeute.
In einer Episode der US-amerikanischen Serie „The Good Wife“, wird ein Kandidat für ein wichtiges politisches Amt im Wahlkampf mit der lancierten Beschuldigung öffentlich diskreditiert, daß er homophob sei. Dieses ist zwar völlig falsch, aber der Schaden ist enorm, denn der Kandidat – in der ganzen Serie ein Sympathiecharakter – ist insbesondere bei weltoffenen jungen Wählern beliebt und schöpft aus dieser Gruppe maßgebliche Potentiale, die Wahl zu gewinnen. Bei Nachforschungen, wer diese Verleumdung  lanciert habe, kommt heraus, daß es eine wichtige Isreallobby war. Der Kandidat war mit einem Buch in der Hand gesehen worden, welches sich inhaltlich aufgeschlossen mit dem Palästinakonflikt auseinandersetzt. Ein Sakrileg.
Dieses Beispiel aus einer sicherlich nicht homophoben, US-amerikanischen Serie zeigt, daß der Vorwurf der Homophobie zutreffen kann, aber sicher nicht muß. Und dort, wo er inhaltlich falsch ist, verfolgt er eben seinen Zweck . Eine Theorie wäre hier, daß sich an der Diskreditierung – eines Menschen, einer Gruppe, einer Publikation, einer Anschauung, etc. –  interessierte zur Verleumdung dessen verschwören, was dort tatsächlich vertreten wird. Und hier wird auf einem ganz anderen Feld unterminiert, als die Angelegenheiten, um die es den Verschwörern eigentlich geht. [tooltip text="Allenthalben durch Umwertung der tatsächlichen Werte" gravity="nw"]„Die ritterlich-aristokratischen Werthurtheile haben zu ihrer Voraussetzung eine mächtige Leiblichkeit, eine blühende, reiche, selbst überschäumende Gesundheit, sammt dem, was deren Erhaltung bedingt, Krieg, Abenteuer, Jagd, Tanz, Kampfspiele und Alles überhaupt, was starkes, freies, frohgemuthes Handeln in sich schliesst. Die priesterlich-vornehme Werthungs-Weise hat — wir sahen es — andere Voraussetzungen: schlimm genug für sie, wenn es sich um Krieg handelt! Die Priester sind, wie bekannt, die bösesten Feinde — weshalb doch? Weil sie die ohnmächtigsten sind. Aus der Ohnmacht wächst bei ihnen der Hass in’s Ungeheure und Unheimliche, in’s Geistigste und Giftigste. Die ganz grossen Hasser in der Weltgeschichte sind immer Priester gewesen, auch die geistreichsten Hasser: — gegen den Geist der priesterlichen Rache kommt überhaupt aller übrige Geist kaum in Betracht.“ Friedrich Nietzsche[/toolti[/tooltip]lchen Zweck kann man verfolgen, jemanden der Homophobie zu bezichtigen, der nicht homophob ist? Eine Theorie könnte wie folgt lauten: Schwule und Lesben sind in ihrem Kampf um Anerkennung und Berechtigung und in der – häufig leidvollen – Erfahrung von Unterdrückung und Anfeindung, sensibel für faschistoiden Machtmißbrauch, Überlegenheitsdünkel und Verhetzung. Wenn nun jemand genau diese kritisiert und warnt, wirkt diese Empathie solidarisierend für die Angelegenheit, die zwar nicht unbedingt Homosexualität thematisiert, aber ebenso sensibilisiert ist für Unterdrückungstendenzen oder Ideologien.
So entstehen Bündnisse von Heterosexuellen und Homosexuellen, ohne daß diese Identitäten dabei eine wirkliche Rolle spielen. Im Gegenteil, Seit‘ an Seit‘ werden Brücken überwunden, die vordem die Ufer trennten. Und mit Trennung läßt sich trefflich herrschen, wie wir [tooltip[tooltip text="nicht erst seit Machiavelli wissen" gravity="nw"]ge doch – ist mein inniger Wunsch – ewig bei diesen Völkern fortdauern – wo nicht Liebe zu uns, so doch wenigstens ihr Hass unter sich selbst, weil ja doch jetzt, wo das Reich seinem Verhängnis entgegeneilt, das Schicksal nichts Höheres mehr gewähren kann als der Feinde Zwietracht.“ Tacitus‘ Germania[/tooltip].
[/tooltip]solche, die Arges im Schilde führen, ihre Gegner spalten, indem sie die einen der Homophobie bezichtigen, so können sie 6-fach(!) gewinnen:
sie drängen einen Teil ihrer Gegner in die Rechtfertigungsnot gegenüber dem Streitgenossen,
sie halten ihn damit von seinen eigentlichen Aufgaben ab,
sie schwächen ihre Gegner in Zahl und Gegenmacht
sie spülen einen Teil der vom vermeintlichen Verrat Enttäuschten ins eigene Lager,
sie veranlassen wirklich Homophobe, sich mit den Kritikern der verwertenden Umwerter zu solidarisierten und dieser Beifall von der falschen Seite erhöht die Rechtfertigungsnot
sie bringen unverkrampfte Heterosexuelle dazu zu hinterfragen, ob sie für das Richtige eintreten und säen damit Zwietracht.
Man kann indessen getrost davon ausgehen, daß dem System die Anliegen der Homosexuellen im Kern schnurzegal sind.
Sie werden mißbraucht für die Schwächung des Gegners. Und der Gegner ist hier eine tolerante, offene Gesellschaft und jeder, der für ihre Schaffung, bzw. deren Erhalt eintritt. Und wenn die organische Anschauung von Familie kein Problem mit Homosexualität zu haben braucht, weil beides sich nicht ausschließt, müssen ersterer Anhänger zu Gegnern des Zweiteren erklärt werden. Zumindest dann, wenn die Familie als Hindernis auf dem Weg zur faschistoiden Beherrschung des Konsumsklaven ausgemacht ist.
Raus aus der Ecke! Angriff ist die beste Verteidigung. Den verleumdenden Verderbern ihre 6-Taktiken aus den Händen schlagen und genau benennen, worin sie bestehen! Und erkennen, daß eine Diskussion um Homophobie genau das Glatteis ist, auf das sie Naseweise führen wollen.
Bild: JvD 01/2014
„Rassismus!“, skandieren die Globalismusanhänger
Ähnlich, wie der Vorwurf der Homophobie, ist der Vorwurf des Rassismus zuweilen ein spalterisches Mittel zum Zweck. Und Immigranten können ein leichtes Opfer sein, mit ihnen Menschen, deren (Mit-)Menschlichkeit sich in Gastfreundlichkeit (inkl. Schutzpflicht) und Mitgefühl zeigt. Genau diese Menschengruppen sind es aber, die entweder als Opfer des ausbeuterischen Imperialismus oder Kritiker des ausufernden Globalismus zu Gegnern jener Agendapolitik werden, die einseitigen Profit – bewußt zu Lasten anderer – protegiert.
Und diese Protektion schließt die bewußte Inkaufnahme opfernder Ausbeutung des Globus mit ein.
Xenophilie und Xenophobie sind menschlich, allzu menschlich. Wer neugierig auf Fremdes ist kann genauso triebhaft Angst vor Befremdlichkeit haben. In wie so vielem, ist die jeweilige Ausprägung von Mensch zu Mensch verschieden; je nach Veranlagung, Prägung und auch Änderungen im Milieu. Wer das Wesen des Menschen als komplexe Kreatur bejaht und nicht durch Umerziehung daran herumbasteln will, der akzeptiert Kritik aus dem Bauch heraus genauso, wie berechtigte, weil vernünftige Sorgen.
Wer seine Heimat freiwillig und mutmaßlich für immer verließ oder verlassen mußte, tut das kaum freiwillig. Wer freiwillig wegzieht um woanders anzukommen, tut dieses wohl, weil er keine Heimat, keine Herkunft hat und weil er eine Heimat sucht. Die zweitgenannte Gruppe sind die zumeist urbane Verfügungsmasse der Globalisten. Sie werden heimatlos gemacht, damit sie als euphemistisch Weltreisende, richtiger wohl Wanderarbeiter dorthin gehen, wo sie als billige Arbeitskraft, Konsumenten von Tand und Lohndrückinstrumente mißbraucht werden können. Die Mehrheit von ihnen fühlt, ein großer Teil weiß es. Und das macht sie, als die ersten Opfer, zu den berechtigsten Kritikern ausbeuterischer Systeme. Und es stellt sie automatisch an die Seite der zweiten Opfer. Nämlich derer, in deren Heimat sie kommen, um dort zu arbeiten. Mit allen Auswirkungen. Beide sind „Bauern im Spiel“, und neben ihrer zugemessenen Rolle als Opfer, können sie auch Gewinner sein, sich wesensmäßig und kulturell befruchten. Und der Beginn einer solchen wunderbaren Freundschaft ist, wie so oft, daß man sich zuhört und dabei neugierig aufeinander wird.
Und genau dort fängt es an gefährlich zu werden – für die Vertreter und Sprachrohre der Ausbeutersysteme nämlich. Denn mit dem Verständnis für einander, geht meistens auch das Eintreten für einander einher. Und Solidarität der ausgebeuteten Werktätigen ist das Wenigste, was Globalisten gebrauchen können. Das wissen wir spätestens, seit die Gewerkschaften karrikaturhafte Papiertiger geworden sind.
Wenn schon nicht profilaktisch, so muß spätestens jetzt die bewährte Maschinerie der Teilung auf den Plan gerufen sein. Und alle kommen sie in den Schmelztiegel der Verleumdung:
berechtigt oder dumpf (warum auch nicht?) Xenophobe
um den Arbeitsplatz oder die eigene Verbesserung besorgte
Kritiker der Ver- bzw. Hintreibung
zur Bewahrung der eigenen und anderen Identitäten (Selbst-)Berufene
Globalismuskritiker
dumme, ideologische, extrem-religiöse oder taktisch-perfide Ausländerfeinde und Fremdenhasser:
Rassisten! Fremdenfeinde! Alle im Sack. Und wenn man draufhaut, trifft’s immer den Richtigen.
Spätestens jetzt sind die Fremden befremdet und wenden sich ab. Sie suchen eine andere Identität und finden diese häufig in Gegenidelogien oder extremer Religiösität. Und das entfremdet sie wiederum von den Menschen ihrer neuen Umgebung.
Und die kommen dann auch alle in einen Schmelztigel, in dem kräftig herumgerührt wird. Hernach wird eingesackt und… die selbe Leier.
Die Systemmedien bedienen beide Stereotype nach Mächten, jede Integrität wird durch Intrigen und Unterstellungen lügenhaft bekämpft. Schwarz oder Weiß? Pustekuchen. Im Nebel der Vermenung wird alles grau wie Tuschwasser. Täuschende Tünche auf dem Mauern, die gezogen werden.
Der eigentliche schändliche Schächer lacht sich derweil ins Fäustchen, reibt sich die teigigen Hände und bastelt an seiner Neuen Weltordnung nach Lust und Laune herum.
Die eigentlichen Rassisten aber, Jene nämlich, denen Rassen nicht wundervoll natürliche Vielgestalt sind, sondern katalysierende Trennmittel, um in aller Ruhe die eigene, selbsternannte Elite zu einen und Macht – ihr wichtigster Reichtum – zu mehren, diese Rassisten scheren sich keinen Deut um die seelische oder materielle Not der von ihnen zum Niedergang auserwählten.
Raus aus der Ecke! Angriff ist die beste Verteidigung. Wer die Natur verheert, Völker, ja ganze Kontinente ausplündert und sogar aus Krieg unbeschadet Profit schlägt, ist der Feind.  Liebe Autochtone, nicht, wer – wie Millionen von deutschen Auswanderern weiland  in Amerika – vor Unfreiheit und Hunger fliehend sein und seiner Familie kleines Glück sucht und, liebe Immigranten, nicht, wem gegenüber – und sei es nur gefühlt – zuviel Fremdheit unbehaglich ist.
 