Krieg gegen &#8218;Fake News&#8216; ist Element des Kriegs gegen Redefreiheit			

Ron Paul geißelt den Versuch, unabhängige Medien als „Fake News“ und Russische Propaganda zu diffamieren…
Der Angriff auf das Recht politische Themen zu diskutieren, alternative Informationsquellen aufzusuchen und abweichende Ideen wie Nicht-Interventionismus in aus- und inländische Angelegenheiten zu unterstützen, ist eine große Bedrohung für die Freiheit.
Eine der geläufigsten Angriffe auf das Recht auf freie Meinungsäußerung ist der Versuch, öffentliche Politikorganisationen zu zwingen, ihre Spender preiszugeben. Unabhängig von der Absicht solch eines Gesetzes, werden dadurch Unterstützer kontroverser Anliegen Belästigungen ausgesetzt, wenn nicht Schlimmeres. Dadurch wird weiteren potentiellen Spendern Angst eingeflößt, Organisationen, die sich einem populären Krieg widersetzen oder die Rechte einer unbeliebten Gruppe verteidigen, zu unterstützen.
Viele Gegner des Rechts auf freie Rede unterstützen Gesetze und Regulierungen, die es Aktivisten oder Organisationen verbieten, faktenbasierte Informationen über einen Kandidaten vor einer Wahl zu verteilen. Das Verbot würde zur Folge haben, dass die einzige Quelle von Informationen über die Ansichten eines Kandidaten aus dessen Wahlkampfteam und den Medien stammen.
Vor kurzem lehnte die Bundeswahlkommission (FEC) einen Vorschlag ab, der Bücher, Filme und gestreamte Videos von ihren Regulierungen freigestellt hätte. Die Mehrheit der FEC-Kommissare glaubt anscheinend, dass sie die Macht haben sollten, zum Beispiel Oliver Stones Biografie über Edward Snowden zu verbieten, da sie zwei Monate vor den Wahlen erschien und Ausschnitte von Hillary Clinton und Donald Trump enthält, in denen sie über Snowden sprechen.
Die neueste und potentiell gefährlichste Bedrohung der Meinungsfreiheit ist der Krieg gegen „Fake News“. Diejenigen, die diesen Krieg führen benutzen ein paar „virale“ Enten aus dem Internet, um verstärkte Regierungsregulierungen – und regelrechte Zensur – von Internetseiten zu rechtfertigen. Manch beliebte Seite wie Facebook wartet nicht erst auf den Zwang der Regierung, um gegen „Fake News“ hart durchzugreifen.
Diejenigen, die ein Verbot von „Fake News“ fordern, wollen nicht nur einfach zu widerlegende Internet-Enten zensieren. Sie wollen einen von der Regierung genehmigten “Gatekeeper” [Torwächter] (um Hillary Clintons berüchtigte Phrase zu verwenden) mit der Macht, jede Nachricht oder Meinung zu zensieren, die dem politischen Establishment missfällt. Niemand, der heute über Fake News klagt, beschwerte sich jemals über die Fake News, die mithalfen, Krieg gegen den Irak zu führen. Diese Fake News führten zur Destabilisierung des Nahen Ostens, dem Aufstieg des IS und dem Tod von Millionen Menschen.
Der Krieg gegen „Fake News“ hat eine gruselige Wende eingeschlagen, als versucht wurde, alternative Nachrichten- und Meinungsseiten als Schieber von russischer Propaganda zu bezeichnen [COMPACT berichtete] . Hauptziel sind Kritiker interventionistischer US-Außenpolitik, Anhänger des Goldstandards, Kritiker der wolkenkratzerhohen US-Schuldendecke und selbst diejenigen, die gegen Militarisierung der Polizei vorgehen wollen. Alle wurden als antiamerikanische Agenten Russlands diffamiert.
Erst in der vergangenen Woche verabschiedete der Kongress ein Spezialkommittee aus Bundesagenturen, um ausländischen Einmischungen in US-Wahlen entgegenzuwirken. Auch Forderungen nach Kongressuntersuchungen des Russischen Einflusses auf die Wahlen hat es gegeben. Bezweifelt jemand, dass das Ziel ist, jene zu diskreditieren und zum Schweigen zu bringen, die die staatliche Wohlfahrts- und Kriegspropaganda der Mainstreammedien in Frage stellen?
Die Versuche, „Fake News“ zu verbieten, Antikriegs-, Anti-Federal-Reserve und weitere libertäre Bewegungen als Russische Agenten zu diffamieren, sowie unabhängige Organisationen davon abzuhalten, die Vergangenheit eines Politikers vor einer Wahl zu diskutieren, sind Teil eines fortwährenden Kriegs gegen die Redefreiheit. Unabhängig von der politischen Überzeugung, sollten alle Amerikaner daran interessiert sein, diese Versuche zu vernichten.
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung! Nur Ihr Abo macht COMPACT stark! Mit drei Klicks zum Abo.
Mit freundlicher Genehmigung des Autors.
http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2016/december/11/war-on-fake-news-part-of-a-war-on-free-speech/