Das Establishment zittert: Maas nennt Trumpsieg eine „bittere Warnung“.
Ja, die US-Bevölkerung mit dieser Wahl bewiesen, dass sie als „erwachsen“ gelten darf, da sie keine Übermutti ins Regierungsamt gewählt haben.
Dass sie in Anbetracht der Weltprobleme nicht ins Kindliche zurückfiel und auf Mamas Hilfe hoffte.
Vielleicht hat das Negativ-Vorbild Angela Merkel auch einen Beitrag geleistet, dass dieses Heilsmodell endlich ausläuft.
Für das Estbablishment ein Riesenschock.
Hoffte es doch, die gesamte westliche Welt mit solchen Übermuttis in ödipale Geiselhaft zu nehmen.
_von Kristin von Appen
Stellvertretend für dieses Enttäuschung soll hier Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) zu Wort kommen.
Der nannte Trumps Sieg eine „bittere Warnung“ an Deutschland und Europa.
Und natürlich hatte er gleich das ausgelutschte Erklärungsmodell für Hillary Clintons Niederlage parat.
Wer keine Übermutti mehr will, so deutete Maas gegenüber der Rheinischen Post an, muss irgendwie der Rassist sein: „Wir müssen die Ursachen für Angst, Hass und Abschottung noch entschlossener bekämpfen.“ Immerhin kommt im folgenden Satz ein Hauch von Selbstkritik auf: „Wir müssen die Abstiegsängste der Mittelschicht ernst nehmen, mehr für den gesellschaftlichen Zusammenhalt tun und die Globalisierung sozial verträglich gestalten“ So seine Partei das vorspielt: mit verschärftem Hartz-IV, Ceta, Niedriglohn und Zensur?
Maas fährt fort: „Hoffen wir, dass Donald Trump der Wandel vom Wahlkämpfer zum Staatsmann rasch gelingt.“ Welche Hoffnung schwingt da wohl mit?
Dass der TTIP-Gegener Trump am Ende doch noch den Freihandelsvertrag unterschreibt?
Dass er doch Armeen in Europa stehenlässt, sie nicht aus dem Nahen Osten zurückzieht?
Dass er bei der Hetze gegen Russland weiter mitspielt?
Jedenfalls hofft Maas, sollte Trump dem Establishment tatsächlich vor die Füße spucken, dass letzteres ihn bremst: „Ich vertraue darauf, dass diese Demokratie und ihre Institutionen stark genug sind, um auch einen Präsidenten Trump auszuhalten.“  Zum Schluss noch die pro forma-Verbeugung: „Als Demokraten respektieren wir die Mehrheitsentscheidung der Amerikanerinnen und Amerikaner.“ Auf Twitter aber bekannte Maas seinen Weltschmerz: „Die Welt wird nicht untergehen, sie wird nur noch verrückter.
(hm)“
Frank Walter Steinmeier jammerte, dass der Wahlkampf anders ausgegangen sei, als die „meisten Deutschen“ sich das gewünscht hätten.
Woher will er das wissen?
Für den SPD-Chef Sigmar Gabriel ist Trump der „Vorreiter einer neuen autoritären und chauvinistischen Internationalen“.
Trump plane der „Rollback in die alten, schlechten Zeiten“.
Sollte sich jetzt das deutsch-amerikanische Verhältnis etwa abkühlen?
Dann bliebe ja immer noch die (Wieder-) Annäherung an Russland…
