Eurokraten stellen EU-Armee in Trumps Schatten auf			

Die 56 Außen- und Verteidigungsminister der EU berieten am Montag über die Zukunft der europäischen Verteidigungspolitik angesichts Donald Trumps angedeutetem Rückzug aus europäischen Angelegenheiten. Wer glaubt, die Globalisierungslobby lecke sich noch die Wunden, irrt. Das Ergebnis ist ein kriegerisches Jetzt-erst-recht!
Los geht’s mit einem gemeinsamen Hauptquartier und einer gemeinsamen schnellen Eingriffstruppe. Der Auswärtige Dienst der EU hat hierbei den Hut auf und spricht von einer „ständig einsatzbereiten Plan- und Durchführungsfähigkeit“. Neben dem Training libyscher und irakischer Truppen sollen hier auch bald Kampfbataillone entstehen. EU-Gefechtseinheiten bestehen schon seit zehn Jahren. Zu Einsätzen kam es noch nicht. Der aktuelle Plan sieht vor, die Truppen aus dem EU-Haushalt zu bezahlen und Mitgliedsstaaten, die mehr in die Verteidigung investieren, finanzielle Anreize in Aussicht zu stellen.
Laut der EU-Außenbeauftragten Federica Mogherini laufen diese Pläne nicht auf eine kontinentale Kampftruppe hinaus, die Brüssel befehligt: „Es geht nicht um eine Europäische Armee, es geht nicht um die Erschaffung eines neuen SHAPE-Hauptquartiers der Europäischen Union“, erklärte die Italienerin in Bezug auf den zentralen NATO-Stützpunkt in Europa nahe der belgischen Stadt Mons.
Doch worum geht es? Laut Pressestatement des Rats der Europäischen Union beschloss die Ministerriege den „Umsetzungsplan zur Sicherheit und Verteidigung“. In diesem Papier wird eine „neue Ebene der Ambition” angekündigt. Das Ziel: „Verständnis und Reaktionsfähigkeit der gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik in allen Konfliktphasen, inklusive der Prävention von Konflikten, zu verbessern, um Frieden und Sicherheit innerhalb einer regelbasierten, globalen Ordnung zu fördern“. Würg! Hillary Clinton hätte es nicht widerlicher formulieren können.
Blaupause für diesen Implementierungsplan ist die 2014 ausgebrütete EU Global Strategy, zu deren Zielen „Verteidigungskapazitäten über das Gesamtspektrum“ zählen. „Mitgliedsstaaten behalten die Souveränität über ihre Verteidigungsentscheidungen“, heißt es, „nichtsdestotrotz, um viele dieser Kapazitäten zu erreichen und aufrechtzuerhalten, muss die Kooperation in der Verteidigung zur Norm werden.“
Die EU werde eine „Verteidigungskooperation systematisch ermutigen und die Erschaffung einer Europäischen Verteidigungsindustrie anstreben“. Die Gründe für die stärkere Zusammenarbeit sind umwerfend: „Mehr Sicherheit für die Bürger”, sowie das Erreichen der UNO-Ziele nachhaltiger Entwicklung: „Migration und Sicherheit, insbesondere Terrorismusabwehr“ werden genannt. „Wir müssen Menschenrechte und Genderfragen über politische Sektionen und Institutionen hinaus weiterhin systematisch einbinden“, stellen die Köpfe hinter der Global Strategy fest. Es scheint, der Menschenrechtsimperialismus gibt in Europa Vollgas, nachdem der neue US-Präsident ihm eine Absage erteilt hat.
Der französische Außenminister Jean-Marc Ayrault bezeichnete den Verteidigungsplan als „wesentlichen Schritt vorwärts“, damit sich Europa in „einer immer ungewisser werdenden Welt“ allein verteidigen könne. Der britische Verteidigungsminister Michael Fallon entgegnete: „Anstatt teure neue Hauptquartiere zu planen oder von einer Europa-Armee zu träumen, muss Europa jetzt mehr für seine eigene Verteidigung ausgeben. Das ist der beste Weg, um der Trump-Präsidentschaft entgegenzutreten.“
Ursula – Flinten-Uschi – von der Leyen schrieb ihrerseits schon zwei Tage nach Trumps Sieg in der Rheinischen Post: „Schon vor der Wahl in den USA war klar, dass wir Europäer in den nächsten Jahren nicht darum herum kommen werden, uns sicherheitspolitisch besser zu organisieren. (…) Europa braucht als erstes den gemeinsamen politischen Willen für mehr sicherheitspolitische Relevanz. Dafür könnte der Ausgang der Wahl in Amerika einen wichtigen zusätzlichen Impuls setzen.“
Deutlicher wurde Volker Kauder am Samstag in der Passauer Neuen Presse: „Jetzt sollten die Weichen für eine europäische Armee gestellt werden“, sagte der CDU-Politiker. Trotz Trumps Sieg müssen die Bürger Europas stärker denn je aufpassen, was die kriegsaffinen Globalisten aushecken.
Quellen
https://euobserver.com/foreign/135905
http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2016/11/pdf/implementation-plan-on-security-and-defence_pdf/
https://europa.eu/globalstrategy/en/vision-action
http://www.rp-online.de/politik/ausland/us-wahlen/ursula-von-der-leyen-usa-sind-der-wichtigste-pfeiler-in-der-nato-aid-1.6385603