Vorbestrafter Afghane ersticht fünfjähriges Kind			

Ein geduldeter Asylbewerber aus Afghanistan verletzte eine Mutter und tötete deren Kind in einem Flüchtlingsheim im oberpfälzischen Arnschwang.
Für den vorbestraften Mann gab es ein Abschiebeverbot.
Der 41-jährige Afghane hatte den Jungen am Samstagabend in seine Gewalt gebracht und mit mehreren Messerstichen getötet.
Die 47-jährige Mutter des Kindes trug schwere Verletzungen davon.
Der Angreifer wurde von der Polizei mit acht Schüssen getötet.
Der sechsjährige Bruder steht unter Schock.
Die Hintergründe sind völlig unklar.
Bei der Familie handelt es sich um Asylbewerber aus Russland.
Da der Täter im Oktober 2009 vom Landgericht München I wegen schwerer Brandstiftung zu einer Freiheitsstrafe von fünf Jahren und zehn Monaten verurteilt wurde, stand er unter sogenannter Führungsaufsicht und trug eine Fußfessel.
Zuvor hatte er eine Haftstrafe verbüßt.
Durch den Brand habe er seine damalige Ehefrau und seinen Cousin töten wollen.
Laut Innenminister Joachim Herrmann (CSU) hatte der Afghane jedoch nicht abgeschoben werden dürfen, weil die Richter für ihn Todesgefahr in seinem Heimatland sahen.
Der Grund: er sei zum Christentum konvertiert.
Wegen des Abschiebungsverbots sei das zuständige Landratsamt verpflichtet gewesen, eine ausländerrechtliche „Duldung“ zu erteilen.
(1)
Hier bestellen oder Klick auf’s Bild.
Der sogenannte liberale Rechtsstaat schaufelt sein eigenes Grab.
Er schützt alle und jeden, nur nicht die Schwachen.
„Die Wehrhaftigkeit kann nur wiedergefunden werden, wenn bestimmte Maßnahmen, die mit ihr verbunden sind, akzeptiert werden – etwa die Konfrontation, die mit Maßnahmen gegen Täter und deren konsequenter Bestrafung verbunden ist“, heißt es in COMPACT-Spezial „Asyl.
Unsere Toten“.
„Hiergegen wird in Deutschland oft eingewendet: Die Härte der Sicherheitskräfte und der Justiz würde die Täter nur verhärten, Mut sei deshalb «kontraproduktiv».
Bisweilen wird sogar behauptet, Strafen seien nur eine Rache des Staates und deshalb mit dem Verbrechen auf eine Stufe zu stellen.
Doch der Rechtsstaat steht nicht in einer Privatfehde mit dem Täter, er handelt im Auftrag der Gesetze und schützt damit die Allgemeinheit der Bürger.
Bei der Wehrhaftigkeit ist Konfrontation also kein Selbstzweck.“
Den Artikel „Plädoyer für die wehrhafte Demokratie“ lesen Sie in COMPACT-Spezial „Asyl.
Unsere Toten – Wir trauern um die Opfer der Multikulti-Politik.“ Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren.
Wo Sie die Hefte in Ihrer Nähe kaufen können, erfahren Sie hier.
(1) http://www.br.de/nachrichten/oberpfalz/inhalt/arnschwang-asylbewerberunterkunft-tote-kind-afghane-102.html
