Manson und das Rätsel der Killer-Groupies			

_von Harald Harzheim
Seine Songs verursachten Zahnweh, so schlecht waren sie komponiert. Dennoch hat er die Hippiebewegung maßgeblich geprägt. Genauer gesagt: er hat sie liquidiert. Nach seinen Mordaktionen war der Glaube an Friede, Freude, Hasch und leichte Liebe endgültig aufgeraucht. Die Mitglieder seiner „Family“, meist weibliche Teenager zwischen 13 bis 28, bezahlten ihren Zugehörigkeitswunsch mit totaler Hörigkeit. Die Rede ist von Charles Manson. Der Ex-Dianetiker hatte im Beatles-Song Helter-Skelter eine Prognose gelesen: den künftigen Krieg zwischen weißer und schwarzer US-Bevölkerung, den die Schwarzen gewinnen würden. Um sich ihnen als Führer anzubieten, wollte Manson ein paar wohlhabende Weiße („Pigs“) abschlachten. Aus diesem Irrsinn heraus schickte er drei Lost Girls und einen jungen Mann ins Villenviertel von L.A. In der Nacht vom 08. auf den 09. August drangen die Furien in Roman Polanskis Villa am Cielo Drive, erstachen dessen Frau, die Schauspielerin Sharon Tate und ihre Gäste. Mit dem Blut der hochschwangeren Tate schrieben sie „Pig“ (Schwein) an die Wand. Man übertreibt nicht, wenn man diese Nacht zu den traumatischsten Ereignissen der US-Geschichte zählt, sie auf eine Stufe mit dem 11.09. stellt.
Manson erhielt eine lebenslange Gefängnisstrafe. In den bisher vier Jahrzehnten der Inhaftierung stapelte sich Fanpost: Angebote junger Menschen, weiterhin für ihn „Pigs“ abzustechen. US-Girls trugen schwarze T-Shirts, mit Mansons glühenden Augen bedruckt. Eine Underground-Ikone, von USA bis Russland. Selbst im Namen des Sängers Marilyn Manson hallt der dunkle Kultstatus nach. Inzwischen ist Charles Manson achtzig Jahre alt. Seit vierzig Jahren in Haft, ohne Aussicht auf Begnadigung. Seine Augen wirken müde. Da trat plötzlich die sechsundzwanzigjährige Afton Burton in sein Leben, besuchte ihn regelmäßig, wollte ihn heiraten. Manson nahm an, die Heirats-Lizenz wurde beantragt, im November erteilt… und ist übermorgen, am 05.02.2015 abgelaufen. Wird also nichts. Die Gründe für das Verstreichen sind nicht bekannt. Trotzdem bleibt das Rätsel um die junge Frau Burton, ließ die US-Medien fragen: Woher diese Faszination? Was will die junge Frau von einem solchen Monster?
Das Killer-Groupie, seine Faszination für brutale Mörder, ist ein altbekanntes Phänomen. Berühmtes Beispiel ist die Schauspielerin Sue Lyon (Lolita, 1962), die 1973 den inhaftierten Raubmörder Gary „Cotton“ Adamson heiratete. Fotos zeigen sie im Hochzeitskleid vor Gefängnisgittern. In der Psychologie spricht man von „Hybristophilia”. Geläufige Erklärungen sind: Die Frau will den Killer heilen, umpolen. Oder sie sucht das „unschuldige” Kind in ihm. Oder sie hat Eigenpublicity im Sinn. Das mag in Einzelfällen sogar zutreffen, aber oft sind individuelle Seelenprobleme auch Verdichtung eines größeren, allgemeinen Konflikts.
Nichts ist so verpönt wie offener Selbsthass. Menschen, die den normativen Anforderungen nicht genügen, die (aus unterschiedlichen Gründen) für den Trampelpfad der Mehrheit nicht geeignet sind, Unattraktive, deren Selbstbewusstsein gebrochen wurde: die nachvollziehbare Konsequenz, der Selbsthass, bleibt ihnen dennoch untersagt. Auch der Loser, der unfreiwillige Outsider soll motiviert „an sich arbeiten“. Oder er erntet zusätzliche Aggression. Das Selbstmord-Tabu feiert auf psychischer Ebene sein Comeback. Auch der Unglückliche hat die Pflicht zum Glücklichsein, muss mit bitterem Lächeln mitspielen. Dennoch, unter der Oberfläche bildet sich Selbsthass. Am „gesündesten“ reagiert noch der Amokläufer, weil er nicht nur sich, sondern auch die Verursacher (Mitschüler, Lehrer) beseitigt. Andere flüchten in Autodestruktion: sabotieren ihre Chancen, zerstören sich durch Drogenkonsum, usw. Oder… man verliebt sich in Menschen, die für Tod und Vernichtung stehen. In lebende Symbole der Zerstörung. Wenn die außerdem hinter Gittern sitzen, umso besser. Dann kann sich die Phantasie des Groupies grenzenlos erhitzen, ohne deren Realisation fürchten zu müssen. So könnte Charles Manson sich niemals an Afton Burton vergreifen. Er wird nämlich non-stop bewacht. Eine Rückzugszelle steht nicht zur Verfügung. Umgekehrt: Sue Lyon ließ sich nach zwei Jahre Ehe von Gary Adamson scheiden – nachdem er den Ausbruch geschafft und einen weiteren Überfall verübt hatte. Jetzt war auch sie nicht mehr sicher… Für das Killer-Groupie ist der angebetete Mörder ein Mensch, der sich rächt. Der stellvertretende Rache für alle Gedemütigten übt. Zwar verachtet ihn die Gesellschaft, schenkt ihm aber alle Aufmerksamkeit: die Medien reißen sich um ihn. Der prominente Mörder beweist, dass auch Geächtete ein Star-Potential besitzen. Zwar als dunkler Star (Stern), aber immerhin. Klar, auch er ist ein Verlierer. Die Gesellschaft sperrt ihn weg. Aber vorher zeigt er’s allen. Versetzt er sie in Angst und Schrecken. Hier findet der Narzissmus endlich seine Nische.
Nun gibt es Verehrung des Bösen durch Verlierer nicht erst im Neoliberalismus. Schon in Hochzeiten des Christentums fand der Teufel als gefallener Engel unorthodoxe Interpretation als Herr der Unterdrückten, der Gestrauchelten. Wenn Gott auf Seiten der Herrschenden steht, bleibt den Armen nur der Teufel. Spätestens in John Miltons Versepos Das verlorene Paradies (1667) und Joris Karl Huymans Roman Tief unten (1891) fand diese Deutung Eingang in die Weltliteratur. Dass sie nicht nur Produkt überspannter Dichter ist, bewies der Verfolgungswahn der heiligen Inquisition. Überall sah sie Teufelsanbeter. Denn sie wusste: Bei den sozialen Abgründen hatten die meisten Menschen – auch wenn sie nicht taten – allen Grund dazu.