UN verlangt globale Internetzensur			

Bundesjustizminister Heiko Maas hat es vorgemacht: Wie kriegt man eine Zensur durch, ohne das zu Zensierende vorab definieren zu müssen?
Indem man ein Schlagwort nimmt, das niemand gutheißen kann – wie zum Beispiel „Hass“.
Dann kann man sich Erläuterungen sparen und schafft viel Spielraum für das „Ermessen“ des Zensors.
Und bei soviel Auslegungsfreiheit kann eine Hass-Hetz- und Verbrecherseite wie „Indymedia“ tatsächlich übersehen werden…
COMPACT wendet sich gegen staatliche Zensur.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Karel Meissner
Da sich erfolgreiche Ideen nun mal durchsetzen, plant die EU jetzt Ähnliches.
Auf ihrer Website wird verkündet, das Internet von „hasserfüllten Ideologien“ und „digitalem Terrorismus“ zu säubern.
Jan Eliasson, Generalsekretär der UN, erklärte, dass Terrorbomben nicht nur die Zerstörung von Menschenleben intendieren, sondern ebenso gemeinsame Werte attackieren und Angst säen wollten.
Also müsse man anfällige junge Menschen vor dem Lockruf der Terroristen schützen.
Natürlich nicht durch bessere Sozialpolitik, davon kein Wort.
Stattdessen der Appell an Regierungen und Konzerne, das Zensur-Vorhaben zu unterstützen.
Oder, wie ein englischer UN-Repräsentat  ausdrückte: „To defeat a network, we need a network,” (Um ein Netzwerk zu besiegen, brauchen wir selbst ein Netzwerk).
(1) Wie schon bei Maas, fehlen auch hier genaue Definitionen: Eine „hasserfüllte Ideologie“ – das muss nicht unbedingt gegen Individuen oder Menschengruppen (wie im Falle von Rassismus oder Sexismus) gerichtet sein, sondern kann auch „hasserfüllte“, fundamentale Systemkritik bedeuten.
Dass es von dort nur einen kleinen Sprung zum „digitalen Terrorismus“ ist, beweisen Erdogans Anti-Terror-Gesetze ausreichend.
Man könnte glauben, dass dessen Medienpolitik derzeit Avantgardefunktion besitzt.
Der UN-Sicherheitsrat gab beim „Counter-Terrorism Committee“ einen Plan in Auftrag.
Der soll bis April 2017 die Optionen zur Realisation durchspielen.
Noch deutlicher wurde in diesem Monat die Führung des Microsoft-Konzerns.
Auf einer Konferenz visionierte man eine Kooperation zwischen Staaten und Unternehmen, um künftig „Propaganda im Internet“ zu unterbinden.
(2) Der „Propaganda“-Begriff ist natürlich noch dehnbarer als „Hass“ oder „Terrorismus“.
Wenigstens gestand der Vizepräsident des Konzerns, Steve Crown, dass es für die Lösung solcher Problematik keinen Königsweg gebe.
COMPACT wendet sich gegen staatliche Zensur.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
(1) http://www.un.org/press/en/2016/sc12355.doc.htm
(2) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/05/22/un-wollen-weltweite-zensur-des-internets-durchsetzen/
