Angriff auf den deutschen Mittelstand			

Seit Jahrzehnten beschwören Politiker in Deutschland die herausragende Bedeutung mittelständischer Unternehmen für das Funktionieren unserer Wirtschaft.
In der Tat ist die summierte Zahl beeindruckend, wenn man den Mittelstand als Einheit betrachtet: Mittelständische Unternehmen stellen etwa die Hälfte aller Arbeitsplätze in Deutschland, sie stellen sogar 2/3 der Arbeitsplätze in der privaten Wirtschaft.
_von Dipl.-Volkswirt Hans-Jörg Müller, Bundesvorsitzender des AfD-Mittelstandsforums e.V.
Die Differenz zwischen beiden Werten stellt dar, wie viele Menschen beim Staat beschäftigt sind.
Weiterhin bilden mittelständische Unternehmen mehr als 3/4 aller Auszubildenden aus.
Allerdings stellt der Mittelstand keine Einheit dar.
Er ist auf ca.
3,6 Millionen vom Inhaber selbst geführte Unternehmen aufgesplittet, angefangen vom Ein-Mann-Unternehmen bis hin zu großen Unternehmen mit mehr als 250 oder sogar tausenden Beschäftigten, wenn man die moderne Mittelstandsdefinition, die ansatzweise auch von der EU verwendet wird, heranzieht.
Ca.
99,5 % aller Unternehmen in Deutschland zählen somit zum Mittelstand und bilden das Rückgrat unserer Wirtschaft und damit unseres Wohlstandes.
Warum belassen es die Politiker lediglich beim Beschwören der mittelständischen Bedeutung für die Wirtschaft aber lassen den Worten keine Taten folgen?
Die nur ca.
0,5% Großunternehmen können sich besser politisch durchsetzen, aus zwei Gründen:
Ersten gibt es „den Mittelstand“ als Einheit gar nicht.
Er ist auf besagte 3,6 Millionen Unternehmen aufgesplittet.
Er ist untereinander nicht eins, bringt keine großen Geldsummen zusammen, mit denen die Politik „gelenkt und gesteuert“ wird und dienert selbst häufig und ehrfürchtig vor den Abgesandten auftragsstarker Konzerne.
Zweitens engagieren sich mittelständische Unternehmer – schon aus Zeitgründen – kaum politisch oder in den Interessensvertretungen, so dass sie das Feld den Konzernvertretern überlassen.
Die paar Tausend Großunternehmen kontrollieren fast zwei Drittel unserer Wirtschaft und sind z.B.
über den Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) wohlorganisiert.
Wir brauchen gar nicht den Soziologen Max Weber oder den Volkswirt Walter Eucken zu zitieren, um zu erkennen, daß die Kontrolle von zwei Dritteln der deutschen Wirtschaft durch wenige Tausend Entscheider eine eklatante Konzentration wirtschaftlicher Macht darstellt, die automatisch zum Machtmißbrauch führt.
Was deutsche Besserwisser anderen Wirtschaftsräumen vorwerfen, nämlich eine Oligarchisierung der Wirtschaft, haben wir doch längst schon in Deutschland.
Was sind die Folgen?
Wenn Handwerksmeister Meyer aus Buxtehude ein Problem hat und zu Bundeswirtschaftsminister Gabriel durchgestellt werden möchte, wird er spätestens in dessen Vorzimmer von einer Sekretärin abgewimmelt.
Wenn Herr Meyer zu penetrant wird oder sich gar zur AfD bekennt, kann es passieren, dass ihn die nächste Steuerprüfung früher heimsucht.
Wenn aber ein internationaler Konzern sein Gift auf Deutschlands Äckern einsetzen will und Tengelmann über eine Fusion noch mächtiger werden will, setzt sich ein Bundeswirtschaftsminister Gabriel über sämtliche Warnungen und Hindernisse hinweg und drückt es durch.
Ein Wirtschaftsminister als Erfüllungsgehilfe der Großindustrie oder der missbräuchliche Einsatz staatlicher Kontrollfunktionen gegenüber aufmüpfigen Mittelständlern: Was wir bisher nur in Bananenrepubliken vermutet haben, haben wir schon längst in Deutschland.
Was können mittelständische Unternehmen dagegen tun?
Es hilft nur eines, sie müssen sich besser organisieren!
Zwar gibt es Hunderte verschiedener mittelständischer Wirtschaftsverbände, aber offensichtlich schaffen sie es nicht, die Interessen ihrer Mitglieder ausreichend zu bündeln, um damit den notwendigen Druck auf die Politik auszuüben.
Mittelständische Wirtschaftsverbände im Dunstkreis der Altparteien sind per se zahnlose Tiger.
Wenn ihre Funktionäre in der Mutterpartei noch Karriere machen wollen, halten sie besser den Mund und vergessen ihren eigentlichen, mittelständischen Auftrag.
Sonst kommen sie ihren Parteioberen in die Quere, die oft genug als Erfüllungsgehilfen der Großindustrie unterwegs sind.
In den Altparteien gibt es zwar auch mittelstandsaffine Politiker aber sie können sich intern kaum durchsetzen.
Mittelständische Unternehmen werden also innerhalb Deutschlands von der eigenen Politik im Stich gelassen, weil sie keine funktionierende Lobby haben, um ihre Interessen durchsetzen zu können.
Was passiert, wenn Druck auf den deutschen Mittelstand aus dem Ausland ausgeübt wird?
Der klassische Fall sind die zunehmenden, bürokratischen Anforderungen aus Brüssel, die immer weniger Mittelständler zeitlich bzw.
finanziell bewältigen können.
Der Großteil der deutschen Gesetze wird inzwischen von der EU auf den Weg gebracht und in den Mitgliedsstaaten nur noch umgesetzt.
Da es außerhalb der deutschsprachigen Länder kaum nennenswerten Mittelstand gibt, ist das Verständnis für mittelständische Bedürfnisse in Brüssel noch weniger ausgeprägt als in Berlin.
Damit wären deutsche Politiker aufgerufen, sich schützend vor unsere mittelständischen Unternehmen zu stellen und die Brüsseler Regulierer auszubremsen, die zunehmend die Substanz unserer Wirtschaft schädigen.
Aber die unheilvolle Allianz mehrerer Punkte lässt das nicht zu:
1.
Sich schützend vor die eigenen Unternehmen zu stellen, gar deutsche Interessen zu vertreten?
Das hat die politische Klasse vorläufig seit 1945 und endgültig seit 1968 verlernt.
Der Angriff von US-Behörden auf Volkswagen bewirkt nicht nur keinen Widerstand bei Merkel, Gabriel & Co, diese Erfüllungspolitiker beteiligen sich sogar an der Zerstörung eines Flaggschiffs der deutschen Industrie.
Die Praktiken, die man Volkswagen beim Abgasthema möglicherweise zurecht vorwirft, kann man jedem Automobilhersteller auf diesem Planeten vorwerfen aber hier soll offensichtlich nur Volkswagen getroffen werden.
US-Behörden räumen für die eigene, technologisch rückständige Automobilindustrie VW als Konkurrenten aus dem Weg und sogenannte deutsche Politiker machen auf eine Art und Weise mit, als hätten Sie Ihren Amtseid nicht auf das deutsche Grundgesetz, sondern auf die amerikanische Verfassung geschworen.
Um zu überleben gibt VW den Druck an seine Zulieferer weiter und vor kurzem streikten bereits zwei, weil sie nicht mehr können.
Automobilzulieferer sind eine Kerngruppe des deutschen Mittelstandes, womit über den Umweg VW-Konzern doch wieder mittelständische Unternehmen in Deutschland die endgültigen Opfer sind.
2.
In ihrer bahnbrechenden Studie haben Stefania Vitali, James Glattfelder und Stefano Battiston von der eidgenössisch-technischen Hochschule in Zürich nachgewiesen, daß 147 Konzerne 40% der Weltwirtschaft und 737 Konzerne 80% der Weltwirtschaft kontrollieren.
Dahinter stehen vorwiegend Konzerne der Finanzindustrie, die wiederum vorwiegend aus den USA stammen.
Diese Konzerne wollen natürlich weiter wachsen und müssen sich dazu unangenehmer Konkurrenten entledigen, die sie auf den Weltmärkten stören: international tätiger, mittelständischer Unternehmen, vorwiegend aus den deutschsprachigen Ländern.
3.
Zur Zielerreichung stehen mehrere Methoden zur Verfügung.
Eine Methode ist, über Brüssel mittelstandsfeindliche Gesetze zu lancieren, damit immer mehr Mittelständler aufgrund bürokratischer Überlastung aus dem Wettbewerb ausscheiden.
Was machen denn die ca.
20.000 Lobbyisten (laut Lobbycontrol) der Großindustrie oder die Konzernmitarbeiter in den europäischen Ministerien, Ausschüssen und Behörden den lieben langen Tag?
Wenn sie dort ein- und ausgehen, Gesetzestexte vorbereiten oder gar schreiben, Abgeordnete beeinflussen und vertrauliche Gespräche mit Beamten führen.
Nur Kaffeetrinken?
Oder doch Lobbyingarbeit für ihre Auftraggeber?
Eine andere Methode ist das Aufkaufen mittelständischer und großer Unternehmen durch vorwiegend US-amerikanische Fondsgesellschaften, von denen Blackrock die bekannteste ist.
Die daraus entstehende Marktmacht sieht sogar die Frankfurter Allgemeine Zeitung als „stille Gefahr für den Wettbewerb“, publiziert von den Ökonomen Axel Ockenfels und Martin Schmalz.
Aber auch andere Länder machen mit, durch Firmenkäufe wertvolles, deutsches Know-How abzusaugen.
Ein bekannter Fall ist der Industrieroboterhersteller Kuka, dessen Spitzentechnologie jetzt nach China abwandert.
Arabische Staatsfonds mischen ebenfalls fleißig mit.
4.
Es gäbe ein einfaches und wirkungsvolles Mittel, den deutschen Mittelstand im ungleichen Kampf mit weltweit agierenden Großkonzernen nachhaltig zu stärken: indem einbehaltende Gewinne nicht mehr besteuert würden, sondern erst dann, wenn sie den Betrieb verlassen!
Damit bekämen unsere mittelständischen Unternehmen ein mächtiges Instrument der Innenfinanzierung an die Hand und stünden bei Kreditvergabegesprächen mit Banken wesentlich stärker da.
Offenbar ist das nicht gewollt, um unsere Unternehmen klein zu halten und weiterhin dem Zwang zur Schuldknechtschaft zu unterwerfen.
5.
Auch die Besteuerung und Abgabenbelastung funktioniert mittelstandsfeindlich.
Wenn man alle direkten und indirekten Abgaben wie Mineralölsteuer, Entsorgungsgebühren, Körperschaftssteuer, Gewerbesteuer, Berufsgenossenschaft, IHK-Beiträge, GEZ-Zwangsgebühr usw.
zusammenrechnet, zahlt – gemäß Erhebungen des Mittelstandsinstitutes Niedersachsen e.V – ein durchschnittliches, mittelständisches Unternehmen bis zu 80% auf seinen Gewinn, ein durchschnittlicher Konzern nur ca.
12% auf seinen Gewinn, wenn beide in Deutschland tätig sind.
Woher kommt diese Ungleichbehandlung?
Konzerne können durch Ketten internationaler Tochtergesellschaften Gewinne über Steueroasen verschieben, der in Deutschland festsitzende Mittelständler kann das in der Regel nicht.
Eine Lösung wäre, eine einheitliche Dividendenabgabe statt der Kombination aus Körperschaftssteuer (zahlt die Firma) und Kapitalertragssteuer (zahlt der Mit-Eigentümer) einzuführen.
Diese Dividendenabgabe müsste als Steuerschuldner am – festen – Standort der Firma in Deutschland und nicht am – verschiebbaren – Standort des Investors über mehrere Länder anknüpfen.
Damit würden alle Unternehmen, die in Deutschland tätig sind, gleichermaßen gerechte Abgaben zahlen, große wie kleine, Konzerne wie Mittelstand.
6.
Selbst die Massenmedien berichten inzwischen darüber, dass unsere Industrie von eigenen „Freunden“ ausspioniert wird, vom US-Geheimdienst NSA.
Damit hat sich eine weitere, angebliche Verschwörungstheorie als beinhart durchgezogene Verschwörungspraxis bewahrheitet.
Und was machen die deutschen Geheimdienste?
Anstatt unsere Unternehmen davor zu schützen – was ihre Aufgabe wäre – lassen sie sich einspannen, die eigenen Unternehmen mit auszuspionieren und die Ergebnisse an die US-Dienste weiterzuleiten.
Neben Großunternehmen, die es genauso trifft, sind auch hier wieder technologische Weltmarktführer aus dem deutschen Mittelstand die Leidtragenden.
Werden die Entscheider in sogenannter deutscher Politik und Staatsapparat für diese Ungeheuerlichkeiten zur Verantwortung gezogen?
Fehlanzeige.
Wenn ein Unternehmer falsch parkt, wird er bestraft, wenn aber der deutsche Mittelstand ausländischen Interessengruppen ans Messer geliefert wird, laufen die Verantwortlichen immer noch frei herum.
Fazit: wir müssen erst einmal ein souveränes Deutschland schaffen und eine neue Generation eigener Politiker hervorbringen, die wieder deutsche Interessen vertreten!
Erst damit schaffen wir uns die Einflussmöglichkeiten sachlich richtige und gebotene Entscheidungen – im Interesse unserer Mittelständler – auch durchsetzen zu können.
