Maschmeyer probiert Til Schweiger-Trick			

_von Stefan Lüdemann
Mit dem Namen Carsten Maschmeyer verbinden sich eine Vielzahl von Assoziationen: Ob als „Finanzunternehmer“, als Förderer mehr oder weniger verdienstvoller Politiker oder als Ehemann begehrenswerter Frauen: Maschmeyer versteht sich auch auf die Schaffung der eigenen Reputation, was seinen Umgang mit den Medien verdeutlicht. Mit dem Magazin Panorama, dem NDR und der ARD hatte er einige Jahre Ärger, weil er die Berichterstattung – insbesondere über sein Geschäftsgebaren – nicht hinnehmen wollte.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Dieser Tage erklärte er in der BILD Zeitung, dass er und seine zweite Ehefrau, Veronika Ferres, in seiner Villa in Hannover zwei Asylantenfamilien aufgenommen haben. Sogar die linke Tageszeitung TAZ bescheinigte ihm daraufhin, daß er „kein ausschließlich schlechter Mensch sein kann“.
Ein bemerkenswertes Statement, denn Maschmeyer hatte in der Vergangenheit politische Bekundungen abgesondert und diese dann sogar rasch wieder in das Gegenteil verkehrt. Zunächst war er für längere Laufzeiten von Kernkraftwerken, aber als „Mutti“ Merkel die Energiewende verkündete, war er plötzlich auch dafür.
Maschmeyer fast schon philosophisch: „Rückwärts können Sie sich erinnern, leben können Sie nur vorwärts.“ Mit seinen pro Refugees Engagement dürfte ihm nicht nur in den ehemals bürgerlichen Springerblättern künftig eine „gute Presse“ winken.