&#8222;Nazi-Schlampe&#8220; Weidel – AfD prüft rechtliche Schritte gegen ARD-Moderator			

Nach dem AfD-Parteitag erreichte die Hetze der Systemmedien neue Tiefpunkte. Für die ARD könnte es nun juristische Konsequenzen geben.
Der NDR-Moderator Christian Ehring hatte die neue Spitzenkandidatin der AfD, Alice Weidel, in der Satire-Show extra 3 am 27.4. als „Nazi-Schlampe“ bezeichnet. Dagegen will sich die Partei mit einer Klage wehren. „Wir gehen dagegen juristisch vor“, schreibt AfD-Pressesprecher Christian Lüth bei Twitter. „Das wird teuer für diesen GEZ-Primitivling.“
Im Gespräch mit dem SPIEGEL konkretisierte Lüth die Aussage inzwischen. So werde man den Fall dem Medienanwalt der AfD zur Prüfung übergeben und dessen Ergebnis abwarten. Dieses werde voraussichtlich am Dienstag vorliegen. Lüth zufolge, gehe man davon aus, „dass wir gegen Herrn Ehring klagen werden“. Die Aussagen seien „beleidigend und verleumderisch“ und verletzten „die Persönlichkeitsrechte von Alice Weidel“.
Gebührenboykott jetzt! Und von dem gesparten Geld wird COMPACT abonniert. Hier geht’s zum Abo.
Wir gehen dagegen juristisch vor. Das wird teuer für diesen #GEZ – Primitivling. #AfD wählen!
— Christian Lüth (@christianlueth) April 30, 2017
Der SPIEGEL suggeriert, dass die AfD heuchlerisch handele, da sich die Partei in der Causa Böhmermann auf die Satirefreiheit bezogen hatte. Dazu erklärt Lüth: „Damals ging es um eine ausländische Macht, die sich in Deutschland einmischt. Jetzt sind es zwei deutsche Staatsbürger, die sich streiten.“ Die Grenzen von Satire verliefen „dort, wo es sich nur noch um zusammenhanglose, verletzende Beleidigungen handelt.“
Alice Weidel störe sich nur an dem Ausdruck „Nazi-Schlampe“, so Lüth. Bei manch anderem Witz, „musste sie sogar schmunzeln“. Einer NDR-Sprecherin zufolge sehe man einer Klage „gelassen entgegen“.
Die Staatsmedien und ihre Funktionäre teilen kräftig aus. Einstecken können sie nicht. Als der Kabarettist Serdar Somuncu 2015 die WDR-Redakteurin Elke Thommessen namentlich und mit klarer Sprache als staatliche Großzensorin outete, reagierte diese prompt mit einer Anzeige wegen Beleidigung. Der WDR vermeldete: „Wir unterstützen sie dabei, da wir nicht dulden, dass unsere Mitarbeiterin öffentlich als „Keimzelle des Faschismus“ oder „Arschloch“ bezeichnet wird“, hieß in einer Pressemitteilung.
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda. Abo hier abschließen.
Apropos „Keimzelle des Faschismus“: Weidel hatte die Bundesregierung erst kürzlich ermahnt, beim Kampf gegen Rechts- und Linksextremismus nicht länger mit zweierlei Maß zu messen. „Angesichts der zahlreichen linksradikalen Gruppierungen und deren zunehmender Gewaltbereitschaft“, so die 38-Jährige, „ist es sonst nur noch eine Frage der Zeit, bis unser Land einem neuen deutschen Herbst entgegenblickt.“
Weidel zufolge sehe die Bundesregierung bei der „Entstehung einer neuen RAF-Generation zu“. Hier sollte ergänzt werden: Sie schaut nicht zu. Durch ihre willfährigen medialen Helfershelfer lässt sie selbst ständig Superdünger in die „Keimzelle des Faschismus“ kippen.
Der Begriff „Nazi-Schlampe“ fällt bei 3 Minuten, 45 Sekunden.
Gebührenboykott jetzt! Und von dem gesparten Geld wird COMPACT abonniert. Hier geht’s zum Abo.
http://www.spiegel.de/kultur/gesellschaft/afd-erwaegt-klage-gegen-extra-3-moderator-christian-ehring-a-1145583.html
https://www.alternativefuer.de/alice-weidel-regierung-sieht-bei-entstehung-einer-raf-generation-zu/