Volker Beck: Deutsche sollen Arabisch lernen&#8230; &#8211; Oder doch nicht???
Das musste einfach kommen.
Nachdem Merkel den Bürgern als Urlaubsland Arabien vorschlagen hatte, konnte Beck nicht schweigen.
Er musste das einfach noch toppen.
Und er hat es geschafft.
Mit seinem Appell an die Deutschen, doch bitte schön Arabisch zu lernen.
_von Karel Meissner
Bisher standen sich zwei Konzepte zur Regelung von Einwanderung gegenüber: 1) Das konservative Modell der Integration.
Es verlangt von den Einwanderern das Erlernen der deutschen Sprache und die Übernahme hiesiger Wertvorstellungen.
2) Konträr dazu meint das linke Multikulti: Einwanderer können ruhig so weiterleben wie im Herkunftsland.
Auch differente Kulturellen können parallel miteinander harmonieren.
Dem setzte Beck noch eins drauf.
Vor drei Tagen, im Interview mit ntv wurde er gefragt, wie sich Integrationsoptionen in jenen Stadtvierteln schaffen ließen, wo kaum Deutsch gesprochen werde.
Becks entspannte Antwort: „Andere Länder gehen damit entspannter um, dass in manchen Vierteln auch mal eine andere Sprache von einer Migrationscommunity gesprochen wird.
In den USA finden Sie ihr Chinatown, da finden Sie die Gegenden, wo die Mexikaner wohnen, oder je nachdem, welche Community in der Stadt gerade stark ist.“ Trotzdem hat Beck natürlich Verständnis für jene Bürger, denen das US-Vorbild nicht so behagt: „Da gibt es ein bisschen ein Unwohlsein, weil man das Gefühl hat, man bekommt was nicht mit.
Aber wenn einem das wirklich wichtig ist, soll man diese Sprache lernen.“ Das ist echte Multikulti-Gleichgültigkeit: Lass die anderen doch ihre Parallelexistenz führen.
Und wenn du Kontakt zu denen willst, dann musst du halt deren Sprache lernen.
Der Shitstorm ließ nicht lange auf sich warten.
Daraufhin erklärte Beck, man habe seine Aussage verdreht.
Aha… Und was meinte er wirklich?
„Meine Meinung ist: Wer in Deutschland leben will, muss Deutsch lernen, verstehen und sprechen.
[…] Niemand muss in Deutschland eine andere Sprache lernen, um Zuwanderer und Flüchtlinge zu verstehen, sondern diese müssen Deutsch lernen.“ (1) Da muss ntv den Satz aber sehr verdreht haben…
COMPACT wendet sich gegen das Establishment.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo- hier abschließen
(1) http://www.focus.de/politik/videos/tipp-fuer-migranten-vierteln-raet-volker-beck-deutschen-arabisch-zu-lernen-so-verteidigt-sich-der-gruenen-politiker_id_6077618.html
