Hoch die nationale Solidarität! von Algis Klimaitis, Referent auf d. COMPACT-Konferenz 2016			

Auch in Litauen wird Angela Merkels Politik der offenen Grenzen mit großer Mehrheit abgelehnt, berichtete der ehemalige Präsidentenberater Algis Klimaitis auf der COMPACT-Freiheitskonferenz. Viele Menschen sind empört, dass die Bundeskanzlerin die Partnerländer zur Aufnahme von Flüchtlingen erpressen will. Die unten publizierte Rede ist gekürzt. Die vollständige Fassung kann man sich auf der Konferenz-DVD anschauen – hier bestellen
_von Algis Klimaitis
In Mittel-Ost-Europa hat das Wort Solidarität spätestens seit der Gründung der unabhängigen polnischen Gewerkschaft Solidarnosc eine ganz besondere, positiv konnotierte Bedeutung, die sehr eng mit nationaler Identität zu tun hat, aber durchaus auch Verständnis gegenüber anderen nationalen Identitäten hegt. Wäre es ohne polnische Solidarnosc, ohne baltische Reformbewegungen, ohne Ungarns Hilfe bei der West-Ausreise von DDR-Bürgern 1989 und besonders ohne die Perestroika, die in Moskau begann, wirklich so «Mir nichts – Dir nichts» zum Fall des Eisernen Vorhangs und zur Wiedervereinigung Deutschlands gekommen? Das mag zu Recht bezweifelt werden!
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Der undankbare Westen
Der Osten Europas, inklusive Russland selbstverständlich, hat somit eine große Portion vorauseilen- der Solidarität gegenüber dem westlichen Teil unseres Kontinents gezeigt und muss nun um so mehr verwundert zur Kenntnis nehmen, dass die Bundeskanzlerin zur Lösung der sogenannten Flüchtlingskrise uns Osteuropäer auffordert, jene Solidarität zurückzugeben (!), die wir bei der Aufnahme in die EU erhalten hätten. Diese verheerende Merkelsche Unsensibilität und Verkennung geschichtlicher Tatsachen wiegt bei ihr umso schwerer, als dass sie ja im Gegensatz zu ihren westlichen Amtskollegen den Osten aus eigener Anschauung kennen müsste.
Hätten die genannten mittelosteuropäischen Völker schon 1989/90 gewusst, was durch eine Mitgliedschaft in der EU auf sie zukommt – an kultureller Zerstörung zum Beispiel in Form von Genderismus, von Porno und von aggressivem Abbau traditioneller Werte –, ich glaube, sie hätten erst einmal Abstand von dieser Art Europa genommen. Anstatt, wie anfänglich erhofft, uns im eigenen Lande wirtschaftlich, sozial und kulturell national entfalten zu können, kam es zu einer weit- gehenden Zerschlagung unserer Industrien, zu einer Flutung mit Westwaren bei gleichzeitiger Verdrängung einheimischer Produkte und zu einer enormen Absaugaktion von Fachkräften, was bei uns zum Teil zu katastrophalen Versorgungsengpässen, etwa im Gesundheitswesen, führte. Hat der Westen für diese Absaugaktion – die er unternahm, weil es jahrzehntelang zu wenig eigenen Nachwuchs gab und gibt – den betroffenen Ländern einen Finanzausgleich angeboten? Nein. Hat er nicht!
Dafür hat der Osten von der EU nun Aufnahmequoten von Tausenden sogenannter Flüchtlinge aufgedrängt bekommen. Sollen diese Immigranten, die weder die Landessprachen, noch die vielfältigen nationalen, sozialen, kulturellen Gegebenheiten der Aufnahmeländer kennen, etwa die abgesaugten Fach- kräfte ersetzen? Das ist unmöglich, denn die Integrationsfähigkeit und -willigkeit der Neuankömmlinge darf aufgrund der Erfahrung in anderen EU-Ländern bezweifelt werden, von statistisch geringen Ausnahmen einmal abgesehen. Dazu kommt, dass die meisten von ihnen von ihrer Ausbildung her wohl nicht europäischen Standards, die im Osten nicht gering geschätzt werden dürfen, entsprechen.
Die auf Unwahrheit beruhende, künstlich geschaffene «Willkommenskultur» kommt in Mittel-Osteuropa deshalb nicht an – und darum auch nicht auf. Im Widerstand zu einer geregelten Aufnahmequote sind sich in den meisten Oststaaten Bevölkerung und politische Führung einig!
Wir folgen eher Gedanken, wie sie einer unserer wichtigsten Kirchenväter formuliert hat. Vom Heiligen Augustinus, der die große Völkerwanderung im 4. Jahrhundert und die Bedrohungen durch die Sassaniden persönlich erlebte, ist überliefert: «Da man nicht für jedermann sorgen kann, so muss man vornehmlich für jene Sorge tragen, die einem durch die Verhältnisse des Ortes und durch das Schicksal näher verbunden sind.» Und was ist einem näher als die eigene Familie und das Volk, zu dem man gehört? Darum: Hoch die nationale Solidarität!
_ Algis Klimaitis (* 1948) leitete in den 1980er Jahren das Büro des Baltischen Weltrates in Straßburg und war Generalsekretär der Baltic Intergroup des Euro- päischen Parlamentes. Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und der Wiederherstellung der Souveränität der Republik Litauen wurde er Berater des litauischen Präsidenten Algirdas Brazauskas. Algis Klimaitis arbeitete in den 1980er Jahren eng mit Emigranten aus dem sowjetischen Lager zusammen. Heute wirkt er als Publizist in Wien und Vilnius. Die nebenstehende Rede hielt er auf der COMPACT- Freiheitskonferenz am 24. Oktober in Berlin. Sie wurde stark gekürzt und behutsam stilistisch redigiert. Die vollständige Fassung kann man sich auf der Konferenz-DVD anschauen – hier bestellen