Ai Weiwei im Netz der Konformisten-Presse			

_von Kristin von Appen
Das war doch zu schön: China als wachsendes Billiglohnland, das jährlich neue Handy- und Smartphone-Generationen zu erschwinglichen Preisen herstellen ließ.
Dieser Ausbeutungserfolg bot willkommenen Vorwand für Neoliberale, westliche Bürger zur freiwilligen Selbst-Versklavung zu animieren: schließlich müssen „wir“ ja mit China konkurrieren… Zum Ausgleich konnte man sich durch Hyping des regimekritischen Künstlers Ai Weiwei den eigenen Vorsprung in Sachen Humanität bestätigen: Während ihn China durch Gefängnis und Überwachung marterte, bot der Westen ihm Ausstellungen und Professuren an.
„Unser“ Dissident!
Die hiesige Konformisten-Presse spielte gutmenschliche Begleitmusik dazu.
Dann ließ China ihn kürzlich ausreisen.
Und Ai Weiwei flog tatsächlich nach Berlin, um ein Atelier im ehemaligen Szene-Gelände Pfefferberg einzurichten und die angebotene Professur anzunehmen.
Sofort stürmte „Die Zeit“ zum Interview: Wer könnte denn die westliche Weltordnung noch glaubhaft verteidigen, wenn nicht er?
Und tatsächlich schien die Rechnung aufzugehen: Ai Weiwei lobte Berlin und kritisierte Peking als „politisch sehr einseitig, das Leben der Menschen beschränkt sich auf die Familie.
Es gibt kein öffentliches Leben.
Der materielle Standard ist inzwischen hoch, doch die Freiheit beschränkt sich auf Konsum- und Vergnügungsmöglichkeiten.
Das ist kein ausgewogenes, gesundes Dasein.“ Weil das Individuum dort nichts gelte, sei die Gesellschaft erstarrt: „Wenn eine Gesellschaft die Gefühle des Einzelnen nicht anerkennt, existieren keine Individuen.
Ihre Eigenschaften werden nicht zum Vorschein kommen.
Wenn mir in Peking auf der Straße tausend Menschen entgegenkommen, kann ich genau sagen, wer sie sind, was sie denken, wohin sie gehen und wer ihre Eltern sind.
Viele in unserer Generation haben ihre individuellen Eigenschaften verloren.
Die herausragende Qualität einer autoritären Gesellschaft ist, dass sie die Menschlichkeit verneint.
Die Ideale, die Begeisterung, die Vorstellungskraft einer Gesellschaft existieren einfach nicht.
Sie hat keine Zukunft.“
Das ist kein Aufruf zu Reformen, das ist Fundamentalkritik.
Nein, Ai ist kein Fan der chinesischen Regierung.
Aber dann beging der Künstler einen – für die Konformisten-Presse unverzeihlichen – Fehler: Er äußerte Optimismus, dass Chinas Politik sich zum Besseren entwickle.
Die Interviewerinnen verwiesen auf Anwälte, die kürzlich in China festgenommen wurden.
Darauf Ai: „Ein paar Leute festzunehmen ist doch keine große Sache.
Es gibt viel Schlimmeres.
Vor ein paar Jahrzehnten noch, in der Generation meines Vaters, wurden Hunderttausende Menschen, die sich für die Revolution geopfert hatten, plötzlich zu Spionen und Verrätern erklärt und totgeschlagen.“ Der Künstler will sagen: Im Vergleich zu früheren Zeiten ist das eine Verbesserung.
Es macht Unterschied, ob man temporär inhaftiert oder (wie einst) liquidiert wird.
Jemand, der einer Diktatur lebt, ist für solche kleinen Schritte sehr empfänglich.
Aber nicht „Die Zeit“: Die konnte das nicht stehen lassen, unterstellte ihm: „Meinen Sie damit, dass Chinesen sich opfern müssen?
Dass es normal ist, dass sie festgenommen werden, einfach, weil sie Chinesen sind?“ Es folgte ein hochnotpeinliches Verhör.
Deutliche Absicht: Ai sollte den Eindruck von Chinas vorsichtiger Liberalisierung zurücknehmen.
Als das misslang, drohten die Interviewerinnen: „Es gibt Leute, die sagen, das sei nicht der alte Ai Weiwei.“ Endlich platzte dem Künstler der Kragen.
Er warf die Reporterinnen raus: „Habe ich etwa keine persönliche Freiheit?
Diese Menschen haben doch keine Ahnung vom früheren Ai Weiwei und erst recht keine Ahnung vom heutigen.
Ich werde nicht die Fragen jedes Einzelnen beantworten.
Wenn ihr mir solche Fragen stellen wollt, akzeptiere ich euer Interview nicht.
Ihr könnt gehen, und ich trinke Tee, denn ihr habt ja offenbar nichts Wichtiges, über das ihr reden wollt.“
Nein, diese persönliche Freiheit hat er hier nicht.
Wie panisch muss die Konformisten-Presse sein, wenn sie einem mutigen Künstler, der Chinas Regime fundamental kritisiert, der aber auch außerhalb seiner Heimat aufpassen muss, was er sagt – dass man ihm keine noch so kleine Meinungsabweichung erlaubt, ihn zwanghaft zum Widerruf treiben will.
Nach Abdruck des Interviews beklagte Ai Weiwei, die deutsche Übersetzung sei gekürzt und entstellt.
„Die Zeit“ postete daraufhin, als „Gegenbeweis“, die chinesische und die englische Fassung des Interviews auf ihre Online-Seite.
Der Journalist Franz Sommerfeld schrieb dazu: „Offensichtlich hat die ,Zeit‘ die dem Künstler vorgelegte Fassung anschließend um über ein Viertel gekürzt.
Denn diesen Vorwurf des Künstlers dementiert die ,Zeit‘ ausdrücklich nicht, sondern erklärt lediglich, es gäbe ,keine Entstellung, keine aus dem Zusammenhang gerissene Sätze‘.
Das ist ja beruhigend zu hören, aber es klingt ja fast so, als sei das bei der ,Zeit‘ möglich oder üblich.
Ansonsten erfahren wir, dass auch die ,Zeit‘-Redakteurin ,ungehalten‘ über den Interviewten sei.
Oho, oho.“ Ai Weiweis „Vertrauen in den seriösen Journalismus einer freien Gesellschaft ist enttäuscht worden.
Das muss für jemanden, der aus einer Diktatur kommt, besonders bitter sein“ Aber auch der Inhalt des Interviews sorgte für Trouble: Springers „Welt“ kommentierte, dass Ai Weiwei als Künstler jetzt ohnehin „keinen mehr interessiert.“ Denn: „Sein Geschäftsmodell basierte am Ende ganz auf seiner Glaubwürdigkeit als staatlich geprüfter Dissident.
Und genau diese Glaubwürdigkeit steht schon nach ein paar sonnigen Tagen in Deutschland auf dem Spiel.“
Und der „Tagesspiegel“ versuchte eine zusätzliche Unterstellung: Ai Weiwei habe das Foto von einer der beiden Interviewerinnen auf „Instagram“ gepostet und einige sexistische Kommentare von Followern nicht gelöscht.
Deshalb die bange Frage: „Ai Weiwei, ein Macho?“ Okay, ein Herausgeber des „Tagesspiegels“ ist auch stellvertretender Chefredakteur der „Zeit“… Da darf man ja mit assoziativen Verleumdungen ein wenig spielen, nicht wahr?
Keine Lust mehr auf Konformismus-Presse?
Dann sollte Sie COMPACT lesen!
Hier können Sie ein Abo abschließen
