Schorndorf: SPD-Bürgermeister verharmlost, Palmer spricht Klartext			

Grapschen, prügeln, Messer ziehen – das Horrorwochenende in Schorndorf (Baden-Württemberg) erschüttert ganz Deutschland. Nur der örtliche SPD-Bürgermeister hat eine Multikulti-Kuschel-Ausrede.
Die Routine sitzt. Während die Schorndorfer den wochenendlichen Migrantenterror auf ihrem Stadtfest SchoWo wohl erst so langsam realisieren, übt sich ihr Bürgermeister Matthias Klopfer bereits in Verharmlosung. „Viele Abiturienten und Realschüler“ hätten im Schlosspark „gefeiert“, so der SPD-Mann am Montagmorgen im Südwestrundfunk. Nach Mitternacht sei es dann zu Auseinandersetzungen „zwischen zwei Gruppen“ gekommen. Zugleich gab der Politiker der Polizei auch noch eine Mitschuld an den Ereignissen. „Ich kann nicht sagen, warum die Polizei dieses Jahr davon abgesehen hat, den Schlosspark zu räumen.“
Waren Sex-Dschihad und Messer-Patrouillen in der baden-württembergischen Kleinstadt also die Art und Weise, wie örtliche Abiturienten das Ende der Penne feiern? Wohl kaum – sagt jedenfalls die Polizei. Bereits in der Presseerklärung der Ordnungshüter war von bis zu „1.000 Jugendlichen und jungen Erwachsenen“ die Rede. „Bei einem großen Teil handelte es sich wohl um Personen mit Migrationshintergrund.“ Dies bestätigte am Montag auch der zuständige Polizeipräsident von Aalen, Roland Eisele, auf einer Pressekonferenz. „Wie viele es genau waren, lässt sich jedoch nicht sagen. Es waren viele, aber nicht alle.“ In den vergangenen Jahren habe es derartige Vorfälle auf der SchoWo jedenfalls nicht gegeben, weshalb die Polizei auch zunächst nicht ausreichend Kräfte vor Ort zusammengezogen hatte.
 
So sieht sich das amtliche Schorndorf. / Bild Screenshot
Hier können Sie mehr erfahren.
Diese Einschätzung deckt sich mit den bisherigen Ermittlungsergebnissen der Polizei. So wurden nach sexuellen Übergriffen ein Iraker und drei Afghanen aufgegriffen. Haftbefehle sollen jedoch nicht erlassen worden sein.
Klare Worte fand unterdessen Tübingens Oberbürgermeister Boris Palmer – der Grünen-Politiker warnte vor einer Verharmlosung. „Die Ereignisse folgen Schlag auf Schlag. Schorndorf ist meine alte Heimat. Mir völlig unbekannte Gewalt und Übergriffe bei einem an sich friedlichen Fest. Und wieder sehr junge Asylbewerber mittendrin“, schreibt Palmer auf Facebook. „Das wird zunehmend kritisch, vor allem weil, es immer noch als Rassismus gebrandmarkt wird, wenn man das Problem beschreibt und angepasste Lösungen einfordert. Es ist allerhöchste Zeit, dass wir im Interesse der vielen friedlichen und gesetzestreuen Flüchtlinge ganz nüchtern die Probleme lösen.“
COMPACT klärt auf – über Sex-Dschihad und Messer-Terror. Jetzt abonnieren .