Es läuft gut: Kein „Skandal“ kann die AfD mehr stoppen			

Die Mimimi-Strategie der Lügenmedien greift nicht mehr.
Kennen Sie schon den neuesten AfD-Skandal?
Alice Weidel soll vor fünf Jahren in der Tübinger Innenstadt falsch geparkt und einen Dackel überfahren haben.
Darüber liegt der Bild am Sonntag eine eidesstattliche Erklärung des Enkels einer Politesse vor.
Auf diesem Niveau bewegt sich die Anti-AfD-Presse seit Kurzem.
Zum Totlachen, wie die Lügenmedien auf der Zielgerade des Wahlkampfs die AfD dumm anmachen wollen: Mimimi, Gauland hat entsorgen gesagt.
Mimimi, Weidel hat Siegermächte gesagt.
Mimimi, Weidel hat ne Putze beschäftigt.
Mimimi, Gauland will die Ehre deutscher Weltkriegssoldaten verteidigen.
Das Schöne ist: Die Wähler interessieren sich für diese Skandale gar nicht mehr.
Man hat sogar den Eindruck, sie nützen der Partei.
Richtig nach oben ging’s nämlich, als Gauland der Özuguz eingeschenkt hatte.
Seit er da die Stimmung im Volk traf, wird den Mimimi-Medien nichts mehr geglaubt.
Hinzu kommt der Kuschelkurs von Schulz mit Merkel.
Viele hätten ihn ja (zum eigenen Schaden) gewählt, wenn er der Ollen wenigstens Saures gegeben hätte.
Aber seit dem Fernsehduell und seiner erbärmlichen Vorstellung – gewinselt wie eine Tunte, ohne Angriffsgeist – wissen die Leute: Es gibt nur einen Weg, die Rautenfrau zu ärgern – und das ist AfD wählen.
Meine Prognose: Die AfD kann der SPD am 24.9. echt auf die Pelle rücken.
Selbst die Bild hat Angst (s. Screenshot).
Ich will dazutun, was ich kann.
Meine Auftritte nächste Woche:
Am 19.
September, bei der AfD Sächsische Schweiz: 19 Uhr, Landgasthof Heidekrug, Cotta A Nr.
50, 01796 Dohma / OT Cotta (Nähe Pirna/Sächsische Schweiz)
Am 20.
September in Halle, 18 Uhr auf dem Hallmarkt, Abschlusskundgebung mit AfD-Spitzenkandidat Sachsen-Anhalt, Martin Reichardt u.a.
*** COMPACT – die stärkste Stimme der Opposition.
Unterstützen Sie unseren Kampf !
***
