SPD fordert Familiennachzug für Syrer.
CSU: Das wäre Überforderung!
Zwar bot die EU kürzlich Wiederaufbauhilfe für Syrien an, falls es dort endlich zum Friedensschluss komme, aber die SPD scheint noch mit langer Fortführung der Kämpfe zu rechnen.
Jedenfalls forderte Frank Schwabe, Menschenrechtsbeauftragter der SPD, eine „erleichterte Familienzusammenführung“ für geflüchtete Syrer.
Dies sei vor allem im Interesse der traumatisierten Kinder.
Laut Meldung der Tageszeitung Die Welt erhielten 2016 insgesamt 121.562 Syrer einen „subsidiären (dh.
zeitlich limitierten) Schutz“.
Danach können sie bis 2018 keine Familienmitglieder nachholen.
Die SPD schlug vor, diese Regelung ein wenig aufzuweichen, zumindest in Härtefällen.
So könnten deutsche Botschaften bzw.
Konsulate in Syrien bereits jetzt Anträge für 2018 annehmen und bearbeiten.
Aber am Liebsten würde sie „die Beschränkung komplett abschaffen“.
Als Härtefälle könnten ca.
22.000 Kinder gelten, ergänzte die stellvertretende Fraktionsvorsitzende der SPD, Eva Högl.
Vor allem seien unbegleitete Kinder anfälliger für Radikalisierung, woran unsere Gesellschaft kein Interesse haben könne.
Die Vorsitzede der CSU-Landesgruppe im Bundestag, Gerda Hasselfeld, hielt dagegen an der Aussetzungsregelung fest: „Die Aussetzung des Familiennachzugs ist beschlossen.
Es gibt keinen Grund, dass wir davon abrücken.
Im Gegenteil.“ Er soll auch über 2018 hinaus ausgesetzt bleiben: „Das sind wir auch unseren Kommunen schuldig.
Sie dürfen durch den Familiennachzug nicht überfordert werden.“ In Bezug auf die SPD meinte Hasselfeld: „Im Moment übt sie sich eher darin, gute und sinnvolle Beschlüsse egal in welchem Bereich, wieder zurückzudrehen.“
Außerdem konstatierte Stephan Mayer, innenpolitischer Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, dass die Betroffenen, also subsidiär Schutzberechtigte, ohnehin kein dauerhaftes Aufenthaltsrecht besäßen, sondern der Fortbestand ihrer Bedrohung im Heimatland schon nach einem Jahr überprüft werde.
Ein Nachholen der Angehörigen wäre demnach sinnlos.
Aber vielleicht glaubt (oder weiß) die SPD, dass der Krieg in Syrien noch lange andauert?
Oder plant sie, den „subsidiären Schutz“ langfristig in einen dauerhaften Aufenthalt umzuwandeln?
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
