Lügenpresse: Geifer gegen AfD-Russlandkonferenz, Poggenburg, Elsässer und Freunde			

In vorderster Reihe der Hetzer: Springers Welt und der Vorwärts der SPD…
Soviel Geifer war selten… Es muss dem Mainstream schon reichlich weh tun, dass sich über 300 Menschen getroffen haben, um für Freundschaft mit Russland zu werben, gegen die Sanktionen, gegen die Kriegshysterie.
Meinen Redebeitrag sehen Sie im Video oben.
Das SPD-Organ Vorwärts fasste die sachkundige Veranstaltung so zusammen: „AfD-Russlandkongress: Lob für Horst Mahler und die Waffen-SS // Beim „Russlandkongress“ der AfD in Sachsen-Anhalt ging es am Wochenende eigentlich um Russland und die Ukraine – die üblichen Verschwörungstheorien inklusive.
Es gab aber auch Lob: für waschechte Nazis wie Horst Mahler und die Generäle der Waffen-SS.“
Irgendwie muss der Schmierfink auf einer anderen Veranstaltung gewesen sein… Lob für Horst Mahler?
COMPACT-Autor Jan von Flocken hat nur gesagt, Mahler sei ein politischer Gefangener, und das stimmt ja wohl, oder?
Über mich heißt es dann: (Zitat Vorwärts) Jürgen Elsässer, Chefredakteur des Querfront-Magazins „Compact“, kommt nicht weit mit seiner Rede.
Keine zwei Minuten nachdem er auf die Bühne des AfD-„Russlandkongresses“ in Magdeburg tritt, muss er seinen Vortrag unterbrechen.
Der Grund: Die Anwesenden sind so begeistert von Elsässers Worten, dass sie ihn gar nicht erst weitersprechen lassen.
„Merkel muss weg!
Merkel muss weg!“, skandieren die meist älteren Herren unter rhythmischem Klatschen.“ (Zitat Vorwärts Ende)
Der Schreiberling kann keinen einzigen Satz zitieren, wo ich rechtsradikal gewesen sein soll – aber schafft es trotzdem, mich braun anzupinseln…
***Unterstützen Sie COMPACT durch ein Abonnement, damit wir „Welt“ und „Vorwärts“ weiter ärgern können.
***
Nicht besser der Journalist der Welt: (Zitat Die Welt) Der Redner aber, der am späteren Nachmittag die Konferenzteilnehmer zu stehenden Ovationen hinreißt, ist selbst kein AfD-Mitglied.
Es ist der Ex-Maoist Jürgen Elsässer, der seinen alten Amerika-Hass nun rechts gewendet hat und das „Compact-Magazin für Souveränität“ herausgibt.
(…) Nun ruft er in den nach der mittäglichen Soljanka etwas somnambulen Raum: „Ich bin Deutscher, und ich will nicht zulassen, dass Deutschland vor die Hunde geht!“ Da werden die Leute wach.
Das sind die Töne, die sie hören wollen.
„Dieses Regime tauscht uns als Volk aus gegen Fremde und degradiert Deutschland zur Kolonie der Amerikaner!“ sagt Elsässer.
Im Saal ertönen „Merkel muss weg!“-Rufe.
Elsässer zitiert Wladimir Putin: Die „euro-atlantischen Staaten negieren religiöse, nationale, kulturelle, und geschlechtliche Identitäten“.
Weil er das ausspreche, werde er von der westlichen Elite gehasst.
Putin habe die Russen „zu einem Volk gemacht“ mit einem Geschichtsnarrativ, in dem sich alle wiederfinden, Zarenanhänger und Kommunisten.
„Von Katarina bis Stalin: es gab Verbrechen, aber auch Leistungen.
Unser Björn Höcke hat in Dresden das Gleiche gesagt.“ Tosender Beifall.
André Poggenburg lächelt verschmitzt.
(Zitat Die Welt Ende) Und weiter: (Zitat Die Welt) Die „Compact“-Ideologen geben den Ton an.
Neben Elsässer ist das Algis Klimaitis.
Der Sohn eines litauischen Paramilitärs und Nazi-Sympathisanten, der unter deutscher Führung an Judenmorden beteiligt war, ist dem Rassenwahn seines Vaters treu geblieben.
Auf YouTube kann man einen Film abrufen, in dem Klimaitis erklärt, die „satanistischen und okkulten Eliten“ wollten über ein „Programm der Rassenvermischung“ die Nationen, die Religionen und die Familie abschaffen.
(Zitat Die Welt Ende)
Ich weiß nichts über Algis Klimaitis Vater.
In jedem Fall ist es pure Hetze, ihn für seinen Vater in Sippenhaft zu nehmen – hallo Springer-Journalist, ist Sippenhaft nicht ein Hetzkonstrukt, das Ihr immer bei den Nazis kritisiert?
Und so geht es in einem fort.
Ein bissel besser war der Artikel in der FAZ, ziemlich ausgewogen ging es bei RT Deutsch zu.
Weiterlesen: „Vereint im Russenhass – wie der Mainstream über die Russlandkonferenz von AfD und COMPACT berichtet“ von Marc Dassen.
*** Wer wirklich wissen will, was auf der Konferenz gesagt wurde, hat den kompletten Mitschnitt bei COMPACT-TV .
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement, damit wir „Welt“ und „Vorwärts“ weiter ärgern können.
***
