Woran &#8222;scheiterte&#8220; Ungarns Referendum?			

Staatschef Viktor Orban hatte Ungarns Bevölkerung gestern zum Referendeum aufgerufen. Abgestimmt werden sollte, ob das Land sich der Flüchtlingsverteilung der EU beugen soll. Orban selbst hatte im Vorfeld eine Kampagne gestartet, die zum Nein, zur Ablehnung der Flüchtlings-Quote aufrief.
_von Stefan Hofer
Allerdings stimmten nur 45 Prozent der Bevölkerung ab. Mindestens 50 Prozent wären jedoch nötig gewesen, um dem Referendum einen Erfolg zu bescheren. Von den 45 Prozent der Teilnehmer sprachen sich (laut gestrigen Zwischenergebnissen) 98,2 Prozent gegen die EU-Quote aus. Unklar ist der Grund für die geringe Teilnahme. Geht man nicht von völliger Gleichgültigkeit gegenüber dieser Frage aus, dann ließe sie sich mit zwei widersprüchlichen Gründen erklären:
1) Weil  die EU zuvor bekannt gab, dass sie das Referendum ohnehin nicht als rechtlich bindend akzeptieren würde, Ungarn also seine Quote in jedem Falle erfüllen müsse?
Oder:
2) Weil man wusste, dass Viktor Orban die Quote ohnehin ablehnt und deren mehrheitliche Befürwortung durch die Bevölkerung nicht für realistisch hielt?
Als Befürwortung der EU-Quote lässt sich die geringe Teilnahme nicht deuten. Nichtwahl ist weder Ja noch Nein.
EU- Befürworter hätten gerade am Referendum teilnehmen müssen, um ihre Postion gegenüber der Regierung klarzustellen.
Orban jedenfalls scheint die 2) Erklärung zu favorieren. Schon im Vorfeld sagte er: „Ein gültiges Referendum ist immer besser als ein ungültiges, aber die rechtlichen Konsequenzen werden dieselben sein.“ (1) Solange es „mehr Nein-Stimmen als Ja-Stimmen gibt“ sei es für ihn Bestätigung seiner Politik. Am Sonntagabend fügte er hinzu: „Brüssel oder Budapest, das war die Frage, und die Menschen haben Budapest gesagt.“ Er schlage deshlab eine Verfassungsänderung vor, die „den Willen des Volkes widerspiegelt“.  Noch am Tag zuvor hatte auch Österreichs Außenminister Sebastian Kurz an die EU appelliert, nicht länger an der Quote festzuhalten.
(1)  http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/10/03/oesterreich-unterstuetzt-ungarn-bei-ablehnung-von-eu-fluechtlingspolitik/