Sachsen-CDU ruft zum Aufstand gegen Merkel auf.
CDU-Abgeordneter im COMPACT-Interview			

In Dresden kamen am Mittwoch rund 200 Parteifunktionäre zu einer „Konferenz der Verantwortungsträger“ zusammen.
Dabei wurde laut und deutlich gegen die Kanzlerin geschossen.
Der designierte neue Regierungschef Michael Kretschmer wolle den Linkskurs korrigieren und fand viel Lob für ein Bundestagsmitglied, das zum Schrecken des Establishments COMPACT ein Interview gab.
Die Union sei unter Merkel „zur Linkspartei mutiert“.
Die Bundes-CDU kümmere sich „nicht mehr um die deutschen Bürger, sondern um Griechenland, Asylbewerber und Minderheiten“.
Merkel agiere „selbstherrlich“.
Das konnte man am Mittwochabend bei einer Krisen-Konferenz der Sachsen-CDU in Dresden hören, wie der Tagesspiegel kolportiert.
Mehr als 200 Parteifunktionäre aus Kommunen, Land und Bund waren zu einer Fehleranalyse der für die Landes-CDU besonders verheerend gelaufenen Bundestagswahl zusammen gekommen.
Das Spitzenergebnis der Alternative für Deutschland auf Kosten der Sachsen-Union hatte in der vergangenen Woche bereits zum Rücktritt des Ministerpräsidenten Stanislav Tillich geführt.
Merkels Rücktritt „überfällig“
Es gebe in der Partei den „uneingeschränkten Willen, die Scharte vom 24.
September auszuwetzen“, sagte Tillich am Mittwoch.
Forderungen an Angela Merkel, vom Parteivorsitz endlich zurückzutreten kamen jedoch vor allem von der Kommunalebene.
Besonders kämpferisch trat der Kreisverband Mittelsachsen auf.
Der Vorsitzende des Stadtverbandes Freiberg, Holger Reuter, hatte schon im Vorfeld angemahnt, der „Rückzug von Angela Merkel“ sei „mehr als überfällig.“
In Dresden wiederholte Reuter diese Position deutlich.
Am 24.
September sei die „Bundespolitik abgestraft“ worden.
„Die letzte Konsequenz heißt: Die Parteivorsitzende muss zurücktreten.
Sie ist für dieses Ergebnis verantwortlich.“ Reuter forderte, die sächsische Union als eigenständiges „Gegengewicht“ zur Bundes-CDU umzubauen, „vergleichbar mit der CSU vor Horst Seehofer“.
Doch auch auf Landes- und Bundesebene wurde scharf geschossen.
Tillichs designierter Nachfolger Michael Kretschmer sagte, in Berlin habe man keine Versäumnisse und Fehler zugegeben.
Die Bundestagswahl sei eine „Abstimmung über die Flüchtlingspolitik“ gewesen.
„Viele haben uns gesagt, wir sind damit nicht einverstanden.“ Sein Landesverband solle in die „Mitte des politischen Systems“ zurückkehren und müsse dafür der AfD zukünftig Positionen wegnehmen.
„Wir brauchen solche Typen“
Kretschmer erkor den vom Erzgebirge frisch in den Bundestag eingezogenen Alexander Krauß als Vorbild.
„Wir brauchen solche Typen.“ Wie der Tagesspiegel korrekt feststellt, findet man in der neuen COMPACT ein Interview mit dem „Rechtsaußen“, was der Sprecherin für „antifaschistische Politik“ der Fraktion DIE LINKE im Sächsischen Landtag, Kerstin Köditz, sogleich ziemlich sauer aufgestoßen ist.
Screenshot: Twitter @kerstinkoeditz
Krauß erzählte COMPACT, das schlechte Ergebnis bei der Bundestagswahl sei „Ausdruck einer Protesthaltung, vor allem festgemacht am Thema Asyl.
Deshalb sollten wir als CDU besonders bei diesem Thema nachdenken, was anders gemacht werden muss.“ Die Union müsse…
…wieder konservativer werden und sich fragen, was die Menschen im Lande wollen.
Und Stanislaw Tillich hat recht, wenn er sagt, dass Deutschland Deutschland bleiben soll.
Insofern ist eine Veränderung der Politik notwendig – und man muss natürlich die Dinge, die man verändert, auch kommunizieren.
Das Interview mit Alexander Krauß finden Sie im Dossier „Aufstand der Sachsen: Das Debakel der CDU im Freistaat“ in der neuen COMPACT.
Ab Samstag am guten Kiosk.
Jetzt im COMPACT-Shop!
Verteidigt die Sachsen!
Will Kretschmer der AfD Positionen abbringen, so plädiert der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und ehemalige DDR-Bürgerrechtler Arnold Vaatz für mehr Respekt gegenüber ihren Wählern.
In Dresden kritisierte er Menschen „als Abfall“ zu betrachten „oder als Rechtsradikale“ sowie ein „Sachsen-Bashing, das man sich unter zivilisierten Menschen nicht vorstellen konnte“.
Die Sachsen-CDU müsse Land und Leute gegen Anfeindungen in Schutz nehmen.
Im Vorfeld der Konferenz hatte Frank Kupfer, Fraktionschef im sächsischen Landtag gesagt: „Wenn einer nach dieser Wahl Verantwortung übernehmen muss, dann ist das nicht der Landesvorsitzende, sondern die Bundeskanzlerin für ihre Politik.“
Wie der Focus am Mittwoch summiert hat, formiert sich längst auch außerhalb Sachsens Widerstand gegen die Kanzlerin.
Der Generalsekretär der Südwest-CDU, Manuel Hagel, rechnet in einem Thesenpapier mit dem Merkel ab: „Wir müssen uns wieder als eine Partei begreifen, die in der Mitte, aber eben nicht links von der Mitte steht.“, heißt es darin.
Der baden-württembergische CDU-Fraktionsvize Winfried Mack forderte unlängst Sonderparteitage auf Landes- und Bundesebene zur Neuausrichtung der CDU an.
Und der CDU-Chef in Berlin-Mitte, Sven Rissmann, kritisierte in einer internen E-Mail eine „gefährliche Entfremdung“ der Regierungspolitik vom CDU-Programm.
„Seit einigen Jahren hat sich die CDU dahingehend degeneriert, der Bundeskanzlerin bedingungslos zu applaudieren.“
COMPACT im November: Bombenscharf!
„Sprengsatz Jamaika: Die unmögliche Koalition“
Dossier: Waren die Sachsen schon immer ein rebellisches Volk?
Ist ein Säxit möglich?
Samstag am Kiosk.
Jetzt im COMPACT-Shop
