Syrien-Experte bei Lanz: &#8222;Keine Zeitung stellt die Zusammenhänge richtig dar.&#8220; Doch!			

Seltener Lichtblick im Propaganda-Dschungel des ZDF. Michael Lüders, früher Nahost-Korrespondent bei der Zeit und Autor des Buchs Die den Sturm ernten. Wie der Westen Syrien ins Chaos stürzt redete am Dienstag bei Markus Lanz Tacheles.
Lüders riss der westlichen Schilderung des blutigen Krieges die Maske runter, widerlegte Lügen über angebliche Giftgasangriffe Assads und stellte die willfährigen Medien des Landes an den Pranger. (Video oben) Lüders: „Was mich ehrlich sehr wundert ist, dass es keine deutsche Zeitung gibt, die diese Zusammenhänge mal klarstellt. Ich lese darüber nichts in der Zeit. Ich lese darüber nichts im Spiegel.“
Sehr geehrter Herr Lüders, eine Zeitschrift straft die westliche Kriegspropaganda seit Anbeginn des blutigen Konflikts Lügen: das ist COMPACT, siehe hier , hier , hier und hier  (Auswahl).
Immer anti-imperialistisch, haben wir stets auf der Seite des Friedens gestanden und uns für die Souveränität aller Völker eingesetzt – inklusive dem Deutschen! In Zeiten globalistischer Massenverblödung gilt diese Grundsätzlichkeit nicht nur schon als rassistisch, sie ist mit realen Gefahren verbunden. Sie, liebe Leser, ermöglichen uns diese Arbeit dennoch fortzuführen. Ihr Abo macht uns stark. Das ist mehr als ein Werbespruch!
Nehmen Sie sich den Moment und lesen, was die unabhängige britische Journalistin Vanessa Beeley, eine der ersten westlichen Reporter, die Aleppo nach der Befreiung besucht hatten, im Februar im Gespräch mit COMPACT über die etablierten Medien zu sagen hatte:
Diese Phase des Konflikts in Syrien stellt bloß, dass die Mainstreammedien seit fünfeinhalb Jahren gelogen haben. Im Grunde haben sie die Fortsetzung des Elends und Leids der Syrer gewährleistet. Anders ausgedrückt, lebten die rund 110.000 Zivilisten, die Ost-Aleppo verließen, in der Hölle. Diese Hölle wurde von diesen Medien aufrechterhalten, unterstützt und befördert. Mein erster in Hanano gewonnener Eindruck brachte mich den Tränen nahe. Die Bewohner, die buchstäblich 48 Stunden zuvor befreit worden waren, kamen auf die Straßen und dankten uns. Sie hatten nicht verstanden, dass unter uns Mitglieder der Mainstreammedien waren, von denen die meisten wegen der Beihilfe zu Kriegsverbrechen strafrechtlich verfolgt werden sollten.
Sie sehen, dass der von uns oft verwendete Begriff „Lügenpresse“ noch viel zu sanft ist… „Bombenterror für die Freiheit“ titelte der Spiegel zu Beginn der US-Invasion in den Irak! Heute trommeln die Agenturen erneut in Richtung Syrien. Wenn es bald in Damaskus knallen sollte, werden diese Schreibtischtäter keine Kinder aus den Ruinen bergen helfen. Aber moralinsaure Bilder von Flüchtlingen auf den Weg nach Deutschland wird es geben… COMPACT macht da auch weiterhin nicht mit!
Wir möchten Michael Lüders ausdrücklich für seine Aufklärungsarbeit im Öffentlich-Rechtlichen danken. Sind wir im Staatsfernsehen auch unerwünscht, werden auch wir unseren Grundprinzipien treu bleiben und uns weiterhin unverrückbar für ein Ende der imperialistischen Aggression und seiner katastrophalen Folgen für die gesamte Welt einsetzen. Wenn Sie können, dann unterstützen Sie uns dabei am Besten mit einem Abonnement. Hier klicken.