Gefilmt: Linksextreme wollten Trumps Amtseinführung terrorisieren			

Anti-Trump-Gruppen planten u.a. Straßenbahnen anzuketten, um den Verkehr lahmzulegen. Eine Antiterroreinheit ermittelt. Mindestens eine der beteiligten Organisation wurde in der Vergangenheit von George Soros unterstützt.
Während die Achse aus Geheimdiensten und Konzernmedien Donald Trumps Präsidentschaft mit Fake News über russischen Einfluss auf das Wahlergebnis zu beschmutzen versucht, planten selbsternannte Antifaschisten die morgige Amtseinführung u.a. durch Sabotage des öffentlichen Nahverkehrs zu behindern.
Am 10. Januar zitierte der Washington Examiner einen Organisator der Anarcho-Gruppe DisruptJ20 mit den Worten: „Wenn die Schlagzeile des nächsten Tages ‚Trump unter tosendem Applaus, ohne Ärger, eingeschworen‘ lauten würde, dann wäre das ein Reinfall‘.“ (1) Die Vorbereitungen auf „Operation Clusterfuck“ (Riesendurcheinander) laufen demnach seit Juni – da war noch Vorwahlkampf!
Damit das Erreichen des Regierungsviertels zu einem „kompletten Albtraum“ würde, planten die Demonstranten, die südlichen Hauptzugangswege in die Stadt zu blockieren. Hierfür wären Busse gestoppt und ganze Brücken und Highways dichtgemacht worden. Aufgepasst: „Der Grund, warum [die radikale Schwarzenbewegung]Black Lives Matter anfing, Highways zu blockieren“, so die Logik des Organisators, „war, dass Highways und das normale Funktionieren einer Stadt zu Sachen wie Rassismus wesentlich dazugehören“. Ein Soziologiestudent?
In einem zweiten Schritt sollten an jedem Checkpoint zur Amtseinführungszeremonie Menschensperren aus Demonstranten errichtet werden. Schließlich wolle man mehrere Protestmärsche durch die Stadt veranstalten und „alle Amtseinführungsbälle ruinieren“. So weit, so schlecht.
Undercover-Journalisten der Medienorganisation Project Veritas hatten DisruptJ20 in den letzten Wochen infiltriert und beim Schmieden ihrer Pläne gefilmt. Dabei kamen unglaubliche Details ans Licht.
So wollte man Straßenbahnen mit Ketten an der Weiterfahrt hindern. („Das dauert 15 Sekunden, alle können abhauen und die kann danach buchstäblich nirgendwo mehr hin, sie ist verankert.“) Eine weitere geplante Guerillataktik war der Versuch, an Verkehrsknotenpunkten vermeintliche Wohltätigkeitsaktionen auf den Straßen zu organisieren. („Helft uns, Tische aufzustellen und Lebensmittel und was auch immer zu verteilen, (…) und helft, den Verkehr zu blockieren.“). Die Galaveranstaltungen sollten mit Stinkbomben und dem Auslösen von Sprinkleranlagen angegriffen werden.
Wie Project Veritas am Mittwoch mitteilte, liegt das gefilmte Material inzwischen beim FBI und Washingtons Terrorismus-Task Force. US News & World Report meldete parallel, DisruptJ20 habe seine Pläne „dramatisch zurückgefahren“.
Die im Web hochprofessionell auftretende Gruppe ist ein Konglomerat angeblich progressiver Verbände wie der ANSWER Coalition (Act Now to Stop War and End Racism), die in der Vergangenheit von George Soros‘ Open Society Foundation unterstützt wurde. (2) Soros war indirekt bereits an den teilweise brutalen Anti-Trump-Protesten beteiligt gewesen, die es direkt nach Trumps Wahlsieg Mitte November gegeben hatte.
„Wir rufen alle Menschen guten Gewissens auf, sich der Durchkreuzung der Zeremonien anzuschließen“, fordert die Gruppe noch immer auf ihrer Website. Der gesamten Welt müsse klargemacht werden, „dass die große Mehrheit der Menschen in den Vereinigten Staaten [Trumps] Präsidentschaft nicht unterstützt oder seiner Herrschaft zustimmt.“
Wie hatte es der russische Präsident Wladimir Putin am Dienstag gesagt: „Es entsteht der Eindruck, dass sie, nachdem sie in Kiew geübt haben, nun bei sich in Washington einen Maidan organisieren wollen, nur um Trumps Amtsantritt zu verhindern.“ (3)
COMPACT-TV widmet der Amtseinführung von Trump am Freitag eine Sondersendung! Ab circa 17 Uhr auf unserem YouTube-Kanal .
Quellen:
(1) http://www.washingtonexaminer.com/how-protesters-plan-to-wreck-donald-trumps-inauguration/article/2611311
(2) http://www.discoverthenetworks.org/funderprofile.asp?fndid=5181&category=79
(3) https://de.sputniknews.com/politik/20170117314148389-putin-warnt-vor-maidan-gegen-trump-in-usa/