COMPACT on Tour (III): Die Identitäre Bewegung zu Gast beim Verfassungsschutz			

Wenn der V-Mann doziert, vom braunen Sumpf fantasiert, die IB argumentativ brilliert und sich die Antifa blamiert, dann ist COMPACT-Redakteur Marc Dassen nicht weit.
War das wieder ein Abend!
Genießen Sie nun hier Teil III der Serie „COMPACT on Tour“.
Auch diesmal ist das Magazin für Souveränität wieder hinter feindlichen Linien präsent.
Sollten Sie die ersten beiden Teile verpasst haben, können Sie diese hier und hier nachlesen.
Wenn Sie interessiert, was die Antifa von der Neugier des Herrn Dassen hält, gucken Sie mal hier!
Im prasselnden Regen rollte ich in meinem Wagen gemächlich durch die malerischen Straßenzüge von Potsdam, vorbei am Park von Sanssouci, vorbei an wunderbaren architektonischen Zeugnissen von Preußens Glanz und Gloria.
Alle paar Sekunden gaben die Scheibenwischer die Sicht frei auf eine der wohl schönsten Städte Deutschlands.
Was für ein Kontrastprogramm zu der nun folgenden Vortragsveranstaltung, die jeden (und ganz besonders die Identitäre Bewegung – im Folgenden IB genannt) als Gefahr für die Gesellschaft hinstellte, der es wagt, zu bewahren, was unsere deutschen Ahnen geschaffen, erhalten und überliefert haben.
Gastgeber diesmal: Die Landeszentrale für politische Bildung in Brandenburg, personell verkörpert von einer quirligen Mittvierzigerin mit rotem Kurzhaarschnitt im schwarzen Kleid mit etwas albernen Katzenmotiven.
Sie hört auf den Namen Martina Weyrauch und erklärte den Gästen vorab, dass das Thema besonders wichtig wäre, da es in Deutschland „wieder salonfähig sei, gegen eine vermeintliche Überfremdung zu wettern“.
Die „sogenannte Neue Rechte schürt gezielt die Ängste der bürgerlichen Mitte“, so Weyrauch weiter.
Besonders die IB verbreite „die Mär des großen Austausches“, weshalb sie auch seit kurzem von mehreren Landesverfassungsschutzämtern beobachtet wird.
Als Redner hatte sie echte Hochkaräter geladen: Einerseits den Brandenburger Verfassungsschutzagenten Heiko Homburg, andererseits die Juristin und Publizistin Liane Bednarz, die bereits in einigen Tageszeitungen ihre Pamphlete unterbringen durfte, dafür sogar mit dem „goldenen Maulwurf“ (?!)
geehrt wurde und sich besonders auf die AfD und die Neue Rechte konzentriert.
Gerade hat sie in einer Kolumne für den Tagesspiegel gefragt: „Kann der Schulz-Effekt die AfD stoppen?“ Das hätte sie wohl gerne… Auf dem Blog „Starke Meinungen“ schrieb sie nach dem Terroranschlag auf den Berliner Weihnachtsmarkt in ihrem für mich unerträglich träumerischen Lieschen-Stil: „Achtsamkeit und Besonnenheit sind die einzig richtigen Haltungen im Lichte des Terrors.
Beschönigungen von links und Scharfmacherei von rechts helfen nicht weiter.“ Ihr Geschreibsel hilft allerdings ebenso wenig, möchte man hinzufügen.
Als Buchautorin – ihre beiden epochalen Werke tragen die Titel: Deutschland dreht durch: Die Wahrheit über die AfD (2015) und Gefährliche Bürger (2015) – ist sie derzeit ebenfalls ziemlich erfolgreich und betätigt sich offenbar als linkes U-Boot unter Konservativen.
Als vermeintlich „konservative Christin“ lege sie großen Wert darauf, den Konservatismus von „Rechts“ abzugrenzen – was ungefähr so erfolgversprechend ist, wie den rechten Daumen von der rechten Hand abzutrennen.
Auf der Anti-AfD- und Anti-Dunkeldeutschland-Welle surft die gemütliche Blondine routiniert.
Manch ehemaliger Kollege ist heute allerdings wenig begeistert von ihr.
Christoph Giesa zum Beispiel.
Der war Koautor ihrer Bücher und hatte über sie Sprüche drauf wie: „Oh Gott, wie ich mich für die Person schäme!“ Oder: „Ihre hysterischen Ausraster sind Legion; niemand ist vor ihnen sicher.
Jeder, der sie wirklich kennenlernt, wendet sich nach und nach von ihr ab.“ An dieser Stelle verweise ich ausdrücklich auf den offenen Brief, den Ellen Kositza an Frau Bednarz verfasst hat.
Lesenswert!
(1)
Foto: COMPACT
Nun aber zurück zur Realsatire der Landeszentrale für politische (Ver)Bildung.
Beim Betreten des kleinen Vortragssaales blickte ich mich zunächst verstohlen um.
Als COMPACT-Redakteur fühlte man sich unweigerlich ein wenig so, als sei man in eine Schlangengrube geworfen worden.
Die Warnungen meines Chefredakteurs kamen mir wieder in den Sinn.
Ob mein Gesicht nicht schon zu bekannt sei, um dort aufzuschlagen?
Papperlapapp.
Fast alle der knapp 50 Plätze waren bereits belegt.
In der rechten Ecke des Raumes war eine Leinwand herabgelassen, auf der die Titelseite einer Power-Point-Präsentation zu sehen war: „Die Identitäre Bewegung als Ausdruck eines neuen Rechtsextremismus?“.
Eine rhetorische Frage.
Hinter feindlichen Linien
Auf die Veranstaltung aufmerksam gemacht hatte mich relativ kurzfristig und dankenswerter Weise der Sprecher der IB-Berlin, Robert Timm, der gleich mit einer ganzen Formation von Gewährsleuten einritt – zunächst natürlich noch getarnt.
Wobei: Über die Tarnung von neurechten Querköpfen bei Antifa-Veranstaltungen wie dieser muss man irgendwie nochmal neu nachdenken.
Am besten in Zukunft saubere Jeans, karierte Hemden, gepflegte Bärte und Kurzhaarschnitte vermeiden, Jungs!
Einige Gesichter kamen mir auf Anhieb bekannt vor, andere sogar sehr bekannt, doch ich vermied es, zu den patriotischen Brüdern im Geiste hinüber zu schmunzeln, setzte mich demonstrativ zu einem Grüppchen von Alt-68ern am anderen Ende des Raumes, denen ihre Rechtschaffenheit und Empörung bereits förmlich aus dem Gesicht sprang.
Unter ihnen saßen zwei Herren, die nach dem Vortrag zur Veranstalterin Frau Weyrauch hinübergingen und sich allen Ernstes darüber beschwerten, dass man diese „IB-Typen“ überhaupt hineingelassen hatte…
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Links neben, direkt vor und hinter mir – so bemerkte ich im Laufe des Abends – hatten ebenfalls Antifa-Zugehörige Platz genommen.
Ob ich ihnen wohl bekannt vorkam?
Spätestens als der Herr vom Verfassungsschutz auch über COMPACT und seine Bedeutung in rechten Kreisen dozierte, wurde mein Sitz merklich wärmer, doch der Drang, fluchtartig den Raum zu verlassen, wollte sich auch diesmal nicht durchsetzen.
Zum Glück.
Sonst hätte ich ja auch wirklich das Allerbeste verpasst.
Übrigens: Für COMPACT gibt’s Entwarnung.
Wir werden bislang noch nicht beobachtet, heißt es, obwohl Herr Homburg einige wenig freundliche Worte über unseren Chefredakteur Jürgen Elsässer verlor, der sich mit seiner Fundamentalopposition gegen Merkel anscheinend keine Freunde bei seinesgleichen gemacht hat.
Was das Publikum angeht: Ich muss zugeben, dass ich – so mitten in der Veranstaltung – leises Fracksausen bekam.
Nicht genug damit, dass immer wieder irgendwo im Raum ein Augenpaar zu mir herüber blitzte, ein kleiner Teil des sehr bunt gemischten Publikums war dem linken Spektrum, wenn nicht gar dem besonders militanten schwarzen Block zuzuordnen.
Je verwahrloster die Frisur, umso linker, heißt wohl die Daumenregel.
Ükuhila – überall kurz, hinten lang?
Daneben fanden sich allerdings einige Personen, die ich mit meiner bescheidenen Menschenkenntnis sofort und ohne Zweifel als Agenten oder zumindest als Beamte identifizieren konnte.
Ihr glattrasiertes, durchtrainiertes Äußeres, ihre militärische Maschinenschnittfrisur und ihre Reaktionen auf das Gesprochene hatten sie verraten.
Es gab darüber hinaus jedoch einige Figuren, bei denen ich mutmaßen muss: Antifa-Ortsgruppenleiter auf Schulung?
Streetworker gegen rechts?
Besorgter Hochschuldozent?
Stiftungsdamen à la Anetta Kahane?
Linke Blogger und Journalisten?
Es war wahrlich ein buntes Sammelsurium der Guten und Gerechten, das sich hier – Ellenbogen an Ellenbogen – versammelt hatte.
IB-Sprecher Robert Timm (links) diskutiert angeregt mit einer Journalistin.
Foto: COMPACT
Die linke Villa Kunterbunt
Zusammenfassend kann ich sagen: An diesem Abend stand die Welt mal wieder gründlich Kopf.
Ich habe jedenfalls gelernt: Den großen Austausch, von dem heute alle reden und der eine Art Kernthema der IB ist, gibt es gar nicht.
Die Asylkatastrophe?
Ein „Phantasma“ (Bednarz) rechtsgerichteter Ideologen, die sich in die Fiktion einer ethnisch homogenen Bevölkerung verrannt haben, die es übrigens auch nicht gibt und nie gab.
Das deutsche Volk, so wurde dann in der Nachspielzeit in einer heißen Debatte zwischen Timm und einer empörten Journalistin deutlich, gibt es auch nur dann, wenn man die Schuld an den dunklen zwölf Jahren einer bestimmten Personengruppe zuschieben muss, sonst nicht.
Jedes, aber auch wirklich jedes Mal, wenn Timm in Sachen Asyl, Migration, Flüchtlinge, Zuwanderung und Islam unwiderlegbare Fakten servierte, schweifte der Blick der Journalistin (Frau Klein hieß sie, glaube ich) träumerisch ab.
Eine Faktenresistenz, wie ich sie zuvor selten erlebt habe.
Und Herr Timm hatte wirklich eine Engelsgeduld.
Wer – so lernte ich außerdem – in ethnischen Kategorien denkt, die Zugehörigkeit zum Stamm der Deutschen also an biologischen Merkmalen festmachen will, hat gleich verloren – einer der Hauptgründe, warum die absolut anti-rassistische, weil eben ethno-pluralistische, Weltsicht der IB keinen der anwesenden Systemfürsprecher beeindrucken konnte, egal, wie sehr sich Timm und seine Mitstreiter mühten.
Wer vom deutschen Volk redet, Schwarzafrikaner nicht als Deutsche akzeptieren will – Nazi!
Nazi!
Nazi!
Und, ach ja, die Mitglieder der Identitären Bewegung, seien zwar keine richtigen Nazis, dafür aber „rassismusoffen“ (Homburg), was auch immer das heißen soll.
Derlei Verfassungsschutz-Tricksereien und Wortspiele gab’s zuhauf.
Sie alle zielten darauf ab, die IB doch irgendwie in die Nähe von Verfassungsfeinden zu rücken.
Nichts wurde unversucht gelassen, um die ausschließlich friedliche, hauptsächlich von gebildeten Jugendlichen getragene Bewegung durch Assoziation („personelle Kontinuitäten“ und verwandte „Sprache“) in Mithaftung für alle Rechtsextremisten und Rassisten der Welt zu nehmen.
Erkennen konnte man dieses Ränkespiel sehr gut an Formulierungen wie: „Die IB schafft damit ein Klima des…“ oder „Die IB bedient sich desselben Vokabulars wie…“ oder „Die IB gibt vor, dass…was aber in Wahrheit bedeutet, dass…“ Schon nach kürzester Zeit begann ich mich ernsthaft zu langweilen und rutschte ungeduldig auf meinem Stuhl hin und her.
Abgesehen von den üblichen Beschuldigungen (Antisemitismus, Antipluralismus, Antiliberalismus, Anti-Multikulturalismus), sei die IB eine Bande von sogenannten „Polit-Exhibitionisten“, die nicht wirklich diskutieren, sondern lediglich provozieren wolle – etwa durch die Besteigung des Brandenburger Tores oder die Besetzung eines grünen Parteibüros.
COMPACT berichtete.
Auch deshalb staunte der V-Mann nicht schlecht, als nach seinem wirklich fragwürdigen Vortrag IB-Hauptmann Robert Timm – ein junger Kerl mit beachtlichem Bartwuchs – aufstand und sich als erster zu erkennen gab.
Das Argument, die IB wolle keinen Diskurs führen, könne er hiermit schon mal entkräften, denn er sei heute Abend hierhergekommen, um das Gespräch zu suchen, so Timm.
Ich dachte nur: Boah, hat der Typ Nerven – und musste ein wenig in mich hineinjubeln.
Dem Schlapphut klappte derweil förmlich die Kinnlade herunter.
Damit hatte er nicht gerechnet…
Als Timm dann auch noch begann, die wesentlichen Verleumdungen und Anschuldigungen (Nähe zu Rechtsextremisten, Nazis bei der IB, rassistische Gesinnung etc.
pp.)
gegen die IB zu entkräften, konnte der Geheimdienstler nur noch durch arrogantes Grimassenspiel auftrumpfen.
Herr Homburg, man muss es leider so sagen, ist ein Unsympath vor dem Herrn.
Aber das gehört zu seinem Job wohl schlichtweg dazu.
Es ist allerdings nicht so, dass Herr V-Mann und Frau Bednarz tatsächlich nicht kapieren, was Timm zu sagen hat.
Sie verstehen ihn sehr wohl, und doch beißt er sich an ihnen die Zähne aus.
Denn: Es geht nicht um Vernunft oder Logik, denn die ist gänzlich auf der Seite der Identitären, es geht vielmehr darum, dass die Thesen der IB tatsächlich wahr sind: Der große Austausch, die langfristige kulturelle und ethnische Eliminierung der europäischen Völker, ist Realität – und Systemschergen wie Homburg und Bednarz arbeiten jeden Tag mit daran, dürfen es aber niemals zugeben.
Ihr Kampf gegen das Lebensrecht der Völker und Kulturen soll aber als gut und gerecht erscheinen, weshalb die IB demzufolge als Feindbild ausgegeben werden muss.
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
Timm strampelte sich ab, erklärte sich ausführlich, wollte zeigen, was die IB wirklich ist, woran sie glaubt, wofür sie kämpft – ihm gegenübersaßen aber zur Vollendung abgerichtete Systemsoldaten, die die Finger in die Ohren steckten und laut Lalalalalaaa flöteten.
Schmerzhaft und peinlich, das mit ansehen zu müssen.
Und für Timm tut’s mir auch leid, denn er will wirklich reden, überzeugen und bleibt dabei immer sachlich und höflich.
Der ist ein Guter, der Timm.
Überzeugen wird er Marionetten wie Homburg und Bednarz niemals, doch das Publikum kam schon arg ins Grübeln und wird sicher die ein oder andere bohrende Frage mit nach Hause genommen haben…
Heute Abend in Potsdam: Disk.
zur "Identitären Bewegung" zw.
H. Homburg, Verfassungsschutz Brandenburg, und mir.
https://t.co/SvcQ3xoudl
— Liane Bednarz (@L_Bednarz) February 22, 2017
Dass es zu einer Diskussion kam, ist einzig den unerwarteten Gästen zu verdanken gewesen…
Schlapphüte und Merkelpropagandisten
Die Show, die die linke Publizistin Bednarz – die übrigens regelmäßig blubberte, man dürfe den „Patriotismus nicht den Neurechten überlassen“ – und der Herr vom Geheimdienst hier abzogen, war ziemlich schnell durchschaut.
Während ich anfangs noch ganz erstaunt war, als beide dem Publikum glaubhaft versicherten, bei der IB handle es sich nicht um eine Ansammlung von Neonazis oder klassischen Rassisten, so begriff ich doch bald, dass man hier den arglosen Hörer in Sicherheit wiegen wollte, um ihm dann durch die Hintertür einen umso heftigeren knock-out mit der Nazikeule zu verpassen.
Soll heißen: Die IB ist gerade deshalb besonders gefährlich – und daher auch vom sogenannten Verfassungsschutz zu observieren – weil sie eben „softer“ auftrete, nicht mehr die klassisch-rassistisch-neo-nationalsozialistischen Klischees bediene, sondern stattdessen eine neue, hippe Form gefunden habe, um das gleiche, bös-braune „Gedankengut“ unters Volk zu bringen.
Zur Not auch durch den „virtuosen Einsatz“ neuer Medien.
Also: Besonders Nazi, weil nicht Nazi?
Besonders rassistisch, weil nicht rassistisch?
Was zum Teufel labern die hier eigentlich?
Verklickern wollte man den Anwesenden das alles durch eine wirklich kaum zu ertragende Klippschul-Propaganda, die in keinem Hochschulkurs ohne Weiteres gebilligt worden wäre und bei der zur Suggestionsverstärkung mittels Beamer und PowerPoint die wichtigsten „Fakten“ an die Wand geworfen wurden.
Leider wollte sich der Effekt solcher „neuen“ Medien – zumindest bei mir – nicht recht einstellen.
Auch der langweilige 3Sat-Clip, den man geschlagene 8 Minuten laufen ließ und der Götz Kubitschek –Herausgeber der Sezession – als Übervater der Neuen Rechten vorstellte, konnte den Gruseleffekt nicht beibringen.
Aber zugegeben: Ich bin auch ein etwas schwieriger Kunde.
Ein Hauptproblem glaube ich darin identifiziert zu haben, dass die Vortragsredner sich ihrer Sache schlichtweg viel zu sicher waren.
Wer davon ausgeht, dass er einem unkritischen, linkslastigen Publikum gegenübersitzt, muss sich argumentativ keine große Mühe geben, kann die heiklen und beweispflichtigen Anschuldigungen gegen AfD, IB, COMPACT, Pegida und andere Gruppen geradezu beiläufig durchwinken.
Wenn zum Beispiel – wie es Frau Bednarz beliebte – immer und immer wieder davon gesprochen wird, dass die Umvolkung ein Hirngespinst oder eine durch nichts zu belegende Verschwörungstheorie sei, dann erwartet meiner einer dafür irgendeine Form von Beweis.
Die Statistiken über Migration, Demographie, Zuwanderung sprechen schon eine sehr deutliche Anti-Bednarz-Sprache.
Die erlebbare Realität, an der heutzutage sogar der Mainstream kaum noch vorbeikommt, spielt für sie aber überhaupt keine Rolle.
Liane macht sich die Welt, wie sie ihr gefällt.
Realitätsverweigerung ist für sie schon so selbstverständlich, dass sie die Zustimmung ihrer Klientel dazu locker-flockig voraussetzen kann.
Das könnte man denken.
Doch die Wahrheit war wohl noch schlimmer.
Eine Überfremdung oder gar einen Volksaustausch könne es – so sind sich die Referenten einig – allein deshalb nicht geben, weil das „deutsch sein“ ja gar nicht ethnisch definiert werden darf.
Das heißt: Selbst wenn in 20 oder 30 Jahren kaum noch weiße Europäer in Deutschland lebten, wäre dies trotzdem kein großer Austausch, weil die dann hier Lebenden ja auch Deutsche wären – Passdeutsche nämlich.
Da fiel dann bei mir endlich der Groschen.
Wenn das der linke Anti-Rassismus sein soll, dann wird mir nun Einiges klar.
Ungebetene Gäste
Spannend wurde der Abend – wie gesagt – erst, als die IB-Truppe auftrumpfte und inmitten zähnefletschender Antifanten eine linke Seifenblase nach der anderen zum Platzen brachte.
Ein IB-Sympathisant aus Frankreich artikulierte sich meiner Ansicht nach besonders sanft und intelligent, als er vorbrachte, dass die Lösung für die Kritik an der IB nicht darin liegen könne, dass sich Linksextreme und Verfassungsschutz gegenseitig auf die Schulter klopften und sich in ihrem vermeintlichen Wissen um die Gefahr bestätigten, die von dieser Bewegung ausgehe.
Stattdessen mahnte er, mit Empathie an die „ganz normalen“ jungen Leute der IB heranzugehen und den Versuch zu machen, wirklich zu verstehen, warum sie – genau wie er selbst – so denken, wie sie denken.
Auch sie haben Erlebnisse, Erfahrungen, Geschichten, die ihre identitäre Denkweise verständlich und nachvollziehbar machen.
Dies sei der richtige Weg, diese Jugendbewegung und ihre Intention zu begreifen.
Von meinen Sitznachbarn gab’s für seinen und andere kluge Kommentare nur abfälliges Gelächter und Gegrunze – mal wieder.
Die Antifa zeigte sich ebenfalls von ihrer besten Seite.
Der junge Herr mit der extravaganten Ükuhila-Frisur, der bereits lange vor Ende der Veranstaltung mit dem Drehen von Zigaretten befasst war, hatte gleich zwei Wortmeldungen, die unfassbar peinliche Eigentore darstellten.
Erstens: „Ja, eigentlich wollte ich die Menschen, die hier nicht so schöne Sachen gesagt haben [von der IB]ja fragen, was es für sie heißt, deutsch zu sein, aber die Frage will ich jetzt gar nicht mehr stellen, weil ich finde, dass die schon genug Zeit hatten, hier ihren Blödsinn zu verzapfen“, so der Antifant sinngemäß.
Als an dieser Stelle fast alle, auch meine Sitznachbarn, applaudierten, musste ich einen plötzlichen Würgereflex unterdrücken.
Timm konterte locker: „Sehr diskursorientiert.“ Von Timm provoziert („Komm, lass die Maske fallen!“), laberte der Antifant weiter: „Eigentlich glaube ich nicht, dass der große Austausch kommt, aber ich hoffe es doch irgendwie, denn wenn’s weniger Deutsche gibt, dann wird dieses Land auch ein bisschen schöner.“ Muss man dem noch irgendetwas hinzufügen?
Ich bedanke mich wie immer sehr herzlich für Ihre Zeit und Ihr Interesse und hoffe, dass Ihnen dieser Einblick in den zeitgenössischen Rechts-Links-Diskurs einen gewissen Erkenntnisgewinn verschaffen konnte.
Bleiben Sie uns gewogen und ermöglichen Sie meinen Kollegen und mir auch weiterhin unsere Arbeit, indem Sie unser Print-Magazin abonnieren – schnell und unkompliziert geht das zum Beispiel hier!
Herzliche Grüße aus der Redaktion,
Marc Dassen
 
(1) http://sezession.de/55779/
