Armutsmigranten schaden Obdachlosenzeitungen			

Als Zeitschriftenverkäufer getarnte Wirtschaftsmigranten gehen mit den Heften auf Betrugs- und Betteltour.
Viele Magazine stehen kurz vor dem Aus.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Jede größere Innenstadt hat sie: Obdachlosenzeitungen, die von den Bedürftigen selbst für ‘nen Euro fuffzig direkt an die Leser verkauft werden.
Die Wohnungslosen dürfen den Großteil der Einnahmen behalten.
Der Rest geht an den geht an den Herausgeber zur Deckung der Kosten.
Viele dieser Blätter erfahren zurzeit erhebliche Verluste.
Der Grund: Armutsmigranten tarnen sich mit den Heften als Verkäufer und gehen dann auf dreiste Betteltouren.
Während sich die regulären Verkäufer zur Einhaltung klarer Regeln (kein Alkohol, kein Betteln) verpflichten, werden die Zeitschriften immer öfter auch in den Händen aggressiver Schnorrer und Trickbetrüger, darunter auch Kinder, gesehen.
Das Problem seien vor allem Einwanderer aus Südosteuropa, schildert Mara Fischer vom Berliner Verein „mob e.V.
– strassenfeger“.
(1) Täglich gingen bis zu 15 Beschwerden ein.
Das gesamte Geschäftsmodell sei akut bedroht.
Auch die Hamburger Obdachlosenzeitung „Hinz & Kunzt“ sowie Magazine aus Köln klagten über die gleiche Entwicklung.
In Berlin arbeitet man nun mit der Polizei zusammen, um die Betrügereien zu unterbinden.
Der Verein hat außerdem Westen anfertigen lassen, die reguläre Verkäufer fortan tragen sollen, um den Ruf des „Strassenfegers“ zu retten.
Neben dem wirtschaftlichem Verlust und dem Schaden des Ansehens, werden die offiziellen Verkäufer auch noch von den Bettelmigranten gefährdet: „Schon öfter stand ich vor einem Supermarkt, da kam eine Gruppe, hat mich bedroht und meinen Platz zum Betteln mit einer Zeitung eingenommen“, zitiert die Berliner Zeitung einen 61-jährigen Obdachlosen.
(2)
(1) http://www.epd.de/landesdienst/landesdienst-ost/schwerpunktartikel/armutsmigration-macht-obdachlosenzeitungen-zu-schaf
(2) http://www.bz-berlin.de/berlin/strassenfeger-wehrt-sich-gegen-bettel-verkaeufer
