Sapad-2017: Russlands Armee antwortet auf NATO-Provokationen			

Die Truppen stehen Gewehr bei Fuß – an vier russischen und sieben weißrussischen Militärstandorten beginnen beide Staaten am heutigen Donnerstag mit dem Herbstmanöver Sapad-2017.
Während sogar die NATO keinen Grund zur Beunruhigung sieht, halluzinieren pro-westliche Politiker von einer Kriegsplanung Moskaus.
Immerhin: Neben der militärischen Komponente hat Sapad-2017 zweifellos auch eine politische Botschaft.
Bis zum 20.
September üben die Armeen Moskaus und Minsks offiziell die Verteidigungsbereitschaft, sowie die Terrorabwehr.
Wie viele Militärangehörige an dem Manöver beteiligt sind, ist unklar.
Russlands Verteidigungsministerium spricht von insgesamt 13.000 Mann.
Diese Angabe hat jedoch einen Beigeschmack, denn ab 13.001 Soldaten müssten OSZE-Beobachter zugelassen werden.
Der ukrainische Botschafter in Deutschland, Andrij Melnyk, will nach eigenen Angaben dagegen 230.000 Kämpfer gezählt haben, was Beobachter jedoch für eine reine Propagandazahl halten.
Litauens Außenminister Linas Linkevicius trägt weniger dick auf.
Seiner Auffassung nach wurden „4.000 atomwaffenfähige Trägersysteme nach Weißrussland und an die Grenzen des Baltikums verlegt.
Dazu kommen wenigstens 30.000 Soldaten.“ Radio Belarus gab am Mittwoch die Zahl von 12.700 Soldaten an.
Unabhängige Einschätzungen gibt es bislang nicht.
Der erste Übungsschuss ist noch nicht abgefeuert, da warnen westliche Politiker bereits vor Aggressionsgelüsten Moskaus im Baltikum.
So spricht Melnyk von einer „arglistigen Machtdemonstration“.
Linkevicius bemüht Vergleiche mit der Krim, deren Übernahme durch Russland jedenfalls zeitlich tatsächlich das Manöver Sapad-2013 vorausgegangen war.
Russlands stellvertretender Verteidigungsminister Alexander Fomin betonte in der Rossijskaja Gaseta dagegen den rein defensiven Charakter der Übung.
Sie sei nötig, „um die Effizienz der Veränderungen der letzten Jahre bei der Truppenvorbereitung bzw.
-verwaltung in Russland und Weißrussland einzuschätzen“.
Auch interessant:  Rückkehr des Bären, Aufstieg des Drachen – Russland und China kooperieren gegen die Supermacht USA
Das wird wohl stimmen, ist jedoch nicht die vollständige Wahrheit.
Tatsächlich ist Sapad-2017 – der Name bedeutet im Russischen „Westen“ – sicher auch eine Antwort auf die militärischen Provokationen der NATO.
Seit Jahresbeginn stehen in den drei baltischen Staaten sowie Polen Kampfverbände der NATO Enhanced Forward Presence Battle Group, im litauischen Rukla sogar unter deutschem Kommando.
Dass sie einem russischen Vorstoß ins Baltikum standhalten könnten, gilt als ausgeschlossen – die Achillesverse ist zudem die sogenannte Suwalki-Lücke, ein nur 100 Kilometer breiter Korridor zwischen Weißrussland und dem nördlichen Ostpreußen.
Ihre Anwesenheit symbolisiert jedoch den Anspruch der US-geführten Militärallianz auf Stellungen unmittelbar an der russischen Grenze.
Damit nicht genug: Allein in den letzten drei Monaten dieses Jahres sind nach NATO-Angaben 25 Übungen im Baltikum oder nahe der armenischen Grenze geplant, davon jedoch nicht alle durch die Allianz.
Erst im Juni übten im Ostseeraum 5.300 NATO-Soldaten unter Bundeswehrführung den von ihnen behaupteten Ernstfall.
Doch mit einer militärischen Eskalation rechnet in Wirklichkeit kaum einer der Militärs.
So wurden die NATO-Kampfverbände in der Region mit Beginn der russisch-weißrussischen Übung nicht einmal in Alarmbereitschaft versetzt.
Die Bundeswehr-Soldaten in Rukla sind nach Angaben des Verteidigungsministeriums mit „Ausbildungen und Übungen“ beschäftigt und bereiten sich im übrigen auf den im Oktober geplanten Test Eiserner Wolf vor.
Wutschnauben tönt dagegen aus den Spalten der atlantischen Presse in Deutschland.
„Als Geste des guten Willens könnte der Präsident verkünden, dass Russland ab sofort auf seine Herbstmanöver verzichtet“ schreibt etwa die Frankfurter Allgemeine – ohne zu erwähnen, wann die NATO das letzte Mal aus politischen Erwägungen auf ein Manöver verzichtet hätte.
Auch interessant: Krieg um Korea?
Dabei zeigte sich Moskau im Vorfeld des Manövers sogar zu Zugeständnissen bereit.
Westliche Beobachter auf den Übungsschlachtfeldern sind zwar nicht willkommen.
Doch lud das Verteidigungsministerium die Militärattachés ausländischer Botschaften im August zu einer Informationsveranstaltung.
Auch die Bundeswehr hatte drei Offiziere abgestellt.
Dabei nannte Fomin die Zahlen von 70 Flugzeuge, 250 Panzern, 200 Artilleriewaffen und zehn Schiffen, die bei Sapad-2017 zum Einsatz kommen würden.
Der staatliche Minsker Fernsehsender Belsat nannte ebenfalls Zahlen und präsentierte Bilder des Manövers.
Zumindest im Baltikum selbst dürfte Sapad-2017 aber durchaus Ängste auslösen.
Die Geschichte der Region ist eng mit russischer Herrschaft verknüpft, die 1940 in der Okkupation Litauen, Lettlands und Estlands durch die Sowjetunion mit anschließender Russifizierung ihren Höhepunkt fand.
Mittlerweile haben sich diese Emotionen wohl verselbständigt.
So untersagte ein lettisches Gericht im Sommer dem russischen Süßwarenhersteller Roter Oktober den Verkauf des Schokoladenriegels Tolpatschiger Bär.
Offiziell ging es um die Verwechslungsgefahr der Verpackung mit einem gleichnamigen Produkt des lettischen Unternehmens Laima.
Beide Pralinen verwenden das Bild Morgen im Kiefernwald des Malers Iwan Schischkin.
„Zur Interpretation offen bleibt die Frage, (…) ob dies ein weiterer Schritt lettischer Paranoia gegen alles Russische im Land ist“, merkte selbst die Baltische Rundschau in Wilna an.
Auch in Litauen ist der Widerwille gegen den großen Nachbarn zu spüren.
So sahen sich die im Land bekannten Sänger Stanislavas Stavickis Stano und Deivydas Zvonkus jüngst scharfer Kritik ausgesetzt.
Mit ihrem Lieb „Die Russen greifen wieder an“ – unterlegt mit den Bildern torkelnder russischer Soldaten – veröffentlichten sie eine satirische Kritik an der grassierenden Furcht vor der Tatze des Bären.
Dabei sind die Musikanten keinesfalls prorussisch.
„Wir lachen nicht über die Gefahr durch Russland, denn sie ist real und verständlich.
Aber wir verspotten die unter Politikern, öffentlichen Personen und Medien grassierende Angewohnheit, für alles mögliche Pech den historischen Feind verantwortlich zu machen“, so die Künstler in einer Stellungnahme.
