Deutsche spucken auf muslimische Frauen?
Ein Märchen aus 1001 Nacht			

Der Zentralrat der Muslime (ZMD) beklagt eine steigende Feindseligkeit gegenüber Muslimen.
Frauen würden vermehrt bespuckt – eine Legende, die zum Täuschungs-Effeff der stillen Eroberer gehört…
Aiman Mazyek ist einer der mächtigsten Einflüsterer deutscher Politikdarsteller.
Der ZMD-Vorsitzende leugnet jedweden Zusammenhang zwischen Islam und Terrorismus und propagiert unerlässlich die Gleichstellung seiner religiös eingekleideten Schariapolitik mit dem Christentum.
Einen Tag nach dem Anschlag auf den Weihnachtsmarkt auf dem Berliner Breitscheidtplatz spulte Mazyek das dazugehörige Repertoire leerer Lippenbekenntnisse ab.
Der Zentralrat werde sich „mit all seinen zur Verfügung stehenden Mitteln dafür einsetzen, dass die böse Saat, Panik, Hass und Zwietracht zwischen den gesellschaftlichen Gruppen und Religionen zu stiften, niemals aufgeht“.
Die Tat erinnere den in Aachen geborenen Sohn eines Syrers an die Attentate von Brüssel, Paris und Istanbul, „was uns Muslime zutiefst betroffen macht.
Den Mörder dieser entsetzlichen Tat muss die volle Härte unserer Gesetze treffen.“
Rund zwei Wochen nach dem LKW-Dschihad fügt Mazyek nun, wenig überraschend, die Aussage hinzu, die Folgen von Berlin seien „für deutsche Muslime auch im täglichen Leben spürbar“.
Welt Online erzählte der 47-Jährige am Mittwoch: „Frauen mit Kopftuch werden bespuckt, beleidigt, drangsaliert.
Diese zunehmende Feindseligkeit war schon nach Paris und Nizza zu spüren und nimmt nun noch weiter zu.“ (1)
Mazyek bleibt konkrete Beispiele jedoch schuldig.
Eine Google-Suchanfrage nach dem Begriffsduo „Kopftuch/bespuckt“ ergibt für das Gesamtjahr 2016 nur einen anschaulichen Fund aus einem Supermarkt im Kreis Konstanz.
(2) Würden unsere islamophilen Leitmedien diese Fälle nicht regelmäßig groß rausbringen, wenn es sie gäbe?
Hingegen finden sich dutzende Fälle von Muslimen, die Deutsche bespuckt haben – meist berichtet von alternativen Medien wie COMPACT.
Die migrationsfreundliche Huffington Post versucht Mazyeks lahmer Aussage mit einer Studie der Universität Leipzig aus dem Juni 2016 auf die Beine zu helfen.
Das belastendste Argument für den angeblichen Anstieg von „Islamfeindlichkeit“ in der Bundesrepublik: 41,4 Prozent der Deutschen wollten keine muslimische Zuwanderung nach Deutschland mehr.
(3) Von spuckenden Germanen liest man aber auch hier nichts…
In den USA kursierte nach dem unpopulären Vietnamkrieg der Mythos des von Hippies angespuckten Veteranen, um Kritik an folgenden Kriegseinsätzen von Anfang an zu diskreditieren.
(4) Wann immer das Islamisierungsprojekt in Deutschland in Gefahr zu geraten droht, ziehen deren Chefideologen nun ihrerseits das Bild der vom bösen Biodeutschen angespuckten, hilflosen Muslima aus der Tasche.
„Ich bekomme viele Zuschriften von Muslimen, die Angst haben“, behauptete die Integrationsbeauftragte der Union-Bundestagsfraktion, Cemile Giousouf (CDU) im Mai.
„Muslimische Frauen, die sich nicht mehr auf die Straße trauen, die bespuckt werden, denen das Kopftuch weggezerrt wird.“ Das seien auch Auswirkungen einer „populistischen Aufhetzung der Stimmung etwa durch die AfD“.
(5) Die Petry-Partei hatte zuvor ihr islamkritisches Programm vorgelegt.
Daniel Abdin vom Rat der Islamischen Gemeinschaften in Hamburg berichtete im November von verbalen und körperlichen Attacken auf Muslime: „Frauen wird das Kopftuch runtergerissen, sie werden beschimpft und bespuckt.“ Es sei „gruselig und beängstigend“.
(6) Festhalten: Laut Abdin mieden viele inzwischen gar die U-Bahn – als wären diese nicht längst Hoheitsgebiet von Macho-Moslems und anderen Migranten wie dem Treppentreter von Neukölln  oder den sieben Feuerteufel-Flüchtilanten, die Heiligabend einen Obdachlosen anzünden wollten .
Zwei Monate zuvor hatte Abdins Al-Nour-Gemeinde übrigens die leerstehende Kapernaum-Kirche im Stadtteil Horn kaufen und in eine weitere Moschee für die 150.000 Muslime Hamburgs umbauen dürfen, wogegen laut Deutschlandfunk „ein paar Rechtsextreme“ protestiert hätten (7) – wahrscheinlich eine Handvoll aufgewachter Islamkritiker.
Mazyek selbst forderte im Januar 2013 im Münchener Merkur: „Islamfeindlicher Rassismus muss als eigenständiger Tatbestand gewertet werden.“ (8) Islam-Aussteigerin Sabatina James kommentiert in ihrem Buch Scharia in Deutschland: „Nicht nur die ‚Diffamierung‘ des Islam solle verboten werden, sondern auch jegliche sachliche Kritik, während der Islam seinen Anhängern selbstverständlich das Recht einräumt, Andersgläubige als ‚kafir‘ (Ungläubige) zu bezeichnen und sie korangemäß als ‚Affen und Schweine‘ zu beschimpfen (Sure 2:65).“
Der ZMD wurde 1994 von einem bekennenden Scharia-Anhänger mitbegründet: dem emeritierten Botschafter und Konvertiten Murat Wilfried Hofmann.
Auch Mazyek, seit 2010 ZMD-Vorsitzender, weiß, dass es den Dschihad mit dem Schwert nicht braucht, um den Westen zu islamisieren.
Dieses Ziel über die höhere Geburtenrate der Moslems sowie durch die Infiltrierung ziviler, wirtschaftlicher und politischer Institutionen erreicht – maßgeblich begünstigt von der verräterischen politischen Klasse.
Terroristen sind die ungeduldigen Abweichler dieses sanften Dauer-Dschihads.
Die neueste Aussage Mazyeks über bespuckte Musliminnen wurde am Mittwoch weitläufig verbreitet.
Bevor sich beim unbedarften Leser Mitleid breitmacht, sollte er sich drei Punkte vor Augen halten, vor denen Islamkritiker seit anno dazumal warnen.
Wie Sam Salomon und Elias al-Maqdisi in ihrem Klassiker Modern Day Trojan Horse festhalten,
 ist das Erpressen der Urbevölkerung seit den Tagen Mohammeds Teil der islamischen Eroberungsstrategie: „Islamische Befürworter würden fortfahren, nach Streitpunkten zu suchen.
Ganz gleich, wie unbedeutend die Streitpunkte sein mögen, würden sie unverhältnismäßig aufgebläht und auf die nationale Ebene verfrachtet.“
„Diese Strategie wird geschickt dadurch gehandhabt, dass Sympathien mit und Hilfe von nationalen politischen Anführern und Parteien gesucht werden.
Diesen werden im Gegenzug die Stimmen der Moslems versprochen, etc.“
Muda’rat, die sunnitische Doktrin der Täuschung ist Bestandteil der Eroberung: „Muda’rat bedeutet ganz einfach Schmeichelei, Bewunderung, Konformität mit, Täuschung, Trickserei, Schritt halten, verhüllen, verdecken, verstecken.
Dieses täuschende Verhalten kann, wenn notwendig, mit jedem ausgeübt werden (…) allen voran: Kafir (nicht-Muslimen).“
Den Gassenhauer vom hässlichen Deutschen kaufen Mazyek und seinesgleichen nur noch die größten Dumpfbacken ab.
Die Mehrheit der toleranten, gastfreundlichen, friedlichen Deutschen lässt sich derlei hysterische Anschuldigen verkappter Scharia-Jünger schon längst nicht mehr ins Gesicht spucken…
(1) https://www.welt.de/politik/deutschland/article160841836/Frauen-mit-Kopftuch-werden-bespuckt-und-beleidigt.html
(2) http://www.stuttgarter-nachrichten.de/inhalt.vorfall-in-supermarkt-mann-bespuckt-frau-wegen-kopftuch.5e5f4472-0bf8-4118-b2bc-76ad0ab55a51.html
(3) http://www.huffingtonpost.de/2017/01/04/frauen-mit-kopftuch-bespuckt-beleidigt-drangsaliert_n_13948152.html
(4) http://www.counterpunch.org/2015/07/03/nobody-spat-on-american-gis/
(5) http://www.zeit.de/politik/deutschland/2016-05/alternative-fuer-deutschland-frauke-petry-muslime
(6) http://islam.de/28169.php
(7) http://www.deutschlandradiokultur.de/hamburg-aus-einer-kirche-wird-eine-moschee.1001.de.html?dram:article_id=366539
(8) https://www.merkur.de/politik/religioeser-rassismus-deutschland-nimmt-wissenschaftler-warnt-islamophobie-zr-2689603.html
