Gender-Initiatiative unterstützt Werberat gegen &#8222;sexistische Werbung&#8220;			

„Der deutsche Werberat braucht Hilfe“ verkündete die Gender-Initiative „Pinkstinks“ schon vor zwei Jahren auf ihrer Website.
Jetzt darf sie im Auftrag des Bundesfamilienministeriums den hilflosen Werberat unterstützen.
Dazu wird derzeit eifrig an einer Denunziations-App gebastelt.
Mit dieser App kann jeder Petzwillige sexistische Werbung melden.
„Pinkstinks“ jubelt: „Wir freuen uns, euch mitteilen zu dürfen: Spätestens nach der Sommerpause gibt es eine App, mit der Ihr sexistische Werbung direkt melden könnt und eine dazugehörige Webseite, die darstellt, wo in Deutschland sexistische Werbung gesehen wurde und was dagegen getan wird.
Wir starten ein groß angelegtes Monitoring sexistischer Werbung neben unseren bisherigen Kampagnen und Aktionen.“
Im August soll’s losgehen.
Damit wäre das Vorhaben von Heiko Maas aus dem vergangen Jahr, sexistische Werbung zu unterbinden, doch noch umgesetzt.
Auch Maas hatte damals „Pinkstinks“ eingebunden.
( COMPACT berichtete )
Der Name „Pinkstinks“ (Rosa stinkt) meint: Die Assoziation von Mädchen mit der Farbe Rosa ist eins der Klischees, die der 2012 in Hamburg gegründeten Initiative „stinken“.
Zentrales Anliegen ist daher das Aufbrechen von Geschlechterrollen.
Eine Waschanleitung, die sich ausschließlich an Frauen richtet?
Wird sofort angeprangert.
Daraus lässt sich folgern, dass „Pinkstinks“ mit „sexistischer Werbung“ keineswegs nur Pornographie meint, sondern alles, was das traditionelle Rollenbild zu bestätigen scheint.
Stevie Schmiedel, Genderforscherin, Gründerin und Leiterin von „Pinkstinks“ im O-Ton: „Leidtragende sind Mädchen, die schön und sanft, und Jungen, die stark sein müssen.
Während Deutschland Nachwuchs-Ingenieurinnen sucht, gehen Bagger und Bauklötze nach wie vor an die Jungen.“
Anders als der Werberat hat „Pinkstinks“ beispielsweise eine große Facebook-Gemeinde, die sich zum Shitstorm gegen ein sexistisch werbendes Unternehmen aufhetzen ließe.
(1)
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen .
(1) http://orf.at/stories/2385373/2385370/
