Ukraine: Volksaufstand gegen Putsch-Regierung  / Maidanbehörden verlieren Kontrolle über Süden und Osten			

Nach dem Putsch in der Ukraine formiert sich der Widerstand. Im Süden des Landes hat sich die autonome Halbinsel Krim praktisch abgespalten. Russische Truppen kommen pro-russischen Milizen zu Hilfe. Auch im industrialisierten Osten der Ukraine gehen mindestens Zehntausende, wahrscheinlich Hunderttausende auf die Straßen. Besonders brisant: Die NATO-Hauptmächte USA und Großbritannien denken offenbar über ein Eingreifen in der Ukraine nach, unter Verweis auf ein 20 Jahre altes, bislang bedeutungsloses Abkommen.
Über die Ereignisse der letzten Nacht und des heutigen morgens berichtete bereits COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer: NATO-Faschisten holen sich blutige Nase auf der Krim .
Doch seither hat sich die Lage noch weiter zugespitzt. Die Situation ist unübersichtlich und dauern im Fluss. Die aktuellsten Meldungen im Überblick:
– Im Süden und Osten der Ukraine sind die Putsch-Behörden offenbar nicht mehr Herr der Lage. Im Donetzbecken, dem Herz der ukrainischen Industrie, überschlagen sich die Ereignisse. Offizielle Vertreter gaben an, dass die „Miliz“ – gemeint ist die Polizei – auf die Seite des Volkes gegen die Putschregierung übergegangen ist. Nach einem Schusswechsel sind die Besetzer des Regierungsgebäudes in Charkow – mit 1,4 Millionen Einwohner die zweitgrößte Stadt des Landes – entwaffnet, über dem Gebäude weht die russische Flagge. Ein vom sogenannten Rechten Sektor – eine martialisch auftretende paramilitärische Gruppe mit geschätzt 5.000 Mitgliedern – besetztes Gebäude in Donetzk (980.000 Einwohner) wurde von Demonstranten gestürmt. Ein „Europa“-Zelt brennt. Die Demonstranten wählten nach Medienberichten einen neuen Gouverneur. Dieser forderte sich auf, eine Zeltstadt nach dem Vorbild des Maidan zu errichten. Ob dies geschah, ist unklar. Großveranstaltungen gegen die Putsch-Regierung werden aus der gesamten Süd- und Ostukraine gemeldet. Die Behörden rufen dazu auf, keine Selbstjustiz zu üben.
– Die autonome Halbinsel Krim hat sich praktisch von der Ukraine gelöst. „Ich als Regierungschef nutze die mir vom Obersten Rat der Krim übertragenen Vollmachten und habe beschlossen, die Truppen des Innenministeriums und des Sicherheitsdienstes SBU sowie die Streitkräfte, den Zivilschutz, die Flotte, die Zollbehörde und den Grenzschutz mir persönlich zu unterstellen“, erklärte der Premier der Region, Sergej Aksjonow. „Alle Kommandeure haben nun meinen Befehlen und Anweisungen zu folgen. Wer nicht einverstanden ist, den bitte ich, den Dienst zu quittieren.“ Zuvor hatte das Regionalparlament mit 61 von 64 Stimmen eine Volksabstimmung über die Abspaltung der Krim für den 30. März beschlossen. Auf dem Parlamentsgebäude weht die russische Fahne, Angehörige der – von den Putschisten aufgelösten – Berkut-Einheiten sind in Stellung gegangen. Putschanhänger sollen sich unterdessen an Familienangehörigen von Polizisten vergreifen. Nach Angaben von Berkut-Beamten wurden Adressen und Telefonnummern veröffentlicht, vor den Wohneinheiten stehen vermummte Bewaffnete. Das Moskauer Außenamt kündigte an, Berkut-Angehörige in Simferopol mit russischen Pässen auszustatten.
Ethnisch gespaltene Ukraine: Anteil der Ukrainer an der Gesamtbevölkerung / Bild: Alex Tora; CC-BY-SA 3.0
– Krim-Premier Aksjonow räumte ein, dass die pro-russischen Milizen bereits mit der in Sewastopol stationierten russischen Marine kooperieren. „Die Situation in der Autonomie ist unter Kontrolle. Die Schwarzmeerflotte wird beim Schutz der wichtigsten Objekte der Halbinsel helfen. Gemischte Gruppen sind bereits aktiv. Ich bin sicher, dass sie die Aufgaben zum Schutz der öffentlichen Ordnung erfüllen werden“. Das Moskauer Außenministerium bestätigte zudem die Verlegung von Panzern der Schwarzmeerflotte. Damit sollten die Stationierungsorte geschützt werden, hieß es. Die Putschregierung in Kiew sprach zudem von Operationen der russischen Luftwaffe. „So haben für die letzten vierundzwanzig Stunden 8 Flugzeuge IL-76 und 10 Hubschrauber Mi-8 und Mi-24 der russischen Föderation ohne Ankündigung und Genehmigung den Luftraum der Ukraine verletzt“, sagte der amtierende ukrainische Verteidigungsminister Tenjuch laut Nachrichtenagentur Ukrinform auf einer Kabinettssitzung. Auf der Krim sollen sich nach Moskauer Angaben 2.000 russische Soldaten aufhalten; Kiew behauptet 6.000 Militärangehörige.
– Der Luftraum über der Krim ist mittlerweile gesperrt. Die Flughäfen Simferopol und Sewastopol sind laut Ukrinform von „bewaffneten Männern in Uniform“ besetzt. Behauptungen des amtierenden ukrainischen Innenministers, Arsen Awakow, russische Soldaten hätten Abfertigungsgebäude angegriffen, wurden von Moskau zurückgewiesen. Auch der Militärflugplatz bei dem Dorf Nowofedorivka ist nach ukrainischen Agenturangaben von Militärs besetzt. Die Putsch-Regierung hat die ukrainische Armee auf der Krim in Bereitschaft versetzt. Die Schiffe des ukrainischen Grenzschutzes sind ausgelaufen und befinden sich in Gefechtsbereitschaft. Ukrainische Militärstützpunkte auf der Krim wurden teilweise von russischen Truppen umstellt und zur Aufgabe aufgefordert, darunter laut der Agentur Ukrinform die „Sewastopoler Marinegrenzschutztruppe des Grenzschutzdienstes in Balaklawa“ und „der Stab der ukrainischen Brigade des Küstenschutzes. Putsch-Verteidigungsminister Admiral Igor Tenjuch verkündete, die Armee sei zum Kampf bereit. Bisher kam es anscheinend noch nicht zu militärischen Zusammenstößen, deren Ausgang daher nicht abgeschätzt werden kann.
– Nach Angaben im Netzwerk Facebook soll dem zudem ein „Batallion tschetschenischer Freiwilliger auf dem Weg auf die Krim [sein], um die Interessen ihrer Landsleute auf der Halbinsel zu verteidigen. In diesem Fall stimmen sie mit den Interessen der russisch-sprachigen Bevölkerung überein.“
– Russlands Präsident Wladimir Putin informierte die Staatsduma unterdessen offiziell über den Einsatz der russischen Truppen auf ukrainischem Gebiet. Der Föderationsrat, die zweite Kammer des Parlaments, sprach sich für einen Militäreinsatz bis zur Normalisierung der Lage aus. Zuvor hatte der Rat der Duma bereits auf die Lage der russischen Bevölkerung hingewiesen und faktisch ein Eingreifen verlangt. „Die Extremisten, die unter anderem in Lagern außerhalb der Ukraine ausgebildet wurden, und andere radikale Kräfte, die gesetzwidrig an die Macht gekommen sind, zwingen ihren Willen den östlichen und südöstlichen Regionen des Landes auf. In diesen Regionen ist aber der größte Teil der russischsprachigen Bevölkerung (der Ukraine) ansässig, die die Ansichten der aggressiv gesinnten radikalen Minderheit nicht teilt“, hieß es in einer von der Agentur RIA Nowosti verbreiteten Erklärung. Rund 43.000 Zivilisten sollen inzwischen nach Russland geflohen sein.
– Am Sonnabend drohten die NATO-Mächte erstmals indirekt mit einem Eingreifen in der Ukraine. Handhabe wäre das Budapester Memorandum aus dem Jahre 1994. Darin garantierten neben Russland auch die USA und Großbritannien die wirtschaftliche und politische Sicherheit der Ukraine. Im Gegenzug rüstete die Ex-Sowjetrepublik ihre Atomwaffen vollständig ab. „Die Vereinigten Staaten und Großbritannien haben ihre Zustimmung gegeben, die Konsultationen der Garant-Länder der Ukraine durchzuführen, die durch das Budapester Memorandum vorgesehen sind“, kündigte Kiews Putsch-Außenminister Andrij Deschtschyza an, ohne Details zu nennen. Eine bislang einmalige Aufforderung zum Eingreifen, bislang hatte keine Kiewer Regierung das Memorandum in Anspruch genommen, während des Gasstreits 2005/06 wurde dies allerdings erwogen. Dazu passen auch Drohungen von US-Präsident Barack Obama vom Freitag. USA würden im Falle eines russischen Eingreifens zusammen mit der, wie sich Obama ausdrückte, Völkergemeinschaft handeln. Es würde Kosten geben. Moskau betrachtet die Rede als offene Drohung. Medienberichten zu Folge soll der russische Botschafter aus Washington zurückbeordert werden.
– Für Spekulationen hatte bereits eine Meldung des Zentrums für Journalistenrechte unter Berufung auf die Pressesprecherin des Medschlises des krimtatarischen Volkes, Lilija Muslimowa gesorgt: „… 16 Militär-Lkw, voll mit Soldaten, fuhren auf das Territorium des Flugplatzes [Kirow] ein. Die Lkw fuhren begleitet von 2-3 Geländewagen Hummer“. Russlands Armee hat jedoch regulär keine Hummer (Militärische Typenbezeichnung: HMMWV) in ihrem Beständen. Der Typ wird hingegen von den US-Streitkräften und den verbündeten Polen verwendet. Nach wie vor liegen zwei Kriegsschiffe der US-Marine im Schwarzen Meer, die dorthin während der Olympischen Spiele abkommandiert waren. Allerdings ist nicht durchaus denkbar, dass der Meldung eine schlichte Verwechslung zu Grunde liegt.