München: SPD und Linke inszenieren Migranten-Protest			

Im Münchner Zentrum campieren innerhalb weniger Monate bereits zum zweiten Mal an derselben Stelle Migranten – unter tatkräftiger organisatorischer Hilfe von linksextremen Gruppierungen.
Diese wiederum werden von der Stadt München finanziert.
Besonders die Münchner SPD und die Grünen stehen der linksextremen Szene nahe, es gibt auch personelle Überschneidungen.
_von Martin Schnell
Bei den Protesten handelt es sich um eine von linken Gruppierungen zentral gesteuerte Aktion unter dem Motto „Bundesweiter Streik der Asylsuchenden“.
Schauplätze sind neben München unter anderem Nürnberg, Bitterfeld, Konstanz oder Schwäbisch Gmünd.
Die Drahtzieher der Proteste sind auf der Internetseite https://www.refugeestruggle.org aufgelistet.
Die Linksextremisten von Refugee Struggle For Freedom schreiben, sie würden „kämpfen, um die menschenverachtenden und respektlosen Asylgesetze in Deutschland zu verändern“.
Der bayerische AfD-Landesvorsitzende Petr Bystron hält solche Forderungen angesichts der Milliarden-Ausgaben für Asylbewerber für eine „bodenlose Unverschämtheit“.
Deutschland habe neben Schweden die höchsten Sozialleistungen für Migranten.
Nicht ohne Grund wollen diese daher ausgerechnet nach Deutschland, so Bystron weiter.
Der Landesvorsitzende verurteilt die Aktion als „inszenierte Show von Aktivisten der linken Szene und ihrer üblichen Unterstützer aus dem Dunstkreis von Gewerkschaften, der Grünen, der SPD bis zur Rathausverwaltung.“ Die bayerische AfD fordert daher die sofortige Räumung des Protestcamps am Sendlinger Tor in München.
Die Stadt dürfe diese inszenierte Showveranstaltung linker Aktivisten auf öffentlichem Platz nicht länger dulden.
Offenbar werden in München aus politisch-ideologischen Gründen bereits zum zweiten Mal Migranten instrumentalisiert und zum Opfer stilisiert, obwohl sie während ihres Asylverfahrens mit Geld, Essen und Unterkunft korrekt versorgt sind.
Bereits im letzten November traten einige Migranten an derselben Stelle in einen medial aufgebauschten „Hungerstreik“ und kletterten auf Bäume, um sich der Räumung des Lagers zu entziehen.
Dabei haben Migranten in einem Gastland kein Demonstrationsrecht.
Im Artikel 2 der Genfer Flüchtlingskonvention heißt es: „Jeder Flüchtling hat gegenüber dem Land, in dem er sich befindet, Pflichten, zu denen insbesondere der Verpflichtung gehört, die Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften sowie die zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung getroffenen Maßnahmen zu beachten.“ Auch im Grundgesetzt ist klar geregelt, dass das Demonstrationsrecht kein Menschen- sondern ein Bürgerrecht ist.
Im Art.
8 GG: heißt es »alle Deutschen (und eben nicht alle Menschen) haben das Recht sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu versammeln«.
Offenbar führen die sinkenden Asylbewerber-Zahlen zu Umsatzrückgängen der Asylindustrie, so dass eine Erhöhung der Leistungen und der damit verbundenen Zahlungen aus der Staatskasse mit medial inszenierten „Flüchtlingsprotesten“ erpresst werden soll.
BU: Inszenierter Protest: Migranten campieren in München mit vorgefertigten Bannern von Linksextremisten.
Bild: PI-News
