US-Justizministerium prüft strafrechtliche Verfolgung von Klimaleugnern			

Wer die offizielle Version von der menschenverursachten Erderwärmung bezweifelt, gilt im Westen als Höhlenmensch.
In den USA überlegt man in Justizkreisen, die Leugnung des Phänomens nun zum Bundesverbrechen zu erklären.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Max Z. Kowalsky
Forscher, die die offizielle Version des Klimawandels bezweifeln, gelten als von der Industrie gekauft.
Darin sind sich Umweltbundesamt und Greenpeace einig .
Hauptverantwortlich für globale Klimaschwankungen sei jedoch stets die Sonne gewesen, behaupten hunderte renommierte Wissenschaftler, deren Erkenntnisse es nur selten in die Medien schaffen.
Eine Ursachendebatte findet nicht statt.
Stattdessen drangsaliert man Schüler weltweit mit den längst widerlegten Thesen aus Al Gores Oscar-gekrönter Anti-CO2-Propaganda „Eine Unbequeme Wahrheit“.
6.000 DVDs  des Films hatte der damalige Umweltminister Sigmar Gabriel für die Indoktrinierung in deutschen Schulen seinerzeit erworben.
In den erst vor Kurzem zum Umweltschutz bekehrten USA geht man nun möglicherweise noch einen großen Schritt weiter.
„Klimawandel ist real“, verkündete der Generalbundesanwalt des Staates New York, Eric Schneiderman, unlängst bei einer Presseerklärung.
Mehr als ein Dutzend seiner Kollegen nahmen sich vor, Individuen und Organisationen, die die offizielle Version des Klimawandels in Frage stellten, zu überprüfen, schrieb die Washington Times am Montag .
Justizministerin Loretta Lynch, die bereits Sympathien für das Vorgehen zeigte, hatte bereits vor einem Senatskomitee am 9.
März befürwortet , zivilrechtlich gegen Klimaleugner vorgehen zu wollen.
„Diese Angelegenheit wurde diskutiert“, sagte Lynch.
„Wir haben Informationen darüber an das FBI weitergeleitet, um herauszufinden, ob Kriterien vorliegen, die uns gestatten, Maßnahmen in die Wege leiten zu können oder nicht.“
Der Vorstoß kommt zu einem Zeitpunkt, an dem die USA drauf und dran sind, sich dem Klima-Diktat der Vereinten Nationen zu unterwerfen.
Am heutigen Freitag werden Vertreter von mehr als 130 Nationen das Weltklimaabkommen im New Yorker UNO-Hauptsitz unterzeichnen.
Wie im Dezember in Paris beschlossen, sollen ab 2020 die Industriestaaten jährlich mindestens 100 Milliarden Dollar für Klima-Hilfen in armen Ländern zur Verfügung stellen.
Über den sogenannten „Grünen Klimafonds“ der UN soll das abgewickelt werden: Ein steuerzahlerfinanzierter Reichtumstransfer aus entwickelten Ländern in sogenannte Entwicklungsländer, der jedoch tatsächlich eher wenig zum Umweltschutz in diesen Regionen beitragen wird.
Stattdessen dürfte das Geld an Unternehmen mit guten politischen Beziehungen gehen.
So erhielt zum Beispiel bereits ausgerechnet der Kohlefinanzierer Deutsche Bank die Möglichkeit, mit den deutschen Geldern des Fonds Projekte in Entwicklungsländern durchzuführen .
Ohne Autorisierung durch den US-Kongress, hatte Präsident Obama die ersten 500 Millionen von insgesamt 3 Milliarden bewilligter US-Steuergelder schon im März an den Fonds überwiesen .
Verglichen mit den anstehenden Investitionen in grüne Energien in der Heimat, dürfte diese Summe jedoch ein Klacks sein.
Vom volkswirtschaftlichen Schaden durch in die Höhe getriebene Energiekosten ganz zu schweigen.
Denn laut Klimaabkommen soll der durchschnittliche Temperaturanstieg in der Erdatmosphäre bis zum Ende des Jahrhunderts auf 1,5 bis 2,0 Grad Celsius begrenzt werden.
Ab dem Jahr 2050 wollen die Staaten nicht mehr Kohlendioxid in die Luft blasen, als sich gleichzeitig aus der Atmosphäre ziehen lässt.
Da das Abkommen keine bindenden Ziele zur CO2-Reduktion für einzelne Staaten festgeschrieben hat, werden Schwellenländer weiterhin auf Kohlekraftwerke und andere herkömmliche Energien zurückgreifen, während der EU-Wahnsinn vom aufgezwungenen Wechsel zur angeblich schonenden Energiesparlampe nun höchstwahrscheinlich auch die Bürger der USA heimsuchen wird.
US-Außenminister John Kerry kommentierte  am Rande der Feierlichkeiten im Dezember die Vereinbarung offen pessimistisch: „Es ist eine Tatsache, dass, selbst wenn jeder amerikanische Bürger mit dem Fahrrad zur Arbeit und in Fahrgemeinschaften zur Schule führe, wenn wir alle Solarzellen auf unseren Dächern installierten und ein Dutzend Bäume pflanzten und irgendwie all unsere Treibhaus-Emissionen beseitigten, Ihr werdet es nicht glauben – das wäre noch immer nicht genug, um den CO2-Austoß zu kompensieren, den der Rest der Welt verursacht.
Wenn kein einziges Industrieland mehr CO2 ausstieße […] wäre es nicht genug.
Nicht, wenn 65 Prozent der weltweiten Verschmutzung vom Rest der Welt ausgeht.“
Eine „einmalige Chance, die Luft zum Atmen zu besteuern“, nannte der preisgekrönte britische Wissenschaftsjournalist und BBC-Autor Nigel Calder die Mär von der menschengemachten Erderwärmung schon 1988.
„Weil sie damit angeblich die Welt vor dem Hitzetod bewahren, erhalten die Politiker dafür auch noch Beifall.
Keine Partei wird dieser Versuchung widerstehen.“ In den USA könnte man für eine derartige Ansicht bald ins Gefängnis wandern.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
