Linke beschimpft AfD-Politiker als potentielle Mörder			

Die AfD ist ja schon an bizarre Zuschreibungen gewohnt: „rechtspopulistisch“ dürfte noch eine der harmlosesten sein.
Jetzt aber hat die stellvertretende Präsidentin des Landtags von Mecklenburg-Vorpommern, Mignon Schwenke (Linke), den Vogel womöglich abgeschossen.
Laut dem Nordkurier (Lokalausgabe Anklam, 27.02.2017, S.19) behauptete Schwenke während einer Regionalkonferenz am Samstag: „Wenn die Herren von der AfD auch so brav und normal tun, wenn sie könnten, wären wir die Ersten, die sie an die Wand stellen.“ Kontext dieser Diffamierung war die Frage, wie die Linke mit der AfD umgehen solle.
Der Abgeordnete Lars Bergemann hatte einen Dialog mit der AfD vorgeschlagen, der von anderen Parteimitgliedern zurückgewiesen wurde.
AfD-Landtagsmitglied Holger Arppe nahm in einer Presseerklärung dazu Stellung: „Wer die Parlamentarier einer demokratischen Partei mal eben zu potentiellen Mördern erklärt, welche nur auf die Gelegenheit warten würden, die Abgeordneten einer anderen Fraktion ‚an die Wand zu stellen‘, hat im Landtag nichts zu suchen.“ Als Vizepräsidentin des Landtags habe sich Frau Schwenke mit ihrer Äußerung völlig disqualifiziert.
Arppe: „Ich fordere Frau Schwenke daher auf, sich erstens bei den Mitgliedern der AfD-Fraktion zu entschuldigen und zweitens von ihrem Amt als stellvertretende Landtagspräsidentin zurückzutreten.“
