Die ZEIT oder Warum wir so konformistisch sind			

Auf den Anti-COMPACT-Artikel in aktuellen ZEIT hat Jürgen Elsässer bereits am Donnerstag geantwortet .
Eine Erkenntnis der Autoren hob er lobend hervor: Dass COMPACT nämlich kein rechtspopulistisches Magazin ist, sondern ein Debatten-Forum für jeglichen Widerstand gegen die Neue Weltordnung.
Die ZEIT-Autoren zogen das Fazit: COMPACT sei das Blatt für wütende, unzufriedene Bürger aller Couleur.
Jene, die sich von den etablierten Medien abgewandt haben und nach alternativen Info-Quellen suchen.
Der Artikel liefert für diese Sehnsucht nach alternativer Berichterstattung sogar eine Begründung.
Die ist zwar diskriminierend gemeint, erweist sich aber als Bumerang.
Sie liefert eine unfreiwillige Selbstbeschreibung, ein Porträt der Konformistenpresse.
COMPACT wendet sich gegen journalistischen Konformismus.
Für Alternativen zu Merkel und EU.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Paula Varga
Der Kernsatz lautet: „Ähnlich wie Pegida und die AfD setzen sie (die Alternativmedien, A.d.A.)
auf einfache Thesen, auf Geraune, auf Stimmungen und erklären das Establishment zum Gegner.“ Natürlich führen die Autoren keinen Beleg für den Vorwurf der „einfachen Thesen“.
Wie auch?
Schließlich deckt doch gerade COMPACT komplexe Hintergründe auf, die in der Konformistenpresse nicht zu finden sind.
Ein Beispiel sind die Reportagen zum NSU, die der ZEIT-Artikel als „krude Thesen“ abtut.
Dass diese „kruden Thesen“ inzwischen, mit dreijähriger Verspätung, selbst von etablierten Medien Schritt für Schritt bestätigt werden, das verrät der Schmäh-Artikel natürlich nicht!
Überhaupt der Vorwurf der „Vereinfachung“: Was ist denn „einfacher“ als das Credo der Konformistenpresse?
Das lautet: „Zur EU und zu Mutti Merkels Politik gibt’s keine Alternative“ und im Übrigen: „Wir schaffen das.“ Theo Sommer, Ex-Herausgeber und ehemaliger Chef-Redakteur der ZEIT, äußerte jüngst über seine Nachfolger: „Ich glaube, wir waren analytischer.“ Weniger analytisch heißt leider auch: weniger kritisch.
Kurzum: einfacher!
Vor der Schröder-Ära gab es in Deutschland regierungskonforme und regierungskritische Publikationen.
Jetzt gibt es nur noch konforme.
Ein grausiges Beispiel gefällig?
Nehmen wir die Berichte von WELT, SPIEGEL oder der ZEIT über die Proteste in Frankreich gegen Hollandes Arbeitsmarktreform.
Die einen fragen mit gespielter Blödheit: Ja, warum machen die Arbeiter denn sowas?
Der SPIEGEL verlangt, dass man dabei doch an die EU denken müsse (die französischen Arbeitnehmer sind natürlich zweitrangig).
Und die ZEIT stellt – ebenfalls in dieser Ausgabe, zwei Seiten vor dem Anti-COMPACT-Artikel – dem französischen Gewerkschafter Philipp Martinez ernsthaft Fragen wie „Verstärken die Streiks nicht noch das ungesunde Klima im Land?“ Also, Hauptsache alle sind ruhig.
Peace im Verließ.
Egal, wie ungerecht die Reformen sind.
Oder: „Gibt sich Frankreich zu sehr der Vergangenheit hin, anstatt sich der Globalisierung zu stellen?“ Warum sollten sie, wenn die Globalisierung die Menschen verarmen lässt?
Wenn sie die Bürger zunehmend entrechtet?
Für die Konformistenpresse sind Brutalreformen stets „notwendig“.
Wer sich wehrt, gilt als „rückständig“.
Kein Wunder, denn Widerstand verlangt ein Denken in Alternativen.
Das aber kann oder will die Konformistenpresse nicht leisten.
Sie schreibt lediglich Paraphrasen zu den Sprüchen der Machthaber.
Und das in einer Demokratie!
Was für „Alternativlosigkeiten“ würden diese Journalisten erst einer Diktatur bescheinigen…?
Der Begriff Konformisten- oder Lügenpresse bezieht sich nicht nur auf falsche Fakten oder Recherchefehler (die könne jedem passieren), sondern auf die Verbreitung einer resignativen Stimmung: Alles ist alternativlos.
Merkel und die EU haben immer Recht.
– Und das ist eine Lüge!
COMPACT wendet sich gegen journalistischen Konformismus.
Für Alternativen zu Merkel und EU.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
