&#8222;Let&#8217;s go to Jamaica&#8220;&#8230; singen die Volksverräter			

Deutschland hat gewählt, hurra, und die Probleme bleiben.
Merkel wird das Land weiter kaputtkanzlern und dabei womöglich Hilfe von den grünen Deutschlandhassern erhalten.
Maas geht,  aber Özdemir kommt  So oder so, der nächste „Verrat am Wähler“ ist gewiss.
Das ewig-gültige COMPACT-Spezial… Jetzt unsere Aktion der Woche.
Die Farbe, die man erhält, wenn man schwarz, gelb und grün mischt, sieht ungefähr so aus, wie das Innere der Kloschüssel nach zu viel Spinat zum Abendessen.
Verzeihung.
Doch ähnlich unappetitlich dürfte auch eine Jamaica-Koalition ausfallen.
Seehofer blickt 2018 Landtagswahlen entgegen.
„Ja, mei“, mag er sich denken… In Bayern erzielte die AfD schon das stärkste Ergebnis in Westdeutschland.
Wozu noch CSU wählen, wenn die weiterhin nur „Obergrenze“ jodeln aber nicht einfordern?
Die grünen Psychopathen aber erklären ein Limit für kulturfremde Scheinasylanten zur roten Linie.
Sorgen machen müssen sie sich nicht, denn Merkel höchstselbst garantierte im Wahlkampf die totale ungebremste Überfremdung.
Und Lindner?
Seiner Klientel dürfte die Abwrackfreude der Grünen an der deutschen Industrie nicht wirklich ins Konzept passen.
Dieselben Grünen dulden das CDU-gewollte Maas-Gesetz zur privaten Verfolgung Andersdenkender.
Bei Tichys Einblick aber heißt es am Donnerstag: „Unterschreibt die FDP einen Jamaika-Vertrag, ohne ein sofortiges Ende der Maas’schen Zensur-Kampagne, ohne die sofortige Außerkraftsetzung des NetzDG und all dessen, was sonst noch zur Zerstörung des Rechts getan wurde, möge sie die Worte Freiheit und Recht nie wieder in den Mund nehmen.“
Wann auch immer sich ein Jamaika-Bündnis zerfetzen sollte, gebaut wäre es auf dem Verrat der Juniorpartner am Wähler.
Und was Merkel betrifft?
Das Übliche: „Ich kann nicht erkennen, was wir jetzt anders machen müssten“, sagte sie über das schlechteste Wahlergebnis der Union seit 1949.
Wir bitten um Verständnis für die Ignoranz der Kanzlerin: Mit Verrat fuhr sie ihr gesamtes Leben lang gut…
COMPACT-Spezial: Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien.
Die vollständige Anklageschrift gegen das BRD-Regime!
Unsere Aktion der Woche.
Enthält folgende Kapitel:
+++ CDU/CSU: Der Absturz: Von Adenauer über Kohl zu Merkel
+++ SPD: Von der alten Arbeiterpartei zur Asyl- und Banker-Lobby
+++ FDP: Das Ende des Liberalismus: Das Elend des Christian Lindner
+++ Grüne: Kriege, Kapital und Kindersex: Mutation einer Friedenspartei
+++ Linke: Von den Erben der SED zu den Krawallanten der Antifa
