Olympiade: US-Unsportlichkeiten bleiben folgenlos			

US-Sportler stehen bei der Olympiade in Rio de Janeiro nicht nur sehr oft auf dem Siegertreppchen, sondern sie sitzen auch auf dem moralisch ganz hohen Roß. Da werden Verhaltensmuster gezeigt, die nach den offiziellen Vorschriften des deutschen Hand- und Fußballverbandes als „grobe Unsportlichkeit“ definiert sind. Ein derartiges Verhalten kann von den Schiedsrichtern mit dem Ausschluss vom Wettbewerb oder der Aberkennung von Erfolgen geahndet werden.
_von Stefan Lüdemann
Mit pöbelhaften Unverschämtheiten glauben US-Athleten ihren „Protest“ gegen die Anwesenheit von Russen bei den Spielen ausdrücken zu können. Julia Jefimowa gewann beim Finale über 100 Meter im Brustschwimmen die Silbermedaille. Die Weltmeisterin von 2015 war nach abgesessener Dopingsperre in Rio startberechtigt gewesen. Das scheint den USA genau so wenig zu passen wie, dass die nachweislich unbelasteten Sportler aus Russland bei den Spielen zugelassen waren.
Die Wettkampfhalle scheint von US-gesponserten Zuschauern gefüllt gewesen zu sein. Als die Amerikanerin Lilly King die Gold-Medaille gewann, gröhlten laute USA-Rufe durch die Arena. Die Russin wurde während des Wettkampfes niedergeschrien. War dieses Verhalten schon unsportlich genug, setzte die US-Teilnehmerin noch einen drauf. Zu einem Handschlag zur Gratulation für die Zweite konnte sich Lilly King nicht durchringen: „Ich bin stolz, sauber zu schwimmen… ich an ihrer Stelle würde keinen Wert darauf legen, von jemandem eine Gratulation zu erhalten, der mich kritisiert hat.“ Auch die aus den USA stammende Bronzemedaillen-Gewinnerin Katie Meili führte sich ähnlich auf wie Frau King. Man könnte glauben, dass die beiden dummen Gören ohne Kinderstube nicht von allein auf ihre Ausfälle gekommen sind, sondern von Vertretern „aus dem Hintergrund“ munitioniert wurden.
Josef Stalin soll gesagt haben: „Sport ist Politik.“ Julia Jefimowa sieht das anders: „Für gewöhnlich hören alle Kriege bei Olympia auf, doch sie haben einen Weg gefunden, um Russland zu schlagen und die Athleten zu benutzen. Das ist unfair.“ Die junge Frau war zu weiteren Kommentaren kaum noch fähig unter Tränen. So stellt sich die Frage, wie viel Stalinismus steckte in den US-Sportverbänden? Nicht einmal zu Zeiten des Kalten Krieges waren derart primitive-gehässige Kommentare über US-Sportler vom Chefkommentator des DDR-Fernsehens Karl Eduard von Schnitzler zu hören. Der Propagandakrieg der USA hat eine vollkommen neue Qualität erreicht. Tatsächlich hatten im alten Griechenland Kriege und Streitigkeiten während der Spiele zu ruhen. Beim „American way of life“ war das aber schon immer anders.
Mit der olympischen Idee hat das nichts mehr zu tun. Würden King und Meili nicht aus den USA, sondern einem unbedeutenden Drittweltland stammen, hätte man ihnen die Medaillen aberkannt. So schmerzhaft und gerechtfertigt der Ausschluss russischer Sportler wegen Doping Vergehens auch gewesen sein mag, um so notwendiger wäre es, dass die Olympia-Offiziellen nun Maßnahmen gegen die US-„Sportlerinnen“ ergriffen. Aber der Mut zur Gerechtigkeit scheint zu fehlen. Wir werden also bei den Spielen weitere derartige US-gesteuerte „Proteste“ erleben. Das schadet dem Ansehen des Sports und der olympischen Idee. Die US-gesteuerten Pöbeleien dehnen sich mittlerweile auch auf chinesische Athleten aus.