Mutiger Deutsch-Afrikaner lobt Kölner Polizei-Einsatz am Silvesterabend			

Während Grüne und andere Antideutsche versuchen, die Präventivmaßnahmen der Kölner Polizei am Silvesterabend als „rassistisch“ zu brandmarken, stellt der patriotische Familienvater Serge Menga, gebürtiger Kongolese, die Situation klar und richtig.
Bereits nach Silvester 2015 hatte Menga der Verneblungstaktik des Establishments widersprochen.
Auch seine Facebookseite-Seite KLAR TEXT hält Wort.
Dort schrieb er vor 4 Tagen: „Die Polizei hat ein guten Job gemacht PUNKT und Basta!
Jetzt wird wieder die Rassismuskeule rausgeholt nicht wahr…“ (1) In einer beigefügten Video-Ansprache rechnet er mit antideutscher Politik erfrischend ab.
Ebenso wendet er sich – in einer weiteren Video-Ansprache – an jene, die Deutschlands Qualitäten und Gastfreundschaft nicht zu schätzen wissen, wirft ihnen Verlogenheit vor:
Jetzt will Serge Menga als Parteiloser aktiv in die Politik.
Damit bestätigt er erneut: Es kommt nicht auf die Hautfarbe eines Menschen an.
Die ist völlig egal.
Wer dieses Land liebt, sein Erhalt und Wohlergehen wünscht, soll uns immer willkommen sein!
Hundertmal mehr als ein grünes Arschgesicht oder ein rotlackierter Antifa-Faschist.
(Auch die sollten sich von seiner Rede angesprochen fühlen.)
(1) Das Video findet sich unter https://www.facebook.com/sergemengaoffiziell/
