Kapitalisten gegen Konservative			

Der Zusammenbruch des Sozialismus hat zu einem Seitenwechsel der Wirtschaftseliten geführt: Gegen die Kommunisten suchten sie Rückendeckung durch die historischen Mächte Glaube, Nation und Sprache – jetzt treiben sie mit der neuen Linken Globalisierung und Multikulti voran.
Hierzu eine Leseprobe aus der brandneuen COMPACT 11/2017.
Jetzt am guten Kiosk oder zu bestellen im COMPACT-Shop
_ von Alexander Gauland
An die Stelle der das gesellschaftliche Leben dominierenden Staatlichkeit sind die Marketingstrategien internationaler Konzerne getreten, die die Bewusstseinsindustrie beherrschen und das Lebensgefühl der nachwachsenden Generation auf den ungehinderten Konsum ausrichten.
An die Stelle einer Gesellschaft der Lebenden, der Toten und der noch nicht Geborenen, also des Staatsvolks, ist die Gemeinschaft der glücklichen Verbraucher getreten, für die moralische Hemmnisse, kulturelles Herkommen und nationale Traditionen unökonomische Belastungen darstellen, die im Interesse wirtschaftlicher Performance ausgeschaltet, zumindest aber minimiert werden müssen.
Der Triumph des Konsumismus
Die traditionelle Staatenkonkurrenz seit dem Ausgang des Dreißigjährigen Krieges wurde in gleicher Weise von materiellen wie ideellen Faktoren bestimmt.
Die Kräfte der Wirtschaft waren eingehegt von den traditionellen historischen Mächten des Glaubens, der Sprache und des nationalen Stolzes, und die Wirtschaft benötigte diese Verbündeten zur Durchsetzung ihrer Ansprüche im Rahmen des Staatsverbandes.
Für englisches und französisches Kapital hätte niemand gekämpft, für die eigene Sprache, Kultur und Religion starben viele.
Die Wirtschaft brauchte den Schutz des Staates und der Staat die Rückbindung an die historischen Mächte: Glauben, Nation und Sprache.
Es waren diese „Zwischengewalten“, die die ökonomische Rationalität einschränkten und zugleich die Emanzipation des Einzelnen im Interesse des Staates und der ihn tragenden Gesellschaft begrenzten.
So war die Politik des 19.
Jahrhunderts von einem permanenten Kompromiss zwischen zwei Welten geprägt, der jene Erschütterung vermeiden sollte, die dem Zusammenbruch des Ancien Régime in der Französischen Revolution vorausgegangen war.
Kommunismus und westliche Wertegemeinschaft waren ein letzter Triumph dieses Prinzips.
Denn die kommunistische Idee von der Herrschaft der Arbeiterklasse war das Gegenteil von ökonomischer Rationalität und die westliche Wertegemeinschaft der Rückgriff auf das christlich-antike Erbe zum Schutz einer liberalen Ordnung, die wirtschaftlich Besseres leistete als das sozialistische Planungssystem.
Zur Abwehr einer revolutionären Kopfgeburt brauchte die Wirtschaft des Westens noch einmal ihre traditionellen Verbündeten.
Mit dem Sieg des Kapitalismus ist dieses Bündnis zerbrochen.
Da sich die privatwirtschaftlich organisierte Freiheit von niemandem mehr bedroht fühlt, werden die konservativen Mächte nicht mehr gebraucht.
Sie werden zum Hemmnis auf dem Wege zu ungehindertem Konsum und ökonomischem Erfolg, und während bis in das 20.
Jahrhundert hinein Weltanschauungen der politischen Entscheidung vorgeordnet waren, sind sie heute nur noch Versatzstücke zur Rechtfertigung und Erklärung dessen, was sowieso geschieht und angeblich unvermeidbar ist.
Konzerne wollen Zuwanderung
Die modischen Leerbegriffe Modernisierung, Flexibilisierung, Innovation und Deregulierung haben einen gemeinsamen Inhalt: die Zerstörung von allem, was an Überkommenem die Effizienz des Wirtschaftssubjekts hindert – Glaubensüberzeugungen, ethische Bedenklichkeiten, Tabus und kulturelle Traditionen.
Die Wirtschaft ist seit der Wende von 1989 keine konservative Macht mehr, sondern eine egalisierende, aufklärerische linke.
Sie wendet sich gegen nationale Vorurteile und ethnische Begrenzungen, gegen traditionale Lebenswelten und religiöse Tabus.
Was früher zur Abstützung des Staates gebraucht wurde, ist nun bestenfalls überflüssig, schlimmstenfalls hinderlich für den Triumph des Marktes.
Ende der Leseprobe: Den kompletten Artikel lesen Sie in COMPACT 11/2017.
Die erhalten Sie jetzt am Kiosk – oder Sie bestellen sie hier .
Bei dem Text handelt es sich um einen Auszug aus dem Buch „Anleitung zum Konservativsein“ von Alexander Gauland.
Das lesenswerte Werk können sie ebenso bei uns im Shop bestellen .
