Alice Weidels erste Bundestagsrede: „Die Bürger haben Ihre arrogante Politik der Gutsherrenart satt!“ (Video)			

Die AfD-Fraktionsvorsitzende las den Altparteien in ihrer Debütrede gehörig die Leviten.
Schuldenunion, ESM, Nullzinspolitik, Brüche von EU-Verträgen – am Dienstag attackierte Alice Weidel die Blockparteien scharf wegen ihrer verderblichen EU-Politik.
„Haben Sie alle kein Unrechtsbewusstsein mehr?“ fragte sie wohl eher rhetorisch einen bis auf die AfD-Fraktion schwach besetzten Bundestag.
Ihre Partei werde der Zementierung einer Super-EU mit Finanzminister und dauerhaftem Schuldentransfer auf Kosten des deutschen Kostenzahlers nicht tatenlos zusehen.
Die AfD fordere „gegen sämtliche EZB-Beschlüsse zum munteren Gelddrucken und [zur]  Vermögensvernichtung endlich Klage einzureichen.“ Der „ewigen Euro-Rettung“ mittels Target2-Salden müsse ein Ende bereitet werden.
Die Rede sehen Sie im Fenster oben.
Warum das Target2-System Deutschland wirtschaftlich stranguliert lesen Sie hier.
Wie wir schleichend enteignet werden, beschreibt COMPACT 11/16 – „Angriff auf Deutsche Sparer“.
