Russland und der Westen &#8211; Eine Rezension von Alexander Rahrs neuestem Buch			

Das neue Buch des bekannten Politikwissenschaftlers Alexander Rahr verdient die Aufmerksamkeit des deutschen Lesers nicht nur wegen seines spektakulären und faszinierenden Titels. Rahrs Buch blickt auf den Konflikt zwischen Russland und dem Westen vom Standpunkt eines Europäers, der zwar nicht russophob ist, aber dennoch unter dem Einfluss westlicher Stereotypen leidet.
_von Juri Kofner
Alexander Rahr, den manch transatlantischer Forscher einen „deutschen Eurasier“ nennt, gibt in seinem neuestem Werk Russland und der Westen: Wer wen? (Moskau, Alexander Rahr, E Publishing, 2016) einen großen historischen Überblick über die Beziehungen zwischen Russland und Europa und zeigt die Gründe für den andauernden Ost-West-Konflikt auf. Nach ausführlicher Darlegung der Chronologie in der internationalen Politik geht Rahr tiefer in die Details des Wertkonflikts zwischen Westen und Eurasien.
Politiker und Politologen haben eine lange Zeit, wahrscheinlich seit dem Zweiten Weltkrieg, einen großen Bogen um Themen wie ethno-kulturelle Identität und Werte gemacht. Es wurde angenommen, dass der Konflikt zwischen Russland und dem Westen nur eine Konfrontation zwischen Kapitalismus und Kommunismus sei. Und es schien, wenn der Kommunismus nur die Szene der Weltgeschichte verließe, was er 1991 auch überwiegend tat, würde sofort die Konfrontation zwischen Russland und dem Westen aufhören.
Aber das Problem lag und liegt natürlich tiefer. Viel tiefer. Heutzutage wird das Problem der unterschiedlichen Wertesysteme in den diplomatischen Akademien wiederaufgearbeitet und dies zwingt sogar linksliberale Skeptiker, darauf einzugehen.
Putin trifft Rahr auf dem Valdai-Forum 2011. © premier.gov.ru, CC BY 3.0, Wikimedia Commons
Rahr hält sich an den für die westliche Welt typischen linearen und eurozentrischen Ansatz, Wertesysteme zu verstehen. Seiner Einschätzung nach steuert auch Russland unweigerlich und unaufhörlich in die postmoderne Ära, in der sich der Westen heutzutage befindet. Den Kampf der russischen Gesellschaft für die Aufrechthaltung der traditionellen Werte sieht er als ein vorübergehendes Phänomen: „Wir können sagen, dass der Westen und Russland in zwei verschiedenen Epochen leben. Es scheint, dass Russland 30 – 40 Jahre hinter der postmodernen Entwicklung steht, die Westeuropa jetzt erlebt.“
Rahr appelliert, Russland mit Verständnis zu begegnen und glaubt richtigerweise, dass Europa und Russland sich gegenseitig stärken und nicht im Konflikt schwächen sollten. Interessant auch sein Blickwinkel auf die Haltung Kontinentaleuropas zur transatlantischen Hegemonie: „Der europäische Standpunkt sollte nicht pro-amerikanisch sein. Europa sollte darauf abzielen, eine Plattform zu schaffen, auf der man sich mit einer Hand auf die amerikanische und mit der anderen auf die russische Schulter lehnen könnte.“
Rahr träumt von einem gemeinsamen „Europäischen Haus“, das sich bis Eurasien ausdehnt. In diesem osterweiterten „Europäischen Haus“ würde Russland die „Freiheit“ gewährt, seine eigene Identität aufzubauen. Jedoch wird diese Freiheit auf eine ganz besondere, nämlich eurozentrische, Art und Weise verstanden. Rahr nennt Russland ganz eindeutig ein europäisches Land. Russland kann sich daher nur im Rahmen der paneuropäischen Identität selbstbestimmen. Das erinnert an Wahlen, in Nordkorea, wo die Wähler Stimmzettel mit nur einem Kandidaten erhalten. In der Tat bedeutet aber die Freiheit, seine eigene Identität aufzubauen, auch das Recht, sich als nicht-europäisches Land zu verwirklichen.
Russland freundlich gesinnte Europäer nennen die Russen ebenfalls „Europäer“ und glauben, damit den Russen ein Kompliment zu machen. Dahinter liegt die eigenartige Logik der europäischen Weltanschauung, nach der „europäisch“ als Synonym für alles Gute verstanden wird. Die Idee von Russland als einer anderen, nicht-europäischen Zivilisation wird als Aufruf zum Konflikt und zu einem neuen „Kalten Krieg“ empfunden.
Es muss aber endlich in die Köpfe, dass „anders“ nicht gleich „feindlich“ bedeutet. Diese einfache Wahrheit hat Russland dank seines weiten eurasischen Lebensraumes erlernt, mit dem es an verschiedene Zivilisationen grenzt (Europa, die islamische und türkstämmige Welt, China). Dem westlichen (Alb-)Traum einer unifizierten globalen Welt ist Russland bereit seine Alternative anzubieten: die Idee einer multipolaren und ethno-kulturell vielfältigen Welt.
Das am besten geeignete Modell für eine konfliktfreie Koexistenz zwischen Russland und Europa ist nicht das nach Osten erweiterte „Europäische Haus“, sondern das von Wladimir Putin vorgeschlagene Projekt der „Integration der Integrationen“, eines gemeinsamen euro-eurasischen Raumes „von Lissabon bis Wladiwostok“ , das auf den Prinzipien des zivilisatorischen Ethnopluralismus und der gleichberechtigten Zusammenarbeit beruht.
Die politische Elite in Europa muss endlich kapieren, dass die Ursache des Ost-West-Konflikts nicht im Unterschied der Werte liegt, sondern in der Tatsache, dass eine die Seite in dem Konflikt versucht, ihre Werte der anderen aufzuzwingen.
Im Gegensatz zu dem, was die transatlantische Mainstreampresse behauptet, haben die Russen tatsächlich kein Interesse, einen „Kreuzzug“ gegen den postmodernen Westen zu führen. Die neuen westlichen „Werte“ werden von Russland eben nur dann kritisiert, wenn der Westen immer aufdringlicher versucht, diese sogenannten Werte der restlichen Menschheit aufzuzwingen. Mit anderen Worten: Moskaus Kritik hat einen defensiven, nicht offensiven Charakter.
Folglich kann der „Konflikts der Werte“ nur dann beendet werden, wenn die europäischen Länder die zivilisatorische Souveränität Russlands (wie auch die anderer Länder) anerkennen.
Aus all dem geht hervor, dass Alexander Rahrs gutgemeinter Traum von einem „Europäischen Haus“ mit Russland ad acta gelegt werden muss. Die Welt ist schon lange nicht mehr so eurozentrisch wie in der Vergangenheit. Sie ändert sich, genauso wie sich die Natur der deutsch-russischen und europäisch-russischen Beziehungen ändern wird. Die westliche Illusion löst sich in Rauch auf. Die Zeit Eurasiens steht bevor.
Böses Russland, guter Westen? Gähn… wer’s glaubt, wird selig. Differenzierte Fakten & Hintergründe zum Weltgeschehen finden Sie hier.