&#8222;Killer-Clowns&#8220; schleichen durch die Städte			

„Der Gipfel des Schreckens ist es, wenn es genau um Mitternacht an der Tür klopft und ein regungsloser Clown vor der Tür steht.“ (Lon Chaney, US-Horrorfilmstar, 1883-1930)
_von Harald Harzheim
Stellen Sie sich vor: Sie gehen nachts durch eine Straße.
Plötzlich taucht eine finstere Gestalt auf.
Aber die spaziert nicht umher, sondern eilt zielgerichtet auf Sie zu.
Jetzt erkennen Sie im Laternenlicht: Es ist ein Clown.
Mit starrem Grinsen und wutverzerrtem Blick.
In seiner Hand blinkt ein Messer.
Sie schreien.
Sie laufen davon.
Aber er verfolgt sie… Nein, das ist keine Szene aus einem Horrorfilm.
Sondern eine Schockerfahrung, die viele US-Bürger derzeit machen.
Täglich.
Die Medien sprechen von „Killer Clowns“.
Bei Tag oder bei Nacht stürzen die aus ihren Verstecken, erschrecken Erwachsene oder gar Kinder – und verschwinden wieder.
Physische Gewalt wenden sie nicht an.
Der Schock ist das einzige Ziel ihrer Performance.
Inzwischen ist dieser „perverse Trend“ (RT-Deutsch) nach Europa übergeschwappt: In England und Frankreich lauern Killer-Clowns seit Tagen auf Schock-Opfer.
In der Region Thames Valley im Westen Londons meldete die Polizei insgesamt 14 Auftritte von „Killer Clowns“ am vergangenen Wochenende (1).
Die Medien winseln, dass diese Aktionen gar „nicht lustig“ (Die Welt) seien.
Ja, wer zur Hölle hat denn gesagt, dass es sich dabei um „üble Scherze“ (Bild) handelt?
Manche Zeitung konstatiert schadenfroh, dass erste Passanten bereits zur Gegenwehr schreiten und Killer-Clowns verprügeln.
Aber eine brauchbare Analyse des Phänomens können sie natürlich nicht liefern.
Stattdessen Spekulationen über vorgezogene Halloween-Streiche oder PR-Aktionen für das Remake von Stephen Kings „Es“.
Darin wütet der furchtbare Clown Pennywise in einer Kleinstadt, mordet sogar Kinder.
Die erste Verfilmung (1990) mit Tim Curry als Clown sorgte bei vielen Zuschauern für Alpträume.
Mag sein, dass die Ankündigung des Remakes Auslöser dieser Welle war.
Aber eine PR-Aktion ist unwahrscheinlich.
Vielmehr ist das starre Grinsen des Clowns ein perfektes Zeitbild… Unzählige Kulturzeugnisse – Geschichten, Lieder, Filme – verraten ein latentes schlechtes Gewissen gegenüber dem Clown.
In keiner Figur verdichtet sich die mentale Selbstvergewaltigung des Einzelnen wie bei ihm: Er muss lachen, auch wenn ihm zum Heulen ist.
Nicht nur die Arbeit verrichten, sondern dabei noch den Glücklichen spielen müssen – was für eine Folter.
Das funktioniert auch nur, weil das Grinsen starr ist.
Als Maske oder gar ins Gesicht geritzt.
In Victor Hugos „Der lachende Mann“ ist eine solche Grinsfratze noch Fluch.
Heute, wo jeder Atomisierte sich non-stop als top-fit und motiviert auf dem freien Markt verkaufen muss, wo das Wellness-Feeling zur Pflicht ausgerufen wurde, wo jeder spürt, dass die Mächtigen sich über ihn amüsieren wie das Zirkuspublikum über einen Clown – da gerinnt das Lächeln zur Fratze.
Kaum Zufall, dass der nihilistische Joker (Heath Ledgers) in „The Dark Knight“ ein Clownsgesicht trägt: Ein Grinsen, in die Wangen geritzt.
So „lacht“ er, während er mordet, während er das Establishment in Schrecken versetzt.
Das starre Grinsen als Subversion.
Der Zeitpunkt, den Clown Pennywise durch ein Remake wieder zu erwecken, ist perfekt gewählt.
Emotional Vergewaltigte, Verlachte westlicher Nationen erkennen sich offenbar in ihm.
(1) http://www.express.de/24906574 ©2016
