Falsch verbunden			

Der gute alte Georg Danzer sang schon 1979 darüber. «Wir werden alle überwacht», heißt es in einem launigen Lied. Ein paar Jahrzehnte später ist das Ausmaß der Überwachung – Hand in Hand mit der technologischen Entwicklung – beinahe schon atemberaubend. Mit der Vorlage des «Kampfs gegen den Terror» sind nicht nur in den USA die letzten Grenzen gefallen.
Bürgerrechte – aber auch das alte Verhältnis zwischen Staaten und die Logik von Freunden und Feinden – stehen zur Disposition. Mexiko, Frankreich, Deutschland: Überall wurde jahrelang an diversen Telefonhörern geschraubt. Nach der Wahl wird nun sogar die deutsche Kanzlerin mürrisch. In den Unterlagen des IT-Piraten Snowden fand sich auch die alte Telefonnummer der Kanzlerin und die Aufregung im politischen Berlin ist groß: Nicht nur wir alle, sondern auch die Kanzlerin höchstpersönlich soll überwacht worden sein.
Jetzt wird heftig gebrüllt und mit naiv anmutender Rhetorik von einem «Vertrauensverlust» gesprochen. Augenfälliger könnte der Verlust echter Souveränität einer Regierung nicht beschrieben werden. Auch auf den emsigen deutschen Geheimdienst dürfte das Ganze kein allzu gutes Licht werfen: Merken es unsere Überwachungsexperten es tatsächlich nicht, wenn die eigene Regierung so dreist ausspioniert wird?
Es wirkt so, als wäre ein führendes Magazin in Deutschland aktiver beim «Staatsschutz» als die entsprechenden Behörden selbst. Alles in allem neuer Stoff für das «Magazin für Souveränität». Hier geht’s zur entsprechenden Ausgabe.