Merkel: Hupkonzert und Buhrufe als Empfang			

_von Fred Neubauer
Nein, das war kein Wohlfühltermin für die Kanzlerin in Heidenau.
Auch wenn sich Polizei und örtliche Politik redlich bemüht hatten, das Umfeld möglichst einzuhegen und das ungeladene Volk auf Distanz zu halten.
Es wird wohl nicht übertrieben pathetisch sein, wenn man sagt: Ganz Europa schaute an diesem Mittwoch auf diesen ehemaligen Praktiker-Baumarkt im sächsischen Heidenau, vor den Toren Dresdens.
Denn hier wurde nun die Frau erwartet, die derzeit dem größten und wirtschaftlich stärksten EU-Land vorsteht.
Es war so ziemlich alles da, was Rang und Namen hat.
Etliche Übertragungswagen von Fernsehsendern, Journalisten aus Holland, Dänemark, ein Fernsehteam aus Russland, ein Schreiber der Financial Times und, und, und.
Sie alle wollten dabei sein, wenn sich die mächtigste Frau der Welt, wie Angela Merkel auch umschrieben wird, zum ersten Mal in Sachen Flüchtlingsproblematik äußert.
Ein Thema, das längst alle anderen in der Dringlichkeit hinter sich gelassen hat.
In Sachsen brennt die Luft in dieser Frage schon lange.
Freital mit seinen Protesten rund um ein Asylantenheim war wochenlang in den Medien.
In Heidenau hat es nun die Bilder gegeben, die man bei Pegida förmlich herbeigeredet hat.
Betrunkene, die Parolen mit Deutschland grölen und mit Steinen nach der Polizei schmeißen.
Dass einen Tag darauf Linke auch knüppelnd durch die Straßen zogen, wird in der Berichterstattung nur noch unter „Ausschreitungen rund um das Flüchtlingsheim“ subsumiert.
Kanzlerin Merkel war in den letzten Tagen förmlich gedrängt worden, jetzt endlich mal auch was zu dem Thema Nummer eins zu sagen.
Populistenblitz Sigmar Gabriel (SPD) muss bei so etwas nicht lange überlegen.
Er war schon am Montag eine halbe Stunde da, um pressewirksam ein „Zeichen zu setzen“.
Doch zunächst hieß es erstmal warten.
„Mittags“ werde die Kanzlerin erwartet, hieß es.
Das Ganze geht nicht ohne Szenen, die unfreiwillig komisch sind.
So verlief sich einer der Zugewanderten, um die es bei dem ganzen Zirkus eigentlich geht, hinter die Presseabsperrung und kam erst mal nicht mehr raus.
Andere schlenderten mit teilnahmslosen Blicken an der Pressemeute vorbei in Richtung des nahen Real-Marktes.
Hat man ihnen gesagt, dass die Chefin ihres Gastlandes, das ihnen Obdach, Geld und Nahrung stellt, heute bei ihnen vorbeischaut?
Bisher gebe es keine Probleme, sagt der Bratwurstverkäufer in seiner Bude vor dem Markt.
„Bisher“, fügt er mit vielsagendem Blick hinzu.
Am Tag zuvor hätten die neuen Nachbarn, in der Mehrzahl junge Männer, erstmal den Vodafoneshop im Markt entdeckt und in Beschlag genommen.
Das Volk, das wahlweise auch ruft „Wir sind das Pack“, darf knapp hundert Meter weiter oben hinter einer Bauabsperrung stehen.
Die Stimmung ist gereizt.
Kamerateams, die sich dorthin wagen, werden mit Lügenpresse-Rufen empfangen.
Es fliegt ein Ei und trifft einen Kameramann am Arm.
„Keine Flasche oder Stein?“, fragt ein Kollege den „Frontberichter“ als der sich wieder in die Meute vor dem Tor zum neuen Asylheim einreiht.
„Nein, war auch nicht weiter schlimm“, antwortet der Gefragte.
Endlich erscheint die Staatslimousine mit dem „B“ im Kennzeichen.
Zehn nach Zwölf kommt die Kanzlerin zum neuesten Brennpunkt in Sachsen Asyl.
Dann geht alles ganz schnell.
Sie baut sich kurz vor der Presse auf, macht „Raute“ und schon wird das improvisierte Tor aus Bauzaunteilen beiseite gehoben, damit Kanzlerin und Sachsens Ministerpräsident Stanislaw Tillich (CDU) hindurch schreiten können.
„Hier spricht der Preis“, ist noch in der Ferne an der Fassade des ehemaligen Baumarktes zu lesen.
Hier diktiert die Realität den Takt der Politik, müsste es heißen.
Und die wird immer hektischer.
Kurz vor dem Besuch hat man noch schnell eine Plane mit dem Rot-Kreuz-Logo über ein Bauzaunteil gezogen.
Neben der Caritas, der Diakonie und kleineren Wohlfahrtsverbänden ist das Rote Kreuz einer der großen Player, die je nach Standpunkt Hilfsorganisation oder Asylindustrie genannt werden.
Merkels Auftritt ist von Buhrufen und Sprechchören begleitet.
Viele Autofahrer hupen als sie die Stelle passieren.
Im Internet kursierte ein entsprechender Aufruf.
Während Merkel knapp zwei Stunden bei den Migranten drin ist, kommt immer mal wieder Unruhe in den Reihen der Protestler auf.
Etwa, als ausgerechnet jetzt ein LKW mit einem Sanitärcontainer angefahren kommt.
Als sie wieder rauskommt stellt sich Merkel vor die aufgebaute Batterie von Mikrofonen der TV-Teams und Hörfunkstationen.
Was sie sagt, verstehen nur die angeschlossenen Techniker über ihre Kopfhörer oder die Fernsehzuschauer, die diese Bilder live bekommen.
Auffällig ist, dass sie dem Bürgermeister von Heidenau länger die Hand schüttelt, während sie sich von ihrem Parteikollegen Tillich mit einem geschäftsmäßig knappen Händedruck verabschiedet.
Als sie ins Auto steigt werden die Rufe wieder lauter.
Einer der Einwohner, der irgendwie in den Pressepulk gelangt ist, murmelt leise in Richtung der Kanzlerlimousine: Politik gegen das eigene Volk.
Ein Kameramann schnaubt vernehmlich.
Aus einer kleineren Gruppe, die von Polizisten scharf im Auge behalten wird, ruft einer sogar: „Verpiss dich“.
Das passiert ihr bei ihrem nächsten Termin auf keinen Fall.
Aber auch dort geht es um viel Geld.
Sie macht Station bei einer Firma, die exklusive Uhren baut.
Uhren, die sich wahrscheinlich keiner der Versammelten vor dem Baumarkt in Heidenau jemals wird leisten können, die aber auch das Bild Deutschlands in der Welt prägen.
Vielleicht war es auch eine Werbung für diese Uhren, die bei manchen der jungen Migranten mit dazu beigetragen hat, ihr Glück in diesem Land zu suchen, wo die Menschen solche Uhren bauen.
Nur sagt ihnen keiner, dass die wenigsten eine solche tragen.
Vielleicht werden auch einige unter den Flüchtlingen in der vielen Zeit, die sie haben, nachdenklich, warum sie jetzt ausgerechnet in einem leeren Baumarkt untergebracht sind.
Vielleicht ist in diesem Deutschland doch nicht alles wie eine Uhr von Lange & Söhne aus Glashütte, was glänzt.
Nur das wird die Kanzlerin den „Neubürgern“ nicht gesagt haben.
Ihnen hat der Artikel gefallen?
Dann unterstützen die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
