Israelischer Politiker plant Anti-Soros-Gesetz			

Laut der israelischen Tageszeitung Haaretz gelang es dem konservativen Likud-Abgeordneten Miki Zohar jetzt, das von ihm initiierte „Soros Gesetz“ mit Zustimmung von Premierminister Netanjahu in die Kneset zu bringen.
Dieses Gesetz soll die Finanzierung von Gruppierungen verhindern, die Israel gegenüber feindlich eingestellt sind. Es halte, so Zohar, künftig Spender, „die Antisemiten, Aufhetzer oder feindlich gegenüber Israel sind“, von der Finanzierung ihrer Vorhaben ab.
Dabei, so gestand der Likud-Abgeordnete, ziele er auch auf Spender wie George Soros, der antizionistische Organisationen unterstütze. Eine Liste der Organisationen, die unter das Spenden-Tabu fallen, solle erstellt und regelmäßig aktualisiert werden.
Auch Staatschef Natanjahu positioniert sich gegen Soros, weil der Israel in einen multikulturellen Staat umbauen möchte. Eine Position, die Netanjahu ablehnt und sich darin mit Ungarns Staatschef Viktor Orban einig weiß. Als Netanjahu im vergangenen Juli Orban in Ungarn besuchte, schrieb der Spiegel: „Tatsächlich ist Ungarn unter dem seit 2010 regierenden Ministerpräsidenten Orbán zu einem der konsequentesten Unterstützer Israels geworden.“
Zohars Anti-Soros-Gesetz hat jedoch eine weitere Bedeutung jenseits der Tagespolitik: Hatte die Linke Katja Kipping nicht erst vorige Tage den ungarischen Premierminister Orban des Antisemitismus beschuldigt, weil er sich negativ gegenüber Soros geäußert hat? Dann müsste sie – und viele andere Linken mit ihr – jetzt auch zahlreiche Soros-Gegner unter Israels Politikern als „Antisemitien“ denunzieren.
Aber das Anti-Soros-Gesetz ist auch eine schlechte Nachricht für Antisemiten: Deren idiotische Theorie einer „jüdischen Weltverschwörung“ dürfte (wieder mal) einen heftigen Stoß erhalten haben. – Beide, Antisemiten und jene Linken, die ständig „strukturellen Antisemitismus“ wittern, wo keiner ist, sollten die politische Diskursbühne ohnehin endlich verlassen. Niemand wird sie vermissen.