Spannende Zeiten oder: Warum Jamaika keine Chance hat			

_ ein Kommentar
Wenn man mit der Alternative für Deutschland hält, dann ist ein Ergebnis von 12,5-13 Prozent befriedigend.
Mehr als befriedigend sind dagegen die gesamtpolitischen Konsequenzen.
Geht die SPD in die Opposition, um ihre programmatische Glaubwürdigkeit wenigstens dem Schein nach zurückzugewinnen, dann „geht“ angesichts der Ausgrenzungspolitik gegenüber der AfD nur Jamaika.
Aber, seien wir ehrlich, Jamaika hat von Anbeginn an keine Chance.
Die CSU musste in Bayern wegen Merkels Umvolkungspolitik massiv Stimmen an die AfD abgeben.
Wie, bitteschön, soll sie jetzt diese Politik an der Seite der GRÜNEN, dem Exponent von Multikulti, fortsetzen?
Will die CSU ihre Landtagswahlen im nächsten Jahr wenigstens halbwegs unbeschadet überstehen, ist sie auf Gedeih und Verderb darauf festgelegt nach rechts zu rücken, um diese weggewanderten Wähler auf eben diesem, schwierigen und laut Merkel „alternativlosen“ Themenfeld zurückzuholen.
Aber das geht nicht mit Özdemir, Roth & Co.
Die Koalition ist damit auf Dauerstreit vorprogrammiert.
Sie wird darin zumindest in ihrer Arbeit blockiert.
Anderenfalls platzt sie ganz einfach.
Es ist daher die derzeit interessanteste Frage, was hinter den verschlossenen Türen der „dank“ Merkel nahe am Suizid befindlichen CSU vorgeht.
Seehofer, der in seinem Wahlkreis ein desaströses Ergebnis eingefahren hat, muss sich gut und schnell überlegen, wie er sich als Parteioberer noch halten kann.
Das wohl eindrucksvollste Wahl-Plakat in Bayern zeigte Franz-Josef Strauss, mit der Aufschrift „Er würde AfD wählen“.
Strauss hatte mehr als einmal angedroht, den Unionsvertrag aufzukündigen.
Tut das die CSU in einer Light-Version, ohne die Partei bundesweit an den Start zu bringen, dann ist Jamaika schon mal futsch, jedenfalls ohne Hinzunahme der LINKEN.
Merkel wird als Machtpolitikerin reinsten Wassers sicher auch über diese Brücke gehen, selbst wenn sie den Rest-Konservativismus der Christdemokraten damit endgültig über Bord werfen muss.
Seehofer und besonders seinem sich-beweisen-wollenden Nachfolger wird das Recht sein.
Weil sie dann ihre Partei – von allen Zwängen der Berliner Regierungsdiplomatie freigestelt – umso erfolgreicher gegen die Bruderpartei programmatisch schärfen könnten.
Einen ähnlichen Weg peilt die SPD an.
Der Vorteil der CSU aber ist, dass die Christsozialen in Bayern auch spürbare politische Tatsachen schaffen könnten.
Über diese Variante wird ohne Zweifel nachgedacht, dieser Tage, in München.
Wie weit der – unvermeidliche – Gang ins „Mia san Mia“ führt, wird sich zeigen.
Henryk M. Broder schließt inzwischen nicht einmal mehr die Abspaltung Bayerns aus.
Spannende Zeiten!
COMPACT lesen – Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda
