Schweden will für Migranten unattraktiv werden			

Schweden reformiert mit Wirkung zum 20.
Juli 2016 sein Asyl- und Ausländerrecht.
Was auf den ersten Blick als eine vernünftige Anpassung erscheint, ist bei näherer Betrachtung eine Mogelpackung.
Betroffen sind nämlich lediglich Asylforderer, die sich nach dem 24.
November 2015 Zugang nach Schweden verschafften.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Die rot-grüne Minderheitenregierung will Schweden für weitere Zuzügler unattraktiv machen.
Regierungschef Stefan Löfven will Schweden „auf dem Minimumniveau der Asyl- und Flüchtlingspolitik in der EU positioniert… Wir befinden uns in einer extrem angespannten Situation“.
Dafür bekam er auch von den Konservativen und den Schwedendemokraten Zustimmung.
Christina Höj Larsen, Abgeordnete der Linkspartei, hingegen sprach von einem „Scheißgesetz“ und einer „Schande“.
Die christliche Zentrumspartei kritisierte die Neuregelung ebenfalls.
Es wird auch der „Familienzusammenzug“ praktisch unterbunden.
Besonders betroffen sind unbegleitete Jugendliche, die ihre Eltern und Geschwister nachholen wollen.
Johanna Jönsson bezeichnete es als „höchst inhuman“, verfolgten Familien kein Zusammenleben zu ermöglichen.
Dennoch dürfte die wichtigste Neuerung sein, dass es künftig keine dauerhafte Aufenthaltsgenehmigung für anerkannte Asylsuchende gibt.
Die Berechtigung wird nun auf drei Jahre beschränkt.
Menschenrechtsorganisationen, Flüchtlings- und Kinderhilfsorganisationen, das Rote Kreuz und die Bischöfe der schwedischen Kirche hatten die neuen Regeln heftig kritisiert.
Es ist nicht verwunderlich, dass die Profiteure der Asylindustrie am lautesten aufschreien, wenn ihnen der Geldhahn (auf Kosten der Allgemeinheit) zugedreht wird.
Bereits im Spätsommer 2015 zog Schweden die „Zugbrücke“ hoch.
Bis dahin waren 163.000 ungebetene Gäste in das Land geströmt, das nur rund zehn Millionen Einwohnern hat.
Es wurden wieder Grenzkontrollen eingeführt.
Zudem hatte das Land politischen Ärger mit seinen Nachbarn Polen und Dänemark.
Schweden stritt mit Dänemark um die „Zuständigkeit“ von Wirtschaftsmigranten, die über Dänemark nach Schweden einreisen wollten.
Auch eine Route über Deutschland und Polen (Stettin-Swinemünde-Trelleborg) war sehr beliebt.
In Stettin nahmen Sicherheitskräfte die Migranten in Empfang und trugen dafür Sorge, dass sie in Swinemünde die Fähre Richtung Schweden bestiegen.
In einer Sitzung des Parlamentes Anfang Juni stimmten 240 Parlamentarier für eine Einschränkung von Leistungen und weiteren Zuzugsmöglichkeiten für ungebetene Gäste.
45 Abgeordnete sprachen sich gegen die Regierungsvorlage aus.
Zuvor hatten bereits alle anderen nordischen Länder (Dänemark, Norwegen und Finnland) gesetzliche Maßnahmen ergriffen, um die Asylantenschwemme einzudämmen.
Schweden wollte nicht wie Deutschland zum dauernden Ärgernis seiner Nachbarn werden.Zum Beispiel werden in der Schweiz Militärmanöver zur Asylantenabwehr durchgeführt oder in Dänemark die „Heimwehr“ zur Unterstützung der Grenzpolizei herangezogen, um der Probleme Herr zu werden, die die Nachbarschaft zu Merkel-Deutschland mit sich bringt.
Zunächst soll die nun getroffene Regelung bis 2019 gelten.
Von den Schwedendemokraten heißt es aber schon, dass es ein Zurück zur Asylpolitik der Vergangenheit nicht geben werde.
Die Frage, wie man den Teil der 163.000 Eindringlinge außer Landes schaffen kann, die gar nicht asylberechtigt sind, harrt hingegen noch einer Entscheidung.
Nach dem Beschluss des schwedischen Parlaments ist Merkel-Deutschland international noch mehr isoliert als zuvor.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
