Schlot eines brodelnden Vulkans &#8211; Der sächsische Sonderweg			

Hinterwäldlerisch, rechtsradikal, typisch sächsisch – so die Reaktionen auf die Spitzenposition der AfD bei der Bundestagswahl im Freistaat.
Von wegen!
Das Ergebnis war vielmehr Ausdruck einer besonderen geistigen Eigenständigkeit, die auf einem jahrhundertealten Sonderweg des Landes beruht.
Eine Spurensuche.
Es folgt ein Auszug (Leseprobe) aus einem Artikel, den Sie vollständig in der neuen COMPACT 11/2017 „Sprengsatz Jamaika“ lesen können.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ von Sven Reuth
Dresden am 12.
Januar 2015: Die schweigende Menge, die um den Altstadtring zieht, ist unübersehbar.
Viele Menschen tragen schwarz-rot-goldene Fahnen, doch fast ebenso häufig sieht man das sächsische Grün-Weiß, daneben auch die Flaggen Brandenburgs und Thüringens, Frankreichs und Russlands.
Die Republik ist in ihren Grundfesten erschüttert: Wie kann es sein, dass eine Gruppierung mit dem sperrigen Namen Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes – kurz Pegida – es schon bei dem zwölften ihrer montäglichen Abendspaziergänge geschafft hat, 40.000 Bürger auf die Straße zu bringen?
Es war die größte patriotische Demonstration in der Geschichte der Bundesrepublik – die Bewegung hatte sich blitzschnell aus einem kleinen Kern von 350 Protestlern entwickelt, die am 20.
Oktober 2014 zu einer ersten Kundgebung zusammengekommen waren.
Der Westen war empört – politische Opposition hatte doch gefälligst von links zu kommen!
Die Entrüstung über die rebellischen Sachsen sollte auch in den kommenden drei Jahren anhalten und am 24.
September 2017 einen neuen Höhepunkt erreichen: Fassungslos mussten die Vertreter der etablierten Parteien am Abend der Bundestagswahl zur Kenntnis nehmen, wie sich der Südosten der Republik blau einfärbte.
In einem Gebiet, das sich vom Weißeritztal im Osterzgebirge bis zur Neiße erstreckt und das in der West-Ost-Richtung etwa 120 Kilometer misst, konnte die AfD drei Wahlkreise gewinnen.
Wieder einmal durften zahlreiche Experten darüber rätseln, warum die Stunde der Patrioten immer wieder hier schlägt.
Wettiner Asyl für Luther
Wer den sächsischen Heimatstolz verstehen will, muss etwas tiefer schürfen, als es die meisten Leitartikler und Talkshow-Analytiker tun.
Kaum bekannt ist nämlich, dass erste Anfänge landesstaatlicher Verwaltung in Sachsen schon fast eintausend Jahre zurückliegen.
Im Jahr 1089 wurde die Mark Meißen dem Grafen Heinrich von Eilenburg als Lehen vergeben.
Damit wurde eine Dynastie begründet, die im Jahr 1423 die Kurfürstenwürde erlangte und bis zum Jahr 1918 herrschte.
Das Kursachsen der Wettiner stieg in der Frühen Neuzeit für 200 Jahre zum bedeutendsten Herrschaftsverband im Deutschen Reich neben den Habsburgern auf – und man nutzte diese Macht zum eigenständigen Handeln.
Kurfürst Friedrich III., der als «der Weise» in die Geschichtsbücher eingegangen ist, verweigerte im Jahr 1518 standhaft die Auslieferung seines widerspenstigen Landeskindes Martin Luther nach Rom, obwohl dies für ihn damals die einfachste Lösung gewesen wäre.
Drei Jahre später brachte der sächsische Regent den wegen «ketzerischer Umtriebe» verfolgten Augustinermönch auf der Eisenacher Wartburg vor dem kaiserlichen Bannspruch in Sicherheit, wo Luther seine epochale Bibelübersetzung ins Deutsche schuf.
Widerstand – das ist der Stoff aus dem Helden sind.
Helden, deren Erzählung heute noch Mut zum Widerstand verleihen.
Sachsen und ganz Deutschland hatten viele davon.
Lernen Sie sie kennen!
In der Hochphase des Augusteischen Zeitalters war Sachsen sogar das Zentrum eines mitteleuropäischen Imperiums.
August dem Starken gelang es nämlich, sich im Jahr 1697 in Krakau zum polnischen König krönen zu lassen und damit eine Union der beiden Staaten zu stiften, die immerhin für 66 Jahre Bestand haben sollte.
In dieser Zeit entwickelte sich Dresden zu einem Athen der Neuzeit und einem barocken Architekturjuwel.
Es entstanden Bauten wie der Zwinger oder die schon zu Lebzeiten Augusts projektierte Frauenkirche, die bis heute als Inbegriff sächsischer Identität gelten.
Die Konversion des lutherischen Monarchen führte zur Etablierung einer katholischen Dynastie in einem ansonsten tiefprotestantischen Land.
All dies hat bis heute tiefe Spuren hinterlassen – und begründete ein spezifisch landestypisches Selbstbewusstsein, wie man es deutschlandweit heute nur noch in Bayern findet.
Pioniere der Industrialisierung
Außenpolitisch zeigte man im 19.
Jahrhundert allerdings ein ausgesprochenes Talent, ständig auf der Verliererseite zu stehen – 1806 bei Jena und Auerstedt an der Seite Preußens, 1813, gegen große Teile der gesamtdeutsch eingestellten eigenen Armee, die während der Völkerschlacht bei Leipzig mehrheitlich zum Gegner überlief, als unglücklicher Juniorpartner Napoleons, und 1866 bei Königgrätz als Verbündeter Österreichs.
Gleichzeitig blühten jedoch Künste und Wissenschaften.
Sachsen entwickelte sich zum Geniewinkel, wie es ihn in Deutschland sonst wohl nur in Württemberg gegeben hat – und brachte Persönlichkeiten wie Richard Wagner, Friedrich Nietzsche oder Karl May hervor.
Auf wirtschaftlicher Ebene war das Land die deutsche Pionierregion der Industrialisierung, deren erste Keime schon in den um das Jahr 1500 gegründeten Bergstädten im Erzgebirge mit ihrem durchorganisierten Silberabbau zu erahnen waren.
Einen ersten Höhepunkt erreichte diese Entwicklung im Zeitalter der Manufakturen mit der Entdeckung eines Verfahrens zur Herstellung von Hartporzellan durch den Alchemisten Johann Friedrich Böttger im Jahr 1710 in Meißen.
Der Aufstieg kulminierte schließlich in der Transformation von Chemnitz, dem «sächsischen Manchester», zur ersten echten deutschen Industriestadt in den Jahren nach 1800.
(…)
Ende der Leseprobe.
Sie finden den vollständigen Artikel in der neuen COMPACT 11/2017 „Sprengsatz Jamaika“.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
