So gewann Deutschland den Confed-Cup			

Ein deutscher Siegeslauf: Mit einem umkämpften 1:0 gegen Chile sicherte sich unsere Nationalmannschaft den Konföderationen-Pokal 2017.
Und das, obwohl die Truppe von Bundestrainer Jogi Löw eigentlich nur mit einer Test-Elf von hoffnungsvollem Nachwuchs nach Russland gereist war. Doch mit den Spielen (3:2 gegen Australien, 3:1 gegen Kamerun und 1:1 gegen Chile in der Vorrunde; 4:1 gegen Mexiko im Halbfinale) wuchs auch die Bedeutung des Wettbewerbs. Am Ende stand der erste Triumph für die DFB-Auswahl in dem seit 1997 in seiner heutigen Form ausgetragenen Turnier. Hier noch einmal die schönsten Bilder vom Endspiel – ohne den lästigen Kommentarton des GEZ-Fernsehens.