Peace im Verlies: Was Pipi Langstrumpf mit Kevin Spacey teilt			

In Schweden kommt es zum Polizei-Einsatz, weil Kinder ein Pipi Langstrumpf-Hörspiel lauschen.
In Hollwood werden Filme nicht gezeigt, weil Kevin Spacey darin mitspielte: Political Correctness als Symptom einer konfliktunfähigen Infantilgesellschaft.
Vorige Tage, in der Bibliothek der südschwedischen Stadt Borås hörte eine Kindergartengruppe ein Pippi-Langstrumpf-Hörspiel.
Kurz darauf rief jemand die Polizei, weil im Hörspiel das Wort „Negerkönig“ fiel.
Da die Hörergruppe aus Kindern unterschiedlicher ethnischer Herkunft bestanden habe, sei dieses Wort eine Beleidigung, so begründete der übereifrige Denunziant seinen Polizeiruf.
Die Leiterin des Kindergartens versicherte dem Boulevardblatt „Expressen“, sie habe nicht gewusst, dass ihre Bibliothek Medien enthalte, die nicht kindgerecht seien.
Sie werde darauf achten, dass sich der Vorfall nicht wiederhole.
Kommt also jetzt die Aufschrift: „Pipi Langstrumpf.
Nur für Erwachsene!
Strengstens Jugendverbot“ auf das Cover?
– Nein, viel diskreter: Die Bibilotheksleitung will das Hörspiel aus dem Bestand nehmen.
Der zuständige Richter lehnte eine Strafverfolgung ab.
In der deutschen Übersetzung wurde „Negerkönig“ bereits in „Südsee-König“ umgewandelt.
Zweiter Fall: Kevin Spacey gehört zu den Hollywood-Größen, die während der letzten Wochen medialer Anklagebank gelandet sind.
Anklage: Sexuelle Blästigung.
Noch gab es keinen Prozess, bei dem die Anwälte beider Seiten ihr Pro und Contra vorbringen konnten, aber vorauseilender Gehorsam gegenüber der „öffentlichen Empörung“ läuft auf Hochtouren:
Eine Woche vor Premiere des Films „Alles Geld der Welt“ will Regisseur Ridley (Alien) Scott sämtliche Szenen mit Spacey (als Ölmiliardär Getty) rausschneiden und mit Christopher Plummer nachdrehen.
Für Scotts Crew und die Produktionsfirma Sony Pictures bedeutet das gewaltigen Mehraufwand an Geld und Arbeitskraft.
Aber angeblich finden man Scotts Entscheidung toll und ist gerne dazu bereit.
Außerdem hatte Spacey gerade ein Biopic über den US-Star-Intellektuellen Gore Vidal abgedreht.
Der Onkel von Al Gore hatte u.a.
Drehbücher für die Filme Ben Hur (1959) und Caligula (1979) geschrieben.
Die Produktionsfirma entschloss sich jetzt, den bereits fertigen Film nicht herauszubringen.
Zensur statt Auseinandersetzung und Aufklärung.
COMPACT-Spezial 9 „Zensur in der BRD – Die Liste der verbotenen Autoren“ zeigt dieses Dilemma anhand von mehreren Beispielen.
Fassen wir zusammen:
Werke verschwinden aus Bibliotheken, Filme werden unter Verschluss gehalten.
Anstatt den schwedischen Kindern zu erklären, dass sich Konventionen und Rücksichtsnahmen im Lauf der Zeit ändern und man nicht Maßstäbe von 2017 auf die 1940er rückprojizieren kann (in dem Jahrzehnt entstand Pipi Langstrumpf), sperrt man das Hörspiel weg.
Ambivalenz?
Nein danke.
Nichtwissen anstelle minimaler Aufklärung.
Die Filmbiographie über einen großen US-Intellektuellen soll nicht erscheinen, weil der Darsteller ein mutmaßlicher Belästiger ist.
Solch zwanghafte Reinlichkeit ist ein Zeichen totalitärer Gesellschaften: Peace im Verlies.
Das Welt, Geschichte und Menschheit sowohl Gutes wie Schlimmes transportiert, oft in einer Person vereint – das muss ausgehalten werden: Die Formel des Realisten lautet nicht „entweder-oder“, sondern „sowohl-als-auch“.
Wer daran scheitert, ist nicht realitätsfähig.
Political correctness ist eine Moral der Infantilgesellschaft.
Prüfen wir die Geschichte: Der Schauspieler Klaus Kinski missbrauchte seine Tichter Pola.
Deshalb jetzt alle Filme mit ihm verbrennen?
Goethe votierte für die Exekution einer 20jährigen Kindsmörderin.
Unerträglich.
Aber sein literarisches Werk deshalb auch vernichten?
Thomas Alva Edison erfand die Glühbirne, den Phonographen, den Film – und den elektrischen Stuhl.
Wegen dem elektischen Stuhl auch den Rest wegwerfen?
Gipfel des Furchtbaren: Johann Heinrich Schultz, Vater des autogenen Trainings, schickte Homosexuelle ins KZ und freute sich über Euthanasie-Programme.
Widerlich!
Zum Kotzen!
Aber das autogene Training als Hilfsmittel für Angstpatienten abschaffen?
usw.
Jeder muss die Erkennnis durchleiden, dass Hell und Dunkel, Begabung und Verbrechen, oft in untrennbarer Mischung auftauchen.
Deshalb endet Political Corectnes stets in Realitätsflucht.
Sie muss durch – schmerzhafte – Aufklärung ersetzt werden.
Ob unsere Zeit das noch ertragen kann?
Zu den ganz großen Diskurs-Tabus gehört auch die Geschichte Deutschlands jenseits der zwölf schlimmen Jahre 1933-45.
Lernen wir Sie kennen!
Im Guten wie im Schlechten.
Hier bestellen
