Ifo-Studie: Grenzkontrollen verursachen nur Bruchteil der Kosten des Asylchaos‘			

Im Vergleich zur unkontrollierten Masseneinwanderung sind die finanziellen Folgen der Aussetzung des Schengen-Abkommens ein Klacks.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Max Z. Kowalsky
Europa bereitet sich auf den nächsten Ansturm von Migranten vor.
Ab dem 1.
Juni will Österreich die Grenzkontrollen am Brenner verstärken.
Zusätzlich soll eine Asylgesetznovelle in Kraft treten, die es der Regierung in Wien ermöglicht, einen Asyl-Notstand auszurufen und Asylanträge nur noch in Ausnahmefällen anzunehmen.
Eine Notstandsklausel bereitet zurzeit auch das Schweizer Staatssekretariat für Migration vor.
„Gestützt auf Artikel 55, kann der Bundesrat in ausserordentlichen Situationen die Schutzgewährung und die rechtliche Stellung der Asylbewerber einschränken“, schreibt die Neue Züricher Zeitung .
„Bei meinem Besuch in Rom erklärten mir Regierungsvertreter, Italien befürchte eine Verdopplung der Migrationszahlen von 2015“, zitiert die Zeitung „Blick“ den Tessiner Sicherheitsdirektor Norman Gobbi.
Hinsichtlich der österreichischen Pläne warnt er: „Weil Frankreich seine Grenze de facto schon dicht gemacht hat, ist die Schweiz dann das einzige Tor nach Nordeuropa.“ 2.000 Soldaten der Schweizer Armee verschieben daher ihre Ferien, um im Hoch- und Spätsommer die Südgrenze zu schützen.
In dieser Zeit rechnet man mit dem Höhepunkt des Flüchtlingsansturms.
Derweil kündigte Bundesinnenminister Thomas De Maizière unlängst an, die im September eingeführten Kontrollen an der Grenze zu Österreich wegen rückläufiger Einwanderungszahlen im Mai wieder abschaffen zu wollen.
Wirtschaftsverbände sind die stärksten Propagandisten für offene innereuropäische Grenzen.
„Wenn die Schlagbäume innerhalb Europas wieder runtergehen, gerät das ohnehin schwache Wachstum in Europa noch stärker unter Druck.
Am Ende zahlen alle Menschen die Rechnung.“, ängstigte etwa der Vorstandsvorsitzende der Bertelsmann-Stiftung, Aart de Geus, im Februar die Leser von Bild.de .
Ein Ende von Schengen gefährde den Wohlstand, lautet der Propagandatenor.
Dementsprechend dankbar nahmen Wirtschaftsverbände die Ergebnisse einer neuen Studie des Münchener ifo-Instituts zu den Folgen dauerhafter Grenzkontrollen im Schengenraum auf.
Tatsächlich ergeben die Berechnungen für solch ein Szenario eine Dämpfung der Wirtschaftsleistung der 27 EU-Länder – von maximal 0,47 Prozent, 65,8 Milliarden Euro oder 130,28 Euro pro Kopf.
Gabriel Felbermayr, Mitautor der Studie, stellt die Zahlen jedoch in den nötigen Kontext: „Diese Kosten machen nur einen kleinen Teil jener Summen aus, die durch unkontrollierte Massenzuwanderung entstehen könnten.“
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Dabei hält Felbermayr einen vollständigen Kollaps des Schengen-Raumes für eher unwahrscheinlich.
Viel eher sei mit Kontrollen an den Grenzen entlang der sogenannten Flüchtlingsrouten zu rechnen.
„In einem weiteren Szenario haben wir daher die Kosten für Kontrollen an jenen Grenzen berechnet, an denen seit Sommer 2015, gemäß Schengen-Grenzkodex Artikel 23, fokussierte Grenzkontrollen an die EU gemeldet worden sind“, so Felbermayr .
„Wir kommen dabei auf 0,06 bis 0,11 Prozent des BIP.
Das sind 9,0 bis 15,4 Milliarden Euro oder 17,83 Euro bis 30,39 Euro pro Kopf.“ Zum Vergleich: Dem Freiburger Wirtschaftswissenschaftler Bernd Raffelhüschen zufolge ergäben sich aus der Masseneinwanderung für Deutschland langfristig gesehen Kosten von fast einer Billion Euro – zumindest, wenn man die Gesamtstaatsausgaben über die Lebenszeit eines Migranten, wie zum Beispiel die Sozialversicherung, mitberücksichtigte.
Selbst bei gelungener Integration der Einwanderer in den deutschen Arbeitsmarkt innerhalb von sechs Jahren, so Raffelhüschen, „belaufen sich die Zusatzkosten langfristig auf 900 Milliarden Euro“
