Noch kein Weihnachtspräsent?  COMPACT im Abo verschenken!			

Wer noch auf der Suche nach einem Geschenk für seine Liebsten ist, für den haben wir etwas ganz Besonderes: das COMPACT-Weihnachtsabo.
Weihnachten naht, und trotz Kommerzalarm und Terrorgefahr lassen wir uns die Adventszeit nicht verderben. Wertvolle Stunden im Kreis der Familie bei Kerzenschein und besinnlicher Musik – was kann es Schöneres geben?
Wer auf der Suche nach einem sinnvollen Geschenk ist aber noch nichts für seine Liebsten gefunden hat, für den haben wir die Lösung: Schenken Sie Mut zur Wahrheit mit dem COMPACT-Weihnachtsabo.
Sie bestimmen, an wen wir die Monatshefte plus zwei attraktive Prämien schicken. Neben einer Wunschprämie, die Sie selbst auswählen, liegt jedem COMPACT-Weihnachtsabo auch die COMPACT-Edition Schwarzbuch Angela Merkel – Originalzitate der Rautenfrau von 1990 bis heute bei. Sie wollen nur das Monatsheft verschenken? Kein Problem. Dann schicken wir die Prämien selbstverständlich Ihnen.
Das COMPACT-Weihnachtsabo kommt mit einer Gutscheinkarte als Nachweis. Wenn Sie möchten, endet es nach 12 Ausgaben automatisch! Einfach bei der Bestellung anklicken. Besser geht es wirklich nicht. Mit welcher Ausgabe es losgeht, bestimmen natürlich ebenfalls Sie.
Also, warum schenken Sie Ihren Liebsten nicht geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest? Hier geht’s zum Weihnachtsabo.