Demokratische Kontrolle des Internet?			

Wie hat alles angefangen? Ich habe die Geburt des Internet hautnah miterlebt, bin bei dessen Geburt praktisch im Kreißsaal gestanden. In den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts war ich über verschiedene Positionen als Hochschullehrer an die University of California Berkeley geraten. Es war wohl kein Zufall, dass ich mich dabei Schritt für Schritt nach Kalifornien vorgearbeitet hatte, das gelobte Land der Aussteiger, damals jedenfalls. Eines Tages war es für mich so weit. Ich stieg aus einem Leben mit guten Noten und wissenschaftlichen Veröffentlichungen aus und lebte weiter als Fluglehrer in den berauschenden, exotischen Weiten des Südwestens der USA.
Technik und Informatik holten mich aber noch einmal ein. Einer meiner Flugschüler, der ein leitender Manager des damals kometenhaft aufsteigenden Computerherstellers Datapoint war, lockte mich mit Aussichten auf phantastische Gehälter in die Silicon Valley-Industrie, die sich damals in ihrer Wildwestphase befand. Ich erlag seinen Schalmeienklängen und ließ mich anheuern. Das Leben in den Führungsetagen der amerikanischen Industrie ist nicht jedermanns Sache. Diesmal entschloss ich mich zu einem Halbausstieg und reihte mich in die Wolke der Freiberufler ein, die die Firmen des „Valley“ umgibt.
Mein Ruf drang bis zum Senat von Berlin vor, der damals innerhalb eines bundesweiten Forschungsprojektes die Aufgabe übernommen hatte, für ein geplantes Bundesmedizinnetz, die Netzstruktur auszuarbeiten. Sie wollten von mir ein Gutachten über Netzwerktechnik in den USA und einen Vorschlag für eine geeignete Netzstruktur für das Medizinnetz haben. Über eine Kette von Empfehlungen geriet ich an Vint Cerf, bekannt als der „Vater des Internet“, der eine Forschungsgruppe der ARPA leitete (Advanced Research Projects Agency), eine Einrichtung des Verteidigungsministeriums.
Zu meinem Erstaunen lud Vint mich zu den regelmäßigen Treffen der Gruppe ein. Die Gruppe entwarf die Netzarchitektur, die Algorithmen und die Vermittlungstechnik des Internet, damals noch Arpanet genannt. Ich konnte also in meinem Gutachten schon Ende der 70er Jahre dem Senat von Berlin den allerletzten Stand der Netzwerktechnik präsentieren. Ich muss zugeben, dass ich das Potential dieser Entwicklung auch nicht in Umrissen erkannt habe, allerdings noch weniger der Senat von Berlin.
Ich habe damals und auch später Informatik als Broterwerb betrieben, ohne Begeisterung und ohne Identifizierung mit dem Fachgebiet. So habe ich nach der Ablieferung meines Gutachtens auch die Einladungen zu Vorträgen, die ich aus Deutschland bekam, nicht wahrgenommen.
Ich habe mir schon damals Gedanken darüber gemacht, warum dieses militärische Netzwerk so öffentlich entwickelt wurde, dass ein Ausländer wie ich sogar in das Entwicklungsteam aufgenommen wurde. Das Netz hatte zu der Zeit nur wenige Knotenpunkte in den USA, aber bereits einen in Europa, nämlich in Stavanger, Norwegen.
Vordergründig war es ein militärisches Netz. Eine dessen Spezifikationen war: Wenn ein Netzknoten (entspricht einem Vermittlungsamt in der Telefonie) ausfällt, z.B. durch Beschuss, sollte dies vom Netz ohne Störung verkraftet werden. Der Datenverkehr sollte dann ohne Verlust und voll automatisch um diesen Knoten herumgeleitet werden.
Ich lernte Doug Engelbart kennen, den Erfinder der Maus, der gerade das erste Email-Programm geschrieben hatte und es mir vorführte. Ihm wurde aber vom Netz-Management die Benutzung seines Email-Programmes untersagt, weil es „eine Verschwendung von Rechenkapazität“ sei. Diese Aspekte sprachen für ein rein militärisches Netz. Andererseits lud mich Vint Cerf zur Mitarbeit ein, und das Netz sollte auch auf andere Länder ausgedehnt werden. Wahrscheinlich gab es mehrere Strömungen für die Entwicklung des Netzes: Eine militärische, eine global-geheimdienstliche und eine kommerzielle. Bei Vint Cerf war ich sicher, dass er auch ein Visionär gesellschaftlicher Entwicklung war und noch ist.
Eines aber war mir klar: Wer die Software der Knotenpunkte kontrollierte (und die konnte man fernsteuern), hatte ungehinderten Zugang zu den Inhalten, die transportiert wurden. Eine Abschöpfung von Inhalten an einem Ende der Welt ließ sich von einem Terminal auf der anderen Seite der Welt steuern. Die Inhalte der Sendungen wurden in Datenpaketchen (Packets) aufgeteilt und mit den Adressen von Sender und Empfänger versehen. Dann wurden die Packets einzeln auf den Weg geschickt. Sie bahnten sich selbständig, wie Rohrpostsendungen, ihren Weg zum Empfänger, wobei sie ganz verschiedene Wege nehmen konnten. Kriterium: Ein Packet sollte den in diesem Augenblick schnellstmöglichen Weg zum Empfänger nehmen. Wohlgemerkt: Nicht den kürzesten, sondern den schnellsten. Beim Empfänger wurden die Packets wieder in der richtigen Reihenfolge zusammengesetzt. An den Knotenpunkten konnte man Adressen und Inhalte der Packets auslesen und so solche mit bestimmten Adressen (oder mit Inhalt von Interesse) herausfischen. Dies wurde später als „Deep packet inspection“ bekannt.
Klar war auch, dass Vint ein Apostel des weltweiten Ausbaus des Netzes war. Letzthin hat er für Google gearbeitet und ist als „Chief Evangelist“ (Chef-Missionar) des Internets bekannt geworden. Heute hat er den Horizont seiner visionären Vorstellungen um eine Größenordnung erweitert: Er arbeitet zusammen mit der NASA an einem Standard für ein „interplanetarisches Internet“ auf der Basis von Laserstrahlen.
Wo stehen wir heute? Das Internet hat sich zu einer unwiderstehlichen Droge entwickelt, ohne die niemand mehr leben kann. Eine Droge trübt das Bewußtsein dafür ein, welche Konsequenzen mir aus dem Genuß der Droge erwachsen – Beispiel Nikotin. Teils wird verdrängt , teils wird bagatellisiert. Die verbleibenden Realisten nehmen die Situation fatalistisch zur Kenntnis. Langsam setzt sich die Erkenntnis durch, dass es aus unserer heutigen digitalen Überwachungs- und Manipulations-Situation keinen Ausweg gibt, jedenfalls keinen, der mit unseren heutigen Vorstellungen und politischen Strukturen gangbar ist. Was heißt in unserem Zusammenhang noch „demokratische Kontrolle“?
Es ist keine Frage, dass ein Staat ohne Geheimhaltungsmöglichkeit nicht auskommt. Sinnvolle Geheimnisse müssen sinnvoll geschützt werden. Allein die Wirtschaft muß sich auf staatliche Unterstützung bei ihrem Kampf gegen die Ausspähung ihrer Patente und ihrer Marketing-Planung verlassen können. In der Politik würde es zu einer Katastrophe führen, wenn schon die Einzelheiten freizügiger Brainstormings vor einer Entscheidungsfindung bekannt würden. Sonst wäre kreatives Brainstorming nicht mehr möglich. Ein Staat muß aber seinerseits ausspähen können. Kein Staat kommt ohne die Möglichkeit aus, kriminelle Planung und staatsfeindliche Organisation aufzudecken, also eine entsprechende Überwachung auszuüben. Dazu stehen wir in einer Entwicklung, in der verheerende Gewaltanwendung wie sonst nur in Kriegen durch vorher unsichtbare Täter ausgeübt werden kann. Die Gefährlichen haben keine Uniformen mehr an.
Dem gegenüber steht aber eine Technologie, bei der totale Überwachung keine technischen Grenzen mehr kennt. Wie Snowden in seinem letzten Interview noch einmal klar gemacht hat: Jeder NSA-Mitarbeiter kann jeden Menschen auf der Welt, den er nur minimal identifizieren kann – z.B. durch dessen Emailadresse – überallhin in der Welt verfolgen und dessen Handlungen, Pläne, Einstellungen, Zugehörigkeiten, Gefühle und Intimitäten sowie die seiner Freunde oder Mitstreiter auslesen. Wenn dann Snowden in seinem letzten Interview fordert, dass die Öffentlichkeit über Geheimhaltung und Überwachungsschutz entscheiden soll, dann ist doch sehr zweifelhaft, ob aus einem demokratischen Prozess ein Kommunikationswesen hervorgehen kann, das nicht durch Geheimdienste umgangen werden kann. Es ist einfach nicht mehr möglich, ohne Technik auszukommen und bei ihrem Einsatz nicht das zu hinterlassen, was die Geheimdienste als Fingerabdruck bezeichnen, der aber in Wirklichkeit eine erschöpfende Beschreibung der Person und deren Leben ist.
Die Digitale Revolution ist so umfassend, dass sie mit kulturellen Einschnitten wie die Einführung der Schrift oder vielleicht sogar der Nutzbarmachung des Feuers verglichen werden muss. Wir stehen so sehr in der Mitte dieses Einschnittes in der Menschheitsgeschichte, dass uns die Phantasie, die Sprache, die Konzepte und ein Gefühl für die Entwicklungsrichtung fehlen, um diese Umwälzung in seiner Tragweite auch nur erahnen zu können.
Dabei rast die Entwicklung mit atemberaubender Geschwindigkeit vorwärts. Der respektable Nobelpreisträger für Ökonomie Paul Krugman hat noch in 1998 vorhergesagt, dass es bis 2005 klar werden werde, dass das Internet nicht über die Bedeutung der Faxmaschine hinauskommen werde und der Ausdruck „Informations-Ökonomie“ dann lächerlich geworden sei. Jetzt kann man sagen, dass die heutige Diskussion über NSA und Überwachung uns in 10 Jahren lächerlich vorkommen wird.
Menschen haben heute noch kein Gefühl dafür, dass ihre aggregierten (über die vielfältigsten Systeme gesammelten und aufbereiteten) Daten – schon allein die aus Musik-Downloads und verschiedenartigen Abonnements – Auskünfte über Kreditwürdigkeit (Banken) und Gesundheitsrisiken (Krankenversicherung) preisgeben. Sowieso kann leicht ethnische Zugehörigkeit und Migrantenstatus herausgefiltert werden. Diskriminierung nimmt eine ganz andere Dimension an.
Prognostische Analyse (Predictive Analysis) hat sich als ein unheimliches Fachgebiet entwickelt. Die schon jetzt existierenden Fähigkeiten von Soft- und Hardware sind bereits so schwer vorstellbar, dass sie einfach nicht ernst genommen werden.
Um autoritär regieren zu können brauchen Meinungs-, Rede- und Pressefreiheit in Zukunft nicht eingeschränkt zu werden. Wie die Wirtschaft weiß, wer, wann, was kaufen wird, so braucht man sich um Kriminelle und Terroristen erst kurz vor der Ausführung von Taten zu kümmern, bzw. politisch Oppositionelle erst bei einer ernstzunehmenden politischen Resonanz abzufangen. Software geht über Prognosen hinaus und trifft Entscheidungen (z.B. ob ein Ziel, das eine Drohne erspäht , „ausgelöscht“ werden soll).
In einem ersten Schritt hatte das Internet zusammen mit Mobiltelefonie („Smart Phones“) und Satelliten-Navigation unbeschränkte Überwachung möglich (und nicht mehr zurücknehmbar) gemacht. Zu der Zeit konnte man sich noch in der Anonymität verstecken. Der zweite Schritt ist erst ganz kürzlich (historisch gesehen) über uns hereingebrochen: Nämlich die gespenstige „Intelligenz“ der Auswerte- und Vorhersage-Technologie und die gigantischen Speicherkapazitäten. Allein Google verarbeitet 24 Petabytes am Tag. Das ist eintausendmal das Volumen des Gesamtbestandes der amerikanischen Kongressbibliothek.
Die Entwicklung wird zu einem erheblichen  Anteil durch die Sucht des „öffentlich leben“ angetrieben („living out loud“). Das Versprechen von „Mikro-Berühmtheit“ verführt Menschen dazu, sich in oft erstaunlichen Details mitzuteilen. Nicht nur in welchem Restaurant ich esse, was ich esse, sondern auch was ich über Restaurant und Mahlzeit denke, mit wem ich esse, und was ich und danach mache, ob ich abnehmen will, mir eine Waage kaufen will oder über eine Operation zur Magenverkleinerung nachdenke.
Anonymität ist kein Schutz mehr. Selbstständige Programme fressen sich als Roboter durch die gesamte industrialisierte Welt durch und darüber hinaus. In riesigen Serverfarmen von Horizont zu Horizont werden die Worte, Sätze, Bilder oder Videos automatisiert herausgefischt, die mit einer Anfangswahrscheinlichkeit von jemandem stammen könnten, für den man sich interessieren könnte und den man näher unter die Lupe nehmen möchte.
In einem vielstufigen, ebenfalls automatisierten, Siebungsprozess werden schließlich die gesuchten Zielpersonen identifiziert, seien es Käufer von Produkten, potentielle Kriminelle und Terroristen oder eben auch politisch Oppositionelle. Nicht nur Aussagen über Individuen werden immer genauer. Auch die Wahrscheinlichkeit von gesellschaftlichen Entwicklungen wie Revolten, Revolutionen, Moden, Literaturneigungen, Beliebtheiten und Stilen werden immer präziser vorausgesagt.
Die (vollautomatisierte) Erhebung eines Datensatzes einer Person kostet weniger als einen halben Cent, während der durchschnittliche Wert eines Kunden im Internet auf eintausend Euro im Jahr eingeschätzt wird. Dazwischen liegen die Milliarden, die Bill Gates und Mark Zuckerberg ihren unermesslichen Reichtum gebracht haben. Diese Werte sind es auch, warum Facebook mit dem eigentlich unverständlichen Wert von 80 Milliarden Dollar an der Börse notiert ist.
2011 schätzte das World Economic Forum persönliche Daten als eine neue Art von Rohstoff ein, den man gleichberechtigt neben Kapital und Arbeit setzen müsse. Grundpfeiler der Gesellschaftsorganisation zerbröseln und werden am Ende durch neue ersetzt werden.