Wer ist eigentlich Edward Snowden?
&#8211; Ein kritischer Rückblick			

Edward Snowden, das ist doch der Held, der Mann des Jahres 2013, der Karriere und Privatleben aufgab, um die Welt über die Untaten der NSA aufzuklären… Oder doch nicht?
Aber wer oder was ist er dann?
_von Marc Dassen
Ist er nicht wunderbar?
So tapfer und unerschrocken trotzt er dem System, riskiert sein Leben für die Wahrheit.
Kompromisslos setzt er alles aufs Spiel, opfert Karriere und Privatleben um die Welt vor den Machenschaften der Geheimdienste zu warnen.
Sein Auftreten ist jugendlich, tadellos, seine Stimme wirkt beruhigend und, kein Zweifel, auch die Sympathie der Zuschauer gewinnt er im Handumdrehen.
Seinen konzentrierten, glaubwürdig erscheinenden und durchaus eloquent vorgetragenen Ausführungen über die Tiefen des Überwachungsstaates und die technischen Raffinessen der Cyber-Spionage lauschen Millionen Menschen wie gebannt, sie hängen an seinen Lippen, verschlingen jedes Wort, hungrig nach mehr.
Während die Medien, allen voran der Spiegel, der Londoner Guardian und die Washington Post, welche die Exklusiv-Rechte an Snowdens Enthüllungen besitzen, sich geradezu überbieten in ihren Lobeshymnen auf den waghalsigen IT-Spezialisten, geben die Repräsentanten aus der NSA, dem amerikanischen Kongress und dem Weißen Haus mehrheitlich ihr Bestes, um den Erlöser ans Kreuz zu nageln.
Er sei ein Feigling, ein Verräter, ein Überläufer und habe durch seine Handlungen die nationale Sicherheit ernsthaft gefährdet, dröhnt es von offizieller Seite.
Diese Verbal-Attacken erhöhen seine Glaubwürdigkeit zusätzlich, das Gerangel um seine Asylgesuche in vielen Staaten der Welt verschafft ihm weitere Sympathie-Punkte.
Die Weltöffentlichkeit scheint mit den Enthüllungen des Ex-Spions in einen temporären Freudentaumel verfallen, nun, so die Snowden-Anhänger, ist alles auf dem Tisch, jetzt verändert sich die Welt, jetzt wird alles gut.
In tiefer Dankbarkeit huldigt man dem Vorkämpfer für Freiheit und Privatsphäre, denn er hat eine Tür aufgestoßen, durch die nun Forderungen nach Transparenz und Menschenwürde hereinströmen und den öffentlichen Diskurs bereichern.
Rückblickend betrachtet, fällt es schwer, den Optimismus zu behalten, der die ersten Enthüllungen begleitete.
Was hat sich bis heute wirklich verändert?
Trotz aller berechtigten Freude und Genugtuung gab und gibt es einige wenige Menschen, die sich dem Applaus für Snowden nicht so ohne weiteres anschließen wollen.
Zunächst fiel es auch mir schwer, hinter die glänzende Fassade des strahlenden Helden Edward Snowden zu blicken, doch dann sind mir einige Dinge aufgefallen, die Zweifel an der medial inszenierten NSA-Kampagne aufkommen lassen.
Wer ist Edward Joseph Snowden wirklich?
Ist er der, für den wir ihn halten?
Bei der intensiven Auseinandersetzung mit Snowdens Lebenslauf fällt zuerst die verblüffend steile Karriere auf, die „Ed“ vorweisen kann.
Ohne College-Abschluss arbeitet sich der junge Computer-Freak in wenigen Jahren bis an die Spitze der Geheimdienst-Community vor.
Seine Fähigkeiten als IT-Genie verschaffen ihm nach eigenen Aussagen hochbezahlte Posten bei der CIA, dem amerikanischen Militär-Geheimdienst DIA, dem Mutterschiff NSA, sowie den privaten Sicherheits- und Technologieunternehmen DELL und Booz Allen Hamilton.
Mit Mitte Zwanzig ist Snowden ein gemachter Mann.
Bevor er diese erstaunliche Laufbahn antritt, verändert sich mit den Terroranschlägen von 2001 sein Leben grundlegend.
Der 11.
September weckt Snowdens Patriotismus, kurzerhand schmeißt der Beamtensohn sein Studium, um sich freiwillig bei den Spezialkräften des US-Militärs einzuschreiben.
Diese Episode ist allerdings nur von kurzer Dauer und endet schmerzhaft.
Beim Rekrutentraining habe sich Snowden beide Beine gebrochen und sei daraufhin aussortiert worden.
Das Abenteuer Irak-Krieg, auf das der junge und enthusiasmierte Snowden sich schon gefreut hatte und auch für eine noble Angelegenheit hielt, musste ausfallen.
Unweigerlich drängt sich bei der Recherche der Vita des späteren Geheimnisverräters die eine oder andere Frage auf: Wie konnte er derartig Karriere machen, ohne ein abgeschlossenes Studium, ohne höhere Bildung, ohne elitäre Verbindungen und großzügige Gönner?
Was sind seine besonderen Qualifikationen für die besagten Posten?
Wie hat er sich sein Wissen über Computertechnik und Hacking angeeignet?
Wie müssen wir uns das Bewerbungsgespräch des jungen Ed mit seinem ersten Arbeitgeber, der CIA, vorstellen?
Ist es vernünftig anzunehmen, dass sie ihn auf einer Berufsmesse der Geheimdienst-Agenturen vom Fleck weg engagierten, so wie Snowden es beschreibt?
Was qualifizierte Ihn bei der CIA in kürzester Zeit zum Top-Spion ausgebildet und auf geheime Mission in die US-Botschaft nach Genf entsandt zu werden?
Erste Zweifel an der Rechtschaffenheit und der Arbeitsmoral der Dienste kamen Snowden nach eigenen Angaben bereits dort.
Er will während seines Aufenthalts in der Schweiz mitbekommen haben, wie verdeckte Agenten der CIA einen Bankiers zuerst betrunken gemacht und dann zum Autofahren animiert haben.
Die ahnungslose Zielperson sei im Folgenden von der örtlichen Polizei angehalten und wegen Trunkenheit am Steuer in Gewahrsam genommen worden.
Dann habe man, so Snowden, einen Informanten für die CIA aus ihm gemacht, indem man ihn vor die Wahl stellte: Anklage oder Arbeit für die USA.
Die Story klingt reichlich dubios, hat viele Macken und wurde von den Schweizer Behörden auch prompt dementiert.
Darüber hinaus scheint diese Anekdote eine merkwürdig naive Einstellung bei Snowden erkennen zu lassen.
Wenn man andere, vorwiegend unschuldige Menschen nicht mit fiesen Tricks aufs Kreuz legen will, dann ist die CIA der falsche Arbeitgeber.
Wollen wir glauben, dass diese Sache unseren Helden wirklich schockiert hat?
Als Edward Joseph Snowden im deutschen Fernsehen erklärte, wann bei ihm die Entscheidung gefallen ist, brisante Informationen über die Überwachungsprogramme des amerikanischen Sicherheitsapparates zu sammeln und zu veröffentlichen, hatte ich ein ähnliches Problem.
Der Trillerpfeifenbläser berichtet im Gespräch mit Hubert Seipel vom NDR, dass der entscheidende Augenblick für seine schwerwiegende Entscheidung gekommen war, als er mitbekam, dass der Chef der nationalen Geheimdienste James Clapper „unter Eid vor dem Kongress gelogen hat.“ Auch hier fragt man sich: Wie bitte?
Das ist alles?
Eine Lüge soll den Ausschlag gegeben haben?
Zu lügen und zu betrügen, die Wahrheit zu verheimlichen und zu verdrehen gehört doch zum Kerngeschäft der Nachrichtendienste, oder sehe ich das falsch?
Die stark gekürzten und zensierten Ausschnitte aus den bisher ausgestrahlten Interviews mit Snowden, welche der Norddeutsche Rundfunk (26.01.2014), der amerikanische Sender CBS (29.05.2014) und der brasilianische Fernsehkanal Globo Brazil (02.06.2014) bisher ausstrahlten, sind hochinteressant und aufschlussreich.
Sie erhärten die geäußerten Zweifel an Snowdens Glaubwürdigkeit.
Zunächst fällt auf, dass die Gespräche mit den Journalisten merkwürdig einstudiert, Snowdens Aussagen auswendig gelernt wirken.
Der Whistleblower, ein Mensch der sprichwörtlich in die Trillerpfeife  bläst, sobald er Missstände  feststellt, scheint sich bereits im Vorfeld sehr komplexe und langatmige Antwortsätze zurechtgelegt zu haben, welche er aufsagt, ohne dabei locker oder spontan zu wirken.
Auch fällt es ihm schwer Blickkontakt zu seinem Gegenüber zu halten.
Darüber hinaus fällt auf, dass keiner dieser Journalisten es fertig bringt die richtigen Fragen zu stellen, nachzuhaken, essentielles zu vertiefen oder dem Ex-Spion richtig auf den Zahn zu fühlen.
Über weite Strecken vergeuden die Reporter wertvolle Sendezeit mit privaten, Small-Talk-artigen und letztlich belanglosen Fragen.
Auch Snowden selbst macht keine Anstalten, sich dem Interview-Partner mit seinem Geheimwissen aufzudrängen oder das Gespräch in eine interessantere Richtung zu lenken.
Tatsächlich ist er äußerst vorsichtig in seiner Wortwahl, betont immer wieder, dass er über dieses und jenes nicht sprechen könne, bevor nicht die Medien darüber berichtet haben.
Seiner Ansicht nach sollen die Journalisten, denen er sein Material zur Verfügung gestellt hat, allen voran Glen Greenwald, bestimmen, was im öffentlichen Interesse liegt und was nicht.
Daher drückt er sich bei vielen Fragen, etwa in Bezug auf die Zusammenarbeit von NSA und BND, der von der NSA betriebenen Wirtschaftsspionage in Deutschland oder bezüglich der Ausspionierung früherer deutscher Regierungen um eine klare Antwort, um, wie er sagt, „Schaden, den die Veröffentlichung für den Ruf der Regierungsmitglieder bedeutet“ zu vermeiden.
Snowden sorgt sich also um den Ruf unserer Politiker?
Absurd.
Und nun überlegen Sie sich mal Folgendes.
Da wird Edward Snowden im Zuge des Gesprächs mit dem deutschen Reporter Hubert Seipel gefragt, wieso er zum Beispiel damals zur CIA gegangen ist.
Snowden antwortet darauf: „Ich glaube nicht, dass ich das sagen darf.“ Daraufhin Seipel: „Dann vergessen wir die Frage.“ Was ist an dieser Frage so heikel?
Wer gibt Snowden vor, was er sagen darf und was nicht?
Aber es wird noch viel besser.
Als Seipel auf Lösungsansätze zur Überwachungsproblematik zu sprechen kommen will und er Snowden berichtet, dass Länder wie Deutschland sich überlegen „eigene nationale Netze aufzubauen, damit Internet-Firmen gezwungen werden, Daten im eigenen Land zu behalten“ antwortet Edward so: „Letztendlich besteht die Lösung darin, nicht alles in einen eingemauerten Garten zu stecken (…) Es ist viel besser, Daten auf einer internationalen Ebene zu sichern, als wenn jeder versucht die Daten hin- und herzuschieben.“ Nicht gerade die Antwort, die man erwartet hätte.
Statt auf Dezentralisierung und staatliche Regulierung zu drängen, macht Snowden das genaue Gegenteil.
Auch der Hinweis, dass jede Form der elektronischen Kommunikation grundsätzlich unsicher ist, fehlt vollständig.
Snowden hält die „Verschlüsselung“ von Internet und Telekommunikation für den Königsweg.
Er glaubt, dass der globalen Massenüberwachung nur durch Weiterentwicklung der Technologie und durch Schulung des Einzelnen im Umgang mit diesen Verschlüsselungstechniken beizukommen ist.
Als Snowden nach den Folgen der Privatisierung von Teilen der amerikanischen Sicherheits-Infrastruktur, etwa durch private Konzerne wie Booz Allen Hamilton gefragt wird, beschreibt er die Situation als problematisch und fädelt in seine Antwort die Information ein, dass durch diese Verknüpfung von staatlichem und privatem Sektor „Privatpersonen  auf Millionen von amtlichen Akten zugreifen können.
Sie können damit jederzeit aus dem [NSA-]Gebäude spazieren, es gibt keine Verantwortlichkeit, keine Kontrolle.
Die Regierung wusste nicht einmal, dass die weg waren.“ Ist es vernünftig anzunehmen, dass Behörden wie die NSA bei der Sicherung ihrer eigenen, streng geheimen Dokumente derartig schlampig vorgehen?
Wenn Sie diese Aussagen unseres Helden schon überraschen, dann wird Sie das Interview mit CBS erst recht stutzig machen.
Brian Williams konfrontiert ihn in einem Ausschnitt des Interviews mit der Frage, welchen Eindruck der 11.
September auf Snowden gemacht hat.
Edward spult seine Antwort ab und baut in den ersten Teil seiner Ausführungen den Satz ein: „(…) ich erinnere mich an meinen Großvater, der zu dem Zeitpunkt für das FBI arbeitete und der im Pentagon war, als das Flugzeug dort einschlug.“ Diese Aussage mag vielen, die nicht mit den Hintergründen des Anschlags vertraut sind, unverfänglich vorkommen.
Doch für alle anderen ist sie ein rotes Tuch.
Snowden will hier offenbar unterschwellig suggerieren, es sei wirklich ein Flugzeug ins Pentagon gerast.
Dürfen wir nicht annehmen, dass ein Geheimdienst-Spion mit Zugang zu streng geheimen Regierungsdokumenten es besser wissen müsste?
Jedes Kind weiß heute, wo eine unglaubliche Fülle an Informationen zu 9/11 vorhanden ist, darüber Bescheid, dass diese Geschichte ein Anschlag unter falscher Flagge war und dass ganz eindeutig kein Flugzeug ins Pentagon geflogen ist.
Warum unterstreicht Snowden die offizielle Verschwörungstheorie?
Der Whistleblower führt weiter aus: „Ich nehme die Bedrohung durch den Terrorismus sehr ernst, ich glaube, wir alle tun das.“ Die Tatsache, dass die US-Regierung oder Teile ihrer Geheimdienste aktiv und maßgeblich an der Vorbereitung und Durchführung der Anschläge beteiligt gewesen sind, bleibt völlig unerwähnt.
Und es wird noch besser.
Brian Williams setzt mit einer zweiten Frage nach, die in Kurzform die gesamte offizielle Lesart des 11.
September wiedergibt: „ (…) Ein paar Typen mit Teppichmessern haben 200 Dollar ausgegeben und unser eigenes Flugverkehr-System dazu benutzt, unsere Gebäude einstürzen zu lassen, sie ins Pentagon und in ein Feld in Pennsylvania zu stürzen (…).“ Ohne auch nur einen Moment zu überlegen und ohne irgendwelche Anstalten zu machen, diese absurde Darstellung der Ereignisse zu hinterfragen, antwortet Snowden: „Wissen sie, (…) das ist die entscheidende Frage, die sich der 9/11 Commission Report gestellt hat.
Und was sie herausgefunden haben (…) war, dass wir alle, alle Informationen hatten, die wir brauchten (…) um diesen Plan [frühzeitig] aufzudecken.“
Spätestens hier ist klar, dieser Snowden ist nicht der, für den wir ihn gehalten haben.
Es scheint unmöglich, dass er sich so kritiklos der offiziellen Version der Ereignisse anschließt ohne eine versteckte Agenda zu haben.
Will mir irgendwer erzählen, dass Snowden, dieses „Kind des Internets“, dieses Spionage-Ass nicht weiß, dass die amtliche Verschwörungstheorie blanker Unsinn, der Commission Report nicht das Papier wert ist, auf dem er gedruckt wurde?
Völlig absurd.
Als Edward Snowden zum Irak-Krieg befragt wird, ergibt sich ein ähnlich schiefes Bild.
Er habe irgendwann, nachdem er „mehr und mehr geheime Dokumente der höchsten Geheimhaltungsstufe einsehen konnte“ festgestellt, dass die Rechtfertigung für diesen Krieg auf einer Lüge basierte, dass tatsächlich keine Massenvernichtungswaffen im Irak vorrätig waren.
Brauchte es die Einsicht in Geheimpapiere, um diese Lüge aufzudecken oder reichte nicht auch der Blick in die damaligen Tageszeitungen?
Snowden erklärt: „Der Irak-Krieg (…) wurde begonnen unter falschen Voraussetzungen, die amerikanischen Bürger wurden in die Irre geführt.
Nun ob dies aus böser Absicht geschehen ist, oder einfach durch Fehler der Geheimdienste, das kann ich nicht genau sagen.“ Wie bitte?
Warum stellt Edward Snowden sich dumm?
Warum sieht er das Hauptproblem darin, dass die Geheimdienst-Aktivitäten nicht genügend debattiert werden, statt die einzig richtige Konsequenz aus der Vergangenheit zu ziehen und zu sagen: Die Geheimdienste gehören abgeschafft!?
Dass Snowden tatsächlich keine tiefgreifenden Veränderungen in Bezug auf die Totalüberwachung von NSA und Co unternehmen will, zeigt sich an vielen Stellen.
Auf die Frage, ob er sich bewusst darüber sei, dass die Geheimdienste oftmals schmutzige Tricks anwenden und regelmäßig Menschenleben zerstören, antwortet Snowden: „Wissen sie, ich denke nicht, dass irgendjemand, der wie ich seit fast einem Jahrzehnt im Geheimdienstapparat gearbeitet hat, wirklich geschockt ist von den spezifischen Arten der angewendeten Operationsmethoden, wenn sie gerechtfertigt sind.
Was für die meisten erschreckend ist, ist nicht die Verwerflichkeit der Methoden, es ist die Verschlagenheit bei der Auswahl der Zielpersonen.“ Das ist doch eine unglaubliche Aussage für einen Menschenrechtler und Whistleblower wie Snowden, finden Sie nicht?
Auch die Art und Weise wie Snowden die Veröffentlichung seiner Dokumente organisiert hat, gibt Anlass zu kritischen Nachfragen.
Was bedeutet es etwa, wenn er sagt: „Ich verlange, das sie (die Journalisten) sich damit einverstanden erklären, die Regierung zu konsultieren um sicherzustellen, dass keinem Einzelnen ein Schaden entsteht durch irgendwelche Bestandteile dieser Berichterstattung.“ Was war denn eigentlich Snowdens Ziel?
Zum Himmel schreiendes Unrecht aufzudecken oder niemandem auf die Füße zu treten?
Was bedeutet es, wenn die Regierungen mitentscheiden dürfen,  welche Dokumente wie veröffentlicht werden?
Wie ist, abgesehen von alldem, folgende Aussage zu bewerten: „Ich tue all das um meinem Land zu dienen (…) Ich arbeite immer noch für die Regierung, die einzigen, die das nicht wissen, ist die NSA selbst.“
Selbst der Moderator scheint von dieser Aussage etwas irritiert zu sein.
Er fragt einige Zeilen später nochmals nach: „Haben Sie vorhin gesagt, dass Sie immer noch ihrer Regierung dienen?“ Snowden antwortet mit „Ja“.
Williams hakt nach: „Wie meinen Sie das?“ Snowden argumentiert mit der „Vorsicht“, welche er bei der Veröffentlichung der Informationen habe walten lassen .
Außerdem sieht er die Tatsache, dass die „glaubwürdigsten journalistischen Institutionen in Amerika“ ebenso wie die „Regierung“ selbst die Möglichkeit hatten, an der Publikation mitzuwirken als ein besonderes Zeichen von Fairness und Verantwortungsbewusstsein.
Und er stellt die Frage: „Während nun all diese Dinge (Enthüllungen und darauf folgende Reformen) geschehen, von denen die Regierung bis hin zum Präsidenten sogar sagt, dass sie uns stärker machen, wie kann dann gesagt werden, dass ich nicht meiner Regierung gedient habe?“ Tja.
Wie eigentlich?
Was man auch keines Falls erwartet hätte, ist, dass Snowden seine ehemaligen Kollegen von der NSA so sehr in Schutz nehmen würde.
Auf die Frage, was er denn am meisten vermisst, nun wo er in Russland gefangen scheint, antwortet er: „Ich vermisse meine Familie, mein Zuhause, meine Kollegen, ich vermisse die Arbeit.
Denn in Verbindung mit der ganzen Sache haben die Leute (…) die NSA auf unfaire Weise dämonisiert bis zu einem Punkt, der zu extrem ist.
Das sind gute Menschen, die versuchen eine schwierige Arbeit zu machen, aus den richtigen Motiven.“ Auch der Interview-Partner scheint etwas verwundert von dieser Darstellung und fragt nach.
Snowden fügt daraufhin hinzu: „es [geht]nicht um den Schaden für die NSA (…), sondern mehr um dieses Verschwörungsdenken, dass manchmal auftaucht, wenn wir sehen, dass die Regierung echte und ernsthafte Missbräuche begangen hat.
Das führt uns dann dazu zu denken, dass sie gar nichts Gutes tun können.“
Warum versucht Snowden hier mit allen Mitteln die berechtigte Kritik an der NSA und dem Überwachungsapparat als solchem abzufedern und zu relativieren?
Warum stellt er die Angelegenheit so dar, als hätten die Behörden kein strukturelles Problem sondern bestenfalls ein personelles?
Das dritte und letzte Interview mit dem Publikumsliebling Ed Snowden, aus dem ich einige heikle Passagen herausstellen will, wurde von Globo Brazil aufgenommen.
Als die Reporterin ihn fragt, wie seine Zukunft im Hinblick auf eventuelle Gerichtsprozesse und drohende Haftstrafen in den USA aussehen wird, antwortet Snowden unter anderem: „Ich möchte auch gerne wieder für meine Regierung arbeiten“.
Aus der Sicht eines Geheimnisverräters und eines geläuterten Ex-Spions, der die Abgründe der globalen US-Überwachungsmaschinerie gesehen hat, ist diese Aussage geradezu kindisch.
Man fragt sich, welche Motive da im Hintergrund eine Rolle spielen.
Auf den Vorwurf, er sei zu den Russen übergelaufen und ein Verräter antwortet er mit dem Satz: „Man [kann]kein Überläufer sein, (…) es sei denn die eigenen Loyalitäten haben sich geändert (…) Und meine Loyalitäten haben sich nicht geändert, ich arbeite für die Regierung der Vereinigten Staaten, auch heute noch.
(…) ich will nicht die Regierung stürzen, ich will nicht die NSA zerstören, ich will sie weiterentwickeln, ich will sie verbessern.“ Dass die Reporterin auf diese Aussagen nicht näher eingeht , ist traurig und bezeichnend zugleich.
Auch die abfälligen und kritischen Kommentare in Bezug auf seinen Gastgeber Russland, die in allen Interviews eine Rolle spielen, lassen aufhorchen.
Er sagt zum Beispiel bei Globo Brazil: „Russland hat einige politische Richtlinien, mit denen ich überhaupt nicht einverstanden bin.
Sie überwachen das Internet auf eine Weise, die ich als unangebracht empfinde.“ Bei einer anderen Gelegenheit sagt er, es sei „frustrierend“ für ihn, nun in Russland zu sein, wo die Privatsphäre so stark eingeschränkt ist.
Wie kommt Snowden dazu, solche undiplomatischen Bemerkungen von sich zu geben, wo er doch gerade die millionenfachen Gesetzesübertretungen und Menschenrechtsverletzungen des NSA-Komplexes entschleiert haben will.
Kein bisschen Dankbarkeit für die Gastgeber?
Verwirrend: Snowden scheint dennoch einen viel engeren Kontakt mit den Russen zu haben, als bislang bekannt.
Einer seiner Anwälte, Anatoly Kucherena, ist Russe und arbeitet gleichzeitig für den russischen Geheimdienst FSB.
Das berichtete die Huffington Post am 31.
Mai 2013.
Seinen 30.
Geburtstag feierte er nach Angaben der Daily Mail vom August 2013 und der Tageszeitung Kommersant in der russischen Botschaft in Hong Kong.
Darüber hinaus soll es laut der Aussage von Präsident Putin eine Abmachung mit Snowden geben haben.
Spiegel Online zitiert Putin am ersten Juli mit folgenden Worten: „Wenn er hierbleiben möchte, gibt es eine Bedingung: Er sollte mit seiner Arbeit aufhören, die dagegen gerichtet ist, unseren amerikanischen Partnerrn Schaden zuzufügen – so merkwürdig sich das aus meinem Mund auch anhören mag“.
Was soll man davon halten?
Als die Reporterin aus Brasilien ihren prominenten Gast dazu befragt, wie das Leben in Russland sei und ob er ausgehen könne, antwortet Ed ganz selbstverständlich mit: „Ja klar, warum nicht?“ Er berichtet, dass er „überraschend offenes Leben führt“ und sogar wiedererkannt wird, wenn er sich in Computer-Geschäften herumdrückt.
Kann sich das irgendjemand ernsthaft vorstellen?
Nach meiner Einschätzung müsste dieser Snowden, wenn die Dokumente auch nur halb so brisant sind wie viele annehmen, in ständiger Todesangst und unter absolut paranoider Konspiration sein klägliches Dasein fristen.
Überlegen Sie mal wie schwer es wohl ist, die Reporter und Kamerateams am Flughafen abzufangen, zu beschatten und zu verfolgen, bis sie die CIA direkt zu Snowdens Versteck führen?
Müssen wir annehmen, dass sie das gar nicht versucht haben?
Wäre Snowden eine echte Gefahr für den Status Quo, man hätte ihn längst ausradiert.
Es scheint also etwas anderes dahinterzustecken.
Snowden darf, was er tut.
Nein, er soll es sogar tun – eine große Inszenierung?
Der Schauspieler Edward Snowden soll die Läuterung der amerikanischen Geheimdienste einleiten und durch seine große Wirkung die US-Regierung zur medienwirksam inszenierten Umkehr auf den rechten Pfad zwingen.
Obama und seine Berater geben sich gerade alle Mühe, genau das zu leisten.
Bei der Weltöffentlichkeit soll ankommen, dass durch die Bemühungen eines einzelnen, kleinen Mitarbeiters das gesamte System ins Wanken geraten und letztlich reformiert worden ist.
In Wahrheit wird sich gar nichts ändern.
Gar nichts.
Die ganze Show zielt auf die Manipulation der öffentlichen Meinung und wird der Schattenregierung helfen, die Methoden der Überwachung in Zukunft besser zu rechtfertigen.
Entscheidende Fragen, welche bei allen bisherigen Gesprächen mit dem Informanten unterschlagen wurden, sind die folgenden: „Wie ging der Datenklau tatsächlich vonstatten?
Wie hat er es geschafft seine Beute aus der Behörde hinaus zu schaffen?
Wie konnte er sich dann nach Hongkong absetzen?
Wie schafft er es von Hongkong nach Moskau zu fliegen, obwohl die USA zu dem Zeitpunkt schon seinen Reisepass eingezogen hatte?
Snowden gibt an, dass er eigentlich nach Südamerika habe reisen wollen, wieso ist er nicht von seinem Wohnort Hawaii direkt dorthin geflogen?
Wieso haben die amerikanischen Behörden seine Ausreise nach Lateinamerika nicht zugelassen und ihn dort entsprechend verschwinden lassen, wieso haben sie stattdessen dafür gesorgt, dass er in Russland strandet?
War es so geplant?
Wieso konnte die CIA ihn dort nicht abfangen und die Veröffentlichung der Dokumente oder zumindest seiner Interviews stoppen?
Wieso fühlt sich Snowden nun so sicher in Russland?
Was genau sagen die Dokumente eigentlich aus, welche Snowden unter Lebensgefahr außer Landes gebracht hat?
Nach welchen Kriterien hat Snowden die Daten ausgewählt?
Es ließen sich noch viele weitere Fragen formulieren.
Die Antworten wären interessant gewesen, doch die Reporter fokussierten sich lieber auf Snowdens Familien- und Privatleben, seine Gefühls- und Gedankenwelt und thematisierten ausgiebig seine Reiserouten, seine Aussichten auf Asyl und seine Zukunftsperspektiven.
Nach dieser Darstellung unseres verhinderten Helden Edward Snowden scheinen die Zweifel nicht nur berechtigt, sondern tatsächlich notwendig.
Wir müssen uns fragen, was will Snowden?
Haben wir wirklich etwas Neues aus seinen Veröffentlichungen gelernt?
Dass die Amerikaner mit ihren Diensten und Behörden bereits seit dem Zweiten Weltkrieg alles daran setzen die unangefochtene Nummer Eins in Sachen Spionage und Überwachung zu sein, war doch auch vorher jedem bekannt.
Das Echelon-Programm ist über 20 Jahre alt und wurde bereits damals öffentlich diskutiert.
Filme wie „Staatsfeind Nr.
1“ mit Will Smith (1998) haben die gesamte NSA-Affäre im Grunde bereits vorweggenommen.
(Film-Tipp!)
Wir müssen uns fragen, was Snowdens wahre Mission war und ist.
Seine Aufgabe scheint es nicht gewesen zu sein, uns über die dunklen Machenschaften der geheimen Dienste und der sie befehligenden Schattenregierung aufzuklären.
Deshalb enthalten seine Dokumente auch keine Informationen über die wirklich heißen Themen: Kennedy-Ermordung, 9/11, 7/7, Arabischer Frühling, ISIS.
Vielmehr war es seine Mission und sein erklärtes Ziel, das bestehende System zu erneuern, es zu verbessern und zu verfeinern.
Das unterstreicht auch eine Aussage, die Snowden gegenüber der Washington Post gemacht haben soll: „Ich wollte nicht die Gesellschaft verändern.
Ich wollte der Gesellschaft die Möglichkeit geben zu entscheiden, ob sie sich aus sich selbst heraus verändern will.“ Snowden ist kein Revolutionär, alles was er will ,ist eine Debatte anstoßen.
Die Steuerung dieser Debatte und den Einfluss auf deren Resultate hat er längst aus der Hand gegeben, als er seinen Datenschatz in die Hände der Mainstream-Medien legte und diese in Kooperation mit der Regierung die Veröffentlichungen betrieben.
Diejenigen unter Ihnen, die mit der Geheimdienst-Strategie des sogenannten Limited Hangout (einer begrenzten Entblößung)  vertraut sind, werden im Folgenden Absatz nichts Neues entdecken.
Für alle anderen sei das Konzept hier kurz erklärt.
Seit langer Zeit spielt sich der Krieg nicht mehr ausschließlich auf den Schlachtfeldern der Welt ab.
Er beginnt zunächst in den Köpfen der Menschen.
Das nennt man Psychologische Kriegsführung.
Desinformation und Propaganda sind ihre Methoden.
Bevor die Masse, das Kollektiv, die Bevölkerung eines Landes oder die öffentliche Meinung zu einem Krieg animiert oder zu irgendeiner bewusst gesteuerten Reaktion verleitet werden kann, muss sie davon überzeugt werden, dass der Konflikt nötig beziehungsweise real ist.
Ohne den festen Glauben an eine Bedrohung wird die Zielgruppe dieser psychologischen Manipulation nicht bereit sein ihre Aufmerksamkeit, ihre Steuergelder und notfalls die eigenen Söhne und Töchter für den beworbenen Kampf zu opfern.
Das heißt, dass ein ganz wesentlicher Aspekt der modernen Kriegsführung auf die menschliche Psyche abzielt und die Gedanken, Ängste und Empfindungen der Menschen formen und führen soll.
Nicht nur, um eine möglichst wohlwollende Haltung der Bevölkerung in Bezug auf die Kriege oder die Überwachung des eigenen Regimes zu bekommen, sondern auch um dadurch, wie eine Art Nebenprodukt, ein Weltbild zu erschaffen, das dem System nützt.
Der wahre Zweck, dem Snowden und seine Enthüllungen dienen, wird  vielleicht erst in nicht allzu ferner Zukunft erkennbar werden.
Durch Snowden wird der Welt suggeriert, dass die USA nicht das perfekte, allumfassende und bedrohliche Überwachungssystem haben, das es schafft, die Geheimhaltung sicherzustellen.
Wenn ein einzelner Mensch all diese Informationen beschaffen kann, dann vermittelt das den Eindruck, als könne nichts mehr geheim gehalten werden.
Snowden selbst betonte in seinen Interviews, dass er anderen Whistleblowern Mut machen wollte, ihnen zeigen wollte, dass es möglich ist Geheimnisse aufzudecken und damit davon zu kommen.
Eine gefährliche Verlockung.
Diejenigen, die Snowdens Beispiel folgen, werden nicht zum Mann des Jahres und zum Publikumsliebling der Welt werden wie „Ed“, sondern in Foltergefängnissen verschwinden, ohne dass wir jemals etwas von ihnen hören.
Außerdem suggeriert die ganze Geschichte, dass Russland als Kontrahent der USA anzusehen ist, dass Snowden sich dort in Sicherheit wähnen kann, da die amerikanischen Geheimdiente dort keinen Spielraum haben und nicht in der Lage sind frei zu agieren.
Die Konfrontation mit Russland hat sich seit dem Beginn der Snowden-Affäre dramatisch verschärft.
War Snowdens Geschichte der Vorspann für einen neuen Ost-West-Konflikt?
Es wird deutlich, wenn man sich die Umfrage-Ergebnisse zu Snowden in Amerika anschaut und auch die öffentliche Diskussion über seine Taten verfolgt, dass Snowden scheinbar nur von knapp der Hälfte der Bevölkerung als Held gesehen wird.
Die anderen sehen ihn als russischen Doppelagenten oder zumindest als eine Gefahr für die nationale Sicherheit.
Spekulationen werden gestreut, die suggerieren sollen, dass Ed möglicherweise heikle, auch militärisch relevante Informationen an die Russen oder Chinesen weitergegeben hat.
Sollte in der nächsten Zeit ein Terroranschlag auf amerikanischem Boden stattfinden oder US-Streitkräfte irgendwo auf der Welt in Bedrängnis geraten, etwa in Osteuropa, wird man leicht behaupten können, dass Snowden entweder der Informant gewesen sei oder zumindest dazu beigetragen hat, die Abwehr- und Spionagefähigkeit der US-Behörden zu schwächen.
Damit wäre der „Fall eines Helden“ dann ebenso medienwirksam inszeniert wie sein Aufstieg.
Das Resultat würde dann sein, dass die Debatte über das Verhältnis von Sicherheitsinteressen und Privatsphäre endgültig vom Tisch wäre.
Statt die eigenen Methoden und Werkzeuge zu überdenken, wie es gerade scheinbar der Fall ist, wird eine umfassende Bestätigung der vorhandenen Überwachungs-Infrastruktur stattfinden.
Wir können dann nicht sagen, wir seien nicht gewarnt worden, schließlich hat Snowden wortwörtlich gesagt: „Ich arbeite immer noch für die Regierung.
Auch in diesem Moment.“
Bild: DonkeyHotey, flickr
