Nach Russland: Israel nimmt auslandsfinanzierte NGOs ins Visier			

Haben Israel und Russland Gemeinsamkeiten? Offenbar fühlt sich das nahöstliche Land – ähnlich wie Russland – durch fremdfinanzierte Nichtregierungsorganisationen (NGOs) bedroht. Derartige NGOs müssen künftig ihre ausländischen „Wohltäter“ offen legen, wenn der Anteil der Fremdfinanzierung aus Mitteln ausländischer Regierungen mehr als 50 Prozent beträgt. Damit geht Israel mit fremder Einflussnahme wesentlich nachsichtiger um als Russland. Wobei der Sachverhalt der Gleiche bleibt: Fremde – häufig regierungsfeindliche – Einflussnahme auf ein souveränes Land.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
von Stefan Lüdemann
Vor wenigen Tagen verabschiedete das israelische Parlament auf Vorschlag von Justizministerin Ajelet Schaked das „Transparenzgesetz“. Auslandsfinanzierte NGOs müssen nun besondere Plaketten tragen, wenn sie mit Vertretern von Parlamentsausschüssen zusammentreffen, um sich kenntlich zu machen. Tatsächlich nehmen NGOs, wie die unter dem Patronat von George Sorros stehende „Open Society“, weltweit Einfluss auf Flüchtlingsströme und Regierungsputsche (Regime Change genannt). Anscheinend scheint es mit der US-amerikanisch-israelischen „Entente cordiale“ vorbei zu sein, seit US Präsident Obama das Uran-Atom Abkommen mit dem Iran ermöglicht hat.
Derweil wurden umfangreiche Spionageaktivitäten von CIA und NSA in Israel bekannt. Das „Wall Street Journal“ berichtete, daß im Fall Netanjahus auf eine kontinuierliche Überwachung gesetzt wurde. Da Ministerpräsident Benjamin Netanjahu eine andere Amtsauffassung als die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel zu haben scheint, droht den USA von Seiten ihres „treuesten“ Verbündeten Ungemach. Justizministerin Ajelet Schaked erklärt, die „unverblümte Einmischung fremder Regierungen in die Angelegenheiten Israels sei unerhört und weit verbreitet“.
Ein deutliches Zeichen zur Respektierung der Souveränität Israels wäre ein gutes Signal an die USA, die ihre Verbündeten gern als „tributpflichtige“ Vasallen zu behandeln pflegt und sollte als Vorbild für die Amtführung europäischer Regierungen dienen. Da passt es gut ins Bild, dass ausgerechnet vom Grünen-Bundestagsabgeordneten Volker Beck „gute Ratschläge“ in Richtung Israel erteilt wurden: „Die israelische Demokratie – die einzige Demokratie im Nahen Osten – kann doch nichts zu tun haben wollen mit Ideen aus der Giftküche der Demokratur in Russland.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen