Obama und Merkel wollen TTIP schnell durchdrücken, bevor Trump es stoppen kann			

Anlässlich des Deutschlandbesuches von Barack Obama betonen der scheidende US-Präsident und Bundeskanzlerin Angela Merkel gemeinsame „Errungenschaften“ der transatlantischen Freundschaft. Das ganze Programm liest sich das totalitäre Testament zweier Politiker, die gemeinsame Fehler auch über ihre Amtszeit hinaus zementiert wissen wollen.
_von Karel Meissner
Friedensnobelpreisträger Obama, in völkerrechtswidrigen Kriegen durchaus erfahren, hofft, dass die USA und Deutschland weiterhin die Freiheit verteidigen werden: „Deshalb setzen wir uns gemeinsam dafür ein, dass internationales Recht und Normen weltweit respektiert werden.“ zitieren ihn die Deutschen Wirtschaftsnachrichten (1). – In Wahrheit besteht erst eine Chance auf Einhaltung des internationalen Rechts, wenn Trump sein Versprechen wahr macht und die USA nicht länger Weltpolizei spielt.
Natürlich werben Obama und Merkel – in einem Beitrag der Wirtschaftswoche – besonders für das Freihandelsabkommen TTIP, an das nicht einmal mehr Merkels Koalitionspartner Sigmar Gabriel (SPD) glaubt. In dem gemeinsamen Manifest heißt es: In Zeiten sich beschleunigender Globalisierung sei solch eine Zusammenarbeit zwischen USA und Deutschland dringender denn je. Dann folgt die übliche Propaganda, ohne dass Einwände auch nur zur Kenntnis genommen würden: Es sei keine Frage, dass sowohl Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Verbraucher von TTIP profitieren würden (O-Ton Merkel & Obama: „There is no question that both German and American employers, workers, consumers, and farmers would profit from T-TIP.“ (2)) Deshalb will man den Vertrag noch vor der Beendingung von Obamas Amtszeit abschließen. Klar, denn sein Nachfolger Trump würde TTIP nämlich kippen. Ein Spiel auf Zeit.
Zugleich ist dies aber auch eine gute Nachricht: Wenn alle TTIP-Gegner gemeinsam gegen diesen Schnellschuss angehen, den Abschlus des Vertrages nur noch zwei Monate herauszögern, könnte die Katastrophe abgewendet werden.
COMPACT wendet sich gegen das transatlantische Establishment. Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen
(1) https://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/11/17/merkel-und-obama-fordern-neuen-anlauf-fuer-ttip/
(2) http://www.wiwo.de/politik/ausland/us-wahlen/usa-and-germany-the-future-of-transatlantic-relations/14853710.html