US-Presseagentur verklagt das FBI			

Das amerikanische “Federal Bureau of Investigation”, weltweit bekannt und gefürchtet als FBI, hat mit seinen kriminellen Untersuchungen unzählige Prozesse ermöglicht: Gegen gesuchte Terroristen wie namenlose Einzeltäter, gegen Wirtschaftsbosse, Banken, Organisationen, Institutionen – wo immer eine die Sicherheit gefährdende oder kriminelle Tätigkeit entdeckt werden konnte. Jetzt wurde das FBI selber verklagt – von der US-Presseagentur “Associated Press”. Was war geschehen?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Liselotte Millauer
Die AP beschuldigt das FBI vor dem Federal District Court in Washington D C, es habe einen Agenten als AP-Reporter auftreten lassen, mit erfundener Associated Press-Story, um einem Verdächtigen auf die Spur zu kommen. AP erfuhr erst letzten Oktober von dem Vorfall, der bereits 2007 stattfand. Es ging um eine Bombendrohung in Lacey, Washington. Im Verdacht stand ein 15jähriger Junge. Um diesen rund um die Uhr zu überwachen, mailte ein Agent im Mäntelchen eines AP-Reporters dem Verdächtigen eine brisante Story, die er angeblich für Associated Press recherchierte und die das Interesse des Jungen erregen musste. Dieser hatte einen Link zu klicken, um Näheres zu lesen. Der Druck auf den Link löste ein Überwachungssystem aus, das dem FBI ermoeglichte, jeden Schritt des vermeintlichen Täters zu verfolgen. Mehr ist bis dato nicht bekannt.
Um Verbrechen auf die Spur zu kommen, schlüpfen FBI-Agenten wie alle Geheimdienstler der Welt oft in Undercover–Rollen – eine erfolgreiche, unverzichtbare Taktik. Sie treten als Drogendealer, Mafiosi und Waffenschmuggler auf, sie infiltrieren zur Terrorbekämpfung islamische Organisationen und Moscheen oder schleusen sich in suspekte Projekte von Wirtschaft und Technologie ein. Doch was diesen Fall so besonders machte, war das erste bekanntgewordene Mal, dass eine Presseagentur ohne deren Wissen dazu benutzt wurde. In einem Brief an den damaligen Justizminister Eric H. Holden bemerkte die AP-Rechtsvertreterin Karen Kaiser, dass der Vorfall “ernsthafte verfassungsrechtliche Bedenken” hervorriefe. “Eine Nachrichten-Story zu erfinden und diese der Associated Press anzudichten, verletzt das fundamentalste Recht einer freien Presse – ihre Unabhängigkeit. Solche Aktionen kompromittieren unsere Fähigkeit, unsere Nachrichten sicher und effektiv einzuholen in den Teilen der Welt, wo unsere Glaubwuerdigkeit darauf beruht, frei und unabhängig zu arbeiten.”
Diese Gefahr bestätigt Aaron Caplan, Jura-Professor an der Loyola Law School in Los Angeles: “Ich glaube, dass das Vertrauen der Bürger in die Medien unterminiert wird, wenn bei der Einholung von wichtigen Informationen die Befragten misstrauisch werden, ob es sich wirklich um einen Reporter handelt oder einen verkappten Polizisten oder FBI-Agenten. Sie mögen vorziehen, lieber zu schweigen, und das kann zu großem Schaden in der Berichterstattung führen.”
Um nähere Einzelheiten zu erfahren, hatte die Associated Press bereits im letzten Jahr dem US-Justizministerium ein Gesuch nach dem “Freedom of Information Act” (FOIA) zugestellt. Die Antwort war, dass es 649 Tage dauern könne, um alles Material herauszufinden. Auch verteidigte sich das Ministerium gegen den Vorwurf von unrechtmässiger Handlung. So kam es jetzt am 27. September zur Klage im US-District Court auf Herausgabe von allen entsprechenden Informationen. Gefordert wurde sogar über den akuten Fall hinaus, dass alle ähnlichen, die Medien betreffenden Aktionen seit dem Jahr 2000 in einem Katalog zusammengestellt werden sollen.
Jedoch ist die Sache nicht so einfach. Sie betrifft Aktionen für die Sicherheit des Landes, und diese haben in dem von allen Seiten bedrohten Amerika stets den größten Vorrang. Rechtsexperten betonen daher, dass die US-Regierung gewöhnlich einen weiten Spielraum gibt für den Erhalt von wichtigen Informationen, die kriminelle und besonders terroristische Untersuchungen betreffen, selbst wenn das mit Täuschungs-Manövern verbunden ist. Sogar Professor Caplan muss zugeben: “Das Gesetz ist klar, dass die Polizei wie FBI, CIA und andere Geheimdienst-Organisationen ihre Informationen mit Lügen erlangen können. Undercover ist gesetzlich. Und wenn ein Agent vorgeben darf, ein Drogendealer zu sein, macht es danach keinen großen Unterschied, wenn sich einer als Reporter ausgibt.”
Auf den Ausgang der Klage warten die Medien mit Spannung..