Pjöngjang droht USA mit Nuklearangriff			

Nordkorea warnt die USA vor einem Nuklearangriff, falls sie Zeichen eines Präventivangriffs des US-Marine-Kampfverbands im Westpazifik erkennen würden…
„Das rücksichtslose Vorgehen der USA zur Invasion der Demokratischen Volksrepublik Korea hat eine ernste Phase erreicht“, verkündete das Außenministerium in Pjöngjang am Dienstag. Für Krieg sei man bereit.
„Wir werden die härtesten Gegenmaßnahmen gegen die Provokateure ergreifen, um uns mit aller Waffengewalt zu verteidigen“, so ein nordkoreanischer Ministeriumssprecher laut der amtlichen Nachrichtenagentur KCNA. Pjöngjang werde, „auf jede von den USA gewünschte Art des Krieges reagieren“. Er warnte die US-Regierung vor den „katastrophalen Konsequenzen“ ihres „empörenden Vorgehens“.
Während er am Donnerstag die syrische Luftwaffenbasis Al-Schairat bei Homs angriff, kündigte US-Präsident Donald Trump gegenüber Chinas Staatspräsident Xi Jinping an, auch allein gegen Nordkorea vorgehen zu wollen, falls China nicht strenger gegen das Atomprogramm seines Verbündeten Nordkorea vorgehen werde. War es das, was er mit Frieden durch Stärke gemeint hatte?
COMPACT: gegen Imperialismus, gegen Globalismus – für Frieden, vor allem in Europa! Mit drei Klicks zum Abo.
http://www.reuters.com/article/us-northkorea-nuclear-idUSKBN17D0A4