Die Schweiz und das Geld			

Arabischer Frühling und eingefrorene Gelder. Von Andreas Rieger
Über Jahrzehnte war die Schweiz der sagenumwobene Rastplatz für Gelder aus aller Welt. Insbesondere eine Generation von Diktatoren, die weder von Parlamenten noch vom Volk abhängig waren, nutzten die Schweiz als beliebtes Exportziel ihres Vermögens. Ihre Machtstrukturen konnten diese Staatsmänner in ihren Heimatländern nur mit dem Einsatz ungeheurer Mitteln ausbauen und halten. Insbesondere die Clans der Mubaraks, Gaddafis oder Ben Alis nutzen die verschwiegenen Bankhäuser als Depot für ihr erworbenes Geld.
Geld, dass die korrupten Regimes aus ihren Geschäften mit Oligarchen oder dubiosen internationalen Transaktionen erwarben. In Tunesien staunt die Bevölkerung in diesen Tagen bei einer Versteigerung zu Gunsten des Staatshaushaltes über die zahlreichen wertvollen Güter des geflüchteten Diktators. Ben Ali verfügte über eine Flotte von Luxusautos, tausende Kunstgegenstände und eben über diverse Konten in den Finanzzentren der Welt.
Nach einer älteren Schätzung des IWF stammen bis zu 5 Prozent des globalen Bruttoinlandsprodukt aus illegalen Quellen. Insbesondere in Asien und Afrika sind öffentliche Politik und privates Geschäft von Regierungsmitgliedern eng miteinander verwoben. Die Direktion für Völkerrecht hat erklärt, dass allein in der Schweiz, im Zusammenhang mit dem arabischen Frühling, 960 Millionen Franken blockiert worden sind. Viel Arbeit für Anwälte, die nun versuchen an diese eingefrorenen Gelder im Namen der neuen legitimen Regierungen wieder heranzukommen.
Aktuell wird in der Schweiz diskutiert, ob die FINMA – die Schweizer Bankaufsicht – aktiv genug war, diese Art von Transfers zu hinterfragen. Die Verwaltung von Geldern, die aus der Korruption stammen, sind zum Beispiel nach dem Schweizer Strafgesetzbuch eigentlich als Straftaten zu verfolgen. Ein Problem für die beteiligten Banker und Banken, wenn auch Verurteilungen praktisch bisher ausgeblieben sind. Monika Roth, Professorin für Finanzrecht, wundert sich im Interview mit dem Schweizerischen Tagesanzeiger über die Passivität der Aufsichtsbehörden. Schweizer Banken hatten zum Beispiel über 300 Millionen US Dollar des Mubarak Clans verwaltet, ohne die Herkunft des Geldes in Frage zu stellen.
Roth fordert in dem Interview «die Umkehrung der Beweislast», also, dass die Banken beweisen müssen, dass die von ihnen verwalteten Gelder legal sind.
Die aktuelle Debatte über das Parken illegaler Gelder aus dem arabischen Raum vermischt sich gleichzeitig mit Bestrebungen das «Bankgeheimnis» de facto abzuschaffen, da einige Kantone bereits bereit sind ausländischen Behörden generell auf Anfrage über Konten Auskunft zu geben. Davon sind nicht nur «Großkunden» mit zweifelhaftem Steuergebaren betroffen, sondern auch zunehmend Otto Normalbürger. Hier geht es in erster Linie um die Steuerpflicht. Diese Kunden sollen generell Auskunft geben müssen ob sie in ihren Heimatländern Steuern bezahlen oder nicht.