Die vertriebenen Engel			

Der Krieg gegen Weihnachten tobt vor allem in Kindergärten und Schulen.
Unter dem Dogma von Vielfalt und Toleranz soll eine Generation ohne Wissen um die christlichen Wurzeln des wichtigsten deutschen Festes aufwachsen…
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 12/2016 lesen können.
Sie erhalten diese Ausgabe noch bis zum 23.
Dezember im  Zeitschriftenhandel .
Wer sich den Weg zum Kiosk sparen möchte, kann sie über Online-Bestellung  ordern oder via  Abo  diese und weitere Ausgaben bequem ins Haus gesendet kriegen.
(…) Deutschland ohne Weihnachten?
Was sich heute noch wie eine Dystopie pessimistischer Untergangspropheten liest, könnte in einigen Jahren ernsthaft diskutiert werden.
Zwar erhellen geschmückte Tannen und Festbeleuchtung auch 2016 die Straßen.
Offene Forderungen nach einem Verbot ertönen – noch – nicht.
Doch im Verborgenen läuft der politisch korrekte Feldzug gegen das Christuskind bereits.
Per Salamitaktik soll Weihnachten nicht nur aus den Kinderherzen vertrieben werden, sondern sich schleichend zum inhaltsleeren Winterfest der bunten Republik wandeln.
Nur selten prasseln die Schläge so ungeniert nieder  wie in Wien.
2015 erhielt eine Pädagogin der dortigen
städtischen Kindergärten ihre Kündigung.
Dem Rausschmiss war ein regelrechtes Verhör durch die Dienstaufsicht vorausgegangen, deren Protokoll an die Öffentlichkeit durchsickerte.
Demnach hatte die
50-Jährige «die Kinder mehrmals in der Gesamtgruppe über die Bedeutung des christlichen Weihnachtsfestes aufgeklärt», heißt es in einem Tonfall, als würde ein Verbrechen geschildert.
Für Manfred Juraczka, Chef der Österreichischen Volkspartei (ÖVP) in Wien, ein Alarmsignal.
«Wir haben hier erstmals schriftlich, wie unsere Kultur, unser Weltbild schon im Kindergarten zurückgedrängt werden soll.
Diese Abkehr von guten, wichtigen Werten hat in Wien längst System.
» Tatsächlich ist Österreichs Hauptstadt traurige Vorreiterin im Kampf gegen die christlichen Bräuche.
So gibt es in Kindergärten seit Jahren ein Besuchsverbot für den Nikolaus.
Offizieller Grund: Kinder könnten Angst vor Fremden bekommen.
«Totaler Blödsinn, ich hab’ in meinem Leben noch kein Kind getroffen, das sich vor dem Nikolaus fürchtet», kontert die ÖVP-Politikerin Johanna Mikl-Leitner.
Schenken Sie Ihren Liebsten geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten.
Hier geht’s zum Geschenk-Abo.
Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile.
Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“.
Dienstliche Konsequenzen sind in Deutschland zumindest noch nicht bekannt geworden.
Doch auch bei uns wird das Halali gegen Nikolaus und Christkind speziell im Bildungsbereich geblasen.
So lässt der städtische Kindergarten Sara-Nussbaum-Haus in Kassel seit mehreren Jahren zwar Plätzchen backen, christliche Lieder erklingen hingegen nicht.
Der Grund ist offensichtlich vorauseilender Gehorsam gegenüber dem Islam.
«Kultursensibilität ist das große Zauberwort», zitierte der Focus im Oktober den Pressesprecher der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau, Volker Rahn.
(…)
Was in Kindergärten begann, setzt sich in Schulen fort.
Einige Beispiele: 2014 untersagte das badische
Landratsamt Breisgau-Hochschwarzwald seinen 14 Schulen, geschmückte Tannenbäume aufzustellen
– offiziell aus Gründen des Brandschutzes.
2015 feierte die Münsteraner Mosaik-Schule «am letzten Schultag vor den Winterferien im Forum das Winterfest» – gemeint war der 21.
Dezember.
Im Visier der Deutschlandabschaffer stehen auch andere Feste christlichen Ursprungs.
Im November 2013 verlangte der damaligen Landesvorsitzende der NRW-Linken, Rüdiger Sagel, die Umbenennung des St. Martinstages in Sonne-Mond-und-Sterne-Fest.
Andernfalls würden moslemische Kinder diskriminiert.
Nach massiven Protesten auch aus den eigenen Reihen sah sich Sagel kurze Zeit später «offensichtlich oder absichtlich missinterpretiert».
Doch tatsächlich wird seine Forderung schleichend umgesetzt.
In Düsseldorf strichen mittlerweile diverse Kindergärten den christlichen Namensgeber «im Sinne von Integration und Einheit», so die Leiterin eines Kindergartens des Roten Kreuzes.
Ebenso in Rheinland-Pfalz: Beim traditionellen Sternlauf aller Bad Kreuznacher Kindergärten fehlte 2015 der Heilige Martin gänzlich.
Statt dessen luden die Einrichtungen zum «traditionsreichen Laternenfest» oder «Fest der Lichter».
(…)
Begründet wird der Feldzug gegen christliche Bräuche zumeist mit angeblich notwendiger Rücksicht auf die wachsende Zahl moslemischer Kinder.
Eine Position, die keineswegs alle Migranten teilen.
«Wir leben in einem christlichen Land, also müssen christliche Feste in Schulen, Horten und Kindergärten auch angemessen begangen werden», sagte die Vorsitzende des Gesamtelternbeirates für städtische Kitas in Stuttgart, Sevim Calayir, bereits 2010.
Selbst der Föderation der Türkischen Elternvereine in Deutschland (Föted) scheint es angesichts des Eifers politisch korrekter Kollaborateure mulmig zu werden.
«Das ”Ausfallenlassen” von Festen aus angeblicher Achtung vor anderen Religionen führt genau zum Gegenteil dessen, was beabsichtigt wird», meinte Vorstandsmitglied Ali Sak im Oktober mit Blick auf das Advents-Aus in Kassel.
Doch der Trend geht in eine andere Richtung: «Für türkische Schüler besteht die Gefahr, ein Außenseiter zu werden, da ihm die Weihnachtstraditionen unbekannt sind», drückt – mit der Grammatik auf Kriegsfuß – die Erziehungswissenschaftlerin Birgül Günesli in ihrem Pädagogikratgeber Elternarbeit bei Kindern mit Migrationshintergrund in der Grundschule auf die Tränendrüse.
Tatsächlich wird diese Zwickmühle jedoch ganz bewusst provoziert.
Sinan Güler vom türkischen Bildungsverein im hessischen Raunheim erklärte 2015, dass in seiner Grundschulzeit – vor etwa 15 Jahren – auch muslimische Kinder von ihren Eltern Geschenke erhielten.
«Sie haben die christliche Tradition übernommen.» Doch heute kenne er keinen einzigen derartigen Fall.
Entscheidend für die Entwicklung ist jedoch der Opportunismus deutscher Pädagogen und Lokalpolitiker.
Im Kampf gegen christliche Feiertage haben Islamisierer und linksgrüne Kirchenhasser eine unheilige Allianz geschmiedet.
«Die PDS hatte ein höheres Maß an Toleranz im Umgang mit Christen als die Linkspartei», sagte etwa der heutige Thüringer Ministerpräsident Bodo Ramelow 2013.
«Das hat mit der Antiklerikalität der 68er in der Bundesrepublik zu tun, die vor allem in der Westberliner SPD einen Kristallisationspunkt gefunden hatte.» Viele der sozialdemokratischen Protagonisten stießen 2005 über die Abspaltung WASG zur Linkspartei.
Das gilt nicht nur für die Linke.
«Ich stelle mir die Frage, ob es (…) noch sinnvoll ist, dass christliche Feiertage einen Großteil der Feiertage in Deutschland ausmachen», äußerte der Bundessprecher der Grünen Jugend, Moritz Heuberger, im September ausgerechnet auf einer Veranstaltung der Evangelischen Kirche.
In deutlich aggressiverem Tonfall heißt es außerdem auf der Webseite der Parteigliederung: «An Weihnachten vereinigen sich Kapitalismus und christliche Ideologie, und was dabei herauskommt, ist noch schlimmer als die Grundzutaten.
» Der politische Nachwuchs von Claudia Roth und Co. träumt deswegen von der «endgültigen Überwindung des Weihnachtsfests».
Kindergärten und Schulen sind dabei nur das erste Angriffsziel.
Auch aus dem öffentlichen Raum soll die Feier von Christi Geburt verdrängt werden – selbst dort, wo sie weitgehend zum säkularen Freizeitspaß geworden ist.
(…)
Den vollständigen Text finden Sie in COMPACT 12/2016 .
Jetzt im  Zeitschriftenhandel .
Bestellen können Sie das Magazin online hier .
Das Geschenk-Abo gibt es hier.
