Kapitalismus und Diktatur			

Seit dem Kalten Krieg gilt Kapitalismus – im Gegensatz zum Sozialismus – als Synonym für Demokratie und Freiheit.
Beide erschienen als untrennbares Paar.
Seit der globalen Neoliberalisierung hat sich das als Irrtum erwiesen.
Vor allem für Menschen in Billiglohnländern.
Aber Dank TTIP und Ceta drohen auch in Europa die letzten sozialen Schutzbarrieren zu brechen.
Dazu einige Auszüge aus dem Artikel „Kapitalismus und Diktatur“.
Den vollständigen Text können Sie in COMPACT 5/2015 lesen.
Hier bestellen  
_von Max Z. Kowalsky
In der chinesischen Provinz Guangdong schrauben 400.000 Arbeiter rund um die Uhr Smartphones und Tablets zusammen – 12 Stunden Akkordarbeit, sechs, manchmal sieben Tage die Woche.
Im Nebengebäude teilen sie sich zu acht gemeinsam ein Zimmer.
Am Morgen des 17.
März hält die 17-jährige Chinesin Tian Yun es nicht mehr aus.
Sie springt aus dem Fenster.
Tian Yun überlebt querschnittsgelähmt.
Umgerechnet 20.000 Euro Entschädigung erhält sie später von ihrem Arbeitgeber, dem Zuliefererbetrieb Foxconn.
Ein Schicksal von vielen aus den Legebatterien der Globalisierung…
Menschenrechtsverletzungen, kaum existente Umwelt- und Arbeitsstandards – das chinesische Modell des Kapitalismus ohne Demokratie bietet multinationalen Konzernen den perfekten Nährboden.
Auch das sogenannte transatlantische Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA, Transatlanic Trade und Investment Partnership (TTIP), und das kanadische Pendant Comprehensive Economic and Trade Agreement (CETA) forcieren eine Welt, in der das Kapital totale Priorität vor den Bedürfnissen der Gesellschaft und der Umwelt hat.
Wie das Machtzentrum Chinas, der siebenköpfige Ausschuss des Politbüros, verhandeln bei TTIP wenige Konzerne abgeschottet von der Öffentlichkeit über die Zukunft von Milliarden von Menschen.
Laut Slavoj Zizek markieren TTIP und CETA eine Zeitenwende.
„Der globale Kapitalismus befindet sich in einer entscheidenden Phase“, glaubt der marxistische Philosoph.
„Er braucht immer weniger Demokratie.
Die wirklich wichtigen Entscheidungen über Wirtschaft und über Kriege werden immer mehr im Verborgenen getroffen.“
„Die Abkommen dienen dazu, „den Kapitalismus endgültig vor den Zumutungen der Demokratie zu schützen“, warnt Sahra Wagenknecht, die stellvertretende Vorsitzende der Partei Die Linke.
Der ehemalige Bundesverfassungsrichter Professor Siegfried Broß sieht durch TTIP und CETA das „Demokratieprinzip“ gefährdet.
Es gehe um substanzielle Fragen der Staatlichkeit, der Souveränität, der Selbstdefinition und der Gestaltungsmacht demokratisch legitimierter Regierungen und Parlamente“.
(…)
TTIP bedeutet: Die entfesselte Ökonomie entmachtet die Politik und macht Demokratie zur Farce.
Der entscheidende Hebel dafür ist die Einführung einer Paralleljustiz außerhalb staatlicher Strukturen, die vom Großen Geld geschmiert wird.
Das soll so laufen: Gefährden nationale Gesetze oder Standards ausländische Investoren, sehen TTIP und CETA einen Prozess im Rahmen des Investor State Dispute Settlement (ISDS) vor.
Bei diesem sogenannten Streitschlichtungsverfahren können ausländische Investoren vor nichtöffentlichen, privaten Schiedsgerichten Staaten wegen profitschmälernder Gesetze verklagen.
Das betrifft zum Beispiel soziale Rechte, Arbeitsschutzbestimmungen, Umwelt- und Verbraucherstandards.
(…)
Gemäß eines CETA-Gutachtens der Hans Böckler-Stiftung kann der Investorenschutz sogar im Falle von „etwaigen Schuldenschnitten oder bei der Änderung von Anleihekonditionen“ eingesetzt werden.
Bei einem Schuldenschnitt für Griechenland würde dies kanadische Investoren die Rechtsgrundlage bieten, vor einem Schiedsgericht Entschädigungszahlungen von Athen zu verlangen.
Beliebt ist auch der Trick, ausländische Tochterfirmen zu benutzen, um zu klagen.
Sollte der Investorenschutz bei TTIP noch kippen, aber bei CETA bestehen bleiben, können amerikanische Firmen auch über Niederlasungen in Kanada vor Gericht ziehen.
