dpa verbreitet Rufmord an AfD-Politiker, Lügenpresse spielt mit			

Der AfD-Abgeordnete Rainer Podeswa kritisierte die Haltung der Grünen zum Klimawandel, warf ihnen vor, dem Thema mit geradezu blindem Aberglauben und Ideologie statt mit Sachkenntnis gegenüberzutreten.
Um zu zeigen, wohin falscher (ideologischer) Eifer und Geifer führen kann, zog Podeswa eine Parallele zur früheren Hexenjagd.
Wenn Kälte, Hagel oder Dürre die Ernte vernichteten und Hungersnöte auslöste, dann glaubte der Mensch der frühen Neuzeit an Hexerei als Ursache und verbrannte unschuldige Frauen.
O-Ton Podewska: „Die haben damals Hunderte von Frauen verbrannt und damit das Klima gerettet.
Das sind die Ergebnisse einer öko-stalinistischen, schon wahnhaften Mission, die Sie in diesem Thema verfolgen.
Wir von der AfD stehen für eine Klima-, für eine Wirtschafts- und eine Gesellschaftspolitik der Vernunft.“
Das jemand die Grünen mit der Inquisition vergleicht, dürfte kaum befremden.
Hätte nicht die dpa (Deutsche Presse Agentur) daraus eine „alternative“ Version  gebastelt.
In der ersten Meldung hieß es: „AfD-Mann empfiehlt ‘Hexenhammer’ als Ratgeber gegen Klimawandel“ (1).
Im baden-württembergischen Landtag habe die Empfehlung des AfD-Abgeordneten Rainer Podeswa für Empörung gesorgt, sich im Kampf gegen den Klimawandel am ,Hexenhammer‘ zu orientieren: „‘Damals wurden Hunderte Frauen verbrannt und damit das Klima gerettet.’ Seine Fraktion applaudierte ihm.“ (dpa) Wortverdrehung zwecks Rufmord – kann man da nur sagen.
Ein zweiter Pirinçci-Fall.
Die Lügenpresse schmiss sich mit Eifer und Gegrunze auf die Fake-News.
„AfD-Politiker empfiehlt Frauenverbrennung zur Klima-Rettung“ (Welt Online), „,Hexenverbrennung zur Klimarettung‘: AfD-Politiker empört mit wirren Aussagen“ (Huffington Post), „AfD-Mann empfiehlt ‘Hexenhammer’ als Ratgeber gegen Klimawandel“ (Focus) oder „AfD will Hexenverbrennungen durch Hexenhammer zurück“ (Express) Podeswa wehrte sich gegen diese Ungeheuerlichkeit.
Erst am Abend gestand die dpa ihren Coup ein: „ AfD-Mann vergleicht ‘Hexenhammer’ mit grüner Klimapolitik“ und „Berichtigung: Der Leadsatz wurde neu gefasst.
Damit wird klargestellt, daß der AfD-Abgeordnete das Mittelalter-Buch nicht als Beispiel für die Klimapolitik empfiehlt.“
Im Lauf des Tages haben die Lügenpresse ihre Fake-Meldungen nacheinander korrigiert.
Sehen Sie unten einen Videomitschnitt der Rede, und urteilen Sie selbst: War es Dummheit oder denunziatorische Absicht, die Ironie in Rainer Podeswa Worten zu überhören:
(1) Der „Hexenhammer“ von J.Sprenger und H. Institoris war ab dem 15.
Jahrhundert so etwas wie der StGB der Inquisition.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Lügenpresse.
Abo hier abschließen
