Gewohnheitsrecht?
– Wieder Pfeifkonzert für Heiko Maas in Dresden			

Ist es purer Masochismus, dass Bundes-Oberzensor Heiko Maas (SPD) in regelmäßigen Abständen öffentliche Auftritte in Sachsen absolviert?
Sein gestriger Besuch in Dresden belegte erneut: Die Aversion gegen ihn ist seit der desaströsen Maikundgebung ungebrochen.
Er hat „es“wieder getan.
Heiko Maas hat wieder einen öffentlichen Auftritt in Sachsen versucht.
Das Institut für Kommunikationswissenschaft, Bestandteil der Dresdner TU, hatte ihn eingeladen, in einer Sporthalle außerhalb des Zentrums sein Fake News- und Hate Speech-Gesetz zu präsentieren.
Auf dem Weg dorthin boten ihm hunderte von Demonstranten mit Transparenten wie „Maas Stasi“ oder „Stasi 2.0“ oder „Gesinnungsjustiz“ ein Pfeifkonzert, „Hau ab!“- und „Volksverräter“-Chöre ertönten.
Laut Mainstreampresse soll es sich dabei natürlich nur um Identitäre, Pegida- und AfD-Anhänger gehandelt haben.
Die Zeit erklärte die Stadt gleich zum Opfer rechter Minderheiten: „Wenn sich in Dresden hoher politischer Besuch ankündigt, plant man längst mit umgekehrten Vorzeichen.
Eine echte Überraschung wäre, wenn das ohne Auftritte von Störern über die Bühne ginge, ohne Ansammlungen diverser Rechtsaußen-Netzwerke, die in der Stadt und dem Umland fest verankert sind.“ Klar, wie kann man einen so wunderbaren Regierungsvertreter nicht jubelnd empfangen?
Das muss doch an rechter Hetze liegen.
Anders dagegen die Beurteilung durch den AfD-Kreisverband Sächsische Schweiz-Osterzgebirge: „Das war eine sehr friedliche Veranstaltung.
So sieht Nationalstolz aus.
Aber die Medien haben das wieder aufgebauscht.“ (1)
Und Maas‘ Reaktion?
Er spielte den Coolen: „Leute, die Berufe ausüben wie ich, müssen so etwas aushalten.
Sie haben eine höhere Belastungsgrenze.“ Außerdem herrsche ja Meinungsfreiheit, und die „schützt auch abstoßende und hässliche Äußerungen“.
Dass man ihn beschimpfen darf, beweist also, in welch freien Land wir doch leben.
250 Polizeibeamte sorgten für die Sicherheit der Veranstaltung, Einlasskontrolle inklusive.
Polizeipräsident Horst Kretschmar zog gegenüber der dpa sein Resümee: „Mit dem Pöbel muss man in Dresden bedauerlicherweise immer rechnen.
Die Kultur des menschlichen Miteinanders lässt leider zu wünschen übrig“.
Gut, dass er nicht in Hamburg arbeitet…
Die Veranstaltung selbst soll übrigens friedlich verlaufen sein.
https://www.youtube.com/watch?v=vhu3ijtVvyI
Zahlreiche Artikel zu Bundesjustizminister Heiko Maas finden Sie in COMPACT 2016 – Hier bestellen
COMPACT kämpft gegen staatliche Zensur.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
(1) http://www.zeit.de/politik/deutschland/2017-07/heiko-maas-facebook-dresden
