Fake Fatale: Stürzt Trump über diese schöne Russin?
Ein Treffen zwischen Trumps ältesten Sohn und einer russischen Anwältin vor 13 Monaten ist die jüngste Sau, die von Washington nach Moskau getrieben wird.
Dabei liegt auf der Hand, dass Sohnemann in eine verlockende Falle getrieben wurde.
Der während des herzlich verlaufenen Gesprächs zwischen Donald Trump und Wladimir Putin servierte Kaffee war noch nicht kalt, da veröffentlichte die New York Times  am 8.
Juli plötzlich die Story eines Treffens zwischen Trumps Sohn und einer russischen Anwältin – festhalten – „mit Beziehungen zum Kreml“!
Trump Junior bestätigte das Treffen mit der Russin und veröffentlichte sogleich seinen gesamten E-Mail-Verkehr mit dem, der es hergestellt hatte, dem Talentmanager Rob Goldstone – ein Bekannter der Trumps.
Goldstone hatte sich Anfang Juni an Trump Junior gewandt.
Er kenne eine Quelle mit eventuell beschädigenden Informationen über Hillary Clinton.
Junior antwortete, dass er das einfach „toll fände“.
Er, Trumps Schwiegersohn Jared Kushner, Wahlkampfleiter Paul Manafort, Goldstone und eine noch nicht identifizierte weitere Person trafen die Russin schließlich am 9.
Juni im Trump-Tower.
Trumps Gegner haben wieder was zu fressen.
All die „Abstreitungen“ über Russland „müssen nun in einem gänzlich neuen Licht betrachtet werden“, behauptete der Leiter des Geheimdienstausschusses des Kongresses, Adam Schiff (dessen Beziehung zu einem ukrainischen Waffenhändler bislang für keine Schlagzeilen gesorgt hat (1)).
Am Donnerstag verordnete Papa Trump den Hysterikern erstmal einen dringend nötigen Realitätscheck.
„Ich denke praktisch betrachtet, wären die meisten Leute zu diesem Treffen gegangen.
Man nennt sowas politische Oppositionsforschung oder sogar Nachforschungen über deinen Gegner.“
Im Grunde ist damit alles gesagt.
Stellen wir die Frage dennoch: Wurde Junior in eine Falle gelockt?
Dafür spricht so einiges.
The Hill meldete am Donnerstag, dass die russische Anwältin Natalia Weselnitskaja eine Sondergenehmigung zur Einreise von der Justizbehörde erhielt.
„Diese Information bedeutet, dass es die Obama-Administration war, die es der neuesten und verblüffendsten Person in den Russland-Trump-Ermittlungen ermöglicht hatte, das Land ohne Visum zu betreten“,  fasst das Kongressnachrichtenportal zusammen.
(2)
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Im Gegensatz zu anderen Russen, die einen komplizierten und teuren Visaprozess durchstehen müssen, durfte sich Weselnitskaja also ohne diplomatischen Pass und ohne Visum in den USA aufhalten.
Das dürfen eigentlich nur Politiker – oder Spione.
Wie das Weiße Haus verkünden ließ, bestehen Kontakte zwischen Weselnitskaja und Fusion GPS, einer Firma, die politische Oppositionen ausleuchtet.
Fusion war an dem 35-seitigen Fake-News-Dossier beteiligt, in dem unter anderem behauptet wird, Trump habe in Moskau mit Prostituierten an bizarren Sexakten teilgenommen.
Die Verbindung ist echt, aber weit hergeholt.
Vieles spricht dafür, dass die Anwältin zur Agentin gemacht wurde, ohne es zu wissen.
The Hill, das sich auf Unterlagen der Justizbehörde und persönliche Gespräche beruft, zitiert eine Quelle, die aussagt: „Natalia sprach nicht ein Wort Englisch.
(…) Das war die unprofessionellste Aktion, die ich je gesehen habe.
Wenn sie die das Beste ist, was Moskaus Geheimdienste zu bieten haben, dann müssen wir uns keine Sorgen machen.“
Weselnitskaja war also wie bei all ihren Amerika-Reisen auf einen Übersetzer angewiesen.
Bislang hatte diesen Job Anatoli Samochornow übernommen, ein gebürtiger Russe, der zum Zeitpunkt des Treffens für Obamas Außenministerium gearbeitet haben soll.
Ist er die mysteriöse sechste Person?
Hat er sie ins Meeting gelotst?
Samochornow hat der Presse bislang nicht Rede und Antwort stehen wollen.
(3)
Welche Rolle spielte Goldstone?
In seiner E-Mail beruft er sich auf Dritte, wirkt also nur wie ein Mittelsmann.
Jedoch ist sein Schreiben auffallend ausdrücklich und spezifisch formuliert:
Ist Rob Goldstone ein Meisterspion?
Die russische Staatsanwältin traf sich heute Morgen mit Aras Vater [einem Moskauer Geschäftspartner Trumps] und bot an, dem Trump-Wahlkampf einige offizielle Dokumente und Informationen zu besorgen, die Hillary und ihre Geschäfte mit Russland belasten würden und für Ihren Vater sehr nützlich wären.
Offensichtlich sind das sehr hochrangige und sensible Informationen, aber das gehört zur Unterstützung Russlands und der Regierung für Mr. Trump.
Liest sich, als hätten New York Times und Co. hier ihr angebliches Beweismaterial schon selber verfasst.
Während des Treffens habe Weselnitskaja dann aber nur über Adoptionsrechte sprechen wollen, so Junior und Goldstone einstimmig.
Natalia Weselnitskaja / Bild: Screenshot Youtube
Das passt, denn die Juristin hat die vergangenen vier Jahre dafür gearbeitet, das Magnitsky-Gesetz abzuschaffen, das seit 2012 eine Handvoll russische Geschäftsmänner sanktioniert.
Als Reaktion hatte Moskau die Adoption russischer Babys in Amerika verboten.
Beide Parteien, der Kreml und die Anwältin bestreiten aber jegliche Verbindung.
Wie gesagt, es ist höchst denkbar, dass Kreise in der Obama-Administration in Weselnitskaja eine vermeintlich Kreml-nahe Person fanden, die mit wichtigen Amerikanern aufrichtig über das Adoptionsrecht sprechen wollte.
In dem Fall wäre sie ein Bauer auf dem Schachbrett, der unwissentlich Teil eines Undercover-Einsatzes wurde.
Zumindest ihre Einreise ohne Visum wurde von Team Obama ermöglicht.
Warum soll es nicht auch andere entscheidende Türen geöffnet haben?
Am Donnerstag hat der Demokratische Kongressabgeordnete Brad Sherman ein Amtsenthebungs-verfahren gegen US-Präsident Donald Trump beantragt.
„Die jüngsten Enthüllungen von Donald Trump Junior deuten darauf hin, dass Trumps Wahlkampfteam begierig darauf war, Hilfe von Russland zu erhalten“, erklärte der Kalifornier.
Shermans Wunsch wird sich zwar auch durch diese neueste Fake News so schnell nicht erfüllen.
Das Fundament für die Amtsenthebung wird aber stetig weiter gelegt.
Lüge für Lüge..
Die Fake-News-Medien wollen alternativlos werden?
Das wird ihnen nicht gelingen!
Und Sie können mit einem COMPACT-Abo dazu beitragen – hier abschließen.
(1) http://original.antiwar.com/justin/2017/03/21/adam-schiff-grifter-racketeer-warmonger/
(2) http://thehill.com/homenews/administration/341788-exclusive-doj-let-russian-lawyer-into-us-before-she-met-with-trump
(3) http://dailycaller.com/2017/07/13/six-people-were-involved-in-the-trump-tower-meeting-but-we-only-know-about-five-of-them/
