Toleranzbekloppt: Gefallener IS-Soldat erhält christlich-muslimische Trauerfeier in Hamburg			

Die evangelische St. Pauli-Kirche will einem getöteten Jugendlichen, der 2015 zum Islamischen Staat nach Syrien ausreiste, in einer Totenmesse gedenken – aus Gründen der Toleranz darf ein islamischer Imam dabei nicht fehlen.
Die deutschen Gesundbeter wollen in einer kurz vor dem Tod des gebürtigen Kameruners gesendeten Audionachricht den Beleg für dessen späte Bekehrung sehen.
Es ist eine Selbstberuhigungspille, wie das Dokument beweist.
Wissen ist die stärkste Waffe gegen die Propaganda des Imperiums.
Rüsten Sie sich und Ihre Freunde und Familie daher noch heute mit einem COMPACT-Abonnement – hier abschließen
_von Katja Wolters
Florent Prince N., in Kamerun geboren und als Christ getauft, kam als Kleinkind mit seiner Mutter nach Deutschland und wuchs in St. Pauli auf.
Irgendwann geriet er in den Sog von Salafisten, konvertierte zum Islam und nannte sich fortan nur noch „Bilal“.
Mit einem gefälschten Pass reiste er nach Syrien.
Im Alter von 17 Jahren wurde er im Dschihad des Islamischen Staates getötet.
Am 27.
Mai soll „Bilals“ in der evangelischen St. Pauli-Kirche gedacht werden.
Neben einem christlichen Pastor wird die Trauerfeier auch vom albanischen Imam Abu Ahmed Jakobi ausgerichtet werden.
Die eindeutige Botschaft: „Das hatte nichts mit dem Islam zu tun.“ Ein Trugschluss, wie Leser der aktuellen COMPACT-Ausgabe „Himmel Hilf!
Die neue Christenverfolgung“ wissen.
„Ich verstehe die Wut der Menschen, aber nicht den Hass“, erläutert der libanesisch-stämmige Filmemacher Imad Karim im Interview mit COMPACT.
„Aber leider ist Hass, unabhängig von der menschenverachtenden Politik des Westens, ein Bestandteil des Korans.
Der lehrt nämlich, dass ein gläubiger Moslem gegen die Ungläubigen kämpfen muss, bis die ganze Welt islamisch ist.
Er darf nicht ruhen, bis er den letzten islamisiert oder getötet hat.“ Das gesamte Interview lesen Sie in der aktuellen COMPACT .
Dazu: Christliche Unterwerfungsgesten – wie unsere Kirchenvertreter das Problem gesundbeten wollen, aktuelle Umfrageergebnisse zur Gewaltbereitschaft religiöser Muslime und noch viel mehr.
Der Konformistenpresse reicht eine Audiobotschaft, die „Bilal“ kurz vor seinem Tod nach Deutschland schickte, als Beweis für dessen letztendliche „Abrechnung“ mit der Kopf-Ab-Miliz.
Dabei schimpft der jugendliche Gotteskrieger in der fast sechsminütigen Aufnahme hauptsächlich über die Hitze und beschwert sich über fehlendes Kampftraining: „Der Amir, Bruder, (…) sagt einfach zu denen: ,Ja, kämpft einfach.
Geht einfach nach vorne, stürmt einfach nach vorne.‘ Die fragen ‚Ja – haben wir keinen Plan, haben wir keine Taktik?‘ und so.
Er sagt ‚Nein.
Kämpft einfach‘ und so.
Er schickt die einfach zum Tod.
(…) Wir sind hierher gekommen, um Allahs Gesetze zu verbreiten, nicht einfach, um zu sterben.“ Der Verfassungsschutz hat die Aufnahme zur Abschreckung Jugendlicher veröffentlicht.
(1) Eine Läuterung und Abkehr von Gewalt klingt, zumindest in den Ohren dieser Autorin, jedoch anders.
Statt die Problematik zu verharmlosen, braucht es Mut zur Wahrheit.
Als Jugendlicher sah Imad Karim, wie sein Heimatland von Islamisten vereinnahmt wurde.
Seine Worte sollten uns eine Warnung sein: „Natürlich gibt es hier Muslime, die im Grunde religionsfrei sind und ich kann mit Sicherheit behaupten, die Mehrheit der Muslime ist friedlich.
Aber wenn die radikale Minderheit an Macht gewinnt, wird sie die Mehrheit einschüchtern oder im schlimmsten Fall mitradikalisieren“, glaubt der Atheist.
Karim gibt uns auch eine Handlungsanweisung: „Wir müssen die echten demokratiebejahenden Muslime wissen lassen, dass sie erwünscht sind und uns von den aus der Türkei und Saudi-Arabien finanzierten Islamverbänden loslösen.
Die Mehrheitsgesellschaft muss außerdem klare Forderungen an die Einwanderer stellen.
Noch ist das einfach, aber in zehn oder 20 Jahren wird es nicht mehr so sein.
Zeit ist das Rare, was wir in dieser Hinsicht besitzen.“
(1) http://www.ndr.de/info/Audiobotschaft-des-jungen-hamburger-Bilal-kurz-vor-seinem-Tod,audio277374.html
Wissen ist die stärkste Waffe gegen die Propaganda des Imperiums.
Rüsten Sie sich und Ihre Freunde und Familie daher noch heute mit einem COMPACT-Abonnement – hier abschließen
