Sexbombe und Präsidentengattin			

Melania Trump!
Harald Harzheims Kolumne aus COMPACT 12/2016….
Angeblich sind Trumps Wähler weiß, männlich, ungebildet und Angehörige der Unterschicht.
Mit der Inthronisierung des Republikaners habe der «White Trash» gegen Ignoranz und Verachtung der Eliten revoltiert, heißt es.
Wenn das zutrifft, war diese Wahl nicht nur ein politischer, sondern auch ein kulturell-ästhetischer Aufstand.
Das zeigt schon Trumps Physiognomie.
Wurde die Nation der Übergewichtigen bislang von sportlich Schlanken regiert, übernimmt mit Trump erstmals ein Fastfood-Körper die Repräsentation.
Kein fanatischer Selbstauspeitscher, sondern ein fröhlicher Fresssack, der Sport- und Wellnessterror mit verdienter Verachtung straft.
Und seine Frau erst!
Melania Trump ist zusammen mit Jackie Kennedy und Michelle Obama die einzige First Lady, bei der man keine Spinnweben zwischen den Beinen vermutet.
Brachten Jackie und Michelle Eleganz und Glamour ins Weiße Haus, so ist Melania das erste Pin-up-Girl in Washington.
Als Melanija Knavs wurde sie 1970 im damaligen Jugoslawien geboren, aufgewachsen ist sie im vierten Stock einer Mietskaserne.
Ihr Vater handelte mit Autos, die Mutter schuftete in einer Klamottenfabrik.
Ein Architekturstudium in Slowenien brach Melania zugunsten ihrer Model-Karriere ab.
Als Migrantin in den USA stand sie bald für Magazine wie Max, GQ oder Vogue vor der Kamera.
Aber dem «vulgären Geschmack» der Unterschicht blieb sie treu: Schon früh ließ sich Melania Knauss die Gesichtshaut straffen und die Lippen aufspritzen.
Neben Solo-Nacktfotos gibt es auch Aufnahmen von ihr beim lesbischen Sex – und das im prüden Amiland, wo ein harmloser Office-Blow-Job den Ehemann von Hillary Clinton beinahe das Präsidentenamt gekostet hätte.
Auch Melanias Designerklamotten gelten keineswegs als «geschmackssicher».
Schon einen Tag nach der Wahl gaben ihr selbsternannte Mode-Experten Ratschläge, wie sie sich als First Lady künftig zu kleiden habe: Nicht so viel Haut!
Kein tiefes Dekolleté!
Das Establishment verlangt dezente Langeweile.
Ein Sender wie N-TV amüsierte sich über den Emporkömmlings-Geschmack des Ehepaars Trump mit der Frage: «Wird aus dem ”White House” jetzt eigentlich ein ”Golden House”?
Und aus dem Oval Office irgendwas Herzförmiges?» Befürchtet da jemand eine «Bad Taste»-Revolution?
Der französische Soziologe Pierre Bourdieu erkannte, dass das Überlegenheitsgefühl des Establishments in sublimer Kultivierung wurzelt.
Die beinhaltet beispielsweise das masochistische Erdulden zäher Kultur-Events, allenfalls mit einem Schluck Bionade versüßt.
Dem macht Melania Trump ein Ende.
Mit ihr hat die Sehnsucht des RTLPublikums, das Schönheitsideal der Unterschicht, der feuchte Traum von weißen Teenagern das Weiße Haus erobert.
Schön schrill.
Und das Allerbeste: Die Upper-Class wird vor ihr katzbuckeln müssen.
Auch der Feminismus kann beim Betrachten der neuen First Lady kräftig Hass tanken.
Nein, dem Klischee der positiven Powerfrau entspricht sie nicht.
Meist schweigt sie in der Öffentlichkeit, lächelnd, manchmal auch mit einem Hauch von Melancholie umgeben.
Nur einmal, im Juli, hielt sie eine längere Ansprache.
Skandal, schrie die Presse, als herauskam, dass ganze Passagen geklaut waren, und zwar ausgerechnet aus einer Rede ihrer Vorgängerin Michelle Obama.
Ein Plagiat also – aber was soll daran schlimm sein?
Selbst Bertolt Brecht hat ganze Verse gekapert.
Und jene Monopolpresse, die Melania Trump für ihren Klau verspottet, schreibt doch selber – egal bei welchem Thema – stets die offizielle Regierungserklärung ab, so dass man die einzelnen Blätter kaum mehr auseinander halten kann.
Okay, Ihr übernehmt nicht exakt die gleichen Worte.
Aber macht das einen großen Unterschied?
Harzheims Kolumne finden Sie monatlich im COMPACT-Magazin!
