Mainstreampresse langweilt sich im neuen &#8222;Biedermeier&#8220;-Deutschland			

Wäre nicht so traurig, man müsste schallend lachen: Ausgerechnet zwei hardcore-konformistische Blättchen beklagen das neue kulturelle Biedermeier in Deutschland. Dabei haben sie es selber mit geschaffen.
Die Diagnose stimmt: In Deutschland hat der Biedermeier erneuten Einzug gehalten. Triumph der Harmlosigkeit. Was heißt „in Deutschland“? Nein, in der gesamten westlichen Welt. Obwohl deren Bevölkerung tief gespalten ist, herrscht im Rampenlicht Schweigen: Da stehen keine Intellektuellen mit unzähmbarer Streitlust. Theater, Kunst, Film, Literatur – sie alle bestätigen mit endlosem Good-Will das Establishments, rennen mit ihrer „Kritik“ offene Türen ein, gieren nach jedem Gratislob oder flüchten in Gemeinplätze.
Da jammert das Wochenblatt Die Zeit in „Tanz der Tugendwächter“ plötzlich, dass Political Correctness die Kunstszene restlos kastriert habe. Das neue Friede-Freude-Eierkuchen der Museen und Kunstmessen langweilen den Schreiber. Erfrischende Provokation wünscht er sich. Schade nur, dass Die Zeit an deren Zerstörung so maßgeblich beteiligt war.
Noch lustiger ist die Beschwerde des Spiegels. Dessen Autor, Nils Minkmar ist nicht bloß Konformist. Er gehört vielmehr zu den Königen des Konformismus. Kaum beklagte Gastautor Botho Strauss vor zwei Jahren im Spiegel das Zeitgeschehen, antwortete Minkmar sogleich mit „Nie war dieses Land besser als heute“. Also alles gut, könnte man meinen.
Aber ausgerechnet Minkmar klagt jetzt ebenfalls über ein neues Biedermeier. Er vermisst „dramatische Debatten“. Stimmt. Die fehlen. Und woran liegt das? Minkmars Antwort: An Frau Merkel. Die habe mit ihrer Verweigerung von Streitgesprächen, mit ihrer reibungslosen Bedienung der politischen Maschinerie eine Bequemlichkeit etabliert, in der keiner mehr Neues, Ungewohntes, Quertreiberisches riskiert. – Man genieße diese Pointe: Nicht aus Angst, nicht aus Resignation, sondern aufgrund von „Bequemlichkeit“ herrsche in Deutschland geistiger Stillstand und Friedhofsruhe.
Dabei springt einem die Angst, das bange Schweigen intellektueller Lämmer doch geradezu ins Gesicht: Die Angst vor Repressalien, öffentlichem Rufmord und sozialer Vernichtung. Ausgeführt von Ideologen, die in den Mainstream-Medien permanenten Support erhalten.
P.P. Pasolini: Der Intellektuelle als Kosar. Foto: picture alliance / united archives
Stellen wir uns vor: Ein komplexer Intellektueller wie Pier Paolo Pasolini (1922-1975, Homosexueller und Katholik), der stets zwischen allen ideologischen Fronten stand. Ihm galt der Intellektuelle als Freibeuter, als Kosar. Der greift an, der kämpft, der nimmt sich was. Pasolini müsste heute nicht mehr bis zum 53. Lebensjahr warten, um Stimme und Leben zu verlieren: Die „Qualitätspresse“, politisch Korrekte, Latte-macchiato-Ökos, Champagner-Linke, globalistische Globalisierungskritiker, Gender-Quatschköpfe, Antifa und wer sonst noch alles hätten ihn sofort niedergebrüllt, im Netz geprangert, seine Adresse geleaked, seine Produzenten und Verleger bedroht, seine Kollegen zur Distanzierung aufgerufen, sein Haus beschmiert, abgefackelt und ihn wahrscheinlich auch physisch liquidiert.
Selbst harmlosere Zeitgenossen wie Rudi Dutschke wären kaum besser davongekommen. Was hatte der nicht alles gesagt, worauf heute soziale Todesstrafe steht. Ja, die Gegenwartskultur und -Publizistik ist zum Kotzen öde. So wie sie in jeder Diktatur langweilig war und ist: So wie der Nationalsozialismus die überschäumenden Geisteskämpfe der Weimarer Republik einebnete und gegen ein Heer hirntoter Heil!-Brüller ersetzte. So wie Stalin die Anfänge einer revolutionären Ästhetik von 1917 zerbrach. So wiederholt es sich in jeder Diktatur. Bis heute.
Das Verbrechen der heutigen Mainstream-Medien: Jede Kritik an den Mächtigen ohne Zwang niedergebügelt zu haben. Ganz freiwillig. Wenigstens langweilt euch jetzt das Resultat eures Tuns.
COMPACT verteidigt die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen – denn sonst ist Meinungsfreiheit nichts wert! Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins. – Abo hier abschließen