Perverse IS-Umfrage: „Wo sollen wir als nächstes zuschlagen?“			

Anhänger der Terrororganisation stimmen in einem Onlineforum schon über den Zielort des nächsten Anschlags ab.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Katja Wolters
Über ihr arabisch-sprachiges Onlineforum Al-Minbar veröffentlicht die Terrormiliz Islamischer Staat regelmäßig Videos, Bilder und Informationen.
Unterstützer des IS haben hier ihrer Freude über die jüngsten Terroranschläge in Brüssel, bei denen am Dienstag 34 Menschen getötet worden waren, zum Ausdruck gebracht.
In Anspielung auf die symbolische Solidaritätsbekundung der französischen Regierung mit den Opfern von Brüssel fragten die Betreiber des Forums nun: „In welcher Farbe wird der Eifelturm nach den nächsten Angriffen erleuchten?“
An der Umfrage nahmen 20 Nutzer teil, von denen einige mehrmals antworteten.
Neun stimmten für einen Anschlag in Großbritannien, sechs für Russland, vier wählten Deutschland und dreimal fiel die Wahl auf die USA.
Die Umfrage wurde von mehreren Kommentaren begleitet, in denen die USA, England und Frankreich als „Anführer der Ungläubigkeit“ bezeichnet wurden, gefolgt von Deutschland.
Über den Kurznachrichtendienst Twitter kursierte eine ähnliche Umfrage.
Zur Auswahl standen Italien, Frankreich, die Niederlande und Belgien.
Das Ergebnis der 103 erfolgten Antworten ist in diesem Fall nur Teilnehmern bekannt.
Dem IS anscheinend nahe stehende Personen twitterten von inzwischen gesperrten Kontos Nachrichten, wie: „Der Islamische Staat wird London, Rom, Washington und alle Hauptstädte der Ungläubigen angreifen.“ Und: die Kreuzfahrer sind überrascht und verwirrt.
Gestern Paris, heute Brüssel, und sie wissen nicht, wo der nächste Anschlag stattfinden wird.“ Mehrmals wurde Großbritannien als Wunschziel genannt.
„England hat alle Vorkehrungen getroffen, das Kalifat macht an Grenzen nicht Halt.“
