Erdogan: EU wollte uns nicht, also Todesstrafe!
Einer der ganz wenigen Pluspunkte der EU ist die Ablehnung der Todesstrafe.
Mag der Lissabon-Vertrag sie auch im Falle von Krieg und Aufstand heimlich billigen, trotzdem verlangt Brüssel von Mitgliedstaaten deren Abschaffung in Friedenszeiten.
Aus diesem Grunde wurde sie vor Jahren auch in der – um EU-Mitgliedschaft bemühten – Türkei abgeschafft.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von V. Berger
Nach dem „Geschenk de Himmels“ (Erdogan) in Gestalt eines niedergeschlagenen Putsches kündigte der türkische Staatschef nun das Comeback des staatlichen Tötens an.
Viele westliche Beobachter nahmen das zunächst nicht ernst: Er wolle doch die Türkei in die EU führen, deshalb könne er die Wiedereinführung der Todesstrafe nicht ernsthaft in Betracht ziehen.
Das sei eher als Einschüchterung der Opposition zu verstehen.
In Deutschland lebende Türken sind sich da nicht so sicher: In meinem Frühstückscafé befragte ich die türkischen Kellnerinnen heute Morgen nach ihrer Einschätzung: Sie befürchteten, dass Erdogan ein Ankurbeln der juristischen Tötungsmaschine durchaus zuzutrauen sei.
Die EU sei ihm da völlig egal.
Und sie könnten damit recht behalten.
Denn gestern bestätigte Erdogan diese Folgerung gegenüber dem Kabinett: „Die Welt ist nicht nur die Europäische Union.“ Schließlich gebe es die Todesstrafe in anderen Ländern auch.
Der Staatschef nannte laut dem Sender Sender Al-Dschasira die USA, Russland und China als Beispiele.
Auch wenn Russland übrigens nicht zu den Henkerstaaten gehört (die Todesstrafe ist dort abgeschafft), die Beispiele USA und China konfrontieren die EU allerdings mit ihrer Doppelmoral.
Aber in der gleichen Rede ließ Erdogan auch den Gekränkten raushängen: „Seit 53 Jahren klopfen wir an die Tür der EU, und sie haben uns 53 Jahre warten lassen.“ Also würde er, falls das Parlament pro Todesstrafe stimme, sie ebenfalls billigen.
Wie bekannt wurde, sei auch die parlamentarische Opposition auf der Kopf-ab-Seite.
Verwundert das bei einem Diktator, dem das Töten zur Herzensangelegenheit geworden ist?
Nur: Welchen Eiertanz wird die EU künftig im Umgang mit ihm aufführen?
