NATO-Kommandeur will militärischen Schengenraum			

Grenzkontrollen sind für die expansionswütige NATO der pure Frust.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Nichts frustriert NATO-Kommandeure mehr, als der bürokratische Prozess, Truppen über innereuropäische Grenzen zu verlegen.
( COMPACT berichtete .)
„Wahrscheinlich bin ich naiv gewesen“, zitiert Globalisierungsorgan „Foreign Affairs“ den NATO-Kommandeur für die Europäische Union, Lieutenant General Ben Hodges.
„Weil das NATO und EU-Länder sind, hatte ich angenommen, dass wir die Truppen einfach so bewegen könnten.
Aber Verteidigungsministerien sind für Grenzen nicht zuständig.“
Hodges zufolge verschlingen diplomatische Freigaben in den NATO-Ländern Polen und Türkei mindestens 15 Tage.
In anderen Fällen sei die Wartezeit unkalkulierbar.
Er beklagt, dass in osteuropäischen Ländern oftmals niemand wisse, ob es Tage oder nur Stunden dauern würde, bis die Erlaubnis zum Grenzüberschritt erfolgt.
„Auf der Grundlage von Hoffnungen und Wünschen kann man nicht planen.“ Hodges fordert daher einen militärischen Schengen-Raum.
Der würde es NATO-Truppen und -gerät ermöglichen, Grenzen freilässig zu überqueren, so wie EU-Bürger sich in der Europäischen Union bewegen.
Hodges glaubt, dass die jetzige Situation Moskau in die Hände spielt: „Die Russen können ihre Truppen schnell durch ganz Russland bewegen.
Wir sind jedes Mal überrascht, wenn sie eine spontane Übung machen und können sie selbst nicht überraschen.“
Im Kriegsfall ist die NATO nicht an Grenzkontrollen gebunden.
„Alle Nationen haben sich Maßnahmen zur Krisenreaktion verpflichtet“, zitiert „Foreign Affairs“ einen Sprecher des Militärbündnisses.
„Frühe Eintrittskräfte werden innerhalb weniger Stunden kampfbereit sein – unterstützt von nationalen Streitkräften und der VJTF.“ Die 5.000 Mann starke “Very High Readiness Joint Task Force” (VJTF), auch Speerspitze genannt, wurde von der NATO als Antwort auf die Ukrainekrise ins Leben gerufen.
