EU-Menschenhandel: Milliarden für Flüchtlingsstopp jetzt auch an Afrika?			

Kriegs- und Wirtschaftsflüchtlinge als „Ware“ zu degradieren, mit der sich Bombengeschäfte machen lässt – das praktizierten zunächst nur Schlepperbanden, die ihre „Kunden“ zu lebensgefährlichen Überfahrten überredeten. Dann bemerkte Erdogan, dass sich ebenso viel verdienen lässt, wenn man die Flüchtenden wieder stoppt. Und mit dem Einkommen stieg auch die Macht des türkischen Regierungschefs. Jetzt kann er die EU jederzeit erpressen: Wenn Ihr nicht spurt, lass‘ ich die Flüchtlinge wieder auf Euch los.
COMPACT wendet sich gegen politischen und medialen Konformismus. Unterstützen Sie uns deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Valentina Schacht
Kein Wunder, dass inzwischen weitere Staatschefs den Merkel-Erdogan-Deal als Vorbild nehmen. Afrikanische Flüchtlinge durchqueren die Republik Niger, um von dort aus nach Libyen zu gelangen. Niger, eines der ärmsten Länder der Welt, erklärte jetzt: Für 1,1 Milliarden Euro will es die Weiterreise der Flüchtlinge unterbinden.
Bereits im Mai hatte Kenia zwei seiner Flüchtlingslager geschlossen. Offizieller Grund: Angst vor Anschlägen der somalischen Terrorgruppe Al-Shabaab. Von dieser Schließung sind 600.000 Menschen betroffen. Kritik vom US-Außenministerium und zahlreicher Hilfsorganisationen folgten. In der Tat dürfte nicht allein Terrorgefahr, sondern eher ökonomische Überforderung ein wichtiger Grund für die Schließung gewesen sein. Denn – wie die österreichische Zeitung Krone schrieb – sind weltweit 80 Prozent der Migranten in Entwicklungsländern untergebracht, die teilweise nicht einmal die eigene Bevölkerung ausreichend ernähren können. Da erscheint der Merkel-Erdogan-Deal als Ausweg: So entsteht ein Menschenhandel, in dem Flüchtlinge und Auswanderer zur Sanierung von Staatskassen missbraucht werden. Und die EU dürfte mitspielen: So gab es Ende April bereits ein 17seitiges Dokument des Auswärtigen Dienstes der EU, in dem Festsetzung, Unterbringung und teilweise auch Inhaftierung afrikanischer Flüchtlinge in Libyen ausgemalt wurden.
Sarkastisch formuliert, bietet die Flüchtlingwelle derzeit zwei Geschäftsmodelle: Während die Schlepperbanden Millionen mit der Mobilisierung von Menschenmassen verdienen, versuchen Regierungen jetzt Milliarden mit deren Festsetzung zu kassieren. Interkontinentaler Menschenhandel des 21. Jahrhunderts.