«Dem Bezirk wird erlaubt»: Behörden kapitulieren vor Schulbesetzern in Berlin-Kreuzberg			

Eine Woche hielten rund 40 sogenannte Flüchtlinge Berlins Polizei und Politik auf Trapp.
Auf dem Dach der seit Ende 2012 besetzten Gerhard-Hauptmann-Oberschule drohten sie mit Selbstmord, forderten unter anderem ein uneingeschränktes Bleiberecht in Deutschland, Abschaffung der Residenzpflicht und nicht zuletzt Geld.
Zur Räumung des Gebäudes konnten sich die Behörden nicht durchringen.
Am Mittwochabend kapitulierte der grün-regierte Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg schließlich vor der Erpressung.
In einer Übereinkunft wurden die Forderungen der Illegalen weitgehend erfüllt – deren Vertretern geht die Vereinbarung aber noch lange nicht weit genug.
Der Grünen-Politiker Hans-Christian Ströbele, der das Abkommen vermittelt hatte, bestreitet, dass sich der Staat erpressen ließ.
Kern des Vertrages: Die sogenannten Flüchtlingen, die teilweise eigenen Aussagen zu Folge seit Jahren in Deutschland leben, können in Teilen der Schule bleiben und erhalten eine polizeiliche Anmeldung, sowie ein Asylverfahren.
Die Schule soll zu einem internationalen Flüchtlingszentrum umgebaut werden, auf Kosten der Steuerzahler.
Auch das Dach bleibt unter Kontrolle der Illegalen.
Dabei machten Flüchtlingsvertreter deutlich, dass sie weitere grundsätzliche Zugeständnisse der Behörden bei der Armutseinwanderung verlangen.
«Wir kämpfen für Freiheit.
Wir kämpfen für die Leute, die morgen kommen“, sagte ein Sprecher während der Unterzeichnung des Abkommens vor Journalisten.
«Wir bleiben in der Schule auf dem Dach.
Wir setzen unseren Kampf fort.
Wir verlassen das Dach nicht.» Zu dem Kompromiss seien sie gezwungen worden.
Schul-Besetzer in der Ohlauer Straße.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
Ein weiterer Sprecher machte deutlich, dass die Besetzer offenbar auch die regulären Asylverfahren nicht anerkennen wollen.
«Ich will keine Geschenke von Deutschland, ich will Papiere – lebenslang.
Jeder hat Papiere.
Was ist das Problem, weshalb haben Flüchtlinge keine Papiere?
Sie alle haben Papiere.
Ich will Papiere, um hier zu leben.
Ich bin ein Flüchtling» so der Mann.
Nachfragen der Journalisten in deutscher Sprache wurden bei der improvisierten Pressekonferenz nicht zugelassen.
In einer handschriftlichen Anlage stellten die Besetzer den Behörden zudem Bedingungen.
«Wir werden gemeinsam entscheiden, welchen Projekten das Betreten der Schule erlaubt wird.
Wir werden das Dach besetzt halten, bis alle Flüchtlinge eine Aufenthaltserlaubnis haben.
Wir erwarten schriftliche Garantien, dass wir nicht aus diesem Haus gebracht werden, bis unsere Forderungen erfüllt sind.
Dem Bezirk wird erlaubt, die Rekonstruktionsarbeiten durchzuführen unter der Bedingung, dass die Polizei uns nicht behelligt», heißt es in dem von einer Unterstützerin verlesenen Papier.
Enthalten sind zudem finanzielle Forderungen.
«Die Menschen, die hier bleiben, erhalten dieselben Konditionen, wie jene, die gegangen sind.
Geld für Unterkunft, Essen und sämtliche anderen Dinge.
Die Menschen erhalten soziale Gratifikationen, einschließlich eine Krankenversicherung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.
Das Bargeld wird uns von Landesamt für Gesundheit und Soziales, oder dem Bezirk ausgezahlt.
Der Bezirk hat sicherzustellen, dass uns das Geld vom Landesamt für Soziales und Gesundheit, oder dem Bezirk ausgezahlt wird.
Der Bezirk wird die Kosten des Hauses kompensieren, wie Elektrizität und weiteres.» 
Forderungskatalog der Besetzer.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
Zuvor hatten der grüne Bundestagsabgeordnete Hans-Christian Ströbele, sowie die Berliner Landesparlamentarier Canan Bayram (Grüne) und Hakan Tas (Linke) die Verhandlungen zwischen Bezirksamt und Flüchtlingen vermittelt.
Nach Angaben Bayrams standen die Gespräche mehrfach vor dem Scheitern, da Teile der Besetzer das Entgegenkommen der Behörden ablehnten.
Am 24.
Juni hatte Berlins Landesregierung den 211 registrierten Besetzern ein Angebot zum Umzug in Aufnahmeeinrichtungen der Stadt unterbreitet.
Der Kompromiss sah ein sechsmonatiges Bleiberecht, sowie eine individuelle Prüfung ihres Asylantrages vor.
Ein identisches Angebot hatten bereits im Frühjahr die Besetzer des Oranienplatzes erhalten.
Rund 190 Bewohner nahmen die Offerte an.
Etwa 40 Flüchtlinge verschanzten sich daraufhin auf dem Dach des Schulgebäudes und drohten mit Selbstmord.
Die Polizei hatte das Gebiet in der Nähe des Kottbusser Tores weiträumig abgesperrt.
Hunderte Unterstützer der Besetzer errichteten Sitzblockaden rund um die Ohlauer Straße und hinderten zeitweise umzugswillige Flüchtlinge an der Fahrt.
Wiederholt kam es zu Zusammenstößen mit der Polizei.
Unter den Anwohnern hatten die tagelangen Absperrungen zunehmend für Unmut über den Polizeieinsatz gesorgt.
Polizei und Blockierer.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
Die Situation hatte sich zugespitzt, nach dem der Bezirk Friedrichshain-Kreuzbergs am Dienstag um Räumung des Gebäudes gebeten hatte.
Dem war ein Ultimatum der Polizei vorausgegangen, die für den Fall eines ausbleibenden Räumungsgesuchs mit dem Abzug ihrer Einsatzkräfte drohte.
Zuvor hatte der Bezirk lediglich Amtshilfe für einen freiwilligen Umzug der Flüchtlinge angefordert.
Am Mittwochabend zog Friedrichshain-Kreuzbergs Bezirksstadtrat Hans Panhoff (Grüne) das Räumungsgesuch zurück.
Nach der Unterzeichnung des Abkommens am Mittwoch hatte COMPACT im Rahmen eines Reporterpools in der Ohlauer Straße Gelegenheit zu einem Gespräch mit Ströbele und Tas:
Wie sieht die Einigung zwischen den Flüchtlingen und dem Bezirksamt Friedrichshain-Kreuzberg aus?
Ströbele: Die Einigung ist ein Kompromiss.
Natürlich jubelt hier keiner, außer denen, die jetzt vielleicht wieder etwas ruhiger schlafen können.
Es heißt, dass die Flüchtlinge im Haus bleiben können, dass Sie letztlich in einen der Flügel hier kommen, den linken, und vor allem, ganz wichtig, dass in der Vereinbarung steht, dass sich auch der Bezirk und andere Politiker dafür einsetzen, dass die Flüchtlinge Papiere bekommen und Bleiberecht.
(…) Ein ganz wichtiger Punkt ist, dass die Flüchtlinge hier neue Ausweise bekommen und dann natürlich auch rein und rauskönnen.
Dass sie hier auch teilnehmen sollen an einem internationalen Flüchtlingszentrum, was hier entstehen soll.
Die Situation war ja sehr angespannt.
Einige Flüchtlinge haben mit Selbstmord gedroht.
Ist diese Situation mit der Übereinkunft jetzt vom Tisch?
Einige haben auch gesagt, sie bleiben auf dem Dach.
Das war ja ein Kernpunkt.
Ströbele: Also es ist natürlich so, dass hier nicht alle Einzelheiten geregelt werden konnten.
Es ist auch schwierig, mit den Flüchtlingen jetzt über jede Einzelheit zu reden.
Es hängt alles auch vom guten Willen beispielsweise des Bezirksamtes, aber auch der Politik ab, dass das hier positiv läuft.
Es wird viele viele Probleme geben, da bin ich ganz sicher.
Ich hoffe, das auch Glaubwürdigkeit wieder einkehrt und das die Flüchtlinge sich auch darauf verlassen können, dass das eingehalten wird, was ihnen zugesagt worden ist in dieser Vereinbarung.
Was ist der Unterschied zu der Situation vor einer Woche, als die ersten 200 Flüchtlinge ausgezogen waren?
Ströbele: Das jetzt die Flüchtlinge hier, vom Bezirksamt, soweit das Bezirksamt das kann, legalisiert hier wohnen.
Es ist auch vereinbart, dass sie sich anmelden sollen.
Es ist auch vereinbart, dass sie hier einen vernünftigen Status bekommen und das sie nach Möglichkeit dieselben Bedingungen bekommen, die mit den Flüchtlingen ausgehandelt worden sind, die nicht mehr hier sind.
Wie würden Sie das Ergebnis politisch bewerten?
Ist es ein Sieg der Flüchtlinge?
Ströbele: Das ist lange nicht das, was die Flüchtlinge wollen.
Viele von den Flüchtlingen betonen immer wieder, und das muss man ganz oben hinsetzen, dass es ihnen her gar nicht auf die Schule ankommt, sondern dass es ihnen darauf ankommt, legal in Deutschland leben zu können.
Das heißt, eine Aufenthaltserlaubnis zu bekommen; Papiere, wie sie sagen.
Und natürlich Bleiberecht in Deutschland zu bekommen.
Sie kämpfen aber auch für andere, die in derselben Situation sind, wie sie.
Und ganz ganz wichtig ist, dass das Thema, dass jetzt durch die berechtigte große Aufregung hier entstanden ist, dass das Thema weiter in der Öffentlichkeit bleibt, damit sich die Situation der Flüchtlinge insgesamt verbessert.
Wie würden Sie dem Vorwurf begegnen, der Staat hat sich hier erpressen lassen?
Ströbele: Der Staat hat sich nicht erpressen lassen.
Der Staat ist letztlich einen vernünftigen Kompromiss eingegangen.
Er hat ja nichts Rechtswidriges jetzt getan, oder sich dazu veranlassen lassen, sondern er hat die Möglichkeiten genutzt und ich finde es außerordentlich wichtig, dass es hier nicht zu einer weiteren Eskalation gekommen ist.
Der Gedanke allein, dass hier hätte viel viel schlimmeres, ganz ganz schlimmes passieren können, der hat mich auch in den Nächten nicht verlassen.
Glauben Sie, dass der Senat diese Vereinbarung annimmt?
Ströbele: Der Senat ist nicht Vertragspartner der Flüchtlinge.
Hausrecht hat hier das Bezirksamt.
Das Bezirksamt ist eingebunden.
Das Bezirksamt hat das auch unterschrieben, oder wird das unterschreiben.
Und dann muss man sehen, dass das nicht danach geht, die einzelnen Worte oder die einzelnen Sätze runter zu interpretieren.
Sondern das man in vernünftiger Weise aufeinander zugeht und die Probleme, die sicherlich kommen werden – dazu sind die Flüchtlinge viel zu unterschiedlich, dazu haben sie viel zu schreckliches erlebt, als das man denkt, jetzt ist alles im Besten.
Wie bewerten Sie die Taktik des Bezirks.
Stadtrat Hand Panhoff (Grüne) hatte am Dienstag die Räumung der Schule beantragt.
Ströbele: Ich habe schon gesagt, dass ich kalt erwischt wurde durch diese Wende.
Aber die Kommentare darüber hinaus werde ich bei anderer Gelegenheit an geeigneter Stelle machen.
Tas: Inwieweit man tatsächlich den Grünen hier in diesem Bezirk noch trauen kann, das müssen die Grünen sicherlich untereinander noch klären.
Eins kann ich aber von mir aus schon sagen, Panhoff kann man in diesem Bezirk nicht mehr trauen.
Das heißt, er soll zurücktreten?
Tas: Ja, er soll zurücktreten.
Auf jeden Fall.
Auch Bezirksbürgermeisterin Monika Herrmann?
Tas: Das müssen die Grünen mit sich selbst klären.
Polizei in der Reichenberger Straße.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
 
Polizistin und Anwohnerin im Gespräch.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
 
Aufkleber am Eingangstor der besetzten Schule.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
 
Polizisten in einer Einsatzpause.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
 
Rund 1.000 Polizisten waren im Einsatz.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
 
Forderungen der Besetzer.
/ Bild: Martin Müller-Mertens
