Ron Paul: Obamas Asienkurs stößt in den Philippinen auf eine Straßensperre			

Der legendäre libertäre US-Republikaner äußert sich zu der Entscheidung Rodrigo Dutertes, sich von den USA abzuwenden.
_von Ron Paul
Während die Mainstream-Medien ihre zwanghafte Berichterstattung über die Schlammschlacht der Präsidentschaftswahl fortführten, versetzte ein dramatisches Ereignis in China Präsident Obamas „Schwenk nach Asien“ vergangene Woche in plötzlichen Stillstand.
Der philippinische Präsident Rodrigo Duterte kündigte in Beijing seine „Trennung“ von den Vereinigten Staaten an (COMPACT berichtete).
Zu seinem chinesischen Publikum sagte er: „Verehrte Anwesende, hier an diesem Ort kündige ich meine Trennung von den Vereinigten Staaten an… sowohl in militärischer Hinsicht, wie auch in wirtschaftlicher.“
Das sprachlose Außenministerium verlangte Aufklärung.
Die Philippinen sind praktisch seit 1898, als sie nach dem Spanisch-Amerikanischen Krieg in US-Besitz gerieten, ein Protektorat der USA.
Selbst nachdem sie nach dem Zweiten Weltkrieg ihre Unabhängigkeit erlangt hatten, blieb es ein enger Verbündeter im Kalten Krieg, der bis 1992 US-Militärbasen unterhielt.
Erst in diesem Frühjahr, als Spannungen zwischen den USA und China aufgrund Anspruchsforderungen der Chinesen auf Gebiete im Südchinesischen Meer hochkochten, unterzeichneten die USA eine Vereinbarung, um fünf Militärbasen auf philippinischem Territorium zu bauen.
Dem Abkommen wurde eine hohe Bedeutung im immer konfrontativer werdenden Kurs der US in dieser Region zugesprochen.
Plötzlich schien es, sei der Deal sei geplatzt.
Wollten die Philippinen ihre diplomatischen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten auflösen?
Kurz nachdem er die Stellungnahme verkündet hatte, trat der philippinische Präsident von dem angeblichen Bruch mit den Vereinigten Staaten wieder etwas zurück.
Er meinte nicht eine komplette Trennung, sagte er, sondern vielmehr einen Wunsch, sein Land vom festen Griff der US-Außenpolitik zu lösen.
Doch der Standpunkt war rübergebracht worden.
Die Philippinen sind in ihren derzeitigen Beziehungen mit Washington nicht glücklich.
Präsident Obamas “Schwenk nach Asien” stellte sich nicht als Versuch heraus, Handelsbeziehungen und diplomatische Verbindungen mit der Region zu verbessern, sondern als aggressive Ausgangsstellung gegenüber China, aufgrund vieler Streitfragen, darunter der des Südchinesischen Meers.
Die USA haben Militärabkommen mit Vietnam und den Philippinen getroffen und halten starke militärische Beziehungen mit Japan und Südkorea aufrecht.
Die Philippinen sind Amerikas Katzenklaue im Streit um das Südchinesische Meer gewesen.
Dutertes überraschende Stellungnahme signalisiert, dass er die Beziehung als zu einseitig erachtete.
Doch die Anspannung steigt und die Stimmung versauert schon seit Längerem.
Das US-Außenministerium hat Dutertes brutale Niederschlagung illegaler Drogengeschäfte mit 2.000 Toten oder mehr, kritisch betrachtet.
Im August hatte Außenminister Kerry die Bedenken der US-Regierung überbracht.
Wie anderen zuvor, kam dem philippinischen Präsidenten die Verurteilung durch die USA wahrscheinlich heuchlerisch vor, da die Amerikaner, was Gefängnispopulation betrifft, weltweit vorn liegen.
Ein großer Prozentsatz sitzt wegen nicht-gewaltätigen Drogenverstößen.
Letzte Woche fand ein großer Protest vor der US-Botschaft in Manila statt, der den Schritt des Präsidenten hinzu einer von Washington unabhängigen Außenpolitik unterstützte.
Demonstranten verbrannten Amerikafahnen und verlangten den Abzug von US-Truppen aus ihrem Land.
Werden die Beziehungen zwischen den USA und den Philippinen sich weiterhin verschlechtern.
Oder wird Washington anfangen zu sehen, dass seine aggressive Außenpolitik, in Asien und anderswo, Verbündete langsam entfremdet?
Oder wird vielleicht die nächste US-Administration entscheiden, dass für den eigenständig denkenden Präsidenten der Philippinen ein „Regime Change“ durch die CIA angebracht sei?
Ein Schwenk der USA weg von einer Konfrontation mit China könnte viel Gutes zur Schadensbehebung mit den Philippinen und darüber hinaus beitragen.
Hoffen wir, das dies der nächste Schritt Washingtons sein wird.
Mit freundlicher Genehmigung des Ron Paul Instituts: http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2016/october/24/obama-s-pivot-to-asia-hits-a-roadblock-in-the-philippines/
