Wann erwacht der Westen unserer Bunten Republik?
Zum Beispiel am 4.
September 2016, 14 Uhr in Köln auf dem Bahnhofsvorplatz!
Erinnern wir uns an den 31.07.2016: 40.000 Türken inszenierten in Köln, etwa zwei Wochen nach dem gescheiterten Putschversuch, ihre bereits gewonnene Macht in Deutschland – für Erdogan, die Türkei.
Sie fordern unter anderem die Wiedereinführung der Todesstrafe in ihrem Heimatland.
Nichtdesdotrotz haben sich ca.
400 Patrioten trotz aller Schikanen der Polizeiführung nicht einschüchtern lassen und auf dem Bahnhofsvorplatz am Kölner Hauptbahnhof versammelt.
Das Versammlungsrecht, das durch die Behörden durch inakzeptable Auflagen eingeschränkt wurde, musste zwei Instanzen vor dem Verwaltungsgericht Köln und dem Oberverwaltungsgericht Münster ohne Einschränkungen erstritten werden.
Am Tag der Kundgebung kam dann doch alles anders: Die Behörden veränderten den genehmigten Kundgebungsort und nach dem Motto, wer suchet der findet wurden Gründe konstruiert um den Lauf der Demonstranten zu untersagen.
Durch Anweisungen der Polizeiführung erfolgte willkürlich sogar die Auflösung der stationären Kundgebung.
Währenddessen demonstrierten fast zeitgleich der türkische Sportminister Akif Cagatay Kilic mit seinen 40.000 Türken, viele sicherlich mit doppelten Pässen ausgestattet, gegen die Assimilierung in Deutschland.
COMPACT wünscht den Patrioten in Westdeutschland, die es aus vielen Gründen deutlich schwerer haben als die ostdeutschen Bürgerinitiativen, für den Erhalt unseres Landes viel Erfolg für die Kundgebung.
Von der Polizeiführung können wir wenig politische Fairness erwarten, aber von den eingesetzten Polizisten Vorort auf den Straßen können wir hoffentlich den gegenseitigen eingeforderten Respekt erwarten.
Wir wissen, welche tägliche Belastungen auf dem Rücken der kleinen Beamten abgeladen werden.
Lasst euch nicht provozieren und bleibt seriös und friedlich, dass geht an alle!
COMPACT wird in Köln ebenfalls bald Vorort sein und ein Zeichen setzen!
A propos Köln.
Ein weiteres, großes Zeichen setzen Sie natürlich mit dem Besuch der COMPACT Konferenz im Oktober.
Infos und Anmeldung hier
