Pakistani nach Brandanschlag auf Kirchturm verhaftet			

Mitte Oktober berichtete COMPACT über eine Explosion im Turm der Sankt-Hildegard-Kirche im Mannheimer Stadtteil Käfertal-Süd. Jetzt nahm die Polizei einen Verdächtigen fest.
Mit einer Gasflasche hatten Unbekannte am 12. Oktober eine Explosion in dem Bauwerk herbeigeführt. Wie die Staatsanwaltschaft am Donnerstag mitteilte, wurde in den Morgenstunden des 5. Dezember ein verdächtiger Pakistani von der Polizei verhaftet.
Die Polizei hatte ein Phantombild des Verdächtigen erstellen lassen, nachdem Zeugen zwei Männer vom Tatort haben wegrennen sehen. Noch unklar ist, ob die Festnahme im Zusammenhang mit dem Phantombild steht.
Der 24-Jährige, der schon vor der Flüchtlingswelle 2015 im Land gelebt haben soll, befindet sich in einer Justizvollzugsanstalt und wollte sich nach Polizeiangaben bislang zu der Tat noch nicht äußern. Über sein mögliches Motiv wollen die Ermittler noch keine Erkenntnisse haben.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf’s Bild klicken.