Morde bei Paris und Orlando-Massaker: Täter waren als Dschihadisten bekannt			

Obwohl das FBI bekannt gab, dass der Orlando-Attentäter durchaus in Kontakt zum IS stehe, deswegen sogar in einer Liste der Sicherheitsbehörde geführt wurde, stellte es das Massaker als individuelle Aktion da: Also ohne Auftrag aus dem Terror-Netzwerk.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Karel Meissner
Damit täuscht das FBI darüber hinweg, dass der Anschlag vorab angekündigt wurde. Am 8. Juni erfuhr die USA von einer IS-Todestliste mit den Namen von amerikanischen Staatsbürgern. Einen Tag später, am 9. Juni, wurde auf IS-nahen Portalen ein „Schlachtfest“ angekündigt, das IS-Unterstützer in Florida begehen sollten (1). Ein Imam erklärte vor laufender Kamera in Orlando, dass der Mord an Homosexuellen eine „barmherzige Tat“ sei. Es war also kein Anschlag, der die „Gunst der Stunde“ nutzte, weil die gesamte Sicherheit auf die europäische EM konzentriert war, die der IS ebenfalls durch Anschlägsankündigungen bedroht hat. Nein, Orlando war angekündigt. Weshalb gab es dann keine verschärften Sicherheitsvorkehrungen?
Gestern folgte der zweite Anschlag. Diesmal in Magnanville, einem Vorort von Paris. Dort tötete der 25jährige Larossi Abbala einen 42-jährigen Polizeikommandanten in der Nacht zum Dienstag mit einem Messer, direkt vor dessen Haus. Anschließend stürmte er ins Wohngebäude und nahm die Frau des Ermordeten, eine Beamtin des Innenministeriums, und deren Kind als Geisel. Die Frau starb ebenfalls. Auch hier gilt: Abbala war kein ein Debütant, sondern als Mitglied einer Dschihadisten-Gruppe vor drei Jahren bereits inhaftiert worden – wegen Vorbereitung eines Terroranschlags! Auch der IS erkannte ihn als einen seiner Kämpfer an.
In beiden Fällen waren also die Attentäter der Polizei bekannt, deren IS-Zugehörigkeit ein offenes Geheimnis. Im Falle des Orlando-Attentats kommen sogar noch Ankündigungen hinzu. Dennoch konnten die Anschläge ungehindert geschehen. Man fragt sich, weshalb zunehmend Bürger- und Datenschutzrechte von der EU und der US-Regierung gebrochen werden? Weshalb man die Sammel- und Spitzelwut der Geheimdienste mit Terrorbekämpfung legitimiert – wenn diese nicht einmal vorbestrafte Terroristen ausreichend überwachen oder gar angekündigte Anschläge verhindern können?
Video mit der Morddrohung des Imam (Orlando):
(1) http://info.kopp-verlag.de/hintergruende/enthuellungen/udo-ulfkotte/usa-vor-drei-tagen-wurde-das-schlachtfest-von-orlando-angekuendigt.html