Antisemitismus in der CDU?
Solange es keine andere Partei ist&#8230;			

Gern spielen sich SPD und CDU als „Verteidiger“ unserer Demokratie auf.
Jugendsünden, Altlasten und Belanglosigkeiten bei AfD-Repräsentanten werden herbeigezogen, um mit dem ungewaschenen Finger auf die „Nazis“ der politischen Konkurrenz zu zeigen.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Dieser Tage gab es in der Berliner CDU ein schönes Beispiel machtpolitischer Heuchelei, wenn es um Antisemitismus geht.
Drei Jungfunktionäre hatten bei einer „Bildungsreise“ ins Baltikum auf Parties die „Sau rausgelassen“.
2008 wurde der Fall öffentlich, weil „liebe Parteifreunde“ ein damals angefertigtes Video an die Öffentlichkeit gegeben hatten.
Dabei sind Danny Freymark, Lukas Krieger und Christoph Brzezinski bei „Geschmacklosigkeiten“ und Nazi-Sprüchen vor einem Hakenkreuz-Abzeichen zu sehen.
Nachdem der Fall öffentlich wurde, begann die Reinwaschung der Betroffenen.
Nach einer jahrelangen parteipolitischen Abstinenz kandidieren nun Krieger und Freymark auf aussichtsreichen Plätzen für das Berliner Abgeordnetenhaus und Brzezinski (jetzt Vorsitzender der Jungen Union Berlin) für die Bezirksverordnetenversammlung in Wilmersdorf-Charlottenburg.
In der Zwischenzeit engagierten sie sich „gesellschaftspolitisch“.
Freymark gehört sogar dem Vorstand des Förderkreises „Denkmal für die ermordeten Juden“ an.
Mike Samuel Delberg, ein Repräsentant der Jüdischen Gemeinde: „Sie engagieren sich gegen Israel-Hass und Antisemitismus.
Ich lege meine Hände ins Feuer, dass sie keine Antisemiten sind.“
Innerparteilich wurden dem weiteren Karriereaufstieg der „Nachwuchs-Unionschristen“ keine Widerstände entgegengesetzt.
Landeschef Frank Henkel persönlich betätigte sich bei der Ausstellung von Persilscheinen: „Ich fand das damals völlig geschmacklos und inakzeptabel.
Daran hat sich nichts geändert“, aber die CDU und die Betroffenen hätten Konsequenzen gezogen.
Junge Menschen, die einen derart schweren Fehler gemacht haben, hätten, gemäß eines christlichen Menschenbildes, das Recht auf eine zweite Chance.
Sie hätten Reue gezeigt.
Es bestehe kein Zweifel an ihrer Verfassungstreue und der Ablehnung jeglichen nationalsozialistischen Gedankenguts.
Lukas Krieger stand auf dem Kreisparteitag auf der „richtigen“ Seite.
Kreischef Andreas Statzkowski, Staatssekretär in der Innenverwaltung, meint zu der Angelegenheit, schon seit dem Nominierungs-Kreisparteitag sei „alles abschließend gesagt“.
Krieger sei aufgestellt worden und mit 80 zu 30 Stimmen nominiert worden.
Die CDU kann bei den kommenden Wahlen zum Berliner Abgeordnetenhaus nach der letzten Umfrage mit einem Stimmenanteil von 19% rechnen.
Die AfD soll 15% erhalten.
Bei einem derartigen Kandidatenangebot wird sich manch bürgerlicher Wähler vielleicht überlegen, seine Stimme der bürgerlichen Konkurrenz der CDU zu geben.
Krieger hat einen „unsicheren“ Wahlkreis und ist erst auf Platz 7 der Bezirksliste zu finden.
Die Wahlbürger könnten ihm ja eine weitere vierjährige Bedenkzeit verschaffen?
