Politisch motivierte Gewalt in Deutschland als außenpolitisches Problem			

_von Gerd Meyer Schultze
Ist Berlin ein Ort, an dem diplomatische Vertretungen sicher sind? Nimmt Deutschland seine Verantwortung zum Schutz diplomatischer, ausländischer Vertretungen wahr? Großbritannien und die USA haben ihre Botschaften zu Festungen ausgebaut. Einen besonders krassen Fall von polizeilichem Versagen gab es 1999, als militante Kurden in Berlin versuchten, in die israelische Botschaft einzudringen. Israelische Sicherheitsbeamte eröffneten das Feuer, weil die deutsche Polizei das Botschaftsgelände nicht schützte. Es gab drei Tote unter den Angreifern.
Sudan und Nigeria können sich derartige Aufwendungen nicht leisten. Sie müssen darauf vertrauen, dass Deutschland seine Verpflichtungen auf diplomatischen und zwischenstaatlichen Verträgen einhält. Sie hoffen vergebens. Anfang 2015 besetzten „Flüchtlinge“ das Gelände vor der Sudanesischen Botschaft und drangen sogar in die diplomatische Vertretung ein. Die deutsche Polizei ließ die Botschaftsbesetzer zunächst gewähren. Die stellten ihrerseits Forderungen: Zunächst einmal müsse ihnen selbst hier zu Lande Asyl gewährt werden, obwohl ihre Einreise über europäische Nachbarstaaten erfolgte, die für die Feststellungsverfahren zuständig waren. Weiter verlangten sie eine „gerechtere Asylpolitik“, den Rücktritt ihres Staatspräsidenten Omer Al Bashir und ein Ende der Zusammenarbeit Deutschlands mit dem Sudan. „Wie kann die deutsche Regierung mit einer verbrecherischen Regierung kollaborieren und sie wirtschaftlich unterstützen?…Wir sind glücklich, dass wir unsere Stimme gegen die Situation im Sudan erhoben haben…das war eine friedliche Aktion, und die Polizisten haben uns respektvoll behandelt“, erläuterte „Bashar“, einer der Besetzer,  seine Aktivitäten und dokumentierte auch gleich die mangelnde Bereitschaft Deutschlands ausländische diplomatische Vertretungen angemessen zu schützen.
Es ist ziemlich unwahrscheinlich, dass kürzlich in Deutschland eingetroffene Asylbewerber Botschaftsbesetzungen organisieren und derartige Forderungen formulieren. So stellt sich die Frage nach den Drahtziehern dieser Aktionen. Da es bei der Botschaftsbesetzung um Fragen der Asylgewährung ging, liegt man wohl nicht falsch wenn man die Hintermänner (oder Frauen) in der Refugee-Unterstützer-Szene verortet. Journalistische Unterstützungen für diesen Vorfall der Verletzung aller zwischenstaatlichen und diplomatischen Vereinbarungen kamen von den Tageszeitungen taz und Neues Deutschland. Es war nicht die erste Aktion dieser Art.
Bereits 2012 waren „Aktivisten“ in die nigerianische Botschaft eingedrungen. Damals musste die Polizei anrücken, um dem nigerianischen Botschafter wieder zu seinem Hausrecht zu verhelfen. Schließlich räumte sie die Botschaft. In den folgenden Gerichtsprozessen wurden die Asylbewerber und Botschaftsbesetzer frech. In einer von der LINKEN-Bundestagabgeordneten Ulla Jelpke unterstützten Erklärung heißt es: „Unser Protest dagegen wurde am 15.10.2012 durch deutsche Polizisten unter der Maßgabe des ,Hausfriedens‘ der nigerianischen Botschaft mit brutaler Gewalttätigkeit überzogen. Ohne Vorwarnung wurden willkürlich Menschen angegriffen, geschlagen, mit Reizgas besprüht und festgenommen. Flüchtlingsaktivisten im ,Gewahrsam‘ der Polizei wurden in gefesseltem Zustand geschlagen und mit rassistischen Todesdrohungen überzogen (,Es wird niemanden interessieren, wenn Du hier verreckst!‘). Im Nachgang erstellten Polizei und Staatsanwaltschaft teilweise ganz offensichtlich konstruierte Strafanzeigen gegen eine ganze Reihe von Aktivisten, um die rechtsbeugende Gewalt der sogenannten ,Amtsträger‘ durch juristische Kriminalisierung zu vertuschen und unseren berechtigten Protest noch nachträglich zu delegitimieren.“
Wohlgemerkt handelte es sich hier um einen Angriff von „Aktivisten“ gegen das exterritoriale Botschaftsgelände der Republik Nigeria. Angeblich Asylsuchende wollten der Bundesrepublik Deutschland vorschreiben, welche außenpolitische Maßnahmen sie ergreifen darf und welche nicht. Als es 2013 zum Prozess gegen die Botschaftsbesetzer kam, ging das Kasperle-Theater weiter. Vor Gericht dokumentierte einer der Angeklagten, was er vom deutschen Rechtsstaat hält: „Dies ist keine Verteidigung. Es ist die Verurteilung eines Gerichts. Bevor ich mit Ihnen einige Informationen teile, möchte ich mich an das Gericht wenden, das mich als Herr Mahdiye Tayefeh Kalhori anschreibt. Ist das nicht ein Zeichen, dass das Gericht nicht ausreichende und richtige Informationen in der Sache verfügt? Wenn das Geschlecht nicht bekannt ist, werde ich dann automatisch als Mann eingestuft? Ist das nicht eine sexistische und patriarchale Sicht?…Die Protestaktion vom Oktober 2012 richtete sich gegen die Abschiebeanhörungen, die im normalen Sprachgebrauch auch als Botschaftsanhörungen bezeichnet werden, damit das Verbrechen der Abschiebung nicht benannt wird.“
Um die Angriffe gegen diese Botschaften zu verstehen, muss man wissen, dass Asylbewerber meist ihre Personalpapiere vernichten und „vergessen“, aus welchem Land sie eigentlich stammen. Oder sie behaupten minderjährig zu sein. Dies ist eine Vorgehensweise, um ein Asylverfahren in die Länge zu ziehen und möglichst der Abschiebung auch dann zu entgehen, wenn keine Asylberechtigung festgestellt werden konnte. Die betreffenden Botschaften arbeiten mit den deutschen Behörden zusammen, wenn es darum geht, Identitäten festzustellen und Ersatzpapiere auszustellen. Dagegen richtet sich die gewalttätige Wut der Refugee-Unterstützer-Szene. Politisch motivierte Gewalt von „links“ ist offenbar für einige Seiten immer zu rechtfertigen, weil es ja der „guten Sache“ dient. Meist können linke Schläger mit verständnisvollen Richtern rechnen. Das wird im Ausland anders gesehen.
Der ANTIFA-Krawalltourist Josef Slowik aus Jena wurde unlängst in Wien wegen Landfriedensbruch in Rädelsführerschaft, schwerer Sachbeschädigung und versuchter schwerer Körperverletzung zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Der Student aus Jena hatte im Januar 2014 an den von der ANTIFA wie jedes Jahr verursachten schweren Krawallen gegen den Akademikerball der Burschenschaften und der FPÖ teilgenommen. Nach schweren Ausschreitungen in der Wiener Innenstadt war der 23-Jährige noch in derselben Nacht festgenommen worden. Die Thüringer Landtagsabgeordnete Katharina König (Die Linke) hat die österreichische Justiz nach dem Urteil auf Twitter als „Schweine“ beschimpft. Auch der neue Ministerpräsident Bodo Ramelow rechtfertigt Josef Slowiks Taten: „Mir ist es wichtig, dass junge Menschen nicht wegsehen, wenn es gilt, nationalistischen und faschistischen Umtrieben in Europa entgegen zu treten, dass politischer und religiöser Fanatismus keine Macht in Köpfen und Herzen der Menschen erlangt“. Ramelow befürwortet offenbar nicht nur politisch motivierte Gewalt in Deutschland, sondern auch deren Export in das benachbarte Ausland. Allerdings steht er in Dresden nächstens selbst vor Gericht. Es geht um ein „Strafverfahren wegen Sprengung einer Versammlung“ aus dem Jahre 2010. Wenn in Deutschland politische Rechtfertigung von Gewalt salonfähig wird, ist der Rechtsstaat in Gefahr.
Einen Artikel zu ideologisch motivierter Gewalt gegen die Polizei lesen Sie in COMPACT 2/2014 – hier den Download der Ausgabe anfordern .