Deutsche und amerikanische Political Correctness			

_von Hartmut Grebe
Ich wohnte in der Nähe der University of California Berkeley an der San Francisco Bay, als ich aus geschäftlichen Gründen eine muttersprachliche Telefonistin suchte, das heißt eine, deren erste Sprache Englisch war.
Es lag nahe, eine Stellenanzeige in der Universitätszeitung, The Daily Californian, aufzugeben.
Die Redaktion rief mich an und ließ mich wissen, dass sie keine diskriminierenden Anzeigen annehme.
Ich wollte wissen, was an meiner Anzeige diskriminierend sei.
Ich wurde beschieden, dass Menschen, deren erste Sprache nicht Englisch sei, sich zurückgesetzt fühlen könnten.
Also Anzeige dann doch im San Francisco Chronicle.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
In Deutschland ist das zentrale Minenfeld der öffentlichen Kommunikation das Dritte Reich und alles, was sich daraus ableiten läßt.
In den USA ist das Minenfeld alles, was sich irgendwie auf „Rassismus“ hinbiegen läßt, womit der Umgang mit den verschiedenen ethnischen Gruppen, den „Minorities“, innerhalb der USA gemeint ist.
Ethnien außerhalb der USA interessieren weniger.
In Deutschland ist die Schuldneurose aus der Periode des Dritten Reiches entstanden, in den USA aus der Sklaverei, die immer noch lange Schatten wirft.
Ich hatte in einen Wohnblock investiert.
Mir wäre es bei der Auswahl von Mietern nicht in den Sinn gekommen, einen Unterschied zwischen weißen und schwarzen Mietern zu machen.
Nur: Die Weißen zahlten alle ihre Mieten pünktlich, die schwarzen zahlten überhaupt keine.
Ich war perplex.
Mit der Zeit kam ich dahinter, daß ich Afroamerikaner nicht beurteilen konnte.
Es war eine fremde Kultur für mich. Dazu wurden die Schwarzen in der linksextremen Szene Berkeleys durch die lokale Gesetzgebung gestützt.
Sie konnten sich mehr leisten als die Weißen – und konnten auch nicht gekündigt werden.
So habe ich von da an keine schwarzen Mieter mehr aufgenommen, was ich aber geschickt vertuschen musste.
Ich wollte mich jedoch nicht zu einem politischen Tribut zwingen lassen.
Ich habe an dieser Investition Geld verloren.
Denn ich habe gewissermaßen die Miete für meine schwarzen Mieter bezahlt.
In letzter Zeit hat sich in den USA die dortige Political Correctness noch einmal verschärft.
Die individuellen Agitpropgruppen an den Universitäten organisieren sich auf nationaler Ebene und betreiben eine Website, auf der Forderungen auf einer immer länger werdenden Liste gesammelt werden.
Auf Universitätsgeländen darf nichts Abschätziges über eine Ethnie gesagt werden.
Die Universitätensleitungen werden dafür verantwortlich gemacht, daß diese Regel von allen peinlich eingehalten wird.
Wenn Universitäten Zusagen in der Größenordnung von 100.000 $ und mehr für Programme für Minoritäten einsetzen, werden solche Beträge als selbstverständlich viel zu niedrig verurteilt.
Entrüstet wurde der Präsident der Amherst University aufgefordert, gegen einen Poster mit der Aufschrift: „All Lives Matter“ (Alle Leben sind wertvoll) vorzugehen, weil dieser als Beleidigung der Afroamerikaner bezeichnet wurde, die Poster mit „Black Lives Matter” (Schwarze Leben sind wertvoll) aufgestellt hatten.
Nun aber gibt es in den USA Gegenwind.
Ein Vorfall an der Yale University hat aufgezeigt, wie sehr der öffentliche Diskurs durch eine immer weiter einschränkende Political Correctness abgewürgt wird.
Sie hat Leute auf den Plan gerufen, die sich das Recht auf Kritik nicht verbieten lassen wollen.
Der vergleichsweise harmlose Vorfall hat zu Rufen nach der Verteidigung der Meinungsfreiheit geführt.
In einer Diskussion über das Recht, auch gegenüber Afroamerikanern und anderen Minoritäten Kritik üben zu dürfen, sagte eine Angehörige der Universitätsleitung: „Andere haben auch Rechte.“ Daraufhin zog eine schwarze Studentin alle Register und herrschte sie an: „Why the fuck did you accept this position.
Who the fuck hired you?“ und „You are disgusting“ (also ungefähr: ‚Wer verdammt noch mal hat Sie eigentlich eingestellt’ und: ‚Sie sind ekelerregend.’ Ihr Ehemann, auch Mitglied der Universitätsleitung wurde öffentlich aufgefordert, sich sofort für seine Frau zu entschuldigen.
Die Präsident der Yale University beauftragte daraufhin den bekannten Historiker C. Vann Woodward, der als Fachmann für die Geschichte der Rassenbeziehungen in den USA gilt, ein Gutachten zu erstellen.
Dessen zentraler Satz darin lautet: „Ohne ihre zentrale Aufgabe aufzugeben, kann eine Universität es nicht zu ihrer obersten und übergreifenden Aufgabe machen, Freundschaft, Solidarität, Harmonie, Zivilität und gegenseitigen Respekt zu pflegen.
So wichtig wie diese Werte sind, sie dürfen nicht über die zentrale Aufgabe der Universität gestellt werden: Meinungsfreiheit in einem Forum für das Neue, das Provokative, das Verstörende und das Unorthodoxe.
Nun macht das Wort von der „illiberalen Multikultur“ die Runde.
Yale informiert jetzt seine Studienanfänger: „Ihr tretet bei Yale in eine Gemeinde ein, in der das Provokative, Verstörende und Unorthodoxe toleriert und ertragen werden muss.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
