Antisemitische Hamas-Sendungen im Kinder-TV &#8211; auch in Deutschland zu empfangen			

Wenn im Bezirk Berlin-Wedding ein jüdisches Kind zur Schule geht, muss es leider damit rechnen, ausgestoßen, beleidigt, geschlagen und bedroht zu werden. Das ist die Realität von 2017. Wer oder was stachelt den Hass an? Eine Spur führt zu Hate-Speech-Sendungen der Hamas für das Kinder-TV. Die sind auch in Deutschland zu empfangen.
Die Einwohnerschaft von Berlin-Wedding besteht zu 48,3 Prozent aus Arabern, Türken und Afrikanern. In der dortigen Ernst Reuter-Schule wurde erst vor wenigen Tagen ein jüdischer Gymnasiast extrem diskriminiert: Sätze wie „Ihr seid Kindermörder“, „Euch sollte man die Köpfe abschneiden“ und „Wallah, Hitler war gut!“ musste er sich anhören.
Die Reaktion der betroffenen Schule lässt sich als Ausweichsmanöver interpretieren: Der beschimpfte Schüler  erhielt nämlich die Erlaubnis, sich während der Pause im Schulgebäude aufzuhalten. Er „muss“ sich also nicht mehr, wie andere Schüle, auf dem Pausenhof augfhalten. Was ist das anderes als Schutzhaft, als Isolation, als Ghettoisierung?
Diese Situation führt zu der Frage: Wer oder was löst den Hass muslimischer Kinder gegen jüdische Mitschüler aus? Schließlich wird niemand mit Hass auf eine bestimmte Menschengruppe geboren. Auch ist kein palästinensischer oder islamistischer Familienhintergrund vonnöten. Eine Möglichkeit des Hasstransfers sind Kindersendungen der Hamas , die sich via Satellitt auch hier empfangen lassen.
Da gibt es die Show mit dem Hamas-Hasen Assud, der Juden töten und verspeisen will und außerdem zum Krieg gegen sie aufruft. Da hetzt auch die (an Mickey Mouse angelehnte) Hamas-Maus, die Lieder über die Ermordung von Juden singen lässt.
Eine arabische TV-Serie von 2005 verwendet eines der übelsten antisemitischen Klischees der Geschichte: Die rituelle Ermordung eines christlichen Kindes durch Juden, um aus dessen Blut dann Matzenbrot zu backen. In einer anderen Sendung wurde ein dreijähriges Mädchen von TV-Machern dazu missbraucht, dem Publikum gegenüber Juden als Schweine und Affen zu bezeichnen. Hamas Hass-TV kombiniert süße Kinder- oder Tiergesichter mit Antisemitismus und Mordaufrufen. Fanatismus pur.
Herr Maas, haben Sie bereits Strategien entworfen, um Kinder von solchen Hate-Speech-Sendungen zu schützen? Oder wollen Sie das Problem nicht wenigstens ansprechen? Gerade hier würde Ihre Medienzensur tatsächlich gebraucht. Übrigens: Auch diverse Stiftungen schweigen auffallend dazu.
COMPACT jeden Monat lesen, denn Demokratien brauchen keine Propaganda-Medien. Erleben Sie Journalismus jenseits des Mainstreams.