Premierministerin May will Brexit hart und kompromisslos			

Der nächste Eliten-Schocker steht vor der Tür: Nach der Brexit-Abstimmung gab es noch stille Hoffnung, dass der Entschluss entweder rückgängig gemacht würde oder zumindest in einen „soften“ Ausstieg verwandelt würde.
Jetzt stellt die britische Premierministerin Theresa May klar, dass sie einen „harten Brexit“ will, einen kompromisslosen Ausstieg aus dem EU-Binnenmarkt, EU-Gericht und Zollunion.
Ein softer Brexit hätte noch die Teilnahme am Binnenmarkt ermöglicht.
Aber mit diesem gemeinsamen Markt will die harte Version jetzt brechen.
Damit ist auch die EU-Personenfreizügigkeit und deren Einwanderungspolitik in Großbritannien nicht mehr gültig, sondern wird von dem Land wieder selbst bestimmt.
Ein Regierungsvertreter erklärte gegenüber dem „Sunday Telegraph“: „Sie will es voll durchziehen.
Die Leute werden wissen: Als sie sagte, ‚Brexit heißt Brexit‘, meinte sie genau dieses.“ (1) Noch ist diese Meldung nicht offiziell, so dass ein Regierungssprecher sie zwar nicht dementierte, sondern zur „Spekulation“ erklärte.
Premierministerin May will das Austrittsgesuch Ende März in Brüssel offiziell einreichen.
