Washington behält sich das Recht vor, gezielt Menschen zu töten			

Vor wenigen Wochen meldeten die Medien, dass Merkel den USA die Stationierung von 20 neuen Atombomben des Typs B61-12 in Deutschland erlaubt.
Diese Entscheidung ist nach dem devoten Aussitzen der NSA-Affäre bloß ein weiterer Beleg für Deutschlands Rolle als Untertan.
Eine Tatsache, die von Politikern zwar offiziell verschwiegen wird, die sich aber ab und an Bahn bricht: Dann rutscht sie ihnen quasi aus dem Mund.
COMPACT-Spezial 6 „Ami go home“ hat solche Ausrutscher gesammelt, die wir hier wiedergeben.
Mehr zu dem Thema erfahren Sie im besagten Spezial – hier bestellen
Und natürlich auf unserer COMPACT-Konferenz am 24.10.2015
– Infos und Kartenvorbestellung hier!
Grundwissen BRD
«Wir haben gar keine Bundesregierung – Frau Merkel ist Geschäftsführerin einer neuen Nichtregierungsorganisation in Deutschland.»
(Sigmar Gabriel, Rede zum SPD-Sonderparteitag in Dortmund, 27.2.2010)
«Diejenigen, die entscheiden, sind nicht gewählt, und diejenigen, die gewählt werden, haben nichts zu entscheiden.»
(Horst Seehofer bei «Pelzig unterhält sich», 20.5.2010)
«Deutschland ist ein besetztes Land, wir haben keinen Friedensvertrag, also sind wir auch nicht frei!»
(Der Sänger Xavier Naidoo im ZDF-Morgenmagazin, 26.10.2011)
«Wir in Deutschland sind seit dem 8.
Mai 1945 zu keinem Zeitpunkt mehr voll souverän gewesen.»
(Wolfgang Schäuble auf dem European Banking Congress in Frankfurt, 18.11.2011)
«Also ich muss ihnen mal ganz ernsthaft sagen, dass das Besatzungsstatut immer noch gilt.
Wir haben nicht das Jahr 1945.
Wir haben das Jahr 2013.
Könnte man das nicht mal aufheben und die Besatzung Deutschlands beenden?»
(Gregor Gysi im Phoenix-Interview, 8.8.2013)
«Es wäre langsam an der Zeit, dass einmal grundsätzlich geklärt wird: Welche Relikte aus der Besatzungszeit gelten immer noch?
Die deutsche Souveränität ist ja 1955 erklärt worden, aber sie war gleich null (…), und das, was dann 1990 draufgesetzt worden ist, hat das auch noch nicht grundsätzlich verändert.»
(Egon Bahr im WDR-Monitor-Interview, 7.11.2013)
1945 bis 1989: Besatzungskind BRD
«Wir haben nicht die Verfassung Deutschlands oder Westdeutschlands zu machen.
Wir haben keinen Staat zu errichten.»
(Carlo Schmid, SPD, Mitglied des Parlamentarischen Rates, zur Schaffung des Grundgesetzes, 8.
September 1948)
«Wir sind keine Mandanten des deutschen Volkes, wir haben den Auftrag von den Alliierten.»
(Konrad Adenauer 1949)
»Wir sind doch faktisch ein Protektorat der Vereinigten Staaten.»
(Der spätere Bundeskanzler Kurt-Georg Kiesinger im Spiegel, 21.5.1958)
«Die alte Bundesrepublik war ein Protektorat Amerikas.
Auch nachdem Deutschland 1990 nach eigener Definition den Zustand voller Souveränität erreicht hatte, bewahrte es seine Loyalität gegenüber der Schutzmacht ohne Abstriche.» (Der Spiegel 8/1997)
«Mit der Kapitulation der deutschen Wehrmacht, am 8.
Mai 1945, ist das Deutsche Reich nicht untergegangen.
Es gibt keinen völkerrechtlich wirksamen Akt, durch den die östlichen Teile des Deutschen Reiches von diesem abgetrennt worden sind.»
(Theo Waigel, CSU, auf dem Schlesiertreffen in Hannover, 2.7.1989)
«Tatsächlich waren es die westlichen Besatzungsmächte, die die Entstehung des Grundgesetzes beherrschten.
Sie dekretierten den Erlass des Grundgesetzes, nahmen massiv Einfluss auf seinen Inhalt und stellten sein Inkrafttreten unter den Vorbehalt ihrer Genehmigung.»
(Hans Herbert von Arnim, «Die Deutschlandakte», Seite 16, 1.
Auflage.
2008)
1990 bis heute: Immer noch besetzt
«Die USA wird von 200 Familien regiert, und zu denen wollen wir gute Kontakte haben.»
(Arend Oetker, Ex-Vorstand der Atlantik Brücke Berliner Zeitung, 17.5.2002)
«Wenn Washington am Golf Krieg führt, ist Deutschland immer beteiligt, weil es der Flugzeugträger der USA in Europa ist.
Wir sind kein souveräner Staat.
Wir nehmen gezwungenermaßen an Angriffskriegen der Supermacht teil.»
(Oskar Lafontaine, Kolumne in der Bild-Zeitung, 6.1.2003)
«(…) denn wir haben wahrlich keinen Rechtsanspruch auf Demokratie und soziale Marktwirtschaft auf alle Ewigkeit.»
(Angela Merkel, 5.7.2005)
«US-Präsident Barack Obama würdigt heute 15 Persönlichkeiten, darunter Bundeskanzlerin Angela Merkel, mit der höchsten zivilen Auszeichnung des Landes.
(…) Die Freiheitsmedaille in Form eines fünfzackigen goldenen Sterns wird jährlich an Menschen verliehen, die sich in besonderer Weise für die Interessen der USA (…) eingesetzt haben.» (bild.de, 15.2.2011)
«Deutschland ist kein souveränes Land [und]befindet sich immer noch eigentlich im Nachkriegszustand.
(…) Wir haben eine staatliche Ordnung, das ist keine Frage, und die funktioniert recht und schlecht, aber (…) wir sind kein Land wie Frankreich.» (Ulrich Maurer, MdB Die Linke, 21.3.2011)
«Washington behält sich schließlich auch das Recht vor, in Staaten gezielt Menschen zu töten, die nicht dazu fähig oder in der Lage sind, die mutmaßlichen Terroristen selbst zu verfolgen oder ihr Einverständnis zu einer Vollstreckung durch die Amerikaner zu geben.
Dann wären theoretisch gezielte Drohnenangriffe auch in verbündeten Staaten wie Deutschland möglich.»
(Frankfurter Allgemeine Zeitung, 8.2.2013)
«Wenn die Medienberichte zutreffen, erinnert das an das Vorgehen unter Feinden während des Kalten Krieges.
(…) Es sprengt jede Vorstellung, dass unsere Freunde in den USA die Europäer als Feinde ansehen.»
(Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger zum NSA-Skandal, bild.de, 30.6.2013)
«Es gibt größere Bedrohungen als den amerikanischen Nachrichtendienst.»
(Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble, Tagesspiegel, 7.7.2013)
«Es gibt ja diese Vorstellung, dass die Vorbehaltsrechte (…) der Alliierten im Bereich des Notstandes und der Überwachung Ende der 60er Jahre (…) beseitigt worden seien.
Dieses ist formal richtig, faktisch aber nicht.
Inhaltlich waren sie schon längst in einem ergänzenden Vertrag zum NATO-Truppenstatut fortgeschrieben worden, durch weitere Geheimvereinbarungen (…).
Und darin legten beide Seiten fest, dass auch nach Aufhebung der Vorbehaltsrechte alle Überwachungsrechte der Alliierten weiterhin erhalten bleiben.»
(Der Historiker Josef Foschepoth, ARD-Tagesthemen, 15.7.2013)
«Selbst wenn Angela Merkel den vollen Umfang der amerikanischen Ausspähaktionen gekannt haben sollte: Sie hätte uns allen geschadet, wenn sie diese Aktionen gestoppt hätte.“
(Bild, 15.7.2013)
«2011 räumte die Bundesregierung unter Angela Merkel auf eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke ein, dass in den Jahren 2004 bis 2011 207 US-Firmen Sonderrechte für geheimdienstliche Tätigkeiten in Deutschland gewährt wurden.
Rechtliche Grundlage der Sonderrechte ist Artikel 72 Absatz 4 des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut.»
(presseportal.de zur ZDF-Sendung Frontal 21, 30.7.2013)
«Das deutsche Volk kann verlangen, was es will, das ändert nichts an der Tatsache, dass die deutschen Geheimdienste und Militärs nur eine Filiale der CIA und des US-Verteidigungsministeriums sind.
Nicht mehr.
(…) Deutschland ist doch nur eine ganz gewöhnliche Kolonie der USA.»
(Jewgenij Fedorow, Abgeordneter der russischen Staatsduma, 20.8.2013)
«1955 wurden die Pariser Verträge geschlossen.
Damals wurde das Besatzungsstatut für Deutschland aufgehoben.
Konrad Adenauer wollte seiner Bevölkerung zeigen, dass er in der Lage ist, diesen Status zu überwinden.
Andererseits wollten die USA aber kaum auf ihre Rechte verzichten.
Deshalb wurden Geheimverträge geschlossen, die den USA weitgehend die Rechte zubilligten, die sie bis 1955 hatten.
Diese Geheimverträge wurden auch bei den Zwei-plus-vier-Verhandlungen nicht aufgehoben.
(…) Es wäre schön, wenn es einen Friedensvertrag gäbe, aber ich glaube nicht mehr daran, dass er entstehen wird.»
(Gregor Gysi, 4.9.2013)
«Die Standards in Europa haben ein anderes und, wie ich finde, unbegründet hohes Niveau, das wissenschaftlich nicht fundiert ist.
(…) Was für eine amerikanische Familie gutes Essen ist, sollte auch für Europäer gutes Essen sein.»
(US-Botschafter Stuart Eizenstat über das transatlantische Freihandelsabkommen TTIP, Report München, 27.11.2013)
«Obama: Wir werden uns nicht entschuldigen»
(Der US-Präsident zur NSA-Affäre; Frankfurter Allgemeine Zeitung, 18.1.2014)
«Deutschland wurde bedrängt, sein G-10-Gesetz [zur Überwachung der Brief- und Telekommunikation]zu ändern, um die NSA zu befriedigen, und hat die verfassungsmäßigen Rechte deutscher Bürger untergraben.»
(Edward Snowden, tagesschau.de, 7.3.2014)
«Immer fließen die Daten über Ramstein.
Ohne Deutschland wäre der gesamte Drohnenkrieg des US-Militärs nicht möglich.»
(Der ehemalige US-Drohnenpilot Brandon Bryant, Süddeutsche Zeitung, 4.4.2014)
«Es ist nicht ganz korrekt zu sagen, wir haben ein No-Spy-Abkommen angeboten und es dann wieder zurückgezogen.
Korrekt ist, wir haben kein Blanko-No-Spy-Abkommen mit irgendeinem Land.»
(US-Präsident Barack Obama im Mai 2014)
«Die Bundesregierung lehnt eine Befragung des Whistleblowers Edward Snowden im NSA-Untersuchungsausschuss ab.
Dessen Aussage könne „dem Staatswohl“ schaden.»
(Berliner Zeitung, 2.5.2014)
«Hat Deutschland eine Verfassung?
(…) Tut die NSA gar nichts Verbotenes, sondern darf das eigentlich sogar, weil die Deutschen es ihr per Gesetz erlauben?
Weil wir eigentlich gar kein richtiges Land sind?
Weil wir immer noch besetzt sind?»
(Der Sänger Xavier Naidoo bei einem Spontankonzert in Mannheim, 15.8.2014)
«Warum müssen amerikanische Atombomben in Deutschland bleiben?» – Der Sprecher des Auswärtigen Amts, Dr. Martin Schäfer: «Ich glaube nicht, dass ich dazu etwas sagen sollte.
Das entscheiden in erster Linie die Amerikaner.»
(Bundespressekonferenz, 6.3.2015)
«Angela Merkel agiert wie eine echte europäische Politikerin, anstatt enge deutsche Interessen zu verfolgen.
Sie versteht die echte Gefahr, die von Putins Politik ausgeht.
(…) Ohne Merkel gäbe es keine Russland-Sanktionen.»
(US-Investor George Soros, Frankfurter Rundschau, 4.4.2015)
«Endlich muss dem Treiben der NSA in Deutschland und dieser Art der Zusammenarbeit ein Ende gesetzt und das Duckmäusertum gegenüber der US-Administration aufgegeben werden.
(…) Ich sage es noch einmal: Es geht um Landesverrat.»
(Gregor Gysi im Bundestag, 24.4.2015)
«Die Spionage der Vereinigten Staaten in unserer Wirtschaft ist gerechtfertigt, in unserem Interesse und keine Industriespionage.
Deutschland ist nun einmal einer der großen Exporteure von Rüstungsgütern (…).
Deshalb greift Lenins: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.
Die Spionage der Vereinigten Staaten (…) ist im Interesse des großen Ganzen des globalen Friedens (…).
Die Vereinigten Staaten werden in diesem Bereich weiter spionieren müssen.
(…) Wir haben also keinen neuen Strauß von Unerhörtem vor uns, sondern ein korrektes und kluges politisches Verfahren.
(…) Aber vorlaut und öffentlich beschweren dürfen wir uns nicht.»
(NATO-Berater Sandro Gaycken, Frankfurter Allgemeine Zeitung, 29.4.2015)
«Ich habe die Kanzlerin zwei Mal gefragt, ob die NSA Wirtschaftsspionage in Deutschland betreibt.
Zweimal hat sie das verneint.
(…) Ich habe keinen Anlass, ihr nicht zu glauben.»
(Sigmar Gabriel, focus.de, 4.5.2015)
«Jetzt liegen die Fakten auf dem Tisch.
Die Massenüberwachung ist real, es wird Industriespionage betrieben und die Nachrichtendienste arbeiten außerhalb der Wahrnehmung und der Kontrolle der gewählten Volksvertreter und der Justiz.
Es wird Zeit, dieses Problem anzugehen.»
(Edward Snowden im Interview, spiegel.de, 8.5.2015)
Bestmöglich unterstützen Sie die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
