Die Grünen im freien Fall: Wählerschaft bei nur noch 7 Prozent!			

Scheint die SPD ihren Absturz durch Ernennung eines postfaktischen Kanzlerkandidaten vorerst gestoppt zu haben, so befinden sich die Grünen weiterhin im freien Fall. Und da sich deren Wahlprogramm inzwischen auf antideutsche Zerstörungslust beschränkt, will laut Umfrage nur noch 7 Prozent der Bevölkerung sich diese Partei antun.
Laut Emnid-Umfrage vom 11.02. 2017 würden die Grünen bei einer jetzigen Wahl nur noch 7 Prozent einfahren (1). Das ist gerade mal ein Prozent mehr als die FDP. Da sie dieser Tendenz kaum etwas entgegensetzen können, müssen die Grünen um ihre Wiederwahl im September fürchten.
Zum Vergleich: Laut dieser Umfrage würden CDU/CSU aktuell 33 Prozent der Stimmen kassieren, die SPD ganze 32 Prozent, die Linke 8 Prozent und die AfD wäre mit 10 Prozent dabei. Damit hätte auch die Alternative einen Stimmenverlust zu verzeichnen: Bei der Emnid-Umfrage vom 24.12.2016 lag sie noch bei 13 Prozent. Eine Ursache dürfte in den parteiinternen Streitigkeiten zu finden sein.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
(1) http://www.wahlrecht.de/umfragen/emnid.htm