Imam in Aarhus fordert Respekt vor Kinderehe in Dänemark			

_von Stefan Lüdemann
Die dänische Integrationsministerin Inger Stojberg hat angekündigt, in Zukunft Asylwerber, die mit einer Minderjährigen verheiratet sind bzw.
diese sogar geschwängert haben, sofort abzuschieben.
Die Mädchen hingegen sollen in Dänemark bleiben dürfen.
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abo – hier abschließen
Die jüngste „Ehefrau“ in Dänemark ist ein 14- jähriges Mädchen.
In Norwegen ist die jüngste Zwangsverheiratete sogar nur 11 Jahre alt.
Die meisten zwangsverheirateten Mädchen kommen aus Syrien, dem Irak und Afghanistan.
Dass Dänemark solche Ehen nun nicht mehr tolerieren will, missfällt Imam Oussama el- Saadi aus Aarhus.
Der dänischen Tageszeitung „Metroxpress“ erklärte er: „Man muss in diesen Fällen auch eine andere Perspektive einnehmen.“ Er forderte, die dänische Regierung müsse diese „unterschiedliche Kultur akzeptieren und darf die Familien nicht zerstören.“ In Dänemark wurden 2015 rund 21.000 Asylanträge gestellt.
Das ist, gemessen an der Einwohnerzahl von 5,6 Millionen Menschen, einer der höchsten Werte in der EU.
Trotzdem wächst bei der internationalen Asyllobby die „Kritik“ an dem nordischen Land.
Als 5.
Kolonne erweisen sich dabei linke dänische EU-Abgeordnete, die ihr eigenes Land bei den EU-Kommissaren anschwärzen.
