Prima!
Höcke-Ausschluss gescheitert!
Jetzt bitte wieder zusammenraufen, AfD!
Bilanz nach den „tollen Tagen“ in der AfD…
Gottlob: Der Ausschlussantrag gegen Höcke ist vom Tisch.
War am Freitag noch eine 8:3-Mehrheit im Bundesvorstand für einen solchen gewesen – angeblich angetrieben von Alice Weidel und Frauke Petry –, hat sich übers Wochenende gezeigt: Der Rauswurf des vor allem im Osten beliebten Matadors hätte zu einem suizidalen Aderlass für die AfD geführt, vielleicht sogar zu einer Parteispaltung.
Folglich hat der BuVo heute die Kuh vom Eis geschoben: Kein Ausschlussantrag, sondern nur die Suche nach irgendwelchen Rüffeln für Höcke.
Wie wär’s mit vier Wochen Rauchverbot und veganer Diät?
Dabei sollte es die Partei – in allen Flügeln – bewenden lassen.
Höcke hat seine Stärke demonstriert und sich wacker geschlagen – aber auch Petry & Co. können gegenüber den Monopolmedien darauf verweisen, dass sie klare Kante gezeigt haben.
Auf dieser Basis kann man weitermachen: Die Realos dürfen gerne weiter Höcke am Zeug flicken, wenn das im Westen Stimmen bei ex-Wählern von Union und FDP bringt.
Und die Fundis werden durch Einladungen von Höcke zu Großveranstaltungen vor allem traditionelle Nichtwähler an die Urne locken können… Das nennt man Zielgruppenaddition.
Höcke hat in der Vergangenheit bewiesen, dass er ein Teamplayer ist.
Nach dem letzten – von der Gegenseite, nicht Höcke!
– inszenierten Eklat, der sogenannten Afrikaner-Rede im November 2015, hat er sich sehr zurückgehalten und erst jetzt, nach fast eineinhalb Jahren, wieder eine Duftmarke gesetzt.
Das müssen die Realos verkraften können.
Umgekehrt darf jetzt auch Frau Petry mal nach Yad Vashem gehen, ohne dass irgendwelche Idioten sie gleich als „von der Israel-Lobby gekauft“ denunzieren.
Soll heißen: Rauft Euch zusammen, Leute!
Wir wollen Merkel stürzen, und das geht nur vereint, mit einer pluralen AfD!
Und das sagt Euch ausgerechnet einer, der ansonsten auch gerne mal provoziert…
Im Übrigen gilt: Der Wahlkampf wird natürlich mit gegenwärtigen, nicht mit gestrigen Themen gewonnen.
Wobei andererseits die Diskussion der Vergangenheitspolitik unabdingbar ist, wenn man das deutsche Volk aus seiner oktroyierten Depression aufwecken will… Aber zuerst einmal muss doch die Wahl gewonnen werden…
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
