IS beansprucht Mord an Hamburger Teenager für sich			

Vor genau sechs Tagen, am 24.10.2016, berichtete COMPACT über den Mord an einem 16jährigen unter der Hamburger Kennedybrücke.
Der Täter, nach Polizeiangaben 20-25 Jahre alt, ca.
1,90 m groß und von „südländischer Erscheinung“, erstach den Jungen hinterrücks mit einem Messer.
Unser Bericht widmete sich der Trauerfeier um das Mordopfer, die von Linksfaschisten (Antifa) brutal gestört wurde (s.u.).
Das Tatmotiv jedoch blieb völlig unklar.
_von Karel Meissner
Jetzt hat sich der IS zu dieser Tat bekannt.
Amaq, die Nachrichtenagentur des IS: „Ein Soldat des Islamischen Staats hat am 16. dieses Monats zwei Individuen in Hamburg erstochen.
Er hat mit der Operation auf den Aufruf des IS reagiert, die Bürger von Koalitionsstaaten ins Visier zu nehmen.“ Demnach hätte es sich um einen Terroranschlag gehandelt Dies wäre zwar eine Erklärung des Tatmotivs, dennoch ist diese „Vereinnahmung“ der Tat fragwürdig: 1) bekennt sich der IS in der Regel nach ein bis zwei Tagen zu einer Tat, nicht erst nach zwei Wochen.
2) Spricht Amaq von 2 Mordopfern.
Es gab aber nur eins: den 16jährigen Viktor E. Dessen Freundin wurde von dem Täter ins Wasser geschubst, aber nicht verletzt.
Laut t-online.de soll die Formulierung im Bekennerschreiben nicht eindeutig gehalten sein: „Die von Amaq zunächst auf Arabisch und Englisch verbreitete Mitteilung ließ offen, ob die angeblichen Opfer verletzt oder getötet wurden.
Die gewählten Formulierungen lassen keinen eindeutigen Schluss zu.“ (1a) Womit sich aber die Frage stellen würde, welchem Zweck diese uneindeutige Formulierung dienen sollte.
Schließlich ist der IS bislang nicht durch Subtilitäten aufgefallen.
– Ein Sprecher der Polizei teilte mit, dass der Staatsschutz ab jetzt involviert sei.
Übrigens: Sollte sich der Hinweis trotzdem als wahr herausstellen, hätte die Antifa sogar die Trauerfeier um ein IS-Opfer attackiert.
Aber beide Gruppierungen passen in ihrer extremistischen Gewaltifixierung gut zueinander.
Hier nochmal der COMPACT-Artikel vom 26.10.2016
Linksfaschisten attackierten Trauerfeier für Mordopfer
Hamburger Kennedybrücke: Vor wenigen Tagen wurde der 16jährige Viktor E. beim Spaziergang hinterrücks erstochen.
Der Täter schubste die 15-jährige Begleiterin des Opfers anschließend in den Fluss.
Sie blieb unverletzt.
Die Polizei sucht nun nach dem 20-25 Jahre alten ca.
1,90 großen „Alstermörder“ mit „südländischer Erscheinung“ (Die Welt).
Der Vorfall wurde in der Kriecherpresse weitgehend verschwiegen.
Auch keine Beileidsbekundung seitens der Politik.
Dafür aber gab es Proteste der Antifa.
Und zwar gegen jene, die gestern Abend am Tatort eine Mahnwache stellten.
Keine verallgemeinernden Hassreden oder ähnliches war seitens der Trauernden zu hören.
Lediglich Anteilnahme, bekundet durch Kerzen, Blumen und Schweigen.
Die AfD hatte zuvor eine Lichterkette angekündigt, 18 Personen folgten diesem Aufruf.
Das dürfte der Grund gewesen sein, weshalb die Antifa eine Gegendemo mit ca.
70 Personen startete.
Die kreisten die Mahnwache ein, so dass die Polizei die Trauernden schützen musste: „Teilnehmer berichten in den sozialen Netzwerken davon, dass sie sich nur ,unter Geleit von 4 Polizisten und 3 bis 4 Antifas, die äußerst aggressiv‘ und vermummt an ihnen ,klebten‘, überhaupt heil wieder vom Ort der Mahnwache entfernen konnten.“ (1) Die Antifa verteidigt ihre Ideologie gegen die Realität – da bleibt ihr freilich nur Gewalt.
COMPACT unterläuft die Zensur der Kriecherpresse.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) https://philosophia-perennis.com/2016/10/24/mahnwache-hamburg/
(1a) http://www.t-online.de/nachrichten/panorama/kriminalitaet/id_79407222/is-bekennt-sich-zum-messerangriff-in-hamburg-mitte-oktober.html
