Grüne Jugend: Keine Deutschland-Fahnen zur EM!
Denn Patriotismus und Nationalismus sind angeblich identisch!
Mehr oder weniger zumindest…
COMPACT wendet sich gegen den Terror des globalen Marktes.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von V. Berger
Kürzlich erst haben Antifa und Anti-Deutsche auf „indymedia“ zum Dienstahl von Fußball-Fanartikeln aufgerufen (COMPACT berichtete).
Darunter fällt alles, was Schwarz-Rot-Gold als Aufdruck habe: Fahnen, Kappen, T-Shirts, usw.
Man solle nach Frankreich reisen und dortige Stadien von solchen Symbolen „säubern“.
Ein besonders eifriger Leser verlangte auch die „Beschlagnahmung“ der Fußball-Fahnen anderer Nationen – kein Land dürfe patriotische Symbole zeigen.
Wer glaubt, das solche Undifferenziertheit, gepaart mit Gewaltbereitschaft, nur aus den Mündern rotlackierter Faschisten stammen könne, hat sich getäuscht.
Die Grüne Jugend Rheinland Pfalz startete jetzt einen ähnlichen Aufruf auf ihrer Facebook-Seite:
(Screenshot Facebook)
Dazu der erhellende Kommentar: „Nationalismus ist eine Form von Patriotismus.
Wer sich als patriotisch definiert, grenzt Andere aus.
Die Wirkung von Patriotismus hat immerzu Konsequenzen und wird besonders dort deutlich, wo er sich als aggressive Form darstellt und das Andere als Feind stigmatisiert.
Zur Fußballeuropameisterschaft fordern wir alle Fans dazu auf, nationalistischem Gedankengut keinen Raum zu lassen!
Fußballfans Fahnen runter!“ Auf dem Bild werden Nationalismus und Patriotismus identifiziert, im Kommentar aber ist Nationalismus plötzlich nur noch EINE Form von Patriotismus.
Gibt es also eine gute und eine schlechte Form, so wie es Alkoholgenuss und Alkoholsucht gibt?
Und taugt das eine als Einwand gegen das andere?
Nein.
Die passende Antwort glaubt Emma Sammet von der Grünen Jugend Berlin zu wissen: „Selbst viele, die die AfD verpönen, werden wieder ganz unverkrampft die Deutschlandfahne schwenken“.
Also erst gar nicht den Alkohol anrühren, weil die der Übergang von harmlosem Genuss (Patriotismus zur destruktiven Sucht (Nationalismus) unbewusst und fließend verläuft?
Oh ja, die Grüne Jugend besteht aus großen Psychologen.
Frau Sammet vertraut deshalb ganz auf ihr gesundes Volksempfinden: „In Berlin wird Patriotismus und Nationalismus mit der Fanmeile und vielen Public Viewings besonders viel öffentlicher Raum geboten.
Die Supermärkte sind voll mit Deutschland-Merchandise und die Straßen Autos und Balkone voller Nationalfahnen.
Da wird einem richtig mulmig zumute“ (1) Nichts wissen, aber „mulmige“ Gefühle haben – eine hervorragende Grundlage für Politik.
Denn leider liegt die Gefahr heutzutage nicht im Patriotismus, sondern in der Versklavung durch den globalen Weltmarkt.
Oder in der EU, wo ungewählte Personen dauerhaft bindende Gesetze festlegen.
Davor aber wird ihr bestimmt nicht „mulmig“.
Was die Grüne Jugend immerhin (noch) von „Indymedia“ unterscheidet: Sie ruft (noch) nicht zur kriminellen Handlung auf.
Der Überrest von Demokratie, der ihr geblieben ist.
(1) http://www.epochtimes.de/politik/deutschland/gruene-fordern-boykott-der-deutschlandfahne-bei-fussball-em-a1336300.html
