COMPACT auf der Leipziger Buchmesse: großer Publikumserfolg			

COMPACT, dieses Jahr bereits das dritte Mal in Folge Gast der Leipziger Buchmesse, konnte sich über mangelndes Publikumsinteresse wahrlich nicht beklagen: unser Stand war hoch frequentiert. Das mag einmal daran liegen, dass die Buchmesse insgesamt eine höhere Besucherzahl als im Vorjahr aufwies. Aber es zeigte sich auch, dass COMPACT inzwischen an Bekanntheit kräftig zugelegt hat. Mehr Besucher als je zuvor hatten von uns gehört oder das Magazin bereits gelesen. Das Werbeposter unseres Stands, die legendäre Kopftuchmerkel mit dem Untertitel „Mutti Multikulti“, löste wohlwollendes Amüsement aus, wurde vielfach fotografiert. Mancher ließ sich sogar zu einem „Selfie“ hinreißen: positionierte sich dabei vor dem Merkel-Poster.
Bei der Präsentation des neuen COMPACT-Spezials, Dschihad in Europa (erscheint Ende März), folgten 50 bis 60 Zuschauer gespannt den Ausführungen des Chef-Redakteurs Jürgen Elsässer. Gleiches galt für die Vorstellung des Buches über Die MH17-Falle , wo das Publikum neue Fakten über die Rolle Russlands und die Interessen des Westens erfuhr. Ein Videomitschnitt über diese Veranstaltung ist auf COMPACT-Online freigeschaltet.
Gegner und Störaktionen beschränkten sich diesmal auf ein Minimum. Vorbei die Anti-Demonstrationen des letzten Jahres. Fazit: COMPACT wird nicht nur bekannter, sondern findet auch breite Akzeptanz. Die Hetze der Monopolpresse ist wirkungslos. Mögen deren Journalisten vor Wut in den Laptop beißen.
 
Der Videomitschnitt über die Präsentation des MH17-Buches ist für COMPACT-TV-Abonnenten freigeschaltet. Hier anmelden .