Schweizer Kommissarin: Anschlag auf Moschee durch christlichen Okkultisten			

von unserer Schweizer Korrespondentin A. Benjamine Moser, Bern
Ankara, Zürich, Berlin – drei Anschlagsziele mit Toten und „es hat nichts mit dem Islam zu tun“?
Trump hat es auf den Punkt gebracht: „Die Menschheit muss umdenken.“ Seit dem Horror-Tsunami von 2004 sind wir es gewohnt, dass pünktlich zum Christenfest sich die Hiobsbotschaften mehren, manchmal geht das Morden in die Hundertausende oder in den Duzendbereich, immer mit dem Ziel: Das Fest der Freude und der Liebe in einen Cauchemar zu verwandeln, das Narrativ ist erfüllt – auch dieses Jahr.
Welche mögliche Funktion könnte Zürich erfüllen?
Das Motiv des Mordes an dem russischen Botschafters in Ankara ist klar.
Es muss verhindert werden, dass Russland, die Türkei und der Iran ein einvernehmliches Arrangement zum Frieden in Syrien finden.
Das hat der russische Präsident, Wladimir Putin, klar herausgearbeitet und er lässt nun durch eine russisch-türkische Sonderkommission in Richtung NATO-Geheimdienste ermitteln.
Die Geschichte in Berlin, wo eine Nachahmung des Attentats von Nizza aufgeführt worden ist, bleibt äußerst verwirrend.
Der Polizei gehen wieder einmal die Täter auf unerklärliche Weise verloren und wie gehabt, findet man hinterher wieder irgendwelche Ausweise.
Deutschland – die reinste Bananen-Republik mit einer Terror-Kanzlerin an der Spitze.
Unglaublich, und Deutschland steht immer noch nicht auf?
Dornröschen erwache, und zwar auf der Stelle, sonst schläfst du deinen letzten Schlaf!
Das Grundgesetz ist mit dieser Refugee welcome-Kultur in mehrfacher Weise gebrochen worden, und alle Spatzen pfeifen es von den Dächern, diese heuchlerische Geste soll bloß verschleiern helfen, dass Deutschland an illegalen Kriegen teilnimmt, die von keinem UN-Sicherheitsrat gebilligt worden sind.
Ja, auch in Syrien, Afghanistan, Mali et al.
Gerade vor ein paar Tagen sind in Ost-Aleppo verschiedenste NATO-Verbindungsoffiziere von der syrischen regulären Armee festgenommen worden, darunter auch Deutsche.
Dr. Angela Merkel, nehmen Sie endlich Ihre Verantwortung wahr: Sie haben geschworen, dass Sie das deutsche Volk vor Gefahren schützen wollen, jedoch tun Sie genau das Gegenteil von dem, was Ihr Auftrag wäre.
Zurücktreten – punkt, basta!
An diesem 19.
Dezember 2016 fallen in Zürich, direkt neben dem Hauptbahnhof, wo das neue Manhattan von UBS und Crédit Suisse vor der Vollendung steht, an der Eisgasse 6, im islamischen Zentrum mehrere Schüsse, mit drei Schwerverletzten.
Rund 20 Muslime waren an diesem Gebet zu Allah anwesend.
Exakt 16:43 Uhr fand der Gottesdienst sein Ende.
Fünf Mitlieder sassen noch beisammen und tranken Tee.
Kurz vor 17:00 Uhr stürmte ein junger Schütze mit schwarzer Wollmütze die Moschee und schoss um sich während er rief: „Alle raus aus unserem Land.“ Daraufhin flüchtete er in Richtung der nahe gelegenen Sihl zirka 200 Meter (der zweite Fluss, der Zürich durchfließt und sich hinter dem Landesmuseum mit der Limmat vereinigt).
Dort wo das Szenelokal „Rio Bar“ steht, hat sich der Täter offenbar selbst mit Pistolenschuss gerichtet.
Die Blutlache ist noch zusehen und dick mit Sägemehl überdeckt.
Gegen 19:00 Uhr fanden Gäste der Szene-Location den Toten und vermeldeten ihn der Polizei.
Von einer Schussabgabe hatte niemand etwas mitbekommen, wie mir der Barkeeper versicherte.
Um diese Zeit herrschte reger Rushhour-Verkehr und allein schon die Strassenbahn, die dort die Gessner-Brücke überquert, quietscht ohrenbetäubend genug.
Seltsam einsam: Jemand erschießt sich mitten in der Stadt und keiner bekommt es mit?
Dabei strahlte gerade dieser Uferstreifen bis dato vertraute Beschaulichkeit aus.
Der Kreis vier tauschte sein vorstädtisches architektonisches Gepräge samt Schmuddel-Image von Kneipen mit Prostitution gegen die neue Kälte aus Stahl und Glas, und zwar mit ungeheurer Wucht und hohem Tempo.
Sihl-Manhattan entstand, wo UBS und Crédit-Suisse samt verschiedener Universitäts-Institute, plus Großverteiler sich ein Stelldichein geben.
Die schicken teuren Läden haben dort Namen wie „Zäme geits besser“, in den Lounges gibt’s zum Feierabend „ein Kopf ab-Bier“.
Die Schießerei in der Moschee schreckte die ganze Nation auf und dementsprechend war die Informationsnachfrage.
Die Faktenpräsentation der Behörden fiel überaus dürftig aus.
Einzelinterviews?
Fehlanzeige.
Bei den rund 100 anwesenden Journis herrschte Konsternation.
Punkt 14:00 Uhr eröffnete die zürcherische oberste Polizeikommissarin mit Folgendem: Am Sonntag haben wir eine Leiche auf einem Kinderspielplatz in Schwammendingen (Ort im Norden von Zürich) entdeckt.
Dessen Mörder und der Schütze von der Moschee sind demselben Täterprofil zuzuordnen.
Der Schlag saß, betretenes Schweigen, denn niemand hatte diesen Mord an dem jungen Mann auf dem Kinderspielplatz auf dem Radar.
Genetische Spuren eines Fahrraddiebstahls sowie die Forensik an der an Stichwunden übersäten Leiche von Schwammendingen hätten ergeben, dass es sich um den Schützen von der Moschee handelte, nämlich dem suizidalen Toten hinter der Rio Bar.
Opfer und Täter wären einmal Freunde gewesen, hätten sich aber zerstritten und wären Schweizer.
Hoppla!
Bringt man deshalb Jemandem mit einer Stichwaffe um und greift eine Moschee an?
Komisch.
Auf meine Nachfrage, ob es denn Bio-Schweizer seien – entsetzte sie die Dame vorerst mal über den Terminus und das nachgeschobene autochthon, fand noch weniger ihren Gefallen.
Der Getötete aus Schwammendingen hätte chilenische und der Täter ghanaische Wurzeln.
Die Taten in der Moschee hätten jedoch „nichts mit dem Islam oder mit dem IS zu tun, vielmehr gehe es in Richtung Okkultismus“.
Bevor ich noch nachfragen konnte, ob man den Ghanesen und den Chilenen als ein männliches Paar bezeichnen könnte, war die Pressekonferenz vorüber.
Das Insistieren der Chefin der Kriminalpolizei, Christiane Lentjes Meili, auf „Okkultismus“ machte stutzig, klar weist manch afrikanisches Land irgendwelchen Animismus auf, aber sowohl Chile als auch Ghana sind mehrheitlich christliche Länder.
Der Anteil von Muslimen in Ghana beträgt nicht einmal 17 Prozent.
Ein weiteres Aspekt: Opfer und Täter waren beide 24 Jahre alt, der Täter hatte am Freitag seinen Job als Baumarktverkäufer gekündigt.
Die Kollegen vom Tages Anzeiger haben im Weiteren herausgefunden, dass der Täter in Dübendorf wohnte und dort einmal jährlich umgezogen ist, zumindest in den letzten fünf Jahren.
Einer seiner Nachbarn will beobachtet haben, dass er die Angewohnheit hatte, seine Finger- und Fussnägel mit Sternchen zu lackieren.
Ferner dass er eine spezielle Marien-Statue auf seinem Balkon aufgestellt hatte.
Auch wurde ihm, von demselben Informanten, einen Hang zum Missionieren nachgesagt, weil er ihn immer wieder aufgefordert hätte, das Neue Testament zu lesen.
Ferner sei er negativ gegenüber dem Islam eingestellt gewesen.
Gemäss den Schlussfolgerungen der Polizeikommissarin muss das Christentum neuerdings mit Okkultismus gleichgesetzt werden – Irrtum vorbehalten?
Warum der tote Mann seinen einstigen Freund umgebracht hatte, warum er in der Moschee aufkreuzte und dort drei Anwesende schwer verletzte, bleibt zurzeit im Dunkeln.
Die Somalier, die diese Moschee besuchen, sind verunsichert.
Die Gemeinde pflege zwar einen sunnitischen Islam, bekenne sich jedoch zu der hier herrschenden Ordnung, wie einer der Imame, Herr Basir Gobdon, am Telephon mir versichert hat.
Wie der Täter zu seinem offiziellen Waffenschein sowie zu seiner Ausbildung als Schütze gekommen ist, ist ebenfalls nicht geklärt.
Hat er diese Ausbildung als normaler Soldat in der Schweizer Armee erhalten oder ist er Mitglied eines Schützenvereins?
Das Handhaben einer Schusswaffe muss geübt sein, sonst geht nichts vom Drücker, geschweige denn ist ein anvisiertes Ziel zu treffen.
Alles Fragen, die in dieser improvisierten Pressekonferenz von zehn Minuten keine befriedigende Antwort bekamen.
Es ist bekannt, dass die EU den frei verfügbaren Waffen und im Besonderen den Schweizern mit ihrem Waffenrecht an den Kragen will.
Was für eine Politschiene wird hier möglicherweise aufgemacht?
Trotz alledem eine besinnliche Weihnacht an alle, die auf irgendeine tragische Gegebenheit Angehörige in diesen Tagen verloren haben – Stille Nacht, heilige Nacht und die Menschheit muss umdenken!
A. Benjamine Moser, Bern
