Teure Spione: 1,5 Milliarden Euro Steuergeld für BND-Umzug			

Wir haben’s ja: Der Umzug des Bundesnachrichtendienstes (BND) nach Berlin kostet mindestens 1,569 Milliarden Euro.
Davon geht zumindest das sogenannte Vertrauensgremium des Bundestages in einem jetzt veröffentlichten Bericht aus.
Demnach kostet alleine der Bau der neuen Agentenzentrale in Berlin-Mitte 1,085 Milliarden Euro – rund 280 Millionen mehr, als ursprünglich geplant.
Weitere rund 500 Millionen Euro werden aufgrund von „Kosten für die Erstausstattung des Gebäudes, den Umzug und weitere erforderliche Dienstleistungen“ fällig.
Ob die Summe tatsächlich ausreicht, ist jedoch unklar.
Auch das zum Abnicken von Geheimdienst-Wirtschaftsplänen eingerichtete Parlamentsgremium spricht vorsichtshalber von „derzeit absehbaren Gesamtkosten“.
Bereits 2015 berichtete der Spiegel, die Schlapphüte rechneten selbst mit Baukosten von 1,3 Milliarden.
Ein Grund für die Kostensteigerung: Pfusch am Bau, Ärger mit den Belüftungssystemen.
Außerdem montierten im Jahr 2015 Unbekannte fünf Wasserhähne im vierten bis sechsten Stocke der Baustelle ab und setzten die Agentenzentrale teilweise unter Wasser.
Auch den Zeitplan konnte der BND nicht einhalten.
Immerhin war der Umzug vom bisherigen Hauptquartier in Pullach bei München nach Berlin bereits für 2013 geplant.
Zudem erwies sich der Neubau als zu klein.
Bereits zu Jahresbeginn erwarb die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BIMA) daher für 180 Millionen Euro die 47.000 Quadratmeter große frühere Zentrale des Energiekonzerns Vattenfall in Berlin.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
