Blind in den nächsten Krieg			

_von Gert Meyer Schulze
Die „Volksvertreter“ im Deutschen Bundestag haben mit großer Mehrheit (gegen die Linken und die meisten Grünen sowie einige SPD- und CDU-Abweichler) einer neuen Kriegsbeteiligung Deutschlands – diesmal in Syrien – zugestimmt.
Unter den Lesern des COMPACT-Magazins ergab eine Leserbefragung hingegen eine Ablehnung von 90%.
Das war nicht weiter überraschend, aber auch unter den Lesern des linksliberalen Berliner Tagesspiegel gibt es mit 75% eine riesige Ablehnung zu Merkels neuem Krieg, der nicht deutschen sondern fremden Interessen dient.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Anders hingegen ergab eine Umfrage im Auftrag des staatlichen mit Zwangsgebühren finanzierten Fernsehsenders ARD eine angebliche Zustimmung von 56% in der deutschen Bevölkerung zu der von Angela Merkel und Ursula von der Leyen betriebenen deutschen Kriegseinsatzes in dem nahöstlichen Land Syrien, wo es zwangsläufig zu einem Zusammenstoß mit Russland kommen muß.
Anläßlich der Debatte kamen peinliche Einzelheiten zum Einsatzklarstand der Bundeswehr und der Bundesluftwaffe im Besonderen ans Tageslicht.
Von 1973-1999 wurden insgesamt 977 MRCA Tornados gebaut.
Dieses (Bomben) Kampfflugzeug ist bis heute einzigartig in der Welt.
Es ist in der Lage in Bodennähe mit Überschallgeschwindigkeit anzugreifen, so daß es so gut wie keine Abwehrmöglichkeit gibt.
Eine variable Pfeilung ermöglicht dem „Tornado“ im Falle, dass er in einem Luftkampf verwickelt wird, außergewöhnliche Wendigkeit.
Während Großbritannien, Saudi Arabien und Italien weiterhin ihre „Tornado“-Bestände nutzen, hat die Bundesluftwaffe ihre „Tornados“ von ursprünglich 357 auf nur 93 vorhanden reduziert, von denen nur 66 „in Betrieb“ sind und von diesen sind keine 30 mehr einsatzbereit.
Abgesehen, davon, dass die „Ausmusterung“ von rund ¾ der ursprünglich beschafften „Tornados“ durch „Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen und ihre Vorgänger verantwortungslos gewesen war, ist der nunmehr bekannt gewordene „Klarstand“ der verbliebenen Einheiten ein weiterer Skandal.
Wie die „Verteidigungsministerin auf den Gedanken kommen kann, mit 30 einsatzklaren Kampfflugzeugen einen neuen Krieg anzuzetteln, ist ungeheuerlich.
Dazu kommen noch 140 „Eurofighter“, die aber keine Kampfflugzeuge sondern als Abfangjäger optimiert sind.
Seite 1990 wurden 175 leichte Kampfflugzeuge „Alpha Jet“, die rund 200 Abfangjäger/Aufklärer Mc Donnel „Phantom“ und die restlichen bis 1991 vorhandenen Lockheed „Starfighter“ ebenfalls ersatzlos „ausgemustert.
Von früher annähernd 1.000 bundesdeutschen Kampfflugzeugen blieben also gut 200 Exemplare übrig.
Alles angeblich im „deutschen Interesse“ unter der Verantwortung der „Verteidigungsminister“ Volker Rühe (CDU), Rudolf Scharping (SPD, Peter Struck, Franz Josef Jung (CDU), Karl Theodor von und zu Guttenberg (CSU) und Thomas de Maiziere (CDU).
„Flinten Uschi“, wie sie in Bundeswehrkreisen wenig respektvoll auch gern gerufen wird, ist im Gegensatz zu ihren Vorgängern vollkommen „schmerzfrei“, weil ihr offenbar selbst ansatzweise jegliches Fachwissen für den Job fehlt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
