COMPACT-TV: Elsässer bei Pegida am 27.
März 2017 (Video)			

Jürgen Elsässers Pegida-Rede vom 27.
März ist ein polemischer Rundumschlag gegen den Wahnsinn der bunten Republik: Martin Schulz, Angela Merkel, Katrin Göring-Eckhardt bis hin zum Dresdner Schrottbus-Denkmal – alle kriegen ihr Fett weg.
Dann folgt ein Appell an die Oppositionspartei AfD, die internen Querelen aufzugeben und sich geschlossen dem Establishment entgegenzustellen.
Motto: Erst kommt das Volk, dann kommt die Partei – und erst zum Schluss das persönliche Interesse.
Denn: „Wir wollen kein großes Stück vom Kuchen, das Volk will die ganze Bäckerei!“
Für Sie ist COMPACT-Online völlig kostenfrei.
Uns aber kostet dessen Produktion eine Stange Geld.
Bitte unterstützen Sie COMPACT-TV mit einem Abonnement der monatlichen Heftausgabe zur Deckung unserer Ausgaben – Abo hier abschließen
