Flucht in den Rausch &#8211; Zum Kinostart von &#8222;Axolotl Overkill&#8220;			

Autorin Helene Hegemann zeigt in ihrem Spielfilmdebüt „Axolotl Overkill“, warum Jugendliche nicht erwachsen werden wollen: Die neoliberal-nihilistische Gesellschaft bietet ihnen nichts, fördert Urängste und inspiriert lediglich zur Flucht in den Rausch.
_ von Jonas Glaser
Der Art-Dealer zeigt auf das dumm glotzende Vieh im Aquarium.
Ein Axolotl, ein Lurch.
Sein favorisiertes Tier, weil es nie erwachsen wird.
So wie die 16-jährige Mifti: Lichtjahre von der Erwachsenenwelt entfernt.
Die Mutter ist tot, die ältere Halbschwester Annika kümmert sich um Mifti.
Aber deren Aversion gegen die Schule lässt sie ratlos: Nicht Depression, sondern „Faulheit“ sei der Grund dafür, wirft Annika ihr vor.
Das übliche Nichtkapieren der Älteren.
Denn was die Halbschwester ausblendet: Mifti liest Dostojewski, Turgenjew und Gogol: Russische Dichter, tief genug, ihre Leere zu verstehen.
Während Annika ihr Justin Bieber als Vorbild andrehen will…
Miftis Vater versucht alles, seine Kinder in Sachen Jugend zu übertreffen.
Durch dauerhafte Nutzung des Wortes „Fuck“ und durch spießig-steile Thesen wie: Terrorismus sei primär als Kunst zu betrachten.
In der Schule tauscht sich Mifti mit dem Kantinenmädchen über Psychopharmaka aus.
So lernt man wenigstens etwas.
Ist sie mal wieder aufmüpfig, fragt die Direktorin mit tiefenpsychologischem Feingefühl: Bist du früher vergewaltigt worden?
Mifti schläft bevorzugt bei und mit älteren Frauen, wenn sie nicht gerade dem Taxifahrer einen bläst.
Dass eine ihrer Sexpartnerinnen es nebenbei mit Miftis Papa treibt – was soll’s?
Bleibt doch in der Familie…
Als Mifti jedoch von der Schule fliegt, da sitzt die Familie plötzlich Gericht über sie.
Da soll sie dem Loser-Zirkel Rede und Antwort stehen.
Es reicht ihr.
Man kann die Doppelmoral auch übertreiben.
Nachts bietet der Techno-Club Erlösung im Stroboskop.
Laute Mucke, Trancetanz und Drogen bis zum befreienden Filmriss.
Aber nur kurzfristig.
Die Lebensangst lässt nicht locker.
Da hilft es auch nicht, mit einer Knarre im Wald zu ballern.
Aber wie wäre es, sich ohne Führerschein in einen Luxusschlitten zu setzen und einfach loszufahren…?
Mit drei Klicks zum COMPACT-Abo – hier der erste Klick
– Erinnern Sie sich noch?
Vor gut sieben Jahren legte die siebzehnjährige Helene Hegemann ihr Romandebut Axolotl Roadkill vor.
Zuerst gefeiert, dann brutal attackiert, über jede Schmerzgrenze hinaus.
Es flog nämlich auf, dass die Autorin Passagen aus dem Berghain-Roman Strobo eingebaut hatte.
Nicht viel.
Insgesamt eine Seite vielleicht.
Ist in der Literatur nicht ungewöhnlich.
Thomas Mann oder James Joyce haben es auch getan.
Aber über Helene Hegemann fielen alle her.
Seltsam.
Jasna Fritzi Bauer und Helene Hegemann während der Premiere.
/ Bild: obs/Constantin Film/BrauerPhotos/O.Walterscheid
Zumal gleichzeitig noch ganz andere Diebe aufflogen: Bankster, die Milliarden verzockt, die 2008 die Wirtschaftskrise mit zu verantworten hatten.
Deren Banken durch Steuern gerettet wurden.
Solche Diebe wurden zwar in den Medien geoutet, aber rhetorisch sehr glimpflich behandelt.
Auf die siebzehnjährige Hegemann dagegen stürzte sich, wegen angeblichen „Plagiats“, der geballte „Volkszorn“: Medien, Feuilletonisten und fünftklassige Kollegen mutierten zu verbalen Mädchenschändern – mit dem besten Gewissen der Welt.
Jeden Tag eine härtere Schmähung, publizistischer Gangbang: Wow, hat das Spaß gemacht!
– Helene Hegemann wunderte sich später, diese Lynchjustiz überlebt zu haben.
Inzwischen ist der kollektive Hass-Affekt verraucht, die einstigen Aggressoren sind vergessen.
Friede ihrer Asche.
Die von Hegemann inszenierte Verfilmung aber startete am Donnerstag in den Kinos.
Dramaturgische Beratung erhielt die Jungregisseurin u.a.
von Franz Rodenkirchen, der sich bereits mit den Drehbüchern für Jörg Buttgereits Necromatik-Klassikern als Spezialist für straff erzählte Vulkantänze, Grenzüberschreitungen und Sinn- und Beziehungsfragen qualifiziert hat.
Zwar ist die wackelige Handkamera im Physischen eher zurückhaltend (Aussparung von Sex und Nacktheit), rückt dafür den Protagonisten umso näher ans Gesicht.
Hauptdarstellerin Jasna Fritzi Bauer übersetzt die Monologe des Romans gekonnt in physische Aktion.
Die Depression ihrer Mifti ist mehr als individuelle Erkrankung, vielmehr psychisches Pendant zum Nihilismus ihrer Zeit.
Obwohl bereits 29 Jahre alt, versetzt sich Bauer problemlos in die Postpubertäre, die keinen Anlass findet, erwachsen zu werden, und sich gegen die Zumutungen der Welt zu immunisieren sucht.
Eine Verlorene, die an eindringliche Charaktere aus dem Hause Dostojewski erinnert.
Wehe, sie kriegt für diese Rolle nicht den Bundesfilmpreis…
COMPACT lesen – weil die Realität mehr als eine Seite hat.
Abo hier abschließen
