Armageddon &#8211; Made in Washington			

_von Willy Wimmer
Wer sagt es denn? Warum sollte Washington nicht die Kriegsgefahr beseitigen können, die es selbst geschaffen hatte? In den Jahren seit dem herbeigelogenen und völkerrechtswidrigen Krieg gegen den Irak war schon mehrmals ein Angriffsbefehl gegen Teheran erwartet worden. Und jetzt Lausanne. Ein erster Schritt, etwas zu entschärfen, das uns alle beseitigen könnte? Es ist wie mit Minsk II. Nachdem der französische Präsident Hollande und die deutsche Bundeskanzlerin Merkel mit dem russischen Präsidenten Putin und dem derzeitigen Präsidenten der Ukraine förmlich den Explosionsstift aus der europäischen Handgranate herausgezogen hatten, ist man jeden Abend froh, wenn die an diesen Verhandlungen beteiligten Persönlichkeiten sicher und ungefährdet ihre Wohnsitze erreichen können. Selbst in der deutsche NATO-Presse findet sich eine Ahnung davon wieder, welche Kräfte an dem Minsker Abkommen zerren, um doch noch die herbeigesehnte Konfrontation und einen möglichen Krieg gegen die Russische Föderation zu erhalten und führen zu können.
Das alles wird in den Schatten gestellt durch die dramatische Fragestellung, die der amerikanische Präsident Obama seinem eigenen Volk und der ganzen Welt auf den Tisch geknallt hat: Verhandlungen, um eine brisante oder gar zum Weltkrieg führende Lage zu entschärfen oder McCains dreamland? war on demand? Krieg führen, solange die Welt noch nicht in den Abgrund gestürzt worden sein sollte. Wenn man bei Minsk II schon die Luft anhalten konnte, wird die sich jetzt in Washington abzeichnende Auseinandersetzung biblische Dimensionen annehmen. Die kriegslüsternen Republikaner und die wieder die Verantwortung entdeckenden Demokraten stehen sich gegenüber, wie es dem biblischen Armageddon entspricht. Dazu trägt natürlich bei, dass der israelische Ministerpräsident Nethanjahu fester Bestandteil der eigentlich inneramerikanischen Auseinandersetzung ist.
Sollte es bei einer der zentralen Fragen, die es nicht nur für den Mittleren Osten zu entscheiden gibt, wieder um Diplomatie und nicht um Mord und Tatschlag gehen? Hat Amerika sich zugunsten amerikanischer Prioritäten entschieden? Es spricht in Anbetracht der Dimension der Washingtoner Auseinandersetzungen alles dafür. Wenn die 47 Senatoren, die den amerikanischen Präsidenten unter politische Vormundschaft stellen wollen, wirklich das Sagen bekommen, wird die Welt deutlich zwischen den Mächten des Krieges und denen der Verständigung unterscheiden können. Das ist ein klares Signal aus Washington, dass man sich nicht nur in Moskau sondern auch und gerade bei uns merken müsste. Ist es gerade Präsident Obama, der sich doch noch bemüht, dem ihm verliehenen Friedensnobelpreis eine mühsame Legitimation zu verleihen? Gerade die Verhandlungen von Lausanne haben gezeigt, dass es – ob wir das mögen oder nicht – ohne die Vereinigten Staaten nicht geht. Wenn das aber die Lern-Konsequenz aus Lausanne ist, müsste die deutsche und europäische Politik endlich Konsequenzen ziehen. Worin die bestehen? Die Frage ist klar zu beantworten. Probleme eindeutig zu definieren, Konsens mit den Nachbarn und Partnern darüber herbeizuführen, zu einer Außenpolitik der diplomatischen Initiativen zurückzukehren und endlich den Bushs und McCains und ihrer Apologeten in Washington die eiskalte Schulter zeigen. Es ist nicht die Frage nach einem verwerflichen Apeasement, es ist die Frage danach, Senator McCain und seinesgleichen in Europa und Deutschland ein Reiseverbot zu erteilen.
 
 
Eine DVD mit Jürgen Elsässer über die „Kriegslügen gegen den Iran“ können Sie hier bestellen .