Ehe für alle: Das Schicksal der Regenbogenkinder			

Sind Mütter überflüssig?
Können Kinder nicht auch bei Homosexuellen aufwachsen?
Mit einer Studie unterstützte das Bundesjustizministerium 2009 Adoptionsforderungen schwuler und lesbischer Paare.
Doch an der empirischen Qualität gibt es Zweifel.
Es folgt ein Artikel aus COMPACT-Spezial Nr.
3 „Feindbild Familie – Politische Kriegsführung gegen Eltern und Kinder“.
Kaum ein Thema rund um die Homoehe ist so umstritten wie das Adoptionsrecht.
Zumindest die Befürworter führen als Autoritätsargument gern den 2009 ausgearbeiteten Forschungsbericht Die Lebenssituation von Kindern in gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften ins Feld, die bisher einzige wissenschaftliche Studie in Deutschland.
Zwar geben die Ergebnisse der Untersuchung der Homo-Lobby Recht, jedoch auf wissenschaftlich kaum haltbarer Datenlage.
Besonders pikant: Die Untersuchung entstand im Auftrag des Bundesjustizministeriums und sollte schon damals die volle Gleichstellung Homosexueller beim Adoptionsrecht vorbereiten.
Gleich in dreifacher Hinsicht wandelt die Studie hart am Rande der Seriosität.
So wurden nur sehr wenige Kinder selbst befragt.
Die meisten Ergebnisse fußen auf Telefongesprächen mit Adoptiveltern, von denen kaum substantielle Kritik an sogenannten Regenbogenfamilien zu erwarten war.
Schwule kommen in der Erhebung kaum vor.
Noch fragwürdiger erscheint jedoch die Auswahl der Haushalte: Die Forscher konzentrierten sich auf Eingetragene Lebenspartnerschaften – und damit auf eine Zielgruppe, die nur bedingt repräsentativ für die Homoszene in Deutschland ist.
In Deutschland gibt es laut Mikrozensus von 2006 ungefähr 63.000 gleichgeschlechtliche Paare, bei denen zwischen 16.000 und 19.000 Kinder aufwachsen – so die Schätzung in der Frankfurter Allgemeinen vom 11.
Juni 2013.
Aber nur ein Bruchteil davon lebt auch in Eingetragenen Partnerschaften, nämlich 13.000 Paare mit insgesamt 2.200 Kindern.
Da die Forscher ausschließlich diese Haushalte berücksichtigten, lieferten sie zur Situation von Kindern in freien homosexuellen Verbindungen keine Angaben.
Zudem handelt es sich
in den meisten der untersuchten Fälle gar nicht um wirkliche Adoptivkinder: In rund jedem zweiten Fall hat einer der beiden Partner ein oder mehrere Kinder aus einer früheren heterosexuellen Verbindung mitgebracht.
Diese Kinder wuchsen in der Regel bis zum 5.
Lebensjahr in einer traditionellen Konstellation mit Papa und Mama auf, bevor einer der beiden ein Coming-Out hatte.
Nur 95 Kinder untersucht
Das dritte Spezial.
Aktueller denn je.
Von den genannten 13.000 Paaren waren lediglich 1.059 zu einem Gespräch mit den Machern der Studie bereit.
Befragt wurden schließlich die Eltern von 693 Kindern, und zwar ausschließlich am Telefon.
Nur etwa zehn Prozent der Befragten waren schwule Männer – obwohl deren Anteil bei Eingetragenen Lebenspartnerschaften bei 60 Prozent liegt.
Unklar ist, worauf diese grobe statistische Schieflage zurückgeht: Wollten sich schwule Männer nicht über das Zusammenleben mit ihren Adoptivkindern äußern?
Oder adoptieren eher Lesben als Schwule?
In der Zeit spielte die Leiterin des Untersuchungsteams, die Bamberger Soziologin Marina Rupp, dieses Manko herunter.
Ob Kinder in schwulen Paaren ihren Alltag anders erlebten als bei lesbischen «kann ich nicht beantworten, denn das haben wir in unserer Studie nicht untersucht».
Noch erstaunlicher: Die Forscher sprachen lediglich mit 95 Kindern.
Zudem waren die Befragten zumeist vor der Pubertät und wurden offensichtlich nur einmalig untersucht – damit gibt die Studie lediglich eine Momentaufnahme wieder.
Die Forscher sehen dies naturgemäß anders: «Die Ergebnisse dieser Studie sind daher durch eine gute Repräsentation der Zielgruppe abgesichert», heißt es im Bericht.
Zudem führen Rupp und Kollegen 29 «Expert(inn)en» als Gewährsleute ins Feld, darunter Vertreter des Lesben- und Schwulenverbandes, sowie Lehrer, Therapeuten und Juristen.
Das Selbstlob der Forscher traf jedoch umgehend auf scharfen Protest.
Regelrecht empört äußerte sich Frank Häßler, der Präsident der Deutschen Gesellschaft für Kinder- und Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie (dgkjp).
«Die Studie lässt aufgrund der überwiegenden Fremdangaben keine Rückschlüsse auf die subjektiven Wahrnehmungen, Erfahrungen, und Störungen der Kinder zu, denn valide Entwicklungsaussagen bedürfen einer Zweitpunktmessung beziehungsweise einer gematchten Kontrollgruppe.
Die Studie ist für Argumente für versus gegen die sukzessive Adoption bei Lebenspartnerschaften untauglich», so das vernichtende Urteil des Wissenschaftlers.
Auch die Unterrepräsentierung schwuler Adoptiveltern ist Häßler aufgefallen: «Die Studie lässt gar keine generalisierbaren Aussagen über männliche gleichgeschlechtliche Partnerschaften zu».
Zudem hätten Untersuchungen aus dem angelsächsischen Raum ergeben: Kinder, die bei schwulen Vätern lebten, haben «mehr soziale und mehr emotionale Störungen» und zeigten einen «häufigeren Substanzmissbrauch».
Häßler ist kein Amateur auf seinem Gebiet.
Der Professor leitet an der Universität Rostock die Klinik für Psychiatrie, Neurologie, Psychosomatik und Psychotherapie im Kinder- und Jugendalter.
Vor allem ist Häßler bei Weitem kein Gegner der Adoption durch Schwule, wenn auch gerade nicht aus entwicklungspsychologischen Gründen.
Vielmehr befürwortet er die Neuregelung vorwiegend wegen der dann besser geregelten Erb- und Unterhaltsansprüche.
Untypisch viele Akademiker
Auch die postulierten Ergebnisse erweisen sich bei näherem Hinsehen zumindest als zweifelhaft.
So verlaufe die schulische Entwicklung der Kinder aus Regenbogenfamilien gut.
Auch sogenannte soziale und emotionale Kompetenzen entwickelten sich positiv.
Allerdings sind in der Stichprobe Paare mit höherem Bildungsniveau deutlich überrepräsentiert – also jene Eltern, die ohnehin vermehrt Wert auf Gymnasium, Nachhilfelehrer und Umgangsformen legen.
Nach Einschätzung der Frankfurter Allgemeinen stellten Eingetragene Lebenspartnerschaften unter den Homosexuellen jene Gruppe, «die an sich schon bestrebt ist, so ‚bürgerlich‘ wie möglich zu leben».
So haben 58 Prozent der Eingetragenen Lebenspartner Abitur.
Diesen relativ gut gebildeten Homosexuellen geht es offensichtlich nicht um «verschiedene Lebensformen» im Sinne der Diversity-Ideologie, sondern um eine ganz traditionelle Vorbildstruktur: 86 Prozent der Paare legen Wert darauf, dass es für ihr Kind auch eine Bezugsperson des anderen Geschlechts gibt.
66 Prozent der befragten Kinder haben weiterhin eine Beziehung zum leiblichen Vater.
«Im Vergleich zu anderen Kindern verhalten sie sich sogar jungen- und mädchenhafter», meint auch Rupp in der Süddeutschen Zeitung.
Und das, obwohl Homo-Paare «ihren Kindern weniger an den klassischen Geschlechtsrollen ausgerichtete Orientierungsmuster» geben als Heterosexuelle.
Der Untersuchung zufolge neigten die Kinder nicht verstärkt zu Depressionen und seien im Vergleich zu Altersgenossen sogar selbstbewusster.
Offenbar jedoch nicht wegen, sondern trotz der sexuellen Neigung der Erwachsenen.
«Die Eltern sind sich ihrer speziellen Situation sehr bewusst und auch der Anforderungen, denen sie ihre Kinder aussetzen.
Sie denken sehr viel darüber nach, wie sie ihre Kinder vorbereiten und unterstützen können », räumt Rupp im Ärzteblatt ein.
Sexuelles Ausprobieren
Die spätere sexuelle Entwicklung der Kinder blendete die Studie dagegen komplett aus.
Vor allem deren Verhalten in der Pubertät.
«Leider können wir das mit unserer Studie nicht beantworten», räumt Rupp in der Zeit ein.
Offenbar waren die untersuchten Kinder schlicht noch zu jung.
Allerdings hätten Untersuchungen aus dem angloamerikanischen Raum ergeben, dass die dort lebenden Kinder offener mit Sexualität umgehen.
«Sie probieren mehr aus, finden dann meist aber doch zu einer heterosexuellen Identität.» Beeinflusst die Homosexualität der Adoptiveltern die Kinder also gar nicht?
Häßler ist gegenteiliger Meinung und verweist ebenfalls auf einschlägige Studien.
Demnach haben «homosexuelle Eltern mehr gleichgeschlechtlich orientierte Kinder».
Trotz der massiven Schwächen bis hin zur empirischen Unhaltbarkeit benutzte das Bundesjustizministerium die Erhebung aus dem Jahr 2009 umgehend als Totschlagargument für Homo-Adoptionen.
«Nach den Ergebnissen der Studie ist das Kindeswohl in Regenbogenfamilien genauso gewahrt wie in anderen Lebensgemeinschaften», freute sich die damalige Ressortchefin Brigitte Zypries (SPD) über die von ihrem Haus in Auftrag gegebene Untersuchung.
«Kinder entwickeln sich bei zwei Müttern und zwei Vätern genauso gut wie in anderen Lebensformen.» Die Studie sei «ein wichtiger Baustein auf dem Weg zur vollen gesellschaftlichen und rechtlichen Anerkennung homosexueller Paare».
Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren.
Wo Sie die Hefte in Ihrer Nähe kaufen können, erfahren Sie hier.
