Andreas Kümmert(s) nicht &#8211; Ein Meisterwerk der Verweigerung			

_von Harald Harzheim
Der Mann beschäftigt die Medien seit Tagen: Andreas Kümmert.
Was er getan hat?
Nichts schlimmes.
Bloß den Vorentscheid zum Wiener ESC gewonnen.
Aber dann ließ er die mediale Bombe platzen: er habe nicht vor, in Wien anzutreten.
Wolle sich lieber um sich selber kümmern.
Er nehme die Wahl nicht an.
Stille.
Verlegene Moderatorin.
Seitdem beschäftigt eine Frage die Medienwelt: Warum warf Kümmert den Lorbeer weg?
„Experten“ aller Couleur wurden befragt.
Mit deutlicher Tendenz: Der 28jährige Kümmert sei ein wenig labil, seelisch schnell überfordert.
Schon am vorherigen Abend habe er sich seltsam verhalten.
Kurzum: das Debakel beruhe auf einem persönlichen Problem.
Als heute bekannt wurde, dass Kümmert auch Karlstadt-Konzert gecancelt habe, wertete man das als Bestätigung.
Der Typ ist einfach zu sensibel für das Show-Bizz.
Könnte man so stehen lassen, stünde Kümmert damit nicht in einer aktuellen Reihe von Rücktretern und –ziehern.
Wer ist in den letzten Jahren nicht alles zurückgetreten?
Personen, denen man es kaum zugetraut hätte.
In Ämtern, wo das kaum möglich schien.
Darunter ein Bundespräsident und ein Papst!
Gerade Ratzingers Rücktritt war eine Sensation.
Und wenige nur warfen ihm Pflichtvergessenheit vor.
Vielmehr brachte die Öffentlichkeit Sympathie und Respekt auf.
Eingestehen von Schwäche, das ist menschlich.
Es ist zugleich Relativierung absoluter Ansprüche: keine Pflicht, kein Wert darf fordern, ihm zum Preis der Selbstzerstörung zu dienen.
Da hat man den Zeitgeist auf seiner Seite.
Aber Andreas Kümmert ging einen Schritt weiter.
Er entband sich nicht von einer Verpflichtung.
Er schlug eine Belohnung aus.
Eine Karriere, Ruhm, Geld.
Das Maximum, was die moderne Gesellschaft zu bieten hat.
Eine Kultur, die im letzten Jahrzehnt die neoliberale Ideologie der „Chance“ hochhielt.
Und dann erhält jemand die Chance seines Lebens – und sagt: Nö!
Nicht bedauernd, nicht traurig.
Sondern ganz ruhig.
Ohne Zögern.
Ohne Ambivalenz.
Man mache sich nichts vor: Jeder andere hätte den Sieg angenommen.
Auch, wenn er gemerkt hätte, dass sein Nervenkostüm dabei vor die Hunde geht.
So was lässt sich wieder einrenken, mit Drogen und Pillen beispielsweise.
Bis dann der Burnout dem Wahnsinn ein Ende bereitet hätte.
(Zumindest temporär.)
Andreas Kümmert aber lässt es gar nicht soweit kommen.
Ihm ist die innere Balance wichtiger.
Und der Mann soll seelische Probleme haben?
Falsch!
Er ist der gesündeste von uns allen!
Einen Artikel über Ratzingers Rücktritt können Sie in COPMPACT 2/2015 lesen – hier bestellen .
Foto: Wikimedia Commons
