Generation K: Englands Teenager in Zukunftsangst gefangen			

Die englische Ökonomin Noreena Hertz hat sich auf ein Gebiet spezialisiert, von dem Wirtschaftswissenschaftler allgemein nur wenig wissen und meist auch gar nichts wissen wollen: der Mentalitätsforschung.
Wie fühlt es sich an, in diesem oder jenem Wirtschaftssystem zu leben?
Um das für die Gegenwart herauszufinden, interviewte Mrs. Hertz in einem Zeitraum von 18 Monaten 2.000 englische Teenager.
Das Ergebnis ist mehr als beunruhigend.
Noreena Hertz gab der jungen Generation nach Fertigstellung ihrer Arbeit einen Namen: Generation K. Was besagt der?
Er gibt Antwort auf die Frage, in „welchem Film“ sich die Jugend derzeit befindet.
Und der trägt den Titel „The Hunger Games“ (dt.
: „Die Tribute von Panem“).
Die erfolgreiche Roman- und Filmreihe spielt in einem zukünftigen Ausbeutungsstaat, in dem per Los ausgewählte Teenager im Wald gegeneinander ums Überleben kämpfen müssen – gefilmt von Live-TV-Kameras, zur Unterhaltung brutalisierter Massen.
Die Heldin der Reihe heißt Katniss Everdeen.
Nach dem Anfangsbuchstaben ihres Vornamens hat Hertz die aktuelle Genration benannt.
Deren Grundgefühl besteht vor allem aus Angst vor dem totalen (Wirtschafts-) Krieg, in dem jeder gegen jeden kämpfen muss.
„Unser Leben ist hart.
Ein Kampf,“ stellte Jake (16) im Gespräch mit dem Guardian fest, „Ich glaube, wir haben es viel schwerer als die Generation unserer Eltern.
Aber wir dürfen nicht aufgeben.“ Es bleibt ja auch keine Wahl.
Auch wenn 17 Prozent der High-School-Besucher bereits an Selbstmord gedacht haben, zu guter Letzt kämpft man mit.
Aber wie motivierend ist ein Lebensstart – trotz des zweckoptimistischen Gelabers der Medien – wenn 79 Prozent der Jugendlichen zweifeln, ob sie jemals einen Job haben werden?
72 Prozent sorgen sich wegen der hohen Schulden, die sie für die Ausbildung aufnehmen müssen –das gilt nicht nur für Studenten, die beim Staat zum Zeitpunkt ihres Bachelor-Abschlusses mit umgerechnet 50.000 Euro in der Kreide stehen.
Befragt, mit welchen visuellen Assoziationen sie die künftige Schuldenlast assoziierten, zeichneten die Jugendlichen Ketten, Fesseln und Gefängnisstäbe.
Jake verglich die Bildungsschulden mit einem Käfig, „in dem wir gefangen sind.
Ein unvermeidliches schweres Gewicht, das jeder in meiner Generation teilen wird.“
Wenn die IT-Branche und neoliberale Politiker von der jungen Generation, die digital aufgewachsen ist, die Kreation neuer IT-Produkte und die Eröffnung neuer digitaler Märkte erhoffen, scheint das Lebensgefühl der Generation K dagegen zu rebellieren: Laut Noreena Hertz misstrauen über 94 Prozent den Web-Giganten Google, Apple und Facebook ebenso wie den Großbanken.
Das Datensammeln der Großkonzerne macht ihnen Angst, viele der Jugendlichen surfen mit Pseudonym.
Vielleicht findet der aktuelle Online-Exhibitionismus mit ihnen ein baldiges Ende?
Die Generation K wird sich nicht nur in England finden lassen.
Sie ist die erste, die im postsozialstaatlichen, globalen Neoliberalismus aufwächst.
Aber das Wegbrechen aller Sicherheiten ist eben keine „Freiheit“, sondern führt zur seelischen Verkümmerung.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken .
