Asyl-Katastrophe für alle!
Göring-Eckardt will EU-Staaten zur Flüchtlingsaufnahme zwingen &#8211; weitere Top-Meldungen!
Wissen Sie, was das besonders Schöne an Politikern wie Frau Katrin Göring-Eckardt ist?
Die grüne Frontfrau sagt wirklich immer, was sie denkt – und zwar ohne ein Blatt vor den Mund zu nehmen.
(Und ohne vorher das Hirn einzuschalten, wie man hinzufügen möchte.)
Erinnern Sie sich auch noch so gut an die verbalen Totalaussetzer der heutigen Co-Parteivorsitzenden der Grünen wie wir bei COMPACT?
Mit einer Mischung aus Wonne und Abscheu haben wir ihre unglaublichen Aussagen immer wieder dokumentiert – besonders ausführlich taten wir dies in unserem COMPACT Spezial Nr.
12 „Nie wieder Grüne“ , das die ganze Partei und ihre Ziele auseinandernimmt und als absolute Pflichtlektüre zum Thema gelten muss.
Bestellen können Sie  das Spezial Nr.
12 hier.
Einen absoluten Klassiker gab Frau Göring-Eckardt schon vor Jahren zum Thema Armutsmigration von sich, der mir persönlich auch noch beim tausendsten Mal Hören einen kalten Schauer über den Rücken treibt.
O-Ton Göring-Eckardt:
«Es geht einerseits darum, sind wir ein Land, was für Migrantinnen und Migranten offen ist, was Leute anzieht.
Die wir übrigens dringend brauchen.
Nicht nur die Fachkräfte, sondern weil wir, weil wir auch Menschen hier brauchen, äh, die, äh, in unseren Sozialsystemen zu Hause sind und sich auch zu Hause fühlen können.»
Weitere heiße Meldungen des Tages lesen Sie in der Presseschau!
Bei manchen irren Aussagen von Politikern relativiert sich der Wahnsinn etwas, wenn man den Kontext der Aussage hinzufügt.
Bei Göring-Eckardt ist das Gegenteil der Fall.
Getätigt hat sie die Aussage nämlich schon im Oktober 2013, also zu einer Zeit, als der Syrien-Krieg bereits wütete und auch wegen des seit 2010 laufenden „Arabischen Frühlings“ unzählige Afrikaner auf gepackten Koffern saßen.
In dieser heißen Zeit hat die gute Dame – übrigens ehemalige Präses der Synode der evangelischen Kirche in Deutschland (EKD) und einige Zeit Mitglied des US-Lobbyvereins Atlantik-Brücke – eine Einladung an alle Desperados, Goldstücke und Sozialsystem-Fans der Welt ausgesprochen.
Sie lautete: Kommt nach Deutschland, nehmt, esst, trinkt, fühlt euch wie Zuhause!
Auf Integration oder irgendeine andere Art der „Gegenleistung“ war damit auch schon gepfiffen.
Hunderttausende illegale Zuwanderer folgten der Einladung daraufhin.
Erst kamen sie nur langsam, als Rinnsal.
Dann schließlich kamen sie in Strömen, Sturzbächen, Fluten.
Diese Entwicklung hat COMPACT wohl wie kein zweites deutschsprachiges Medium begleitet und schonungslos dokumentiert – siehe etwa COMPACT Spezial „Asyl.
Die Flut“ (Jetzt zum Sonderpreis von 5 Euro hier zu bestellen!)
, oder „Asyl.
Das Chaos“ oder eben das dicke Ende: „Asyl, Unsere Toten“ .
Als man im Sommer 2015 unbedingt die Schleusen hätte schließen müssen, vollendete die Kanzlerin persönlich das Teufelswerk, das ihre grüne Schwester im Geiste so vollmundig vorweggenommen hatte.
Sie erinnern sich: Die Grenzen wurden – wie wir mittlerweile wissen – deshalb nicht geschlossen, weil Frau Merkel Angst hatte vor den „schrecklichen Bildern“, die entstehen würden, wenn Menschen hätten zurückgewiesen werden müssen…
Jeder geistig gesunde Mensch wusste schon 2013, dass die Armutszuwanderung aus aller Herren Länder nur eine Katastrophe für die deutschen Sozialsysteme bedeuten kann.
Dies ist keine Frage der politischen Meinung, sondern der Mathematik.
Da hat die grüne Katrin allerdings meist geschwänzt.
Im Geschichtsunterricht war sie ebenfalls mit anderen Dingen beschäftigt, wie eine weitere, legendäre Aussage beweist.
Festhalten, wieder O-Ton Frau Göring:
«Dresden – das ist vor allem die Frauenkirche – die ist wiederaufgebaut worden, nachdem die Nazis sie zerstört haben.»
Weitere heiße Meldungen des Tages lesen Sie in der Presseschau!
Nicht nur die grüne Moral-Tuba spielt Frau Göring virtuos, auch hat sie – wie sich hier zeigt – eine grundsolide Ausbildung in antifaschistischem Neusprech erhalten.
Für sie ist nämlich alles, was irgendwie schief läuft auf der Welt, die Schuld des politischen Gegners – und der ist im Zweifel immer ein Nazi.
Frau Göring baut sich eben die Welt, wie sie ihr gefällt.
Ein weiteres (und vorerst letztes) Beispiel für den Wahn dieser Klippschul-Politikerin, der die vorgenannte These nochmal unterstreicht, ist folgende Aussage.
Wieder O-Ton Frau Göring:
«Willkommenskultur ist der beste Schutz vor Terroristen.»
Mit „Wahnwitz aus Wolkenkuckucksheim“ wäre eine derartige Formulierung noch wohlwollend umschrieben, sollte man meinen.
Das wirklich wahnsinnige an dieser Aussage ist aber auch hier wieder der Kontext: Frau Göring sagte diesen Satz nämlich am 15.
November 2015 – genau 2 Tage, nachdem islamistische Terroristen (erneut!)
ein schreckliches Blutbad mit 130 Toten in Paris anrichteten.
In diesem Kontext bekommt die Formulierung einen ganz neuen Drall: Sie ist nicht mehr nur noch dumm, sie ist kalt, zynisch, menschenverachtend.
Keinen Deut besser ist – verglichen mit den hier benannten Beispielen – das Interview, das der Deutschlandfunk am gestrigen Donnerstag mit Frau Göring-Eckardt führte.
Auch hier meint man, die Frau lebe in einer gänzlich faktenfreien Parallelwelt.
Schon bei dem Satz, aus dem die DLF-Redakteure die Überschrift gebastelt haben, wird einem anders: Dort wird mit Blick auf die „EU-Asylpolitik“ die grüne Fraktionschefin zitiert mit den Worten: „Wir sind im Grunde keinen Schritt weitergekommen.“ Was könnte damit gemeint sein?
Dass die Grenzen immer noch nicht geschlossen sind?
Dass sich immer noch Menschen illegal in Europa befinden und immer noch auf illegale Weise einreisen?
Nein, das meint sie nicht.
Man plaudert anfangs so ganz locker über die Tatsache, dass der Europäische Gerichtshof gerade erklärt hat, dass die „Dublin-Verordnung“ weiter Gültigkeit besitze, daher die illegale Einreise von hunderttausenden Asylanten „nicht hätte sein dürfen“.
Dann stellt man aber – genau wie der EuGH – fest, dass „Angela Merkel im Herbst 2015 mit der Öffnung der deutschen Grenze keinen Rechtsbruch begangen hat.
Im Geiste der Solidarität.“ Heißt im Klartext: Merkel hat (Achtung, Humanitätsschwindel!)
aus „Solidarität“ mit illegalen Einwanderern andere EU-Länder und ihr eigenes an den Rand des Zusammenbruchs gebracht – und der Europäische Gerichtshof findet das auch noch okay!
Jetzt raten Sie mal, wie Frau Göring das findet.
Genau, sie liebt es.
Zitat: „Na, politisch ist es auf jeden Fall gewesen, in dieser Situation – weil man kann ja nicht anders sagen, als dass das eine Notsituation war – zu handeln und auch deutlich zu machen, dass Deutschland in diese Situation eintritt, dass es solidarisch ist, aber vor allen Dingen auch, dass es, obwohl Deutschland nicht darauf vorbereitet war, gesagt hat: Wir machen das jetzt.“
Wenn Sie von diesem faden Geschwurbel nichts verstanden haben, dann liegt das nicht an Ihnen, sondern daran, dass es Frau Göring unangenehm ist, die Wahrheit klar und deutlich auszusprechen.
Das hätte dann so geklungen: „Wir pfeifen auf das Grundgesetz, also haben wir das so gemacht – und fertig.“
Angesprochen auf die enormen Belastungen, die Deutschland damit auch anderen EU-Ländern aufgebürdet hat, windet sich Frau Göring-Eckardt mit der Europäischen Karte heraus und tut so, als sei hier „geteiltes Leid, halbes Leid“.
Zitat: „Dazu hätte es gehört, trotz der Notsituation, sofort alles daran zu setzen und auch damit nicht aufzuhören, eine gemeinsame europäische Verteilung hinzubekommen.“ Eine gemeinsame europäische Verteilung will die grüne Asyl-Putschistin notfalls auch mit Nachdruck (und Sanktionen) in Ländern durchsetzen, deren Bevölkerung dem ausdrücklich nicht zustimmen wollen.
Es zeigt sich erneut, mit welcher Arroganz grüne Politiker ihren aggressive „Weltverbesserung“ auch gegen Demokratie und Volkswillen durchzuprügeln gewillt sind.
Das ganze Interview mit Frau Göring-Eckardt im Deutschlandfunk können Sie hier nachlesen.
Weitere heiße Meldungen des Tages lesen Sie in der Presseschau!
Flucht und Migration bleiben eine Daueraufgabe, auf die wir reagieren müssen.
Und zwar menschlich, ganzheitlich,…
Posted by Katrin Göring-Eckardt on  Donnerstag, 27.
Juli 2017
