Zwei IS-Anschläge auf christliche Kirchen in Ägypten			

Am heutigen Palmsonntag gab es in Ägypten zwei Bombenanschläge auf koptische Kirchen: in den Städten Tanta und Alexandria.
Zahlreiche Menschen starben, hunderte wurden verletzt.
Der IS bekannte sich zu den Attentaten.
Die koptische Kirche gehört zu den ältesten des Christentums.
Ihre Gläubigen stellen ca.
10 Prozent der ägyptischen Bevölkerung.
Bei den heutigen Messfeiern anlässlich des Palmsonntags kam es in Tanta und Alexandria in zwei koptischen Kirchen zu Explosionen.
Insgesamt starben mindestens 36 Menschen, mehrere hundert wurden verletzt.
Am Vormittag hatte ein Selbstmordattentäter in Tanta eine Explosion ausgelöst und dabei 25 Menschen von den insgesamt ca.
2000 Besuchern in den Tod gerissen.
Laut dem ägptischen Nachrichtendienst Al Arabija soll es auch in der Nähe der Kirche zu Explosionen gekommen sein.
In Alexandrias St. Markus-Kirche wurde die Explosion ebenfalls durch einen Selbstmordattentär ausgelöst.
Mindest elf Personen starben dabei.
Laut Staatsmedien hatte der koptische Patriarch Tawadros II.
an der Messfeier teilgenommen.
Ahmad Mohammad al-Tayyeb, Imam der al-Azhar-Moschee und weltweit wichtigste religiöse Autorität des sunnitischen Islams, verurteilte die Teroranschläge auf Unschuldige, bezeichnete sie als “abscheulich”.
COMPACT lesen – Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda – Hier abonnieren
