Anonymous-Fake oder die Sache mit Andreas Bourani &#8211; Mario Rönsch fälscht E-Mail!			

Der folgende Artikel zeigt anhand eines Beispiels, wie Fake-Anonymous Mario Rönsch auch vor Fälschungen nicht zurückschreckt, um seine Hetze zu „untermauern“.
_von Kai Homilius
„Wer friert uns diesen Moment ein? Besser kann es nicht sein. Denkt an die Tage, die hinter uns liegen. Wie lang wir Freude und Tränen schon teilen. Hier geht jeder für jeden durchs Feuer. Im Regen stehen wir niemals allein.“ Können Sie die Melodie mitsummen? Unsere Hymne. Sie begleitete unsere Jungs zum Sieg. 2014 in Brasilien. Der Sänger ist Andreas Bourani.
Montag, 30. Mai 2016 gegen 18:30 Uhr, TUI-Arena in Hannover: Es schüttet wie aus Kannen. Zum Glück ist es Sommer, also nicht kalt und die Arena überdacht. Wer gute Plätze haben will, muss rechtzeitig erscheinen. Auftreten soll Andreas Bourani. Die Halle ist gut gefüllt. Der Autor unter ihnen. Das Konzert kann gegen 20:30 Uhr beginnen. Es war ein toller Abend. Bourani – mehr als zwei Stunden lang rockt er die Halle. Authentisch. Jederzeit gerne wieder. Auch, wenn der Autor erst weit nach Mitternacht in die heimatlichen Gefilde zurückkehrt.
Dieser Tage erreicht mich ein Posting der „Ein-Mann-Agentur anonymousnews.ru“, Betreiber: Mario Rönsch. Darin geht es um weitere absurde Vorwürfe gegen den Autor, gegen Elsässer, gegen COMPACT. Rönsch versucht seit einem halben Jahr, Krieg gegen Compact zu führen. Erfolglos, aber an Dreistigkeit kaum zu überbieten. Lügen. Unterstellungen. Fälschungen.
Um eine solche Fälschung handelt es sich in diesem Posting bei einer angeblichen Mail vom 30.5.2016, abends. Der Absender sei angeblich der Autor. Der angebliche Empfänger: Mario Rönsch. Angebliche Sendezeit: 19:23 Uhr am 30.5.2016. Kolportiert werden angebliche Absprachen über „ms“. Alles Fälschung. Zu besagter Zeit weilte der Autor bereits seit Stunden in Hannover, voller Vorfreude auf das Bourani-Konzert. Mitten in der TUI-Arena. Tatsächlich schrieb der Autor daher bereits Stunden vorher an Rönsch, der um einen Telefontermin gebeten hatte: „Morgen früh. Ab 7 Uhr kann ich aus dem Auto telefonieren…“ Geschrieben am 30.5.2016, um 15:53. Diese Mail schrieb der Autor von seinem Handy, mit der Signatur „von meinem Samsung Gerät gesendet“. Unter der Fake-Mail steht jedoch die Signatur, die derjenigen ähnelt, die der Autor nur auf seinem Desktop-PC benutzt, von dem er zu diesem Zeitpunkt ein paar hundert Kilometer entfernt weilte…
Hinzukommt, dass der Briefkopf der Mail ausgeschnitten ist und auf der Website per Layout grob über einen (selbst fabrizierten) Mailbody montiert wurde. Dieser Fälschungscharakter des plumpen „Puzzlewerkes“ ist selbst für einen unvoreingenommenen Betrachter sofort ersichtlich.
COMPACT erscheint nunmehr seit mehr als sechs Jahren. Die Erfolgsstory sucht ihresgleichen in der hiesigen Medienlandschaft. Zulauf und Zuspruch sind beeindruckend. Die Angriffe nehmen zu. Unsere Unterstützer stehen umso wackerer zu uns. Eine große Gemeinschaft. Auch ihnen sei mit Andreas Bourani gesagt und gedankt: „Ein Hoch auf uns (uns). Auf jetzt und ewig… Auf uns!“