Die Irre bei der UNO: Nikki Haley gegen Donald Trump			

Die UNO-Botschafterin sabotiert Trumps Außenpolitik auf jedem Schritt.
Zeit, sie vor die Tür zu setzen.
Donald Trump zog mit dem Ruf eines Spitzen-Geschäftsmanns ins Weiße Haus.
Er baute ein internationales Immobilien-Imperium auf, das Milliarden wert ist.
Dann ging er zum Reality-TV.
Während er inkompetente potentielle Angestellte abwies, rief er ihnen stets zu: „Du bist gefeuert!“
Am Freitag traf Präsident Trump endlich auf seinen russischen Amtskollegen, Wladimir Putin.
Das Treffen war für kurze 30 Minuten angelegt – ein Hallo-Sagen sollte es sein.
Es wurde eine mehr als zweistündige stichhaltige Sitzung, an deren Ende ein Waffenruhe-Abkommen für Teile Syriens und der Plan, in Zukunft zusammen arbeiten zu wollen, standen.
Allen Berichten zufolge, soll das Treffen herzlich verlaufen sein.
Trump nannte es „sagenhaft“.
Wie Trump andeutete, kam das Thema einer russischen Einmischung in den US-Wahlkampf auch auf den Tisch.
Putin habe das vehement abgestritten.
Es war ganz offenbar kein entscheidender Punkt für die beiden.
Trumps letzte Stellungnahme diesbezüglich war, dass „wir nicht ganz genau wissen“, wer hinter irgendeiner Einmischung steht.
Sie möchten auch früher gut informiert sein?
Dann auf zum Abo – hier abschließen
Später sagte US-Außenminister Rex Tillerson über die Übereinkunft zu Syrien: „Ich denke, dass ist unser erster Hinweis, dass die USA und Russland in der Lage sind, in Syrien miteinander zu arbeiten.“
Am Sonntag twitterte Trump viel Lob über die beschlossene Waffenruhe und fügte hinzu, dass “es jetzt Zeit ist, weiterzumachen und konstruktiv mit Russland zu arbeiten”.
…We negotiated a ceasefire in parts of Syria which will save lives.
Now it is time to move forward in working constructively with Russia!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) July 9, 2017
Plötzlich schien es so, als ob die derzeitige Wiederaufführung einer US-Sowjetischen Konfrontation aus den 1950er Jahren der Vernunft gewichen sei.
Vielleicht würden wir ja vom Abgrund des Dritten Weltkriegs mit thermonuklearen Waffen abweichen.
Doch dann tauchte Trumps UNO-Botschafterin, die berüchtigte Neokonservative Nikki Haley, in den Wochenend-Talkshows auf.
Auf CNN widersprach sie ihrem Boss, Donald Trump, direkt und unterwanderte seine offizielle Position hinsichtlich Russlands Beteiligung an den US-Wahlen.
Botschafterin Haley sagte über das Treffen mit Putin:
Heiß wie nie: Trump und Russland
„Zum einen wollte er ihm im Grunde in die Augen schauen, ihn wissen lassen – ja – wir wissen, dass Sie sich in unsere Wahlen eingemischt haben.
Ja, wir wissen, dass Sie das waren.
Schluss damit.
Und ich denke, dass Präsident Putin genau das getan hat, was wir angenommen hatten, nämlich, die Sache zu leugnen.
Russland versucht hier Gesicht zu bewahren.
Und das können sie nicht.
Sie können es nicht.
Jeder weiß, dass Russland in unsere Wahlen eingegriffen hat.“
Wie The Hill korrekt hervorhebt, „widerspricht Haleys Beschreibung den Versionen von Außenminister Rex Tillerson, vom russischen Außenminister Sergej Lawrow und von Trump selbst“.
Doch Hurrican Haley war noch nicht fertig und goss noch etwas Eiswasser auf Trumps Abmachung mit Putin, in Sachen Cyber-Sicherheit zusammenarbeiten zu wollen.
CNN sagte sie: „Wir können Russland nicht trauen, und wir werden Russland niemals trauen können.
Doch wem man nicht traut, hält man nah, damit man sie immer im Blick hat und bewachen kann.“
Es ist vollkommen klar, dass Hyper-Neocon Nikki Haley abtrünnig ist und aktiv die Außenpolitik ihres Bosses und Präsidenten, Donald Trump, unterwandert.
Von ihren beschämenden, maulschäumenden Tiraden im UNO-Sicherheitsrat bis hin zu diesem neuen, bizarren Versuch, Trumps ersten Ansatz zu sabotieren, sein Wahlversprechen, besser mit Russland klarzukommen, einzuhalten, wird deutlich: Trumps eigener Botschafter ist zum größten Feind seiner Außenpolitik geworden.
Mit Sicherheit kann der Präsident – der als enorm erfolgreicher Geschäftsmann Tausende angestellt und entlassen hat – den Schaden, den sie anrichtet, erkennen.
Trump muss seinen berühmtesten Spruch neu auflegen, zum Telefonhörer greifen, nach Nikki fragen und „Du bist GEFEUERT“ rufen.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
Mit freundlicher Genehmigung des Ron Paul Institut for Peace and Liberty: http://ronpaulinstitute.org/archives/neocon-watch/2017/july/09/ambassador-nikki-haley-vs-president-trump/
