WDR-Whistleblower: &#8222;Meine journalistische Karriere ist zu Ende.&#8220;			

WDR-Journalistin Claudia Zimmermann hatte vor rund eineinhalb Jahren ausgeplaudert, dass sie und ihre Kollegen an der ganz kurzen Regierungsleine gehalten werden.
Für diese Äußerung werde sie seitdem systematisch ausgegrenzt.
In einem Live-Interview mit dem niederländischen Regionalradio Limburg 1 ließ Zimmermann im Januar 2016 die Katze aus dem Sack: „Journalisten des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sind angewiesen, sich in der Berichterstattung zur Flüchtlingspolitik an der Linie der Bundesregierung zu orientieren“, sagte die Diplom-Journalistin.
Nachdem ihr die WDR-Studioleitung die Konsequenzen ihres Handelns klar gemacht hatte, ruderte sie brav zurück, sprach von „unangenehmen Missverständnissen“.
Genutzt hat es nichts.
Dem Medienportal MEEDIA erzählte Zimmermann nun, dass ihre „journalistische Karriere in Deutschland nach dieser Äußerung zu Ende“ sei.
Formal gesehen sei sie noch angestellt, aber: „Ich bin seit 25 Jahren beim WDR und habe vorher von zehn Themenvorschlägen an den WDR ca.
acht verkauft.
Nach dieser Äußerung habe ich viele Themenvorschläge gemacht und kein einziger wurde eingekauft.
Das hat dann dazu geführt, dass ich einen Burnout bekommen habe.“
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.
Abo hier abschließen.
Der WDR bestreitet dies auf Anfrage von MEEDIA.
Eine Sprecherin des Senders habe gesagt: „Es ist nachweislich nicht richtig, dass Frau Zimmermann seitdem keine Aufträge mehr vom WDR erhalten hat.“
Die Geächteten.
Hier bestellen.
Zimmermann hingegen erklärt, ihr seien seit der Äußerung nur zwei kurze 30-Sekünder ohne Autoren-Nennung gebilligt worden.
„Bis Ende 2016 habe sie wöchentlich Themen angeboten, von denen kein einziges eingekauft worden sei“, so das Medienportal.
Inzwischen verhandele sie mit dem Sender über eine Trennung.
An ihrer Kritik hält sie nach wie vor fest: „Vor allem die großen Fernsehsender ARD und ZDF werden immer als Staatsfernsehen kritisiert, und meiner Meinung nach stimmt das.
Es wird zu wenig kritisch über die Regierung berichtet.
Das liegt nicht daran, dass die Journalisten schlecht sind.
Das System funktioniert von oben nach unten.
Chefredaktionen oder Studioleitungen sorgen dafür, dass zu kritische Berichte gar nicht erst gesendet werden.“
„Wenn jemand hinsichtlich der Flüchtlingsproblematik kritisch berichtet, wird er sehr schnell in die rechte Ecke gestellt.
Die Problematik mit den Flüchtlingen wird nach wie vor viel zu positiv dargestellt“, sagt sie.
Silvana Heisenberg (Foto: Facebook)
Wie recht Zimmermann mit ihren Äußerungen hat, belegen dutzende Beispiel von Ausscheren aus der politisch korrekten Linie.
U.a.
berichtete COMPACT über Silvana Heißenberg, einer Schauspielerin, deren Existenz komplett vernichtet wurde, weil sie es gewagt hat, die Flüchtlingspolitik des Merkel-Regimes zu kritisieren.
Aus dem Logbuch der Gleichschaltung  berichtete uns im März auch ein Veteran des öffentlich-rechtlichen Rundfunks mit 30 Jahren Zensur-Erfahrung.
„Ich schäme mich für die unter den Tisch gefallenen Meldungen des Tages, für mein Verhalten und das meiner Kollegen“, gestand er.
„Denn mit dieser gebückten Haltung verraten wir unseren Berufsstand, unsere Ideale, unser Land und unsere Demokratie.
Und das dürften wir schon bald bitter bereuen.“
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
Mit drei Klicks zum Abo!
