Vereinigte Staaten von Europa?
Raus aus dem Imperium!
Die Europäische Union durchlebt ähnliche Verfallsstadien wie zuvor andere Großreiche: An die Sowjetunion erinnert die Diktatur nicht gewählter Kommissare, an das antike Rom die Zerstörung des traditionellen Glaubens durch Masseneinwanderung.
Heute ist es der Islam, der in das Wertevakuum strömt.
Aus COMPACT 06/16.
Wird die Europäische Union überleben – oder sind wir schon Zeugen ihres Todeskampfes?
Der monetäre Krebs der Einheitswährung bringt immer neue Metastasen hervor, nicht nur in Griechenland.
Die Sicherung der Außengrenzen ist zusammengebrochen.
In der Asylkrise durchzieht ein Graben den Kontinent, die Osteuropäer verweigern sich der Kontrolle durch Brüssel.
In vielen Staaten sind die eurokritischen Parteien zur stärksten Kraft herangereift und im Begriff, die Regierung zu übernehmen.
Selbst wenn der Austritt Großbritanniens, der sogenannte Brexit, beim Referendum am 23.
Juni keine Mehrheit finden sollte, wäre das nur eine Atempause für das Imperium.
Die Suche nach einem Ausweg ist auch für die Eliten quälend.
Vertiefung oder Erweiterung – dieses Dilemma prägt seit 30 Jahren die Debatten.
Die Frage wurde meist mit einem entschlossenen Sowohl-als-auch ad acta gelegt – um kurz darauf wieder aufzutauchen.
Kluge Leute versuchten es mit geschichtlicher Hilfestellung.
Der atlantische Vordenker Alan Posener wollte 2012 in der Welt herausgefunden haben: «Der Schlüssel zur Zukunft Europas liegt in der Vergangenheit.» Im Rückgriff auf den britischen Historiker Niall Ferguson untersuchte er, was die Großreiche der letzten 2000 Jahre überdauern ließ – und was nicht: «Die langlebigsten sind das Imperium Romanum, Byzanz und das Heilige Römische Reich mit einer durchschnittlichen Dauer von über 800 Jahren; die kurzlebigsten – neben Steppenimperien wie jene des Welteroberers Dschingis Khan und des ”Eisernen” Tamerlan – sind die kontinentaleuropäischen Imperien Napoleons, Hitlers und des ”Stählernen” Dschugaschwili sowie die ”Großasiatische Wohlfahrtssphäre” Japans [etwa 1930 bis 1945]die allenfalls einige Jahrzehnte überdauerten.
Ferguson glaubt, hier eine Gesetzmäßigkeit zu erkennen: Gerade weil die neuen Imperialisten versuchten, ein Höchstmaß an sozialer Homogenität und politischer Uniformität durchzusetzen, weil ihnen zentralisierte Macht und totale Kontrolle über alles gingen, konnten sie ihre Herrschaft nicht lange behaupten.»
Auch interessant:  Europa-Opa: Martin, lass gut sein!
Erster Tag des SPD-Parteitages
Die EUdSSR
Aus dieser Analyse folgert Posener, dass die EU sich nicht zu einer zentralistischen Kopie der Vereinigten Staaten fortentwickeln darf, sondern lediglich ein Freihandelsverbund sein sollte.
«Europas Kleid muss aber locker sein», postuliert er.
Dem könnte man frohen Herzens zustimmen – würde einem die Freude nicht dadurch vergällt, dass selbst ein systemfrommer Publizist wie er und andere Edelfedern nicht verhindern konnten, dass der Zug genau in die entgegengesetzte Richtung fuhr und weiter fährt.
Im ökonomisch-politischen Bereich ähnelt die EU immer mehr dem kurzlebigen sowjetischen Modell.
Wie in der UdSSR gibt es zwar ein Parlament – aber es ist bloß eine potemkinsche Fassade, zumal eine schmucklose.
Die eigentliche Macht wurde damals und wird heute von Kommissaren ausgeübt, über die der Wähler niemals befinden konnte.
Die Gewaltenteilung, die zu den Wesensmerkmalen einer Demokratie gehört, ist in der Union aufgehoben, weil das Recht zur Einreichung von Gesetzesvorschlägen nicht bei der Legislative liegt, also dem Straßburger Parlament, sondern bei der Exekutive, der EU-Kommission.
Für mehr Infos einfach auf’s Bild klicken.
Ein zweites, oft unterschätztes Machtzentrum ist der Europäische Gerichtshof (EuGH), dessen Mitglieder ebenfalls nicht gewählt werden, der aber über seine Musterurteile die Gesetze und Verordnungen prägt, die unsere Alltagsrealität bestimmen.
Dabei kann es vorkommen, dass am Ende ein Jurist aus der Wallachei entscheidet, wie die Menschen in dem ihm fremden Deutschland zu leben haben.
Besonders fatal ist, dass der EuGH jederzeit die «vier Grundfreiheiten» als Killerargument einsetzen kann, wenn ein Nationalstaat versucht, eigene Interessen zu schützen: den freien Verkehr von Waren, Personen, Dienstleistungen und Kapital auf dem Binnenmarkt.
Schon im Maastrichter Vertrag von 1992, der Gründungsurkunde der EU, wurde dieser Katechismus verbindlich festgelegt.
Mit diesem Druckmittel wurde in Deutschland die Mitbestimmung ebenso begrenzt wie der Einfluss der öffentlichen Hand auf Großbetriebe, Sparkassen oder den Wohnungsbau – das sei ein Hemmnis für den «freien Verkehr» des Anlage suchenden Kapitals.
Den Zustrom polnischer Klempner und rumänischer Hütchenspieler dürfen wir selbstverständlich ebenso wenig einschränken – damit würden wir nämlich gegen die Dienstleistungsfreiheit beziehungsweise Personenfreizügigkeit verstoßen.
Seit Maastricht gilt: 85 Prozent unserer Gesetze werden nicht mehr in Deutschland geschrieben, sondern in Brüssel.
Der Bundestag muss sie abnicken – oder es hagelt empfindliche Geldbußen.
Während die EU in der realen Wirtschaft Deregulierung und Privatisierung erzwingt, hat sich in der Finanzsphäre eine Art Börsianersozialismus herausgebildet.
Die Europäische Zentralbank (EZB) geriert sich als sowjetische Planbehörde und hat die Marktgesetze außer Kraft gesetzt: Nach Lust und Laune ihres Chefs Mario Draghi wird Geld geschöpft und werden immer neue Fantastillionen in Umlauf gebracht, die nicht durch die Realwirtschaft gedeckt sind.
Der jüngste Vorschlag, an jeden Erwachsenen 1.000 Euro zu verschenken, um damit die schwächelnde Binnenkonjunktur in Schwung zu bringen, ist ein Verschnitt kommunistischer Egalitätsträume mit den Visionen der Monetaristen: Von «Helikoptergeld» sprach einst deren Vordenker Milton Friedman – er wollte die Scheinchen einfach vom Himmel regnen lassen.
Man kann das als Beispiel nehmen, wie die EU die schlechtesten Seiten des Sozialismus wie des Kapitalismus kombiniert.
Das Ende der Römischen Republik
Kann man also mit Posener die Schlussfolgerung ziehen, dass Europa zu retten wäre, wenn wir nur die Strukturen der EU reformieren würden?
Wenn es weniger Bürokratie und mehr Subsidiarität gäbe, weniger Geldzentralismus und mehr Marktwirtschaft?
Dass diese rein politökonomische Sichtweise nicht ausreicht, wird in einem anderen historischen Vergleich deutlich: «Die Krise der Europäischen Union und der Untergang der römischen Republik» ist Thema einer fulminanten Untersuchung des belgischen Historikers David Engels.
Er sieht den Niedergang in beiden Fällen in der «vollständigen Verleugnung der eigenen Vergangenheit » begründet.
Er kritisiert explizit das politisch korrekte Mantra, dass die europäische Identität nichts anderes sei «als eine eher abstrakte Verbundenheit mit rein universalistischen (und gefühlsmäßig unbesetzten) Werten, (…) dazu bestimmt, als bloßer Platzhalter einer künftigen Weltstaatsidentität zu fungieren».
Unseren dritten Geschichtsband „Mythisches Deutschland“ können Sie bereits vorbestellen.
Mehr Infos per Klick auf’s Bild.
Im Konkreten kritisiert Engels, dass die Werte im Lissabonner Vertrag der EU nur universalistische Allgemeinplätze sind, die überall auf der Welt ihre Gültigkeit haben («Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und Wahrung der Menschenrechte einschließlich der Rechte der Personen, die Minderheiten angehören», heißt es in Artikel 2).
Getilgt wurde dagegen jeder Verweis auf die
spezifisch europäische Ausformung dieser Abstrakta.
Das beginnt schon bei dem Satz «Unsere Verfassung
(…) heißt Demokratie, weil die Macht in den Händen nicht einer Minderheit, sondern der größtmöglichen
Zahl ist».
Dieser Passus wurde bereits im Entwurf von 2006 gestrichen, weil er von Perikles stammt – und der den Tugendwächtern nicht genehm ist, weil in Athen zu seiner Zeit Frauen, Fremde und Sklaven kein Mitspracherecht hatten.
Insbesondere betrifft die Auslöschung jedes Traditionsbezugs aber die christlichen Wurzeln Europas
und die Zurschaustellung religiöser Indifferenz.
Dieses Tabula Rasa erschöpfe sich nicht in der Trennung
von Staat und Kirche, sondern zerstöre die eigene Zivilisation und ersetze sie durch eine fremde, schreibt
Engels.
«Da es wegen des so sogenannten Kulturchristentums durchaus möglich ist, sich als Europäer zu fühlen, ohne sich innerlich zum christlichen Glauben zu bekennen, es aber sehr schwierig ist, sich etwa als Teil der arabisch-muslimischen Welt zu begreifen, ohne dem Islam und seiner vielschichtigen Gesellschaftsordnung anzugehören, bedeutet die religiöse Neutralität der europäischen Institutionen in Wirklichkeit eine ungeheure Schwächung der einen und Stärkung der anderen Glaubensgemeinschaft.»
Im alten Rom hatte die zunehmende Distanz von Staat und Eliten gegenüber dem Glauben der Väter
fatale Folgen im Volk.
«Die breiten Massen allerdings, auch wenn sie sich von der altererbten Religion
loslösen, scheinen das gefühlsmäßige Bedürfnis nach transzendenten Werten keineswegs durch einen abstrakten Verfassungspatriotismus ersetzen zu können.
Sie wenden sich daher zunehmend exotischen
Glaubensvorstellungen zu (…).
Erneut stellen wir daher fest, dass der Sieg rein universalistisch gefasster Identitätswerte langfristig keineswegs eine allgemeine humanistische Aufgeklärtheit der breiten Masse zur Folge hat, sondern ungewollt vielmehr den Rückfall in einen halbprimitiven, halb spätzeitlichen Aberglauben (…).»
London wird Londonistan
Dieselbe Haltung, die vor 2000 Jahren den Einzug indischer und orientalischer Götter in die römische Gesellschaft begünstigte (später kam das Christentum hinzu), öffnet heute in der EU dem Islam Tür und Tor.
Ein Menetekel war die Bürgermeisterwahl in London Anfang Mai 2016: Mit 57 Prozent der Stimmen
wurde der Labour-Kandidat Sadiq Khan zum ersten muslimischen Stadtoberhaupt einer europäischen Metropole gewählt.
Khan ist pakistanischer Abstammung, betont aber seine «Britishness».
Das wollte er
unter Beweis stellen, indem er sich für die Schwulenehe einsetzte und als erste Amtshandlung einer Holocaust-Gedenkzeremonie beiwohnte.
Das Standardwerk: hier bestellen!
Am Wahlkampf war bemerkenswert, wie locker alle Hinweise auf Verbindungen zum islamischen Terrorismus an Khan abperlten.
Dass es sich dabei nicht um billige Tory-Propaganda handelte, zeigt ein Artikel auf der Plattform Daily Beast aus der Feder von Maajid Nawaz, der nach eigenem Bekenntnis selbst ein «muslimischer Extremist» war und 2002 von Khan als Anwalt verteidigt wurde.
Laut Nawaz ist vor allem dessen Verbindung zu der fundamentalistischen Gruppe al-Muhadschirun elektrisierend – aus ihr kommen Täter und Drahtzieher der Anschläge auf das Londoner Nahverkehrsnetz am 7.
Juli 2005.
Zu ihren Mitgliedern gehört Khans Schwager, und er selbst trat 2003 mit einem ihrer Kader auf einer Konferenz auf.
Außerdem setzte sich Khan für Yusuf al-Qaradi ein, einen Prediger der Muslimbruderschaft: Dieser sei «nicht der Extremist, als der er dargestellt wird».
Dabei hatte der sogenannte Geistliche in seinem Scharia-Buch (The Lawful and Prohibited in Islam) das Schlagen von Ehefrauen befürwortet, über die Todesstrafe für Homosexuelle disputiert und Selbstmordanschläge gegen israelische Zivilisten unterstützt.
Noch im Jahr 2010, so Nawaz, pöbelte Khan im Wahlkampf gegen einen ebenfalls muslimischen Gegenkandidaten der Liberaldemokraten: Der sei nur ein «Onkel Tom», weil er der probritischen Ahmadi-Sekte angehöre.
Einfall der Barbaren
Nawaz betont mehrfach, dass der neue Londoner Bürgermeister kein Fundamentalist mehr sei.
Aber gleichzeitig findet er es seltsam, dass jedes Nachfragen in diese Richtung im Wahlkampf als rassistisch gebrandmarkt wurde – das bedeute nämlich, dass man «an Sadiq Khan einen weniger strengen Maßstab anlegt als an seine weißen Kollegen, nur weil er ein brauner Moslem ist».
Tatsächlich ist es schwer vorstellbar, dass ein eingeborener Engländer oder Deutscher in eine Führungsposition gewählt würde, der
noch vor wenigen Jahren Kontakte zu terroristischen Strukturen hatte und ihren Extremismus öffentlich verharmloste.
Khan aber wurde dies nachgesehen.
Am gefährlichsten sind Politiker wie er vermutlich genau deswegen, weil sie ihren Radikalismus abgestreift
haben – ansonsten würden sie nämlich nie eine Mehrheit bekommen.
Folgerichtig präsentierte sich der Labour-Pakistani gerade nicht als Moslem-, sondern als Multikultivertreter.
«Seine Biographie drückt gerade ideal das Lebensgefühl der Weltstadt aus, wo mehr als dreihundert Sprachen gesprochen werden und Weiße nur noch knapp in der Mehrheit sind», jubelte die Frankfurter Rundschau.
Es ist in erster Linie
diese suizidale Liberalität, die London schrittweise in eine nicht-europäische Stadt verwandelt: Je mehr
Einwanderer kommen und je weniger von ihnen die Übernahme der englischen Kultur verlangt wird, umso
schneller schreitet die Überfremdung voran.
Dabei gibt der Islam, der schon jetzt über eine Million Anhänger an der Themse hat, den Ton an.
Kein Wunder, dass Khan für den Verbleib des Vereinigten Königreichs in der EU wirbt – sie ist der beste
Garant für offene Grenzen.
Sein Gegenkandidat, der konservative Zac Goldsmith, stand dagegen für den
Brexit.
Das hat offensichtlich nicht gereicht, um die Wähler zu begeistern: Als blasierter Multimilliardär,
verheiratet mit einer Rothschild-Tochter, fand er nie einen Zugang zum einfachen Volk und stand gerade
nicht für die abendländischen Werte, die es zu verteidigen gilt.
Wie die Entwicklung weitergeht, zeigt das antike Rom: Die dekadenten Oberklassen lassen immer mehr
fremde Sklaven ins Land und drücken mit diesen billigen Arbeitskräften das eigene Volk ins Elend.
Die Aufstände von Bauern und Plebejern werden blutig niedergeschlagen, an die Stelle der Republik tritt der Cäsarismus, dann die Kaiserdiktatur.
Auf reine Militärmacht gestützt, kann das Reich zwar noch überleben –
aber nur, bis seine fremden Söldner ihren aus dem Osten anbrandenden Stammesbrüdern die Grenzen
öffnen.
Im Jahre 410 wurde Rom von den Westgoten erobert und sollte seine alte Größe nie mehr wiedererlangen.
Der Ostteil des Reiches mit der Hauptstadt Byzanz hielt immerhin noch bis 1453 durch – vor allem deswegen, weil es das Christentum als Staatsreligion standhaft verteidigte.
Dieser Text erschien in COMPACT 06/16.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Einfach auf’s Bild klicken.
