Neue Schikane: Rentner-Urlaub würzen, Sozialhilfe kürzen			

Dass Grundsicherungsempfänger (ALG II oder Sozialhilfe), die noch als markttauglich gelten, reichlich Schikane ertragen müssen, ist leider Alltag.
Jetzt werden auch aufstockende Rentner mit willkürlichen Regeln traktiert..
Mag der Staat seine Schikanen gegenüber arbeitsfähigen Empfängern der Grundsicherung (Sozialhilfe oder Hartz-IV) durch pädagogische Motivationshilfe „legitimieren“, so fällt bei Rentnern selbst dieser „Grund“ weg.
Was kann ein der Grundsicherung bedürftiger Rentner noch zur Verbesserung seiner Lage beisteuern?
Richtig: Nichts.
Warum ihm nicht in den letzten Jahre seines Lebens ein wenig Ruhe gönnen?
Scheinbar aus Prinzip nicht.
Denn im vergangenen Dezember wurde still und leise eine Reform beschlossen, die ab dem 01.
Juli 2017 ebenso still und leise in Kraft trat.
Der Paragraph 41 des SGB XII  erhielt nämlich einen kleinen Zusatz: „§ 41a Vorübergehender Auslandsaufenthalt / Leistungsberechtigte, die sich länger als vier Wochen ununterbrochen im Ausland aufhalten, erhalten nach Ablauf der vierten Woche bis zu ihrer nachgewiesenen Rückkehr ins Inland keine Leistungen.“
Übersetzt heißt das: Wenn ein der Grundsicherung bedürftiger Rentner sich länger als vier Wochen im Ausland aufhält, verliert er seine Ansprüche.
Oder er meldet sich vorher brav ab.
Wozu?
Um für  potentielle Vorstellungs- oder Umschulungs-Termine bereitzustehen?
Als Rentner wohl kaum.
Tatsächlich landeten bereits erste Amtsbriefe diesbezüglich bei Berliner Rentnern.
Darin werden sie aufgefordert, Urlaube, die länger als vier Wochen andauern, künftig anzumelden.
Michael Groß, ein Anwalt für Sozialrecht in Berlin-Schöneberg, urteilt: »Die Zeitspanne von vier Wochen kommt willkürlich daher.
Es scheint, als wolle der Gesetzgeber damit Leistungsbezieher einschränken, die einen persönlichen Bezug zum Ausland haben«.
(1) .
Länger als vier Wochen im Urlaub zu sein, heiße doch nicht, dass man nicht mehr in Deutschland lebt.
Das Argument im Begründungstext, ohne Anwesenheit könne der Staat seiner Fürsorgepflicht nicht nachkommen, ist so unklar wie absurd… Der Bezieher der Grundsicherung soll seine Abhängigkeit möglichst zu spüren kriegen.
Demütigung als Strafe für sozial Schwache.
Ein anderer Grund lässt sich da kaum ausmachen.
COMPACT kämpft gegen die Verelendungspolitik der Eliten.
Unterstützen Sie uns bitte mit Abo – Abo hier abschließen
(1) zit.
n. https://www.neues-deutschland.de/artikel/1059460.sozialamt-droht-mit-kuerzung-fuer-rentner.html
