Immer noch: Feindstaat Deutschland &#8211; Interview mit Karl Albrecht Schachtschneider			

Wie wird Deutschland wieder souverän?
Der Staatsrechtler Karl Albrecht Schachtschneider über Geheimverträge und die Notwendigkeit eines Austritts aus NATO und EU.
Es folgen Auszüge aus dem Interview, das Sie vollständig in COMPACT-Spezial 6 „Ami go home!“ lesen können – hier bestellen
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Immer noch: Feindstaat Deutschland – Interview mit Karl Albrecht Schachtschneider
COMPACT: Zu den Gründungselementen der UNO gehört die «Feindstaatenklausel» gegen die Verliererstaaten des Zweiten Weltlkrieges.
Ist diese Klausel heute nur noch völkerrechtliche Folklore?
Oder, anders gefragt: Inwiefern ist ihr Fortbestehen immer noch ein Hindernis für die deutsche Souveränität?
Schachtschneider: Grundsätzlich ist das kein Widerspruch, Feindstaatenklausel und Souveränität.
Auch ein Feind ist souverän.
Deutschland als früherer Feind – viele halten das natürlich für obsolet, die Feindstaatenklausel – aber als früherer Feind, nach der UNO-Charta, ist souverän.
Souveränität ergibt sich, auch, wenn man frühere Auffassungen von der Staatssouveränität zugrunde legt, einfach aus der Staatseigenschaft Deutschlands.
Und insbesondere daraus, dass Deutschland eben freie Bürger hat.
Das wird nicht in jeder Weise gelebt, aber ist vom politischen und rechtlichen Anspruch her so zu sehen.
Also: Ich sehe keinen Widerspruch zwischen Feindstaatenklausel und Souveränität.
Nehmen wir einmal an, ein künftiges Deutschland tritt aus der NATO aus – da müssten wir sowieso mit Gegenmaßnahmen des Großen Bruders rechnen.
Würde die Feindstaatenklausel ein amerikanisches Eingreifen gegen ein blockfreies Deutschland leichter machen?
Allemal würde es das erleichtern, wenn man einen Austritt aus der NATO als einen feindlichen Akt einstuft.
Aber wer definiert das, der UN-Sicherheitsrat?
Nein, das definieren die früheren Feinde.
(…)
Lassen Sie uns noch einen Augenblick über eine Frage reden, die im Internet viele bewegt: Die Frage möglicher Geheimverträge und ihrer völkerrechtlichen Relevanz.
Wir haben die Aussage von Egon Bahr, gemacht in der «Zeit» vor einigen Jahren, dass Willy Brandt zu Beginn seiner Kanzlerschaft Dokumente der Alliierten unterschreiben musste, welche deren Vorbehaltsrechte bekräftigt haben.
Und weder der Bundestag noch das Kabinett, niemand hatte mitzureden, das war ein Diktum.
Sind Geheimverträge überhaupt völkerrechtlich bindend, egal, was drin steht?
Nein, die Verträge bedürfen für ihre Verbindlichkeit der Ratifikation.
Und die Ratifikation setzt die Zustimmung – in Deutschland – des Parlaments voraus, also beider Häuser, des Bundestages und des Bundesrates, das steht in Artikel 59.2 Grundgesetz in aller Klarheit drin.
Es gibt keine Verbindlichkeit ohne die Zustimmung des Parlaments und ohne Ratifikation durch den Bundespräsidenten.
Und das ist natürlich ein öffentlicher Akt, es wird ein Gesetzblatt veröffentlicht.
Also: Kein Geheimvertrag hat irgendeine völkerrechtliche Verbindlichkeit.
Aber dennoch können Geheimverträge geschlossen werden, sind immer geschlossen worden, und es ist die Praxis, dass Regierungen sich nach den Geheimverträgen zu richten pflegen.
Es wird eben viel Politik gemacht, die nicht öffentlich gemacht wird, entgegen dem Grundgesetz, entgegen dem demokratischen Prinzip.
Was sind die Perspektiven eines demokratischen Widerstandes zur Wiedererlangung der Souveränität Deutschlands?
Ich sehe drei mögliche Ansätze.
Kämpfen für eine neue Verfassung unter Hinweis auf Artikel 146 Grundgesetz, auf die darin versprochene Volksabstimmung; Verteidigen des Grundgesetzes gegen dessen Abschaffung zugunsten einer europäischen Verfassung; Sammlung der demokratischen Kräfte auf der Grundlage früherer deutscher Verfassungen, zum Beispiel der von 1871 oder 1919.
Wie sehen Sie die drei Optionen?
Wir können uns jederzeit ein neues Verfassungsgesetz geben.
Ich unterscheide «Verfassung» und «Verfassungsgesetz».
Die Verfassung steht nicht zur politischen Disposition, die ist mit uns geboren.
Das ist die Freiheit, das sind die aus der Freiheit folgenden Rechte – dazu gehört auch das Eigentum und manches mehr, natürlich auch die Souveränität selbst – der Bürgerschaft insgesamt.
Jedes Verfassungsgesetz muss sich im Rahmen der Verfassung, die mit uns geboren ist, bewegen.
Und da wäre natürlich die alte Reichsverfassung von 1871 ungeeignet, schon weil sie nicht demokratisch war.
Aber die Verfassung von 1919 ist eine ganz andere Frage, die war demokratisch, aber da ist das Grundgesetz keine große Abweichung.
Ganz im Gegenteil, es setzt die Verfassungspolitik der Verfassung von 1919 fort.
Das Grundgesetz ist da schon völlig in Ordnung.
Ich würde also zur zweiten Auffassung tendieren, denn das Grundgesetz sollte man verteidigen, weil die Gefahr eines gänzlich neuen Verfassungsgesetzes in der gegenwärtigen Lage äußerst groß ist.
Deutschland würde sich abschaffen.
Das Grundgesetz würde geöffnet werden für einen neuen Staat, für einen Unionsstaat mit einem neuen Volk, dem Unionsvolk.
Und da bin ich gar nicht so sicher, wie diese Abstimmung dann ausgeht.
Die Propagandamaschine dürfte einen ganz großen Einfluss haben, und man wird den Leuten sehr nahe bringen, auch durch Verängstigung, dass es gut ist für ihr gutes Leben, wenn sie dem zustimmen.
(…)
Wir haben jetzt ja praktisch eine Einheitspartei, politisch, da gibt es also keine wirkliche Opposition in Deutschland.
Das ist ein Problem der inneren Strukturen der Parteien, die nun einmal gekennzeichnet sind durch Führung und Gefolgschaft, und das muss aufgebrochen werden zugunsten von mehr Bürgerlichkeit der Bürger.
Wir sind in einer Widerstandslage – das Unrecht ist allzu groß, diese Verfassung wird verletzt von den politischen Organen – aber ich bin natürlich dafür, dass der Widerstand sozusagen nach dem Verhältnismäßigkeitsprinzip ausgeübt wird, also friedlich.
Da gibt es ja immerhin auch Möglichkeiten.
Das bedarf keines neuen Verfassungsgesetzes, wie gesagt.
Der Ruf danach ist legitim, weil ja auch das Zustandekommen des Grundgesetzes einen Geburtsfehler hatte: Der Einfluss der Alliierten war sehr groß.
Man darf allerdings den Einfluss der deutschen Kräfte auch nicht unterschätzen.
Das sieht man schon daran, dass praktisch die Weimarer Verfassung fortgesetzt wurde.
Es ist keine uns fremde Verfassung, sondern das Problem ist, dass das demokratische Prinzip wenig entfaltet ist, weil es völlig überlagert ist durch diese festgefügten Parteien.
Und da gibt es Instrumente, die ich für verfassungswidrig halte, wie die Fünf-Prozent-Klausel im Verhältniswahlsystem – die ist ja auf europäischer Ebene, jetzt für die nächste Europawahl, gefallen, daran habe ich mitgewirkt, das sollte allgemein so sein.
Dann hätten wir auch eine Chance, dass sich andere Gruppierungen mal in den Bundestag bewegen können und mal völlig andere Kräfte dort zur Geltung kommen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Das Grundgesetz wird immer als eine Herrschaftsordnung angesehen – es ist eine Freiheitsordnung.
Das Wort «Herrschaft» kommt nicht vor im Grundgesetz.
Demokratie ist kein Herrschaftssystem, sondern ein Freiheitssystem.
Und wir müssen einmal versuchen, dies dogmatisch deutlich zu machen, damit es auch bis zu den Gerichten vordringt, die da immer noch eine Abwehrhaltung einnehmen, und das auch zu leben.
Das heißt, wir müssen einfach versuchen, als Bürger auch bürgergerecht zu leben.
Das machen zu wenige; und der Grund ist einerseits die Parteienstaatlichkeit, andererseits der weltweite Internationalismus, der keine Chance bietet, Demokratie zu verwirklichen, Rechtsstaat zu verwirklichen, Sozialstaat zu verwirklichen.
Meine Option wäre, die Europäische Union zu verlassen.
Man brauchte es nur zu sagen, wir würden andere Verträge bekommen – und dann auf Grund von neuen Verträgen ein europäisches Europa zu bauen, ein friedliches Europa souveräner Völker.
«L’Europe des États», wie das [Charles] de Gaulle gesagt hat – dazu sind wir verpflichtet, zu einem guten Miteinander in Europa.
Aber nicht zu einer Europäischen Union, die in der Tendenz diktatorisch ist, wie sich ja schon mehr und mehr zeigt.
(…)
Die Europäische Union ist funktional ein zum Zentralismus tendierender Bundesstaat, freilich ohne Unionsvolk, also ohne Legitimation.
Sie handelt wie ein Imperium und wird als solches mit der Euro-Rettungspolitik verteidigt und verfestigt.
Das vereinigte Europa soll die Mitgliedstaaten zu Provinzen, ähnlich den Ländern Deutschlands, machen.
Das ESM-Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 12.
September 2012 unterstützt diese Entwicklung.
Sie entspricht der Logik des Großstaates Europa, die denn auch zur Rechtfertigung für die Euro-Rettungsversuche herangezogen wird.
Das ist mit der Freiheit der Bürger unvereinbar und fordert Widerstand heraus.
Als Hort des Rechts, der Widerstand erübrigen soll, hat das Gericht in der europapolitischen Rechtsprechung im Wesentlichen versagt.
Deutschland kann und muss die Union, so wie diese ist, verlassen, um der Freiheit, um des Rechts und um des guten Lebens willen.
Es sollte an einem europäischen Europa mitwirken.
(…)
