Lidl retuschiert schon wieder christliche Kreuze			

Ein Kreuz auf der Kirche – das kann man manch leicht reizbarem Mitbürger wohl nicht zumuten. So könnte der Discounter Lidl gedacht haben, als er nun erneut mit einem retuschierten Sakralbau für sich Werbung machte.
Eine Filiale im italienischen Camporosso schmückte der Lebensmittelgigant mit einem Foto aus dem benachbarten Ort Dolceacqua. Darauf zu sehen die Kirche der 2.000 Einwohner umfassenden Gemeinde – allerdings ohne Kreuz.
Nach massiver öffentlicher Kritik ruderte Lidl nun zurück – und suchte offenbar nach einer halbwegs glaubhaften Erklärung. Ob dem Discounter dies gelang? „Wir haben nicht bemerkt, dass auf dem erworbenen Foto die Kreuze fehlten. Es handelt sich somit keinesfalls um eine Marketingstrategie, sondern lediglich um eine Unachtsamkeit, für die wir uns sowohl bei unseren Kunden, als auch den Anwohnern von Dolceacqua entschuldigen“, hieß es in einer Erklärung. Aha, den Vielfalt-besoffenen PR-Managern des Konzerns war also offensichtlich nur entfallen, dass auf Kirchen zumeist Kreuze angebracht sind.
Erst jüngst sorgte übrigens ein vergleichbarer Zwischenfall bei dem Unternehmen für Schlagzeilen. Lidl hatte Verpackungen mit einem Bild der griechischen Insel Santorini geschmückt – auch damals waren die Kreuze der dortigen Kirchen verschwunden. Die politisch korrekte Begründung des Konzerns: Politische und religiöse Neutralität.
https://twitter.com/ANIMAL_GENOCIDE/status/918306469535240192?ref_src=twsrc%5Etfw&ref_url=http%3A%2F%2Fwww.spiegel.de%2Fstatic%2Fhapp%2F_pattern%2Fscribblelive%2Fv2%2Fpub%2F%232679302%26avatar%3Dfalse