JobCenter „spart“ Milliarden durch Hartz-Sanktionen			

In den neun Jahren von 2007 bis 2016 haben JobCenter ganze zwei Milliarden Euro durch Sanktionen gegen Hilfsbedürftige „eingespart“.
Offiziell gibt es Sanktionen bei Verweigerung eines Jobangebots, der unterlassenen Angabe eines zusätzlichen Einkommens oder bei Ablehnung einer beschäftigungstherapeutisch wertvollen Fortbildung. Aber wer auf ALG II angewiesen war (oder ist), wird wissen, wie schnell und mit wie viel Willkür da gekürzt und gestrichen wird. Die Sozialgerichte können ein Lied davon singen. ( COMPACT berichtete )
Jetzt hat die Bundesregierung laut dpa auf Anfragen der Linken-Politikerin Sabine Zimmermann bekanntgegeben: Die Mitarbeiter im JobCenter haben vor allem 2016 hohen Kürzungseifer bewiesen und die verweigerte Summe um 4 Millionen steigen lassen. Bis dahin lag die Jahressumme bei bis zu 170 Millionen Euro.
2007 bekamen ca. 123.000 Hilfsbedürftige eine Sanktion verpasst, 2016 waren es schon ca. 134.000! Besonders kürzungsfreudig zeigten sich die JobCenter 2012, als sie rund 150.000 Sanktionen anordneten. 2016 gab es 939.000 neue Kürzungen. Im Durchschnitt wurde den Hilfsbedürftigen pro Jahr 108 Euro verweigert.
2016 erhielten 3,1 Prozent der erwerbsfähigen Hartz-Empfänger eine Sanktion. Damit soll wahrscheinlich die Unfähigkeit der JobCenter, angemessene Arbeit für den Betroffen zu finden, durch existenziellen Druck kompensiert werden: Er soll selbst den letzten Billiglohn- bzw. Ausbeutungsjob annehmen. Jede Form von Würde und Selbstschutz wird durch Angstmache außer Kraft gesetzt.
Hartz IV ist übrigens auch ein Erbe der Grünen. In Koalition mit der SPD wurde die Agenda 2010 etabliert. Über diese und andere „Wohltaten“ grüner Politik lesen Sie in COMPACT Spezial 12: Nie wieder Grüne. Porträt einer gefährlichen Partei – hier bestellen
Martin Schulz spielte einst als frischgebackener Kanzlerkandidat den Sozialen, plante eine Reformierung der Hartz-Gesetze. Davon ist inzwischen kein Wort mehr zu hören. Auch das ist SPD-Tradition: Wer hat uns verraten? Die Sozialdemokraten. In COMPACT 3/2017 wird der Schulz-Fake auch in Bezug auf Sozialpolitik beleuchtet. So in dem Artikel „Die Abrissbirne“: „Der Einsatz für soziale Gerechtigkeit hat die SPD einst zur Volkspartei gemacht. Doch die Wähler aus Mittel- und Unterschicht laufen davon.“ Lesen Sie die Beiträge zu Schulz und den Niedergang der Sozialdemokratie in COMPACT 3/2017: Schulz wird Merkel – hier bestellen
COMPACT kämpft gegen den Neoliberalismus. Kämpfen Sie mit, schließen Sie hier ein Abo ab .