TTIP-Enthüllung: Sigmar Gabriel drängt auf private Schiedsgerichte			

Dass Sigmar Gabriel ein Fan des transatlantischen Freihandelsabkommens ist, bedarf keiner Erwähnung mehr.
So wollten er und sein Wirtschaftsministerium kürzlich das deutsch-kanadische CETA-Abkommen „provisorisch“ in Kraft treten lassen, noch bevor der Bundestag darüber abstimmen kann ( COMPACT-online berichtete ).
COMPACT wendet sich gegen politischen und medialen Konformismus.
Unterstützen Sie uns deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Karel Meissner
Um Kritiker aber zu beruhigen, hatte der Wirtschaftsminister sich lange als Gegner privater Schiedsgerichte im TTIP-Vertrag aufgespielt.
In der Tat wären diese Instanzen entscheidend, um den Sturz sozialer, gesundheitlicher und ökologischer Länder-Standards durchzusetzen.
Deshalb sollten sie, so Gabriel, durch einen internationalen Gerichtshof ersetzt werden.
Ein klarer PR-Schachzug: Ohne diese Privat-Gerichte wäre manchem Skeptiker das Freihandelsabkommen am Ende doch noch schmackhaft zu machen.
Jetzt aber stellte sich raus: Sigmar Gabriels Gegnerschaft zu den privaten Schiedsgerichten war bloß öffentliche Inszenierung.
Denn laut einem Non-Paper, das dem Wochenmagazin Die Zeit vorliegt, will Deutschland neben Österreich, Finnland, Frankreich und Niederlande die privaten Schiedsgerichte in der EU gerade erhalten!
Alle Mitgliedsstaaten sollten – laut Dokument – ein neues Schutzabkommen schließen, das Investoren auch innerhalb der EU die Klage vor einem privaten Schiedsgericht ermögliche.
Das ist wesentlich radikaler als die EU-Linie, die bei internationalen Abkommen Schiedsgerichte zulassen will, aber nicht bei Zankereien innerhalb ihrer Grenzen.
Peter Fuchs von der TTIP-kritischen Ogranisation PowerShift e.V., die bereits vorab auf Gabriels Doppelspiel hingewiesen hatte, kommentierte: „Es ist ein Skandal: Ob in TTIP, CETA oder nun auch innerhalb der EU – immer wieder drängt die Bundesregierung auf Sonderrechte für ausländische Investoren.“
Interessant ist, dass sich im Lauf der letzten Monate auch Mainstream-Medien zunehmend auf die Seite der TTIP-Skeptiker oder gar -Kritiker stellen.
Dieses Leaking dürfte für weitere Unruhe unter den verbliebenen Konformisten sorgen.
