Konformistenpresse foult Gauland – wechselt Petry aus?			

Der AfD-Parteivize soll gegenüber Journalisten der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ (FAS) ausgerechnet den Nationalspieler Jérôme Boateng in „rassistischem“ Kontext erwähnt haben. Die Sache stinkt. Die Aussage „Autofahrer sind doof“ hätte keine negativere Strahlkraft für die AfD haben können.
Für den Aufstand der Mitte! Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
_von Tino Perlick
„Niederträchtig“ nannte Angela Merkel Gaulands angeblichen Worte. Die Kanzlerin weiß allemal, wie sehr der Deutsche seine Nationalelf liebt. Um etwas von der Gunst abzubekommen, schleicht sie sich bei großen Turnieren sogar in die Umkleiden der „Mannschaft“, wie der DFB die von Nationalfarben befreit auftretenden Spieler neuerdings offiziell nennt. Ein Bild mit Jogis Jungs ist mehr wert als 100 Reden. Ausgerechnet kurz vor der Europameisterschaft kommt Gaulands unbeholfen wirkender Faux-Pas nun wie gerufen: „Die Leute finden ihn als Fußballspieler gut“, zitierte die FAS ihn am Sonntag. „Aber sie wollen einen Boateng nicht als Nachbarn haben.“ (Fußball)-Deutschland hat einen neuen AfD-Skandal!
Ist Gauland tatsächlich ein so blutiger Anfängerfehler unterlaufen? Er selbst will sich an die Aussage nicht erinnern können und erwägt rechtliche Schritte. Er habe sich im Gespräch gar nicht über Boateng geäußert. „Ich kenne ihn nicht und käme daher auch nicht auf die Idee, ihn als Persönlichkeit abzuwerten“, teilte Gauland mit. Der 75-jährige sagte später in der „Tagesschau“, Boatengs Name könne gefallen sein, aber seitens der Journalisten, „denn ich kenne mich im Fußball gar nicht aus“. Gauland habe jedoch durchaus in einem „vertraulichen Hintergrundgespräch die Einstellung mancher Menschen beschrieben“. Aus beiden Zutaten könnten die Redakteure also das angebliche Zitat gestrickt haben. Ein böses Foul.
Möglich ist dies, weil Gauland gegebene Interviews nicht zu autorisieren pflegt. „Wie in früheren Gesprächen auch bestand Herr Gauland nicht auf einer Autorisierung von Zitaten“, behauptet die FAZ. „Herr Gauland stufte nur den Teil des Gesprächs, in dem er sich über AfD-Führungspolitiker äußerte, als Hintergrund ein und bat, daraus nicht zu zitieren.“ Wenn das stimmt, ist dem Politprofi an dieser Stelle schwere Fahrlässigkeit vorzuwerfen. (Aller)spätestens seit dem „Schießbefehl“-Skandal um Frauke Petry ist klar, dass die hiesige Journaille allzu bereit ist, die AfD um den Preis der Wahrheit kaltzustellen .
Dazu passt, dass FAZ-Redakteur Thomas Holl seine frühe Behauptung, es sei „alles auf Band“, inzwischen zurückgenommen hat. „Gauland nicht auf Band aber von beiden Kollegen handschriftlich aufgezeichnet“, twitterte er nachträglich. Der konditionierten Medienmeute gereicht es zum Beweis. Journalist und Buchautor Matthias Mattussek, dem wegen als politisch unkorrekt gedeuteter Äußerungen vom Axel-Springer-Verlag gekündigt wurde, fand für seine Kollegen klare Worte: „Unfassbar! Die FAS-Redakteure rudern zurück, nun gibt es wohl doch keine Bandaufnahme, sondern nur noch handschriftliche Notizen der umstrittenen Gauland-Äußerungen. Auch ich rudere zurück. Ich hatte mich über Gauland empört, wie wahrscheinlich die halbe Nation. Jetzt empöre ich mich über den versuchten Rufmord zweier übereifriger Redakteure auf der Jagd. Ich hatte bisher felsenfest auf die Seriosität der FAS gebaut. Auch diese Gewissheit ist dahin.“
Die AfD-Vorsitzende Petry betreibt zu Recht Schadensbegrenzung: „Herr Gauland kann sich nicht erinnern, ob er diese Äußerung getätigt hat“, erklärte sie n-tv. „Ich entschuldige mich unabhängig davon bei Herrn Boateng für den Eindruck, der entstanden ist.“ Gegenüber der „Bild“-Zeitung erklärte Gauland: „Frau Petry hat mich angerufen und sich sehr kritisch über die Berichterstattung geäußert.“ Für die von der „Bild“ herbeigeschriebene „Kriegserklärung“ Petrys an ihren Parteivize gibt es bisher jedoch keine Belege. Denkbar ist das Szenario allerdings durchaus.
Petry ist bemüht, den rechten Flügel der Partei, zu dem sich Gauland zählt, in Schach zu halten. „Wir verorten uns im liberal-konservativen Spektrum“, erklärte sie gegenüber der ARD im Dezember letzten Jahres, „greifen viele Wähler von CDU und FDP ab. Missverständliche Äußerungen, die immer Widerhall in der Presse finden, sind für die AfD äußerst schädlich.“ Damals ging es um kontroverse Äußerungen des thüringischen Landesvorsitzenden Björn Höcke. Der fand, Afrikaner verfügten über einen „lebensbejahenden Ausbreitungstyp“. In einer von Petry initiierten Abstimmung mit Landesvorsitzenden zu Höckes Rücktritt, hatte Gauland gegen die Mehrheit mit „Nein“ gestimmt.
Nun, da Höcke/Gauland auch noch den Schulterschluss zu Pegida suchen, kommt der um moderatere Töne bemühten Parteitaktikerin Petry der Skandal möglicherweise nicht ganz ungelegen. Höcke will einen Beschluss des Parteivorstandes ignorieren, der vorgibt, Pegida zu meiden und wird von Gauland unterstützt. Vor allem in Westdeutschland hat die Partei noch viele Wähler zu holen. Das Kalkül Petrys lautet anscheinend, „Pegida“, in welcher Form auch immer, schrecke das zu erschließende westdeutsche Bildungsbürgertum ab. Eine Milchmädchenrechnung, die übersieht, wie viel Potential die Pegida-Allianz bei Nichtwählern aus dem Arbeitslosen/Niedriglohnsektor hat. Setzt Petry Gauland auf die Bank, könnte dies zum einem Eigentor werden. Die Basis hat sich schon einmal auf die Seite des rechten Flügels geschlagen, und damals Bernd Lucke die rote Karte gezeigt.
Für den Aufstand der Mitte! Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen