Warum geht Russland nach Syrien?
_von Petr Akropov
Die Aktivierung russischer Präsenz in Syrien durch ausgeweitete Waffenlieferungen, vermehrte Einsätze von Beratern, so wie die Durchsetzung unseres Plans, eine Koalition gegen das Kalifat zu gründen, geben nun der ganze Welt zu denken: „Welches Ziel verfolgt Moskau?“.
Unterdessen macht Russland kein Geheimnis aus seinen Absichten und spricht offen darüber.
Die Diskussion über Russlands Ziele in Syrien werden zu einem Spiel ausländischer und einheimischer Analytiker.
Dabei liegt alles auf der Hand: Das, wovon Putin und Lawrow zur Zeit sprechen, ist tatsächlich das Hauptziel Russlands im Nahen Osten.
Wir wollen das Kalifat aufhalten und sind der Meinung, dass dies nur mit Unterstützung der syrischen Armee oder – im Falle eines Waffenstillstands – zwischen den Truppen der Regierung und denen, die vom Ausland unterstützten werden, möglich ist.
Man kann lange darüber streiten, in wie fern das Kalifat eine Bedrohung für Syrien darstellt oder, ob es sich überhaupt ausbreiten wird.
Auch darüber, ob die Amerikaner von dessen Existenz profitieren oder gar deren eigenes Projekt ist.
Nur kann man eines nicht verleugnen, nämlich, dass Russlands nationale Sicherheitsinteressen direkt im Zusammenhang mit den Ereignissen in der islamischen Welt steht.
Muslime stellen ein Siebtel unserer Bevölkerung dar und die islamischen Staaten Zentralasiens und des Südkaukasus zählen zu unseren engsten Verbündeten und Mitgliedern des eurasischen Bündnisses.
Wir erinnern uns, als man versucht hatte, Tschetschenien zum Stützpunkt für radikale Islamisten aus aller Welt zu machen.
Genauso sehen wir die ständigen Versuche, unseren Nordkaukasus zum Dschihad gegen „ungläubigen Russen“ zu bewegen.
Allein diese Punkte reichen aus, um zu erkennen, dass Moskau zumindest an einer Eindämmung der Ausbreitung des Kalifats interessiert ist, auf dass es nicht zum Sammelpunkt eines globalen islamistischen Projekts werde, welches entweder von selbst gegen Russland vorstösst oder, von den angelsächsischen Geopolitikern gezielt gegen Russland instrumentalisiert wird.
Natürlich gibt es einen bedeutenden Unterschied zwischen einem „Sieg“ über das Kalifat oder einem „Aufhalten“.
Nur leider sehen wir zurzeit keine wirklichen Bemühungen, dieses Problem irgendwie zu lösen.
Bald sind es zwei Jahre her, dass der Westen und Syriens Nachbarstaaten wie gebannt das Stadium des Kalifats im syrischen Chaos beobachten.
Dieses haben sie mitunter selbst verursacht und trotz Luftangriffe gegen das Kalifat im vergangenen Jahr ist es bisher nicht gelungen, ihm irgendeinen bedeutenden Schaden zuzufügen.
Währenddessen besetzen sowohl das Kalifat als auch einzelne Islamisten aus verschiedenen bewaffneten Reihen (die sich im Prinzip nicht unterscheiden) immer weitere Gebiete in Syrien.
Dort leisten die einheimische Armee zusammen mit einigen wenigen Parteien aus dem Libanon und dem Iran Widerstand.
Der Niedergang von Damaskus und der endgültige Zusammenbruch Syriens als Schlüsselstaat dieser Region, genauso wie der vorhersehbare Angriff der USA vor zwei Jahren, führen beinah automatisch zu einem regional allumfassenden, interreligiösen und interethnischen Krieg, in den alle Nachbarländer (darunter die Atommacht Israel und die Regionalmacht Iran) hineingezogen werden.
Braucht irgendjemand einen großen Krieg im Nahen Osten?
Europa oder China bestimmt nicht.
Genauso wenig brauchen ihn die Araber und Russland schon gar nicht.
Also, was ist so seltsam, wenn Moskau im Bewusstsein, zu welchen Folgen der Untergang Syriens führen wird, versucht, es erst gar nicht so weit kommen zu lassen?
Die Unterstützung Assads erfolgt eben aus diesen genannten Gründen, die sogar vor jeglicher politisch-ökonomischer Zusammenarbeit und der übertrieben dargestellten Bedeutung der militärischen Präsenz Russlands im syrischen Hafen Priorität haben.
Es ist klar, dass Russland kein Rezept für eine Befriedung des Nahen Ostens parat hat.
Allein der arabisch-israelische Konflikt ist im Stande, die ganze Region jederzeit in Stücke zu sprengen.
Jedoch war es nicht Russland, welches künstliche Grenzen zwischen den arabischen Staaten erschuf.
Die lebten bis zum Ersten Weltkrieg ziemlich friedlich als Provinzen des osmanischen Kalifats.
Es war der Westen, der diese Grenzen zum Zwecke der Kontrolle über die – nach seinen Vorstellungen – „selbstbestimmten“ Staaten zog.
Und wiederum war es nicht Russland, sondern der Westen, der in den letzten zwei Jahrzehnten auch diese übrig gebliebenen post-osmanischen Strukturen, die sich noch im Laufe der letzten Jahrzehnte halten konnten, zerrüttet hat – zuerst den Irak, dann Libyen und nun Syrien.
Aber Russland hat in den 1950er-80er Jahren einen so bedeutenden Einfluss in dieser Region erlangt, dass wir selbst nach dem Zerfall der UdSSR und der Evakuierung aus dem Nahen Osten, immer noch eine Grundlage für eine Wiederkehr hatten.
Nur sind wir vor dem „Arabischen Frühling“ lediglich von der Notwendigkeit ausgegangen, auf Gegenseitigkeit beruhende Beziehungen mit den Ländern dieser Region wieder aufzubauen, ohne wieder die Rolle eines bedeutenden regionalen Spielers erlangen zu wollen.
Jedoch haben die Reformationen dieser Region und die vor diesem Hintergrund stehenden Konfrontation mit den USA (aufgrund der Situation in der Ukraine) Russland zu der Erkenntnis gebracht, dass es höchste Zeit für eine Rückkehr in die Weltpolitik in vollem Umfang ist.
Dies soll nicht in der Rolle einer Supermacht geschehen, dazu fehlen Kräfte und Mittel – ganz zu schweigen von der Motivation.
Vielmehr könnte dies im Sinne einer Großmacht, die aktiv neue Regeln für internationale Verhältnisse durchsetzt, realisiert werden.
Regeln, die die jetzigen des sich verabschiedenden amerikanischen Modells einer unipolaren Welt ersetzen werden, und eine Welt erschaffen, in der es weder eine oder zwei Großmächte gibt, sondern ein Gleichgewicht mehrerer Weltzivilisationen und regionaler Blöcke.
Im Übrigen ist klar geworden, dass der Nahe Osten im amerikanischen Verständnis zu einer wichtigen Zone des Überlebens, und aus russischer Sicht, zur wichtigen Region der nationalen Sicherheit geworden ist.
So wichtig wie für uns die Beziehungen mit den Ländern Lateinamerikas für den Aufbau einer neuen globalen Architektur und Ordnung sind, so sehr beunruhigt uns die Situation im Großraum des Mittleren Ostens, da es schlichtweg um die Sicherheit Russlands geht.
Aus diesem Blickwinkel wird deutlich, warum Russland Syrien eine wichtige Bedeutung gibt.
Weder die Marinestation, noch die militärische Präsenz in dieser Region sind für uns zielführend, sondern allein die Stabilisierung dieser Region.
Das kann mit unserer Hilfe, jedoch nicht mit unserer Armee erreicht werden.
Wir sind nicht die USA, die bis vor kurzem bereit waren, ihre Truppen in jedes x-beliebige Land einmarschieren zu lassen (die Situation, in welcher der Einmarsch sowjetischer Truppen in das angrenzende Afghanistan stattfand, unterscheidet sich prinzipiell von dem Angriff der Vereinigten Staaten auf den Irak).
Russland kann den arabischen Staaten eine große militärische Hilfe leisten – in erster Linie Syrien und auch dem Irak, damit sie das Kalifat bekämpfen können, oder zumindest in der Lage sind, sein Voranschreiten zu verhindern.
Russland schlägt dem Westen und den Arabern vor, die dem Kalifat nicht angehörigen Islamisten zum Waffenstillstand mit Assad zu zwingen, und diese sowohl zu einer Kooperation im Kampf gegen das Kalifat zu überreden als auch zu einer Vereinbarung über die künftige Regierung in Syrien.
Aber es bestehen große Zweifel daran, dass die USA und die Golfstaaten – selbst im Falle einer Friedensvereinbarung – die bewaffnete Opposition zu irgendetwas überreden können.
In solch einer Situation müsste Assad sowohl gegen die „gewöhnlichen“ Islamisten als auch gegen die des Kalifats kämpfen.
So einen Kampf zu gewinnen ist selbst mit beträchtlicher Hilfe Russlands nicht möglich.
Nichtsdestotrotz hofft Russland auf das Verständnis der Mehrheit der arabischen Länder, wenn es darum geht, deren Bedrohung durch das Kalifat richtig einzuschätzen.
Das begreift man auch in der Türkei.
Also besteht die Chance, dass nicht lediglich ein weiteres Anti-Kalifat-Bündnis erschaffen wird, sondern, dass die Unterstützung der „gewöhnlichen Islamisten“ von außen komplett unterbunden wird, sodass diese zu Verhandlungen mit Assad gezwungen sein werden.
Eine weitere Motivation, den russischen Vorschlag anzunehmen, ist auch die Tatsache, dass die USA und die arabischen Nachbarländer Syriens den Gedanken zulassen, dass Russland durchaus einen militärischen Großeinsatz in Erwägung zieht.
Das heißt, sie fürchten nicht Aufklärungsradare oder Militärexperten, sondern die reale Präsenz der russischen Armee, was in der Tat zu einer schnellen Umwälzung der Kräfte in Syrien und Irak führen würde.
Uns ist klar, dass so eine Variante nicht in Frage kommt, da erstens, Russland seine regulären Truppen im Ausland nicht einsetzen wird, und zweitens, das Partizipieren in einem Krieg, der mitunter als „sunnitisch-schiitischer“ aufgezogen wird, das Verhältnis Russlands zur islamischen Welt deutlich verschlechtern würde.
Selbst wenn wir nur gefürchtet werden, so könnte das wenigstens der Motivation für einen richtigen Ausgang der Verhandlungen dienen.
Auch wenn die russische Initiative, ein Bündnis gegen das Kalifat zu gründen, zurzeit von den Vereinigten Staaten unterstützt wird, so heißt dies es noch lange nicht, dass es zu erfolgreichen Verhandlungen kommt.
Unabhängig davon, welches Schicksal den russischen Vorschlag ereilt, sind schon mindestens drei Aufgaben von russischer Seite aus gelöst worden:
Erstens, ist die Gefahr eines Sturzes des syrischen Präsidenten, Baschar al-Assad, beseitigt worden.
Somit ist auch der komplette Zerfall Syriens zunächst – dank Militärhilfen und der Furchteinflößung durch die demonstrierte Entschlossenheit, weitere Hilfestellungen zu leisten – verhindert worden.
Zweitens, sind Bedingungen für Verhandlungen zwischen der syrischen Regierung und der pro-westlichen Opposition geschaffen worden, da die Hauptbedingung für Verhandlungsgespräche mit Damaskus (der sofortige Rücktritt Assads) seitens des Westens und der bewaffneten syrischen Opposition demnächst so gut wie begraben liegt.
Drittens, haben sich die russischen Positionen im Nahen Osten im Großen und Ganzen gefestigt, indem Russland die Initiative ergriffen hat, nach Lösungswegen aus dem hereingelassenen, aber von allen gefürchteten Problem des Kalifats, zu suchen.
Dabei hat Moskau seinen Verbündeten, Assad, nicht im Stich gelassen, blieb seiner Linie treu und präsentierte seinen strategischen Plan.
Den Vorschlag zur Koalition hat Russland im richtigen Moment gebracht.
Gleich nach dem Iran-Deal, einem Jahr nach dem Beginn des „seltsamen Krieges“ (Sitzkrieg) der amerikanischen Koalition mit dem Kalifat und in der Situation, als viele unter den westlichen und arabischen Feinden Syriens verstanden haben, dass es sinnlos ist, den Rücktritt Assads zu verlangen.
Hinzu kommt der Beginn der Flüchtlingskrise in Europa, der zu einer zusätzlichen Agitation für den Plan Putins wurde.
Im Resultat bekommt Russland eine gute Chance, seine Arbeit in der Beseitigung der US-Hegemonie in der Welt und in der Erschaffung einer neuen globalen Ordnung zu festigen.
Diese neue Ordnung beruht auf einem Gleichgewicht der Kräfte.
Ein konkretes Beispiel: das Zusammenführen der Bemühungen verschiedener Kräfte und Länder unter Vereinbarung der oft gegensätzlichen Interessen im Sinne eines zu erreichenden Ziels, welches alle gemeinsam haben und als vorrangig betrachten.
Wladimir Putin setzt es sich selbst nicht zum Ziel, das Kalifat zu besiegen oder es aufzuhalten.
Er versucht lediglich, die dazu notwendigen geopolitischen Bedingungen zu erschaffen.
Dies wird zur ersten Demonstration der Arbeit an einer neuen multipolaren Weltordnung.
Quelle: Vzglad.
http://m.vz.ru/politics/2015/9/23/768288.html
Aus dem Russischen von Katrin Ziske
