Filmtipp aktuell: „Das Haus der Lerchen“ – zum Algerienmassaker			

Um sich der Geschichte emotional zu nähern, bedarf es künstlerischer Adaption.
Erst in der Fokussierung von Individuen, im Angesicht des leidenden Körpers zeigt alle Verharmlosung, jegliche Relativierung ihre hässlichen Fratze, enttarnt sich „Geschichte als Schlachtbank“ (Hegel).
Zurück bleibt das Absurde: Der Mensch, ohnehin zu kurzem Dasein verurteilt, steigert dessen Hölle noch.
So auch in dem Film „La Masseria delle allodole“ (Das Haus der Lerchen) der Gebrüder Vittorio und Paolo Taviani.
Einer der wenigen Spielfilme über den Völkermord an den Algeriern.
1915: Pogrom gegen Armenier.
Die Männer werden getötet, die Frauen in Begleitung des türkischen Militärs „umgesiedelt“.
Durch die Wüste.
Geheimes Ziel der Reise: Das Nichts.
Einen türkischen Soldaten (Moritz Bleibtreu) quält das Gewissen.
Als er sich in eine Gefangene (Paz Vega) verliebt, gesteht er: Soldat wollte er werden, um sein Land zu verteidigen.
Jetzt werde er unfreiwillig zum Mörder an Hilflosen.
Und doch leistet er keinen Widerstand, bleibt er Rädchen in der Todesmaschine.
Nichts stoppt sie.
Kein Happy End in letzter Szene.
Dabei bilden die blutgierigen Fanatiker nur eine Minderheit.
Aber die reicht, um alle Mitmenschen in Angst und Agonie zu versetzen – so dass sie sich in zugewiesene Rollen fügen: in die von Opfer und Täter.
Sendetermin: 27.04.20015, 21:45 Uhr, auf arte
(Foto: Berlinale-Archiv, 2007)
