Heimat ist, wo Osten ist			

24 Jahre nach meiner Übersiedlung von Rostock nach Heidelberg kehrte ich in den ­anderen Teil Deutschlands zurück.
Dort fand ich Menschen und ­Landschaften, die ihr Eigenes nicht verloren haben.
Von Kathrin Spoerr
Als ich an einem sonnigen Freitag im Mai 1989 um 12.25 Uhr auf Bahnsteig neun, Rostock Hauptbahnhof, in den D-Zug der Deutschen Reichsbahn nach Köln stieg, da wusste ich nicht genau, was mir das neue Leben bringen würde.
Eins aber wusste ich – dass ich nie zurückkehren würde.
Es war ein Abschied für immer.
Ich war glücklich.
Ich hatte eine einfache Fahrkarte gekauft, ohne Rückfahrt, dafür erster Klasse.
Nicht einmal meine Mutter weinte am Bahnsteig.
Sie hatte die Fahrkarte ­bezahlt.
24 Jahre ist das her.
Seit 24 Jahren lebe ich nun schon in der Bundesrepublik Deutschland.
In Deutschland.
23 Jahre war ich alt, als ich die DDR verließ.
Mein Leben lässt sich in zwei ungefähr gleich große Anschnitte unterteilen.
Die erste, etwas kürzere, Hälfte verbrachte ich im Osten, die zweite, die längere Hälfte, im Westen.
Und doch bin ich irgendwie immer eine Ostdeutsche geblieben.
(…)
Ich fühlte mich jedoch nicht im Geringsten degradiert, im Gegenteil.
Nicht einmal auf mein Abiturzeugnis war ich so stolz gewesen.
Drei Jahre lang hatte ich auf diesen Tag gewartet.
24 Stunden später lief meine Zeit in der DDR ab.
Es gab eine rauschende Abschiedsparty mit vielen Glückwünschen und vielen Tränen.
Jeder, der damals in den ­Wes­ten ausreisen durfte, wurde verabschiedet, wie für die Ewigkeit.
Es war ein bisschen wie eine Beerdigung.
Die ­Beerdigung eines Lebenden, der ins Paradies durfte, während die Anderen zum Dableiben verdammt waren.
Keiner meiner Freunde hätte sich im Mai 1989 vorstellen können, dass die Ewigkeit nur noch ein halbes Jahr dauern würde.
Dass jeder der Neidenden, Sehnenden, Weinenden kurze Zeit später ohne Umstände das gleiche tun konnte wie ich: eine Fahrkarte kaufen.
Weil die Grenzen ins Paradies plötzlich für alle geöffnet worden waren.
Mein D-Zug nach Köln war keine Selbstverständlichkeit.
Er brachte mich zu einem neuen Lebensabschnitt, hinter ihm endete die Vergangenheit.
Meine Fahrkarte war kein Reiseticket.
Sie war die Eintrittskarte für die Freiheit.
(…)
Es war der richtige Weg.
Er ist kurz erzählt: Alles, was ich im Westen begann, gelang plötzlich.
Im Osten hatte ich geträumt.
Im Westen begann ich zu planen.
Studium in Heidelberg, Auslandsaufenthalt, Familie gründen, Reisen.
Es funktionierte.
Und es störte mich nicht, dass ein Leben in Freiheit bald nichts Besonderes mehr war, weil das Schicksal, das mich so lange hinter Mauern eingesperrt hatte, diese Mauer plötzlich weggepustet hatte.
Mein Leben im Westen war leicht.
Der Osten war sehr weit weg.
Geografisch, aber auch emotional.
In Heidelberg wusste kaum jemand, wo Rostock lag.
Irgendwo im Osten?
Wohl gar in Polen?
«Ach, du bist Ossi?
So siehst du gar nicht aus!» Ich war froh über solche Sätze.
Nein, wie die Leute aus dem Land im Osten, aus dem ich gerade kam und wohin ich nie wieder gehen würde, wollte ich nicht aussehen und nicht sein.
Wenn ich nicht aussah wie ein Ossi – dann war ich auch keiner.
Aus Plaste wurde Plastik, aus Kaufhalle wurde Supermarkt, aus Broiler Brathähnchen, praktisch über Nacht.
Kathrin Spoerr ist Redakteurin bei der Tageszeitung Die Welt und Autorin des Buchs Weibersachen – ein Trostbuch für alle, die zu schwach sind, um stark zu sein (Quadriga, 240 Seiten, 12 Euro, Mai 2012).
Weiterlesen in der Printausgabe COMPACT 02/2013.
