Von Mord und Totschlag und dem Schweigen im Walde			

Und wieder spielt der Islam keine Rolle.
Wie Medien und Behörden die aktuelle Welle von Ausländer-Gewalt systematisch verschleiern…
Mitten in Leipzig: Ein Mann, eingewandert aus der Mongolei, tötet innerhalb eines Jahres zwei Frauen, zerstückelt sie und legt ihre Überreste in einer Ruine nahe seines Wohnhauses ab.
(1) Die regionalen Medien wissen zwar früh alles über die Identität des Täters, der in Ulan Bator geboren ist.
Doch in den großen Nachrichtensendungen Deutschlands herrscht Schweigen im Walde.
Düsseldorf-Hauptbahnhof: Ein Kosovo-Albaner jagt Menschen mit der Axt, schlägt einem von ihnen in den Hinterkopf, sechs weitere werden zum Teil schwer verletzt.
Die Polizei gibt erst später seine Herkunft bekannt.
Schon nach kurzer Zeit ist man sich wegen des Motivs sicher: der Täter soll „psychische Probleme“ haben.
Dass der Täter muslimischen Glaubens ist – davon ist keine Rede.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
In Gelnhausen bei Frankfurt schlagen am 12.
März mehr als hundert Jugendliche wie wild aufeinander ein.
(2) Wie im Reflex beteuern die Polizei und auch die lokale Presse: „Mit Vorgängen in der Türkei“ habe all das nichts zu tun.
Auf die Nationalität der Täter wird nicht eingegangen – Türken und Kurden können ihre Konflikte unbehelligt in Deutschland austragen.
Keine wahrhaftige Debatte möglich
In unserer Bundeshauptstadt Berlin steuert Anis Amri einen Lastwagen mitten in einen Weihnachtsmarkt auf dem Breitscheidplatz.
Der islamistische Anschlag eines IS-Kämpfers im Flüchtlingsgewand.
Doch auch das führt nicht zu einer Debatte über den Zuwanderungswahnsinn in Deutschland, sondern ist eher Stein des Anstoßes, um auf die Menschen loszugehen, die warnend den Finger heben: Hier würde eine Grenze überschritten.
„Asyl.
Das Chaos“.
Hier nachbestellen!
Dies sind nur vier Beispiele von Gewalttaten angeblich schutzbedürftiger Asylsuchender an Deutschen.
Glieder in einer langen Kette von Angriffen auf den Frieden in unserem Land und Symptome dafür, woran es hierzulande inzwischen krankt.
Die Liste der Ausreden, die Behörden, Medien und Politiker sich – in vollem Bewusstsein!
– dabei zurechtlegen, ist lang.
Gern genommen ist da die psychische Erkrankung des Täters, ähnlich auch im Fall des Axttäters aus dem Regionalexpress in Würzburg, der im Juli 2016 über wehrlose Passagiere herfällt – alles im Namen des IS.
Wer psychisch krank ist, kann schon mal kein richtiger Terrorist sein.
Aggressiv gegen die „Ungläubigen“
Dass ein Mensch krank sein muss, um Mitmenschen mit Beilen, Äxten, Lastwagen oder auch Autobomben und Sprengstoffgürteln anzugreifen, sollte nicht Gegenstand einer Diskussion sein.
Dass all diese Täter aber Teil derselben Religion sind, sollte zu denken geben.
Wenn es dann aber auch noch eine Religion wie der Islam ist, der seit Jahrhunderten aggressiv gegen „Ungläubige“ vorgeht, muss das Feigenblatt der Political Correctness fallen.
Und dennoch weigert sich der Mainstream, die richtigen Schlüsse aus dem zu ziehen, was doch allzu offensichtlich ist: Es mögen (noch) nicht die ganz großen Terrorangriffe sein, die Deutschland auf Dauer in ein Kalifat verwandeln sollen.
Aber es sind diese gewalttätigen Attacken, die unsere Gesellschaft nach und nach traumatisieren und nachträglich verändern.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.
Abo hier abschließen.
Das Standardwerk: hier bestellen!
In Frankenthal in Rheinland-Pfalz prellt ein junger Ägypter die Zeche, wird zur Rede gestellt und sticht auf Passanten und den Wirt ein.
(3) In der Stuttgarter Innenstadt kommt es zu einer Massenschlägerei von 20 Jugendlichen „vermutlich arabischer Herkunft“.
Die Internetseite politikversagen.net sichtet an jedem Tag jede kleine Meldung aus dem Reich der Systempresse, die in Zusammenhang mit Migranten und deren kriminellen Taten stehen.
Eine Art Register für all die Vorfälle, die so gerne als „Einzelfälle“ heruntergespielt werden und doch seit rund zwei Jahren in Deutschland jeden Tag geschehen.
Allein daran lässt sich ablesen, dass aufmerksame Leser sehr wohl Notiz davon nehmen können, dass es hierzulande bergab geht und Sicherheit längst nicht mehr selbstverständlich gewährleistet werden kann.
Die gesamte Mainstream-Presse aber weigert sich, daraus die richtigen Schlüsse zu ziehen.
Psychische Erkrankung, Einzelfall, Provokation durch Deutsche.
All das scheint näher zu liegen als die einfachste Schlussfolgerung: Von muslimischen jungen Männern, alleine und erst vor kurzem in unser Land gekommen, geht Gefahr für Leib und Leben vieler Deutscher aus.
Nur mal genau hinsehen
Auf Internetseiten wie politikversagen.net wird jetzt schon deutlich, was mutmaßlich geschönte Statistiken und Sonntagsreden herzerweichend gutmenschlicher Politiker nach wie vor bestreiten.
Die neu angekommenen Fachkräfte sind möglicherweise gar nicht zum Erweitern ihres Wissens oder der Bereicherung deutschen Kulturguts hier.
Sie haben unter Umständen nicht vor, sich hier zu integrieren, ihren Kindern Deutsch beizubringen und mit ihnen Goethes Faust im Theater anzuschauen.
Sie sind hier, um ihre ihnen eigentümliche Lebensart durchzudrücken, sich nicht einzubringen, sondern das Leben hier mit allem zu überdecken, was sich finden lässt.
Um welche Lebensart es sich dabei handelt, wird schon jetzt deutlich.
Man muss nur mal genau hinsehen.
(das)
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
Mit drei Klicks zum Abo!
(1) https://www.tag24.de/nachrichten/leipzig-stueckelmord-maria-d-portugiesin-mutmasslicher-moerder-taeter-leichenfund-leiche-222674
(2) https://www.welt.de/vermischtes/article162765359/100-Jugendliche-pruegeln-bei-Volksfest-in-Hessen-aufeinander-ein.html
(3) http://m.bild.de/news/inland/messer/zechpreller-verletzt-4-menschen-50817294.bildMobile.html
