China soll komplette CIA-Operation zerlegt haben			

Debakel für die Central Intelligence Agency: Die Volksrepublik soll sämtliche Spione im US-Dienst enttarnt und teilweise exekutiert haben.
Wann bricht der Scheinfrieden zwischen China und den USA zusammen?
Von 2010 bis 2012 soll China die gesamte Operation des US-Auslandsgeheimdienstes in der Volksrepublik zerlegt haben.
Bis zu 20 Spione im Dienste der CIA seien zusammengetrieben, hingerichtet oder eingesperrt worden.
Das berichtet die New York Times unter Berufung auf zehn aktuelle und ehemalige US-Behördenvertreter.
(1)
Die Quellen beschrieben die Lage als eines des schlimmsten Versagens seit Jahrzehnten.
„Es löste ein Gerangel innerhalb Washingtons Geheimdiensten aus, um die politischen Folgen einzudämmen“, heißt es in dem NYT-Artikel, „doch was die Ursache betrifft, waren die Ermittler geteilter Ansicht.
Einige waren überzeugt, dass ein Maulwurf innerhalb der CIA die Vereinigten Staaten betrogen habe.
Manche glaubten, die Chinesen hätten die geheimen CIA-Systeme zur Kommunikation mit ausländischen Quellen gehackt.
Jahre später bleibt die Debatte weiterhin ungelöst.“
Mit drei Klicks zum Abo!
Handelt es sich bei der Enthüllung um ein gewolltes Leck seitens der Trump-Administration, um die ihr gegenüber feindselig eingestellte CIA in die Schranken zu weisen, wie bisweilen vermutet wird?
Oder gibt es andere Motive, den unter der Oberfläche tobenden Krieg zwischen den Handelskonkurrenten jetzt zu publik zu machen?
Warum die gedemütigte CIA den Vorfall bislang unter den Teppich kehrte, ist klar.
Doch auch Peking hat es anscheinend bevorzugt, gute Miene zum bitterbösen Spiel zu machen und seinen Landsleuten die Angelegenheit zu verschweigen.
Handelt es sich hierbei doch um einen seltenen Vorfall, in dem die offensive Rivalität zwischen den USA und China ans Tageslicht kommt.
Da hilft auch kein Schokokuchen, den es beim Treffen zwischen Trump und Xi Jinping im April gegeben haben soll.
Noch etwas wird deutlich: Abkommen, wie es sie zwischen den USA und der Sowjetunion während des Kalten Krieges gab, enttarnte Spione nicht zu töten, gibt es zwischen Peking und Washington demnach also nicht.
Wie COMPACT in seiner Maiausgabe darlegt, nehmen Amerikas Falken neben Russland seit Jahren auch die Volksrepublik ins Visier.
Parallel zur Spionage haben die Vereinigten Staaten ihren gefährlichsten Konkurrenten mit 400 Militärbasen, die einen gigantischen Galgen bilden, umzingelt.
Ein Auszug:
„«China und die Vereinigten Staaten liegen sich in zahlreichen regionalen Streitigkeiten in den Haaren, die zu einer militärischen Konfrontation oder sogar zu Gewalt führen könnten», bilanziert die Rand Corporation in ihrer 2016 erschienen Publikation Krieg mit China – Das Undenkbare denken.
Was unerwähnt bleibt: Washington stellt vom anderen Ende der Welt in der Region imperiale Ansprüche, während Peking im Südchinesischen Meer in der eigenen Nachbarschaft vorgeht.
Als Antwort auf die Umzingelung der USA rüstet es seit Jahren ebenfalls massiv auf und hat in zum Teil umstrittenen Seegebieten künstliche Militärinseln mit Landebahnen errichtet.
Während sich Peking auf völkerrechtliche Ansprüche berufen kann, mahnt ausgerechnet der omnipräsente Weltpolizist davor, das Gebiet zu militarisieren: «Chinas fortwährende Bebauung im Südchinesischen Meer ist Teil einer wachsenden Beweislage, dass sie mit einseitigen Aktionen fortfahren, die Spannungen in der Region verstärken und einer friedlichen Lösung von Streitigkeiten im Weg stehen», kommentierte das Pentagon Ende März.
Zu diesem Zeitpunkt fanden vor Korea Navy-Übungen mit den Spezialeinheiten Delta Force, Navy Seals und Army Rangers statt.“
„Die zweite Front“ lesen Sie komplett in der aktuellen COMPACT 05/2017 „Der Osten leuchtet“.
Jetzt COMPACT abonnieren!
Die Geopolitik-Expertin und Hillary-Clinton-Biografin Diana Johnstone legt in COMPACT Spezial Nr.
13 den Fahrplan des US-Imperiums wie folgt dar:
Hier nachbestellen!
„Das US-Establishment ist entschlossen, seine Vormachtstellung in der Welt um jeden Preis aufrechtzuerhalten.
Europa ist bereits gründlich erobert und gefügig.
Der Mittlere Osten wird auf hoffnungsloses Chaos reduziert.
Dessen Flüchtlinge und Terroristen sind hilfreich dabei, Europa im US-Orbit zu halten, da es ja angeblich den Schutz der NATO braucht.
Der nächste Schritt wäre ein Regierungswechsel in Russland, damit man die Kontrolle über das russische Nukleararsenal bekommt, das multiethnische Land nach dem Vorbild Jugoslawiens auseinanderbrechen kann und man unbegrenzten Zugriff auf dessen Ressourcen erhält.
Das würde China isolieren und den USA vermutlich erlauben, ähnliche Methoden anzuwenden, um die Kontrolle über ganz Asien zu erhalten.
Diese Ambitionen sind verrückt, aber sie sind die einzige Erklärung für die jetzigen Handlungen der USA.“
Das komplette Interview lesen Sie in COMPACT-Spezial Nr.
13 zur US-Wahl.
Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren.
Wo Sie die Hefte in Ihrer Nähe kaufen können, erfahren Sie hier.
Nicht verpassen: Das große Dossier: „Nordkorea in Angst“ – was Sie in der Mainstreampresse über den angeblichen Schurkenstaat nicht lesen werden – ab Samstag in der neuen COMPACT!
COMPACT: Immer das große Ganze im Blick!
(1) https://www.nytimes.com/2017/05/20/world/asia/china-cia-spies-espionage.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&mtrref=www.theguardian.com&gwh=D6E5BA6AE0A5F5E99E6E31D8676CE271&gwt=pay&_r=0
(2) http://theduran.com/china-dismantled-entire-cia-operaton-killed-jailed-score-spies/
