Wegen Linksterror: Kölner Geschäfte bleiben zum AfD-Parteitag geschlossen			

Zehntausende selbsternannte Antifaschisten wollen den AfD-Parteitag am kommenden Samstag boykottieren.
Viele Einzelhändler machen wegen des zu erwartenden Ausnahmezustands ihre Schotten dicht.
Pseudo-Linke Bündnisse wollen den Parteitag der Alternative für Deutschland am 22.
April in Köln verhindern.
„Wir werden so lange blockieren, wie die Blockaden effektiv die AfD-Parteimitglieder daran hindern, zu ihrem Tagungsort zu gelangen“ heißt es auf dem Portal Noafd-koeln.de.
(1)
Wie üblich legen es die Spinner auf eine direkte Konfrontation mit der mit 4.000 Mann anrückenden Polizei an: „Mit Sitz- und Stehblockaden werden wir versuchen, alle Zugänge zum Maritim dichtzumachen“, kündigen die Terror-Aktivisten an.
„Wenn uns die Polizei Gitter und Zäune in den Weg stellt und das Maritim dadurch faktisch abriegelt, werden wir Möglichkeiten finden, diese Absperrungen zu überwinden.“ Die unter dem Motto „Solidarität statt Hetze“ firmierende Kampagne stellt klar: „Von uns geht dabei keine Eskalation aus.“ Wer käme denn auf sowas?
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Angesichts des als „bunt und fantasievoll“ beschriebenen „Aktionsbild[s]“ der Kampagne, haben viele Ladenbetreiber bereits angekündigt, ihre Geschäfte am Samstag lieber nicht zu öffnen.
„Ich denke, es werden sich noch mehr Händler spontan dazu entscheiden“, zitiert Welt.de den Geschäftsführer des Handelsverbands, Jörg Hameln.
(2) Je nach Lage gebe es für Kunden ohnehin kein Vorbeikommen an den erwarteten 50.000 Störern.
Unter anderem würden Rheinufertunnel, Deutzer Brücke und der Bereich rund um das Tagungshotel für Autos und Fußgänger gesperrt.
Hameln zufolge, sehe der Kölner Einzelhandel dem erwarteten Chaos angeblich einigermaßen gelassen entgegen: „Wir haben ja häufiger Demos in Köln, und die Demonstrationsfreiheit ist ein hohes Gut.“ Aber: „Die Häufigkeit, mit der hier demonstriert wird“, so Hameln, „ist für viele nicht ganz so ersichtlich.“ Mehr Kritik an den sogenannten breiten Bündnissen gegen Rechts verbittet sich wohl in der bunt-besoffenen Domstadt – zumal, wenn einem die eigenen Fensterscheiben lieb sind.
Die Antidemokraten hatten im Vorfeld schon gegen das gastgebende Maritim-Hotel mobilisiert.
Dirk Hansen von „Köln gegen rechts“ verkündete am Dienstag in den Kölner Sartory-Sälen, die 2016 die COMPACT-Konferenz per Vertragsbruch kündigten: „Nach NSU-Anschlägen und Hogesa-Krawallen ist das Letzte, was die Leute in Köln brauchen, eine Ansammlung von extrem Rechten, die ihren Parteitag hier veranstalten wollen.“ (3) Er betonte: „Wir sind friedlich.
Von uns geht keine Gewalt aus.“ Kripo-Chef Klaus-Stephan Becker sieht das anders.
Ende März sagte er: „Wir wissen, dass Linksextremisten den Parteitag zu einem Desaster machen wollen – das schließt friedlichen Protest aus.“ (4)
Bei Welt.de wird den Kölner Einzelhändlern übrigens eine politisch-korrekte Note angedichtet: „Kölner Geschäfte schließen Samstag wegen AfD-Parteitag“, titelt das Springer-Medium, als ob die Betreiber damit ein Zeichen gegen die vermeintlichen Rechtspopulisten setzen würden.
Einige für dumm verkaufte Leser kommentierten sogleich: „Leider passt die Überschrift nicht zum Text, denn offensichtlich schließen die Geschäft nicht wegen der AfD sondern wegen den ach so toleranten Gegendemonstranten….“
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
Fake-Überschrift.Geschäfte schließen wegen des linken,antidemokratischen,faschistoid agierenden,gewaltbereiten Mobs.
https://t.co/7wmkLDfCJE
— Beatrix von Storch (@Beatrix_vStorch) April 19, 2017
(1) https://noafd-koeln.org/22-april/blockaden/
(2) https://www.welt.de/regionales/nrw/article163791548/Koelner-Geschaefte-schliessen-Samstag-wegen-AfD-Parteitag.html?wtrid=socialmedia.socialflow….socialflow_twitter#Comments
(3) http://www.rp-online.de/nrw/staedte/koeln/afd-parteitag-in-koeln-welche-gegendemos-am-samstag-stattfinden-aid-1.6761959
(4) http://www.rp-online.de/nrw/staedte/koeln/afd-parteitag-und-gegendemos-fordern-die-polizei-in-koeln-aid-1.6726163
