Ohrfeige für die Kriegstreiber: Helmut Schmidt nennt Putins Krimpolitik schlicht „durchaus verständlich“			

Das hat gesessen.
Wieder einmal bewies Altbundeskanzler Helmut Schmidt seine Fähigkeiten als Elder Statesman – und bewunderswerten Mut zur Wahrheit.
Mit sachlicher Analyse und hanseatischem Hang zu klarer Sprachen fuhr er wie eine Dampframme in die parteiübergreifende Kriegshetze gegen Russland.
„Durchaus verständlich“ nannte Schmidt in der Zeit die Politik des russischen Präsidenten Wladimir Putin in der Krimkrise.
Nicht mehr und nicht weniger.
Für die zunehmend bellizistischen Grünen umgehend ein Grund, Schmidt oberlehrerhaft in die Schranken zu weisen.
„Durchaus verständlich“ – zwei kleine Worte, die ein gerade aufgeblasenes Feindbild wie eine Seifenblase zerplatzen lassen.
Wer verständlich handelt, ist nunmal kein Brandstifter, kein autokratisch-imperialer Zar, kein Wladimir der Schreckliche.
Schmidt weiß das.
Und deshalb sagt er es auch.
Angela Merkel, Barack Obama oder NATO-Chef Anders Fogh Rasmussen wissen es wahrscheinlich auch und deshalb werden sie versuchen, Schmidt zu ignorieren, da seine Worte ihnen gefährlich werden können.
„Durchaus verständlich“ – das ist übrigens, streng genommen, nicht einmal ein Lob für Putin.
Lediglich das intellektuelle Nachvollziehen der Reaktion Moskaus auf den vom Westen unterstützten Putsch in Kiew.
Im politischen Alltagsbetrieb der bundesdeutschen Charaktermasken, bei denen die Fähigkeit zur sachlichen intellektuellen Analyse längst moralin-durchtränkten Meinungsäußerungen, hektischen Verdrehungen der Wahrheit und ideologischen Reflexen gewichen sind, aber bereits eine kleine Sensation.
Auch bewies Schmidt erneut seine wohl ebenfalls rar gewordene Fähigkeit, Ursache und Wirkung zu erkennen.
Die beschlossenen Sanktionen seien „dummes Zeug“, weil sie ohnehin nur wirtschaftliche Bedeutung hätten und den „Westen genauso wie die Russen“ treffen.
Nur Kopfschütteln hat Schmidt zudem für den Ausschluss Russlands aus der G8 übrig.
„Es wäre ideal, sich jetzt zusammenzusetzen.
Es wäre jedenfalls dem Frieden bekömmlicher als das Androhen von Sanktionen.“ Schmidt, in dessen Amtszeit als Bundeskanzler unter anderem der NATO-Doppelbeschluss und damit ein Höhepunkt des Kalten Krieges fiel, warnte zugleich davor, eine Spirale der Eskalation in Gang zu setzen.
Die Situation sei „gefährlich, weil der Westen sich furchtbar aufregt,“ dies führe dazu, „dass diese Aufregung des Westens natürlich für entsprechende Aufregung in der russischen öffentlichen Meinung und Politik sorgt“.
Das gelte auch für die fast beschwörenden Warnungen vor einem angeblichen russischen Einmarsch in der Ost-Ukraine.
Er halte eine solche Entwicklung „für denkbar, aber ich halte es für einen Fehler, wenn der Westen so tut, als ob das zwangsläufig der nächste Schritt sei.
Das führt dazu, dass er möglicherweise auf russischer Seite den Appetit anregt.“
Scharfe Kritik erlaubten sich – wie nicht anders zu erwarten – die Grünen.
Offenbar fehlt ihnen der Anstand, wenigstens schlicht gar nichts zu sagen und so stellen sie sich ihr Zeugnis aus.
Cem Özdemir, Chef der Partei und Mitglied des Beirats der Atlantischen Initiative, zuvor Fellow des German Marshall Fund of the United States und Mitglied der Atlantik-Brücke , keifte Schmidt im Spiegel an: „Es bleibt Helmut Schmidt unbenommen, sich in Putin hineindenken zu wollen, aber man muss nicht gleich Verständnis für etwas zeigen, nur weil es innerhalb der Putin’schen Logik stimmig ist“.
Reden mit Russland könne man, doch hätten Gespräche bislang „nicht weit geführt“.
Lob kam dagegen von Linken-Fraktionschef Gregor Gysi.
„Merkel sollte die Einwendungen ihrer Amtsvorgänger nicht ignorieren“, schrieb er bei Twitter.
Dass Schmidt zunehmend auch harte Wahrheiten ausspricht, bewies er übrigens bereits Ende Januar auf der Münchner Sicherheitskonferenz.
„Mir ist das ziemlich gleichgültig, ob es die NATO in 10 Jahren noch gibt“, sagte er auf einer Podiumsdiskussion mit dem einstigen Architekten der Ostpolitik, Egon Bahr, Henry Kissinger, und dem einstigen französischen Staatschef Valery Giscard d’Estaing.
Auch damals waren ihm aufgeschreckte Schlagzeilen der Mainstreampresse gewiss.
Die Krimkrise und die Kriegshetze gegen Russland ist Schwerpunktthema in COMPACT 4 / 2014.
Die Ausgabe können Sie hier bestellen .
