Filmkritik: Get Out			

Das deutsche Feuilleton lobt den Psychothriller über eine schwarz-weiße Beziehung, die in einem Albtraum endet, als überfälliges Statement zum Alltagsrassismus in den USA.
Dabei steckt in dem Überraschungserfolg noch viel mehr.
Get Out schildert den Besuch des Afroamerikaners Chris und seiner weißen Freundin Rose bei deren scheinbar erzliberalen, reichen Eltern an der Ostküste.
Mum und Dad haben keine Ahnung, dass Chris ein Schwarzer ist, denn Hautfarbe ist für Rose angeblich völlig unerheblich.
Außerdem hat ihr Vater, ein Neurochirurg, Obama gewählt.
Was könnte da schiefgehen?
Als der Abspann rollt, sind Chris und die Zuschauer klüger: Der sensible Fotograf ist nämlich nicht der erste schwarze Boyfriend, den Rose nach Hause bringt.
Wie sich herausstellt, angelt sich die Schönheit ständig schwarzes Frischfleisch, das ihr Daddy dann an wohlhabende weiße Familienfreunde höchstbietend versteigert.
Die verschworene Gemeinde lässt ihre Opfer jedoch mitnichten auf dem Feld schuften, wie man an dieser Stelle vielleicht vermutet.
Noch werden die Minderheiten als „Sexsklaven“ missbraucht, wie Chris‘ paranoid-rassistischer Kumpel Roger vor dem Trip zu wissen glaubt.
Nein.
Der moderne Sklave wird von Roses Mutter auf ewig in Hypnose versetzt, während Daddy das Hirn seiner reichen, aber altersschwachen, Freunde in dessen Schädel implantiert!
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Die merkwürdig agierenden schwarzen Bediensteten im Haus der ach-so-liberalen Vorzeigefamilie haben also nicht „die Bewegung verpennt“, wie ein perplexer Chris nach dem ersten Kennenlernen meint.
Gärtner und Haushilfe sind in Wahrheit Roses Großvater und Großmutter, die dem Tod entronnen sind und nun in der jungen, schwarzen Haut fröhlich weiterleben.
Eistee ist besonders in den Südstaaten beliebt.
„Get Out“ aber spielt in einem Blue State (c) Justin Lubin
In Deutschland sind Kritiker vom Regiedebüt des Komikers Jordan Peele mehr als angetan.
Für die FAZ zieht Peele „bitterböse Bilanz: die Fortschritte, die das Land in Sachen Integration gemacht hat, sind nur oberflächlich.“ Spiegel Online schreibt: „‘Get Out‘ besteht aus etlichen Miniaturen, die eine rassistische Konstellation aus dem US-amerikanischen Alltag auf den Punkt bringen.“ Das Werk stelle „die rassistische Bedrohung als Horror-Plot“ dar.
Schnarch… Diese banalen Erkenntnisse werden höchstens der ersten Filmhälfte gerecht.
Spätestens wenn der gefesselte Chris in einer Art Promovideo erfährt, dass er wegen seiner „körperlichen Vorzüge, die Sie schon ihr gesamtes Leben genießen“ auserwählt wurde, Leihkörper für schwache Weiße zu spielen, wird die Frage, welcher Hautfarbe die „rassistische Bedrohung“ hier eigentlich gilt, zutiefst ambivalent.
Jetzt abonnieren, um COMPACT immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
Immerhin ist der klassische weiße Leinwandrassist lieber tot als schwarz.
Er mag ein sexuelles Verlangen, vielleicht auch heimlichen Neid nach der vermeintlich niederen Rasse verspüren, doch niemals würde er tatsächlich seine Haut tauschen.
Die bösen Weißen in Get Out hingegen tragen ihren Schwarz-Fetisch offen zur Schau.
Sie himmeln Chris und sein „biologisches Erbgut“ geradezu an.
Roses Großvater unterlag bei der 1936er Olympiade vor Hitlers Augen Jesse Owens.
Nun kann auch er endlich im schwarzen Körper sprinten.
„Das ist verrückter, rassistischer Scheiß“, wirft Chris seinen Peinigern in einer frühen Drehbuchfassung entgegen.
„Nein.
Nicht rassistisch, Chris.
Wir hassen Dich nicht“, erhält er als Antwort.
„Wir möchten Du sein.”
Auf der Party ist Chris allerlei „Mikroaggressionen“ ausgesetzt.
(c) Justin Lubin
Das Publikum hat das neue Rassenparadigma gefressen: Mit Minimalbudget entstanden, spielte Get Out in den USA 170 Millionen Dollar ein und kletterte in Deutschland auf Anhieb auf Platz 2 der Charts.
Offenbar trifft der Streifen den Nerv der Zeit.
Man kann Get Out nämlich auch so sehen: Die Zeit der Weißen läuft ab.
Was auf die steinreichen Freunde von Roses Familie zutrifft, gilt auch für die westliche Gesellschaft als Ganze.
Im Endstadium der Globalisierung müssen Weiße dem neuen Lieblingskind der globalen Eliten Platz machen.
Diese seien ja „wertvoller als Gold“.
Refugees Welcome!
oder, wie es ein Familienfreund in Get Out ausdrückt: „Schwarz ist das neue Weiß.“
Im Film erlebt das umhimmelte Objekt der Begierde ein böses Erwachen.
Dass Goldjunge Chris schließlich den Sklavenaufstand übt, überleben seine Gastgeber nicht.
Die Black Power, die sie so sehr bewundern, befördert sie ins Grab.
So fragt man sich, ob der anfangs aufgeschlossene Protagonist nach dem Erlebten nicht ein Anhänger der extremen Black-Lives-Matter-Bewegung wird.
Lösungen für ein friedliches Miteinander bietet Get Out nämlich keine.
Im Gegenteil, es ist verdammt schwierig, den Film nicht als Warnung vor gemischten Beziehungen zu interpretieren.
„Wer damit beschäftigt ist, seine Haut zu retten“, liest man auf SPON zum unversöhnlichen Ende, „kann sich nicht auch noch um den Weltfrieden kümmern“.
Ob die Rezensentin das auch so sehen würde, wenn die zu rettende Haut weiß wäre?
Get Out läuft seit dem 4.
Mai in deutschen Kinos.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
http://www.spiegel.de/kultur/kino/get-out-horrorfilm-ueber-rassismus-in-den-usa-zurecht-paranoid-a-1145251.html
http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/kino/video-filmkritiken/der-neue-kinothriller-get-out-von-jordan-peeles-14997003.html
