NSU und Salafisten – merkwürdiges Doppelspiel und gleiche Waffentypen			

Es sind radikale Gegensätze, sollte man zumindest denken: Auf der einen Seite islamische Fanatiker und auf der anderen Seite Mörder aus der rechtsradikalen Szene. Jetzt lässt eine neue Meldung aus dem deutschen Terroristenmilieu aufhorchen. Nach Information des Spiegels wurde in der Wohnung des Islamisten Marco G. in Bonn eine Pistole des tschechischen Herstellers Ceska, Kaliber 7,65 Millimeter, gefunden. Der Waffentyp hat traurige Berühmtheit im Rahmen der NSU-Mordserie erlangt. Wieder eine neue Ungereimtheit in der bunten Welt des Terrorismus.
COMPACT berichtete in seiner aktuellen Sonderausgabe über die merkwürdige Geschichte des auch von der NSU benutzen Waffentyps. Warum benutzten nun die potentiellen Terroristen aus dem salafistischen Milieu gerade diesen Typ? Wer hat sie ihnen gegeben, und wann? Gibt es Berührungspunkte zwischen den Hardlinern im Lande?
Der Salafismus in Deutschland, eine sehr kleine Minderheit in der muslimischen Gemeinschaft, wird schon seit einigen Jahren argwöhnisch beobachtet. Ungeklärt ist bis heute, in welchem Umfang diese Fanatiker von Diensten unterwandert sind. Die Szene ist in den 1990er Jahren in Ulm entstanden und wurde dort von einem ehemaligen V-Mann des baden-württembergischen Verfassungsschutzes «auf Kurs» gebracht.
Alle bekannten Zellen des militanten Salafismus, wie zum Beispiel die sagenumwobene «Sauerlandgruppe», agierten mehr oder minder in Reichweite diverser Geheimdienste. COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer hat die Hintergründe bereits vor Jahren akribisch in seinem Buch Terrorziel Europa dargestellt.
Hier kann man das neue COMPACT-Spezial zum Thema NSU bestellen.