Charlottesville 2.0 – Alt-Right-Aktivist Jason Kessler will’s wissen			

Der Organisator der „Unite the Right!“-Demo in Charlottesville, Jason Kessler, hat für nächstes Jahr eine weitere Veranstaltung in der Stadt im US-Bundesstaat Virginia angemeldet. Im letzten August kam es dort zu Ausschreitungen zwischen rechten und linken Demonstranten.  
Jason Keller kann’s nicht lassen: Der bekannte Alt-Right-Aktivist kehrt mit seinen Leuten nach Charlottesville zurück. Wie der „Richmond Times-Dispatch“ berichtet  hat er am 12. August 2018, dem Jahrestag von „Unite the Right!“ („Vereinigt die Rechte!“), eine weitere Demo angemeldet, um, wie er sagt, gegen die „Bürgerrechtsverletzungen durch die Regierung“ zu protestieren und an die „Opfer, die politische Dissidenten erbringen“, zu erinnern.
Stattfinden soll die Demo im sogenannten „Park der Emanzipation“, der noch bis Juni 2017 nach dem legendären Südstaaten-General Robert E. Lee benannt war. Keller und die Alt-Right-Aktivisten fordern die Rückbenennung der städtischen Grünfläche. Auch zur Unterstützung dieser Forderung soll die Demonstration im Sommer 2018 dienen.
COMPACT berichtete in der Oktober-Ausgabe über die Krawalle in Charlottesville, die Alternative Right (Alt-Right) und General Lee.
Unser Autor Benedikt Kaiser schrieb dazu:
Besonders heiß diskutiert werden innerhalb der Alt-Right die Ausschreitungen von Charlottesville im US-Bundesstaat Virginia vom August 2017, als Rechte und Linke aufeinandertrafen. Eine Antifaschistin wurde totgefahren, mehrere Aktivisten auf beiden Seiten wurden verletzt. Die Demo «Unite the Right!» war mit vielen Erwartungen verknüpft worden. Man wollte zeigen, dass man noch da sei und als außerparlamentarisches Korrektiv zu Trumps Politik bereitstehe. Aber der Ku-Klux- Klan und vergleichbare ideologische wie ästhetische Unzumutbarkeiten sorgten dafür, dass Trump sich erstmals – nach einigem Zögern – offensiv von der Alt-Right und ihrem Umfeld distanzieren und Bannon entlassen musste.
Über General Lee wusste unser Autor Jan von Flocken, Historiker und früherer Redakteur beim Nachrichtenmagazin Focus zu berichten:
Was die Sklaverei in den Südstaaten betraf, so äußerte Lee, er halte sie für «ein moralisches und politisches Übel», stellte aber auch fest: «Die Schwarzen sind hier bei uns unermesslich besser gestellt als in Afrika, und zwar moralisch, sozial und physisch. Die peinliche Disziplin, der sie sich hier unterziehen müssen, ist nützlich für die Weiterentwicklung ihrer Rasse und wird sie hoffentlich auf bessere Zeiten vorbereiten.»
Alles über die US-Rechte lesen Sie im Bannon-Dossier in COMPACT 10/2017 – hier nachbestellen. 