UPDATE!
Swing States wählen Trump!
Hillary in Gefahr!
UPDATE 4.55 Uhr: Trump hat Florida nun offiziell gewonnen.
Für Hillary wird es verdammt eng.
Originalbeitrag:
Beinharter Kampf um die Wahlmännerstimmen in den unentschlossenen Bundesstaaten +++ New York Times schätzt, Trump gewinnt zu 90 Prozent!
Unfassbar spannender Countdown im Swing State Florida: Obwohl über 99 Prozent der Bezirke ihre Ergebnisse melden, will kein Sender den Sieger des Sunshine States benennen.
Doch Trump liegt 1,5 Prozent vorn.
Keine Frage: Florida mit seinen 29 Wahlmännern geht an Trump!
Um die Präsidentschaft zu gewinnen, führt für Trump an Florida kein Weg vorbei.
Zum Schrecken der Demokraten hat Trump auch Ohio (18 Wahlmänner) bereits in der Tasche.
Verlieren die Demokraten diesen Staat, haben sie es traditionell verdammt schwer, noch das Land zu gewinnen.
Weitere Wackelstaaten sind Virginia, New Hampshire, North Carolina und Michigan.
Zurzeit tendieren alle ebenfalls mehrheitlich zu den Republikanern.
Die New York Times gibt Trump derzeit (4.45 Uhr) eine 90-prozentige Chance, die Wahl zu gewinnen.
Schon jetzt steht fest, dass das Repräsentantenhaus auf jeden Fall in der Hand der Grand Old Party bleiben wird.
