TV-Sender: AfD darf nicht in Gesprächsrunde vor den Landtagswahlen			

_von V. Berger
Das selbstgefällige Maulen über die Einmischung der polnischen Regierung ins öffentlich-rechtliche TV-Programm ist kaum verklungen, da verkünden die Fernseh-Sender MDR und SWR, die AfD zur TV-Debatte drei Tage vor den Landtagswahlen (zur sog.
„Elefantenrunde“ am 10.
März) nicht einzuladen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Grund dafür sei die Drohung von SPD und Grünen, im Falle einer AfD-Präsenz die Gesprächsrunde zu boykottieren.
Solch antidemokratische Erpressung auflaufen zu lassen, ist für den SWR natürlich undenkbar.
Also knickte der Sender, laut Intendant Peter Boudgoust, „zähneknirschend“ ein.
Der Spitzenkandidat der AfD in Baden-Württemberg, Jörg Meuthen, sprach gegenüber der Welt „von einem ,teilweise geglückten Erpressungsversuch‘ durch Ministerpräsident Winfried Kretschmann (Grüne) und Wirtschaftsminister Nils Schmid (SPD).
,Es ist höchst bedauerlich, dass die Herren Kretschmann und Schmid mit ihrem seltsamen Demokratieverständnis den SWR von der angemessenen Erfüllung seines Informationsauftrages abhalten können‘, sagte der Hochschulprofessor.
Sowohl Kretschmann als auch Boudgoust bestritten, dass es sich um eine Erpressung gehandelt haben könnte.“ Um was denn sonst?
Zumal beide Politiker bereits einer anderen Partei das antidemokratische Anlitz gezeigt hatten: So sagte der Linke-Spitzenkandidat Bernd Riexinge: „Die Weigerung von Winfried Kretschmann und Nils Schmid, auch mit der Linken über die Probleme des Landes diskutieren, zeigt doch eindeutig, wie gering das demokratische Verständnis der beiden ist.“ Vielleicht haben die beiden Konformisten auch einfach nur Angst?
Angst, auf oppositionelle Fragen keine Antwort mehr parat zu haben?
Immerhin hat Ruprecht Polenz, Vorsitzender des ZDF-Fernsehrats, die Entscheidung des SWR scharf kritisiert.
Im Falle der AfD-Aussperrung beim MDR sagte deren Spitzenkandidat, André Poggenburg: „Es ist ein Armutszeugnis für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk, wenn eine Partei, die in Umfragen bei mindestens 15 Prozent liegt und unter Beachtung der Entwicklung sogar 20 Prozent erreichen kann, zur wichtigsten politischen TV-Diskussion nicht eingeladen wird.“ 
Laut RT-Deutsch werden aber noch weitere Parteien ausgeschlossen.
Der neue Trick: „Mitreden darf nun nur, wer bereits im Landtag sitzt, nicht aber, wer teils zweistellige Ergebnisse in den Wahlumfragen verzeichnet.“ Demnach wären beim SWR auch Linke und FDP, beim MDR nur die FDP betroffen.
Konformisten bleiben halt gerne unter sich.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
