Kommt nach Hause!			

Drum bedenket, ihr Soldaten
Wofür zieht ihr in den Streit?
Für die Herrn von Gottes Gnaden
Euch zu rechnen stets bereit
Ihr seid Bürger, so wie wir
Sind wir frei, so seid´s auch ihr!
(Aus: Drum bedenket, ihr Soldaten von Johann Philipp Brühl, 1846*)
Die Deutsche Bundeswehr befindet sich zur Zeit an vielen Fronten:
auf dem Mittelmeer
im Kosovo
in der Türkei
im Libanon
über Syrien
im Irak
in Afghanistan
in der Westsahara
im Mali
in Liberia
im Sudan
im Südsudan
am Horn von Afrika
in Somalia
und anderswo im Nirgendwo…
Und die Bundeswehr bekundet, derzeit an der Belastungsgrenze zu sein.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Während unsere Frauen und Männer also in aller Herren Länder für zweifelhafte, selten aber originär deutsche Interessen eingesetzt werden, sind unsere Grenzen nicht löchrig, wie ein Schweizer Käse, sondern schmelzen dahin.
Und wenn elementare Grenzverletzungen im Lande durch zusammengerottete Horden in mehrfacher Kompaniestärke stattfinden, steht der Feind vielleicht sogar schon im Land.
Vielleicht? Steht er.
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland unternimmt es, die staatliche Integrität und die freiheitlich-demokratische Grundordnung unseres Landes zu untergraben.
Das Volk will weder, daß seine soziale Wohlfahrt und sein Zusammenhalt zerstört werden, noch seine Frauen und Kinder unbeschützt sind.
Unbeschützt, weil die Verteidiger vom Dienstherren von den originären Aufgaben abgebracht und weggeschickt werden.
Landesverteidigung ist aber der Schutz der Grenzen. Die Bundeswehr muß geschlossen nach Hause!
*Text des Liedes:
Deutschland! Was im März errungen
Recht und Freiheit schwinden hin
Auf, mein Volk, das Schwert geschwungen
Die Verräter müssen fliehn
Deutschland, großes Vaterland
dich umschling ein Bruderband
Deutschland, deine Völker alle
Ringen nach der Freiheit Glück
Doch nur mit der Fürsten Falle
Blüht die Freiheit, Republik
Stürzt der Fürst, so ist er Knecht
Und der Mensch hat gleiches Recht
Reichet uns die Hand, Soldaten
Und sie stürzen ohne Blut
Die euch stets mit uns verraten
Diese Fürsten mit der Knut
Bürger und Soldatenstand
Reicht für Freiheit Hand in Hand
Freiheit ist der Knechtschaft Schande
Freiheit ist der Notdurft Qual
Frei ein Volk, das Herr im Land
Durch die Männer seiner Wahl
Adel von Geburt und Geld
Schwind auf ewig aus der Welt
Hecker, Struve, hoch! sie streiten
Für das Volk mit Wort und Tat
Ihr sollt unser Wohl bereiten
Euch vertrauen wir den Staat
Hecker, Struve, Republik
Unsre Freiheit, unser Glück
Drum bedenket, ihr Soldaten
Wofür zieht ihr in den Streit?
Für die Herrn von Gottes Gnaden
Euch zu rechnen stets bereit
Ihr seid Bürger, so wie wir
Sind wir frei, so seid´s auch ihr!
Johann Philipp Brühl, 1846
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen