Darüber spricht man nicht			

Donald Trump ist jetzt offizieller Präsidentschaftskandidat der Republikaner.
Ein Ausnahme-Politiker, der sich auch nach dem Terroranschlag in Orlando nicht der politisch-korrekten Sprachregelung beugt.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 7/2016 lesen können – hier bestellen
COMPACT kämpft gegen die Islamisierung Deutschlands und Europas!
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Tino Perlick
Das Attentat eines Moslems in einem Nachtclub in Florida beeinflusst die heiße Phase des Präsidentschaftswahlkampfs und hat eine Debatte über politische Korrektheit ausgelöst.
Während Hillary Clinton jeden Hinweis auf den islamischen Hintergrund des Verbrechens vermeidet, nennt Donald Trump den Feind beim Namen.
Am 12.
Juni 2016 um zwei Uhr morgens betrat Omar Mateen mit einem halbautomatischen Sturmgewehr und einer Pistole bewaffnet einen Nachtclub für Homosexuelle in Orlando, Florida.
Bevor Sondereinsatzkräfte der Polizei den 29-jährigen Amerikaner afghanischer Herkunft am Tatort erschossen, hatte er 49 Menschen getötet und mehr als 50 verletzt – es war der tödlichste Terroranschlag in den USA seit dem 11.
September 2001.
Obwohl er sich zum Islamischen Staat bekannte, sein Vater öffentlich die Taliban unterstützt und Antiterroreinheiten des FBI in zwei Fällen gegen ihn ermittelt hatten, soll Mateen nur ein selbst-radikalisierter Einzelfall sein, der seinen Hass auf Homosexuelle entlud.
Dem politisch korrekten, liberalen Amerika, wie es Wall-Street-Kandidatin Hillary Clinton vertritt, kommt eine erhebliche Mitschuld am Blutbad zu.
Knapp eine Woche vor dem Anschlag in Florida reichte der US-Heimatschutzbeirat einen Bericht zur «Bekämpfung von gewaltsamem Extremismus» im Ministerium für Innere Sicherheit ein.
Neben der Ankündigung, «Gender-diversen Amerikanern» die Hand ausstrecken zu wollen, wird darin vorgeschlagen, eine «Stigmatisierung spezifischer Gemeinschaften zu vermeiden».
Konkret weist das Schreiben Ermittler der Heimatschutzbehörde DHS an, Worte, die für Moslems «respektlos» sein könnten, zu vermeiden – darunter Begriffe wie «Dschihad» und «Scharia».
Federführend bei diesem Bericht war die erste US-Sonderbeauftragte für muslimische Gemeinschaften, Farah Pandith, die 2009 von Hillary Clinton ins Amt berufen worden ist.
Ja, Hillarys Amerika soll bunt sein und tolerant – um jeden Preis.
Das Fort Pierce Islamic Center, wo Mateen mehrmals pro Woche gebetet hat, war wegen Verbindungen zu der weltweit operierenden sunnitischen Bewegung Tablighi Jamaat ab 2011 unter Beobachtung des DHS.
Der Weltalmanach des Islamismus konstatiert, dass die Bewegung aufgrund ihrer «Bewahrung strenger islamischer Normen, Intoleranz
gegenüber anderen religiösen Traditionen und des unbeirrten Vorsatzes, den gesamten Planeten zu islamisieren, faktisch als ein passiver Unterstützer dschihadistischer Gruppen betrachtet werden kann.»
COMPACT kämpft gegen die Islamisierung Deutschlands und Europas!
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
(…)
Islamexperte Philip Haney war einer der Ermittler, denen von Clinton der Stecker gezogen wurde.
«Nach Beendigung meiner 15-jährigen Karriere beim DHS kann ich über den gefährlichen Zustand, in dem Amerikas Anti-Terrorstrategie sich befindet, nicht länger Schweigen bewahren», gestand er im Februar dem US Kongress-Nnachrichtenportal The Hill.
«Ich schweige nicht länger über die Bereitschaft unserer Anführer, die Sicherheit der Bürger der ideologischen Starrheit politischer Korrektheit zu opfern.» Clintons Dilemma besteht darin, eine intolerante Religion im Namen religiöser Toleranz in Schutz zu nehmen.
Der Islam unterdrückt Frauen und straft Homosexualität mit dem Tod.
Clinton tut, was die meisten tun, wenn der eingeschlagene Kurs das Ziel verfehlt, man aber zu feige ist, die Richtung zu korrigieren: Augen zu und durch!
So verschleierte sie den islamischen Hintergrund des Anschlags und sprach in ihrer ersten Stellungnahme nur unspezifisch von einem «Akt des Terrors» und des «Hasses».
Gleichzeitig versprach sie heuchlerisch der ins Visier der Islamisten geratenen Homo- und Transszene (LGBT): «An die LGBTGemeinschaft: Bitte wisst, dass Ihr Millionen Verbündete im Land habt.
Ich bin eine davon.»
Donald Trump, der jeden Schritt seiner Kontrahentin in den sozialen Netzwerken kommentiert, brachte den unversöhnlichen Widerspruch auf den Punkt: «Hillary Clinton kann niemals für sich beanspruchen, ein Freund der homosexuellen Gemeinschaft zu sein, solange sie damit fortfährt, eine Einwanderungspolitik zu unterstützen, die islamische Extremisten in unser Land bringt, die Frauen und Schwule und jeden, der ihre Ansichten nicht teilt, unterdrücken.» Die verlogene «Präventionsmaßnahme» seiner Kontrahentin, terrorfinanzierende Ölstaaten enger an die Kandare nehmen zu wollen, quittierte Trump ruckzuck: «Saudi-Arabien und viele andere Länder, die Unsummen an die Stiftung der Clintons überwiesen haben, wollen Frauen als Sklaven halten und Schwule umbringen.
Hillary muss das ganze Geld dieser Länder zurückgeben.»
«Wenn wir die Lebensqualität aller Amerikaner erhalten möchten – Frauen, Kinder, Homo und Hetero, Juden und Christen und alle Menschen – dann müssen wir die Wahrheit über den radikalen Islam sagen», beharrte Trump.
«Wer ist der echte Freund der Frauen und der LGBT-Gemeinschaft: Donald Trump mit seinen Handlungen oder Hillary Clinton mit ihren Worten?»
(…)
Präsident Barack Obama und Clinton bezeichnete der 70-jährige Milliardär als Sicherheitsrisiko, weil sie «unsere Geheimdienste behindern und bei der Unterstützung der Rechtsdurchsetzung versagen».
Da Obama es in seiner Kondolenzrede wie üblich vermied, vom «radikalen Islam» zu sprechen, legte Trump ihm den Rücktritt nahe.
Und «falls Hillary Clinton nach diesem Angriff noch immer nicht die beiden Worte sagen kann, dann sollte sie aus dem Rennen um die Präsidentschaft aussteigen».
Seine Zuhörer warnte Trump vor Hillary und Co: «Sie haben politische Korrektheit dem gesunden Menschenverstand, sowie Ihrer Sicherheit und allem anderen vorgezogen.
Ich weigere mich, politisch korrekt zu sein.» Verräterisch ist der Appell der demokratischen Präsidentschaftskandidatin, nach Orlando müsse man Streitigkeiten beiseitelegen – wie nach dem 11.
September 2001.
«Am 12.
September versammelten sich Amerikaner aus allen Gesellschaftsschichten für ein gemeinsames Ziel», sagte Clinton, die damals für den Irakkrieg stimmte.
Damit liegen die Unterschiede auf dem Tisch: Trump will die islamische Gefahr im Inland bekämpfen, durch Polizeimaßnahmen und Einreisesperren.
Clinton dagegen will die Moslems in den USA gewähren lassen – aber, wie Bush nach 9/11, ihre Herkunftsländer bombardieren.
COMPACT kämpft gegen die Islamisierung Deutschlands und Europas!
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
