Bürgeraufstand gegen Salafisten ist nötig			

Die Überraschung ist ihnen gelungen: Rund 5.000 Anhänger der Hooligans gegen Salafismus (HoGeSa) regierten am Sonntag Teile der Kölner Innenstadt. Zur vielleicht größten Fußballfan-Demonstration seit Jahrzehnten waren sie aus ganz Deutschland in die Domstadt gereist. Ein Ziel hatten sie schnell erreicht: Die sonst allerorts krakeelend drohenden Salafisten ließen sich in Köln nicht blicken. Kopftreten geht halt besser, wenn das Opfer schwächer ist.
Doch dann Schlug die Stimmung um: Die Demonstration endete in einer Straßenschlacht mit fast 50 verletzten Polizisten. Was die Gewalt auslöste, ist umstritten, aber an dieser Stelle auch unerheblich. Deutschland braucht, deutsche Bürger wollen keinen Straßenkampf. Richtig ist aber genauso: Der Aufmarsch der Hools war in seiner Entstehung eine Reaktion auf das ungenierte Platzgreifen des Islamismus in Deutschland und die kuschende Toleranz der politischen Klasse. Jener Terrorideologie, die Deutsche und die absolute Masse der Migranten gleichermaßen zum Feind erklärt hat und bedroht. Den Hooligan-Aufmarsch isoliert als Spaß am Krawall zu betrachten, würde diese Ursachen ausblenden und den wirklichen Terror in Deutschland verharmlosen.
Die dritte Halbzeit von Köln dürfen daher diejenigen nicht echauffiert kritisieren, die stets wegschauten, wenn Macheten-schwingende Salafisten in deutschen Straßen auf Jesiden losgehen oder an Schulen in Berlin und andernorts schariakonformes Verhalten einfordern. Damit provozieren die Salafisten jenen Bürgerkrieg, dessen erstes Aufflackern in Köln zu sehen war.
Statt durch den Kampf gegen den Salafismus nun die Ursachen anzugehen, verfallen Politik und Mainstreammedien in Beschimpfungen des Symptoms in Gestalt der Hooligans. Ernsthaft fordern erste Politiker Einschränkungen der verfassungsmäßig garantierten Demonstrations- und Versammlungsfreiheit. Angeblich, um künftige Hooligan-Ausschreitungen zu verhindern. Doch das Demonstrationsrecht gilt für alle gleichermaßen. Es anzutasten, ist daher das Vorgehen einer Diktatur. Wahrscheinlich aus gutem Grund: Die herrschenden Politiker spüren instinktiv den wachsenden Unmut.
Auffallend ist, wie massiv politische Klasse und ihre Mainstreammedien nun den tatsächlichen oder vermeintlichen Zusammenhang zwischen Hooligans und Rechtsextremisten in den Vordergrund stellen. Der Grund liegt auf der Hand: Gerade weil HoGeSa den richtigen Feind ausgemacht hat, muss der politisch korrekte Bannstrahl mit aller Kraft treffen. Besonders drastisch zeigt dies ein Ausfall der Linken-Parteizeitung Neues Deutschland: «Wirklich bedenklich ist, dass sich selbst die Kölner Gegendemonstranten vom ‚Salafismus‘ distanzieren zu müssen glaubten», schreibt das Blatt. Was soll das? Pierre Vogel for Kanzler und Ehrenmord als Scheidungsrecht im Name eines krude umdefinierten Antifaschismus?
Entscheidender Widerstand muss dem Salafismus aus der Mitte der Gesellschaft erwachsen. Wenn die Bürger aufstehen – Deutsche und Migranten gleichermaßen – zwingen sie die Islamisten zum Rückzug aus unseren Straßen.
„Wir wollen keine Salafistenschweine“ skandierten die Hooligans in Köln. Das ist eben ihre Sprache – doch den Inhalt teilen die meisten Bürger. Die Angst von den wahnhaften Kopfabschneidern ist längst gegenwärtig. Deshalb hat COMPACT die salafistische Szene schon lange beobachtet. Unsere November-Ausgabe beschäftigt sich ausführlich mit der Terrororganisation Islamischer Staat und dessen Propaganda gerade auch in Deutschland. Aktuell hat auch COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer die HoGeSa-Demonstration analysiert. ( http://juergenelsaesser.wordpress.com/2014/10/26/hooligans-gegen-salafisten-gut-gemeint-trotzdem-schlecht-gelaufen/ ) So beweisen wir erneut Mut zur Wahrheit, der weder vor Islamisten, noch ihren Claqueure aus Mainstreammedien und staatstragenden Parteien kuscht.
 
 
 