Hollywood-Star Sarandon: Für Kritik an Clinton mit Vergewaltigung bedroht			

Wegen Killarys Kriegslust wollte Susan Sarandon sie im Wahlkampf nicht unterstützen.
Jetzt sagte sie im Interview: Säße die Demokratin im Weißen Haus, wären wir schon im Krieg.
Dafür wird sie von neolinken Trollen terrorisiert.
Susan Sarandon (71) galt Jahrzehnte als große Links-Ikone Hollywoods.
Sowohl in Bezug auf ihre persönlichen Äußerungen als auch auf ihre Rollenwahl: Berühmt wurde Saradon als bürgerlich-prüde Janet, die im rockigen Spukschloss des Transvestiten Frank N. Further ihre sexuelle Befreiung erlebt (The Rocky Horror Picture Show, 1976).
In Thelma und Louise (1991) flüchtete sie mit Geena Davis aus patriachalischen Zwängen in die unendlichen Weiten des Highways – und wird dabei gnadenlos verfolgt.
Dead Man walking (1995) zeigte mit ihr als betreuende Schwester die Unmenschlichkeit der Todesstrafe.
Wer wäre im vergangenen Jahr geeigneter gewesen, Wahlpropaganda für die Demokraten zu betreiben als Susan Sarandon?
Wollte sie auch – aber für Bernie Sanders als Präsidentschaftskandidaten.
Als der aber von Mainstreammedien als linker „Populist“ beschimpft und gegen Hillary Clinton ausgetauscht wurde, setzte es bei der Filmschauspielerin aus.
Warum, so fragte Sarandon, solle sie sich für Frau Clinton einsetzen, die „nicht einmal für 15 Dollar Mindestlohn kämpfen will?“ Ohne Trump direkt zu unterstützen oder zu wählen, erklärte der Hollywood-Star jedoch öffentlich, dass viele Menschen eher dem New Yorker Baulöwen eine Revolution zutrauen als einer Hillary.
Die stehe nämlich für endloses Weiter-so.
Dabei sei es aber „gefährlich zu glauben, dass wir so weitermachen können mit militarisierter Polizei, mit privatisierten Gefängnissen, mit Todesstrafe, mit niedrigen Mindestlohn, der Gefährdung von Frauenrechten und dabei glauben, man könne nichts Besonderes tun, um das Blatt zu wenden.“
Alles über Killary im COMPACT-Spezial zur US-Wahl.
Hier nachbestellen.
Das war 2016.
Wie denkt Sarandon inzwischen über ihre vorjährigen Querfront-Phantasien?
Im Interview mit dem britischen Guardian stellt sie fest, dass sie – im Gegensatz zu früheren Zeiten – „von rechts gar nicht mehr attackiert“ werde, dafür aber von links.
Anscheinend seien die Linken der Meinung, Sarandon hätte als Frau die Kandidatin Hillary Clinton unterstützen müssen!
Aber Sarandon denkt nicht daran, im Namen der Geschlechtersolidarität über Leichen zu gehen.
Denn was sie an Hillary Clinton schockierte, war deren damalige Zustimmung zu George W. Bushs Irakkrieg.
„Ich war der Meinung, dass sie sehr, sehr gefährlich ist“, sagt Sarandon und fügt hinzu: Wäre Hillary jetzt Präsidentin, „wären wir im Krieg“.
Mehr Widerspruch zur Mainstreampresse ist kaum möglich.
Die Rache der Konformisten ließ nicht lange auf sich warten: „Hillary-Trolls“ terrorisieren sie seitdem täglich.
Progressive, Gendergerechte und Politisch Korrekte überkübeln die Schauspielerin mit Drohungen und Wünschen wie „Ich hoffe, du wirst vergewaltigt“!
Sarandon weiß, dass sie als Objekt von Ohnmachts- und Wutprojektionen herhalten muss.
Ironisch kommentiert sie: Auch wenn es schmeichelhaft sei, wenn diese Menschen dächten, dass sie allein den Ausgang der Wahl zu verantworten habe.
Killarys Affinität zum imperialistischen Krieg hat in den USA eine lange Tradition.
Über diese Kriege und deren propagandistische Begleitmusik lesen Sie ausführlich in unserem COMPACT Spezial 2: „Kriegslügen der USA“.
Mit Fokus auf den – von Clinton unterstützten – Irakkrieg.
COMPACT Spezial 2 – Hier bestellen
