Theorie vom Zusammenhang zwischen Klimawandel und Flüchtlingsströmen ist erledigt			

Zwei Forscher haben behauptet, dass steigende Temperaturen in Afrika (als Folgen des Klimawandels) eine Zunahme an Flüchtlingssrömen verursachen.
Diese Theorie wird jetzt von Wissenschaftskollegen attackiert.
COMPACT-Leser wissen von der Brüchigkeit dieser Behauptung schon seit zwei Monaten.
Die Forschungsergebnisse von Wolfram Schlenker und Anouch Missirian (Columbia Universität, New York) waren der perfekte Support für das One-World-Estbalishment.
Beide Forscher hatten nämlich im Wissenschaftsmagazin Science einen Zusammenhang zwischen afrikanischen Dürreperioden und der Höhe von Asylanträgen behauptet.
Tendenz steigend.
Dazu hatte das Duo die Temperaturanstiege in afrikanischen Regionen und die Höhe von Asylanträgen zwischen 2000 bis 2014 miteinander verglichen.
Da beide Forscher die Temperaturerhöhung auf den Klimawandel zurückführten, war die politische Botschaft klar: Der Westen hat Schuld am Klimawandel und damit auch an der Erhitzung afrikanischer Landstriche.
Folglich muss er alle Flüchtlinge aufnehmen.
Alternativen wie Hilfe vor Ort verbieten sich vor dem Hintergrund.
Jetzt aber zweifeln Wissenschaftskollegen diese Studie an.
So hält William Briggs von der Universität Cornell die Statistikanwendung für katastrophal fehlerhaft.
Und Tobias Ide vom Georg-Eckert-Institut bezeichnete die Herstellung dieses Zusammenhangs als Vereinfachung: So wurden zwar steigende Temperaturen dieser Länder analysiert, aber weitere Faktoren (wie politische Instabilität) vollkommen ausgeklammert.
Wolfram Schlenker räumt inzwischen ein, dass es für zunehmende Flüchtlingsströme mehrere Ursachen gebe.
Die Leser des COMPACT-Spezial 15: „Klima.
Fakten gegen Hysterie“ wurden schon vor Monaten über die Fragwürdigkeit eines Zusammenhangs zwischen Klimawandel und zunehmende Flüchtlingsströme informiert.
So heißt es in dem darin enthaltenen Artikel COMPACT „Aussterbende Eisbären und andere Märchen“:
Eine unter Klimawissenschaftlern beliebte Be­hauptung ist, dass sich die Wüsten weltweit aus­dehnen, was zu Lebensmittelknappheit, Dürren und schlussendlich zu Massen von «Klimaflüchtlin­gen» führe.
Der ehemalige SPD-Energiesenator und Buchautor Fritz Vahrenholt hat dazu in einer TV-Talk­show am 30.
November 2015 festgestellt: «Die Sa­hel-Zone wird grüner, die Wüste schrumpft.» Eine Phoenix-Dokumentation, ausgestrahlt in der ARD am 29.
September 2017, resümierte: «Ausgerech­net die Sahara, die größte Warmwüste der Erde, könnte vom Klimawandel profitieren.
Ihr Herz, seit vielen Jahrtausenden von extremer Trockenheit be­herrscht, könnte wieder feuchter und grüner werden, wie schon mehrfach im Verlauf der Erdgeschichte.»
Noch viele weitere Klimamythen enttarnt COMPACT-Spezial 15: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“.
Erhältlich im COMPACT-Shop.
