Frohe Weihnachten: Städte wickeln Antiterror-Betonsperren in Geschenkpapier ein			

Weil unsere Volksverräter weiterhin auf ultraliberalen Multikulturalismus, sprich Selbstmord, bestehen, müssen wir unseren Glühwein nun hinter Sicherheitsbarrikaden schlürfen. Wenigstens festlich sollen diese aussehen. Der IS ruft dennoch zu Anschlägen auf Europas Weihnachtsmärkte auf.
Seit Donnerstag sollen als Geschenke verpackte Terrorsperren auf dem Bochumer Weihnachtsmarkt für Sicherheit sorgen. (c) dpa
Auch Österreich putzt die sogenannten Merkel-Legos weihnachtlich raus…
Nicht ganz so schick sind die Versuche im englischen Bath geraten…
Diese Aufnahme stammt aus Schweden
Unsere Symbolen sollen nicht dazu verwendet werden, den Hass der „dschihadistischen Bastarde“ zu verschleiern, kommentiert die britische Journalistin Katie Hopkins.
Wie die Daily Mail  am Samstag berichtete, verschickte der Islamische Staat kürzlich ein Bild via Instant Messaging, das einen Selbstmordattentäter über einem knienden Weihnachtsmann auf der Londoner Regent Street zeigt. Dazu lautete die Aufschrift in drei Fremdsprachen: „Soon on your holidays“ –  „Bald auf deinen Festen“ – „Bientot sur vos Fetes“.
Europas blutigen Untergang verhindern – für nicht weniger kämpft COMPACT! Mit unseren Printprodukten sagen wir dem tödlichen, neolinken Zeitgeist seit sieben Jahren friedlich den Kampf an. Von unseren Feinden verleumdet und angegriffen, sind wir dabei bis heute komplett unabhängig geblieben. Nur unsere Leser machen uns stark! Stärken auch Sie authentischen Widerstand durch einen Einkauf in unserem Shop – und bitte empfehlen Sie uns weiter.
Weiterlesen:  De Maizière: „Die Terrorgefahr ist einfach sehr hoch.“