Angebote der Woche: Thorsten Schultes &#8222;Kontrollverlust&#8220; &amp; Rolf P. Sieferles &#8222;Finis Germania&#8220;			

Thorsten Schulte: „Kontrollverlust“
Eine Lanze für die Freiheit brechen will Autor Thorsten Schulte in seinem Spiegel-Bestseller „Kontrollverlust“.
Schonungslos zeigt er auf, wer die politische Freiheit aktuell bedroht: Niemand anderes als die Regierung, die unter Merkel zahllose Gesetze gebrochen, das Prinzip des Rechtsstaates untergraben hat.
Besonders spektakuläre Folgen hat dies im Falle der Flüchtlingspolitik und der geplanten Abschaffung des Bargelds.
Aber der Autor diagnostiziert nicht nur die Bedrohung, sondern liefert auch Vorschläge zur Therapie: Auf staatlicher Ebene kann der Bürger seine Souveränität durch Einführung der Volksbefragung zurückerobern.
Ein Modell, das in der Schweiz mit Erfolg praktiziert wird: Da bleibt die Regierung nicht nur in der Wahlphase, sondern auch während der vierjährigen Amtszeit unter der Kontrolle des Souveräns.
Außerdem demonstriert Schulte am Beispiel des Bargeldes, dass auch Widerstand im Privaten möglich ist.
Fazit: Nichts ist alternativlos!
– Kein Wunder, dass dieses Buch beim Publikum ein Riesenerfolg und beim Establishment zum Skandal wurde.
Hier im COMPACT-Shop bestellen
Thorsten Schulte (l) mit Peter Feist (r) bei COMPACT-Live
 
Rolf Peter Sieferle: Finis Germania
Erst schaffte es der Titel auf die NDR-Liste der „Sachbücher des Monats“, dann folgte ein Proteststurm der Meinungsdiktatoren.
„Finis Germania“ musste wieder verschwinden.
Und mit ihm gleich die komplette Sachbuchliste.
Für immer.
Zu groß war die Angst, dass so ein Malheur sich wiederholen könnte.
Aber die Bestie Publikum hatte schon Blut geleckt und überkübelte Onlinehändler mit Bestellwünschen.
Als „Finis Germania gar Platz 6 der SPIEGEL-Besteller erobert hatte, geschah Unglaubliches: Auch diese Liste wurde zensiert.
Die Chefredaktion griff ein, verbannte den Titel – und bestätigte damit eine These des Buches.
Hier im COMPACT-Shop bestellen
