Trump fordert: Hillary in den Knast!
(plus Psychogramm des Präsidentschaftskandidaten)			

Inhaftierung des Rivalen als Wahlkampfmittel.
Das hat Seltenheitswert.
Jetzt hat Donald Trump es versucht und die Inhaftierung der konkurierenden Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton gefordert: „Ich sag Ihnen eins: Hillary Clinton muss in den Knast.
Ehrlich Leute, sie ist sowas von schuldig“ Als Außenministerin hatte die Demokratin ihren E-Mail-Verkehr ohne Genehmigung über einen Privatserver laufen lassen.
Dafür gab es eine Mahnung vom Außenministerium.
(Dieses Delikt dürfte noch das geringste sein, was man der Kriegstreiberin vorwerfen kann.)
Trump jedoch hat sich mit seinem Ausspruch wieder in die Schlagzeilen katapultiert.
COMPACT-Autor Hartmut Grebe versucht im folgenden Artikel eine Analyse des Trump-Phänomens.
Gegen US- und EU-Herrschaft.
Für Europa als Verbund der Vaterländer.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Donald Trump, der Retter Amerikas
_von Hartmut Grebe
Ich bin immer wieder fasziniert, wenn jemand mit solcher Suggestivkraft auftritt, daß er, meistens ein Er, gar nicht mehr mit Argumenten auf dem Marktplatz der Politik oder der Heilsversprechungen konkurrieren muss, wenn dieser alles versprechen kann und ihm alles geglaubt wird.
Die Konstellation, in der dies immer wieder geschieht, ist gegeben, wenn Menschen oder eine Bevölkerungsgruppe in bedrückender Lage auf Rettung hoffen oder sich gedemütigt oder verletzt fühlen oder beides.
Wenn dann ein Charismatiker auftaucht, der waghalsig und mit mitreissender Hemmungslosigkeit Rettung und Balsam für die Seele verspricht, dann kommt immer mal wieder eine Spirale zustande, in der der Retter die Bewunderung seiner Gefolgschaft aufsaugt und mit dieser Energie noch strahlender wird.
Dann glauben ihm die Hoffenden alles, wollen ihm alles glauben, und werden die Fußsoldaten seiner Bewegung.
Sie hoffen auf Erlösung, geben ihm immer mehr Autorität und die Spirale dreht sich weiter.
Der amerikanische Präsidentschaftskandidat Donald Trump verspricht nichts weniger als die Rettung Amerikas.
Seine Anhänger sagen jetzt nicht mehr nur: ‚Ich glaube ihm’ sondern ‚ich glaube an ihn.’
Der Erlöser führt der Spirale weitere Energie zu, indem er schamlos gegen Konventionen, Regeln und Sprachstil verstößt.
Auf einer Veranstaltung wird Trump gefragt, ob er als Präsident die Foltermethode des Waterboarding wieder einführen werde.
Trump: „You bet your ass, I would“ (da kannst Du Deinen Arsch drauf wetten).
Waterboarding bringe Resultate.
„Where it doesn’t work, they deserve it anyway!“ (wo nicht, haben Sie’s sowieso verdient).
Politik durch Suggestion.
Merkel versucht sich auch darin: „Wir schaffen das!“ Das sind zarte Ansätze.
Trump sagt gleich: „Ich schaffe das!“ und weiter „Ich bin der einzige, der das schaffen kann.“ Nämlich die Rettung Amerikas.
Er hat inzwischen eine solche hypnotische Ausstrahlung entwickelt, dass Begründungen nicht mehr wichtig sind.
Seine Gefolgschaft ist erleichtert, daß es endlich jemand anpackt.
In einem Land, das durch eine lautstarke Political Correctness sich eingeengt, gegängelt und ohnmächtig fühlt, wirkt Trumps rücksichtsloses Einreißen von Tabus erleichternd, befreiend, hoffnungsvoll.
Sein Charisma erzeugt den Glauben, der Begründen und diskursives Überzeugen überflüssig macht.
In den USA tobt derzeit ein grotesker politischer Kampf um die Benutzung der Schultoiletten durch Transgender-Schüler, bei dem es um nicht weniger geht als um die Auslegung der Verfassung, Souveränität der Einzelstaaten, Republikaner gegen Demokraten, Obama gegen die Gouverneure und Säkulare gegen Christen.
Solche Auseinandersetzungen fangen an lächerlich zu wirken, wenn jemand wie Trump auf der Bühne steht.
Gegen US- und EU-Herrschaft.
Für Europa als Verbund der Vaterländer.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Noch etwas O-Ton Trump:
„Jahrzehntelang haben Japan und andere Nationen die Vereinigten Staaten ausgebeutet.
Die Sage geht unvermindert weiter: Wir verteidigen den Persischen Golf, eine Gegend mit nur marginaler Bedeutung für die USA und deren Erdölbedarf, während Japan und andere vollständig davon abhängen.
Warum bezahlen diese Nationen nicht den USA die Verluste an Menschenleben und die Milliarden von Dollar, die wir verlieren, um deren Interessen zu schützen.
Saudi-Arabien, ein Land, dessen reine Existenz in den Händen der USA liegt, hat sich geweigert, uns zu gestatten, Ihre Minenräumschiffe zu benutzen.
Die Welt lacht über amerikanische Politiker, während wir Schiffe schützen, die nicht unsere eigenen sind und die Erdöl transportieren, das wir nicht brauchen und das auf dem Weg zu unseren Alliierten ist, die uns nicht helfen?“
Der Zündfunke springt über, wenn Menschen in einer offensichtlich aussichtslosen Lage verzweifelt und bereit ist, nach jedem Strohhalm zu greifen.
Dann sind sie für jedes Heilsversprechen anfällig.
Wenn nun jemand, der Gravitas ausstrahlt, mit ungerührter Selbstverständlichkeit sagt: Ich rette Euch, dann klickt es und der Bund ist geschlossen.
Die andere Seite ist die Metamorphose desjenigen, der sich zum Retter erklärt.
Ich habe es an mir selbst erlebt und von vielen anderen gehört: Die extreme Erwartungshaltung der Verzweifelten setzt beim Retter einen solchen Schub an Kühnheit (wenn nicht unverfrorener Frechheit) und an Kreativität frei, daß er nicht weiß, wie ihm geschieht.
Er weiß plötzlich: Alles ist möglich.
Er surft auf einer Woge von Serendipity, der wundersamen Häufung glücklicher Fügungen.
Ich führe ein Beispiel aus meinem Leben an.
Ich hatte bereits den Status eines Wunderwirkers, als ein großer deutscher Konzern mich bat, dem Vorstand ein Gutachten zu erstellen, das die Erfahrungen in den USA auf einem bestimmten Gebiet und davon abgeleitet die Zukunftsaussichten für entsprechende Produkte beurteilen sollte.
Ich fragte meinen Kontaktmann: Wieviel Zeit?
„Die Vorstandssitzung ist in drei Wochen.“ Es stellte sich heraus, daß eine der großen Beraterfirmen vor längerer Zeit mit der Erstellung des Gutachtens betraut worden war, aber nichts Brauchbares geliefert hatte.
Jetzt mußte die Schnellösung her.
Ich hatte auf dem betreffenden Gebiet noch nicht gearbeitet und hatte auch keine einschlägigen Kontakte.
Ich hatte nicht einmal eine Vorstellung davon, wo ich ansetzen sollte.
So flog ich einfach nach San Francisco, weil ich in der San Francisco Bay Area gewohnt hatte.
Ein Wunderwirker wird vor allem nicht nervös.
Ich besuchte erst einmal seelenruhig einen Freund.
Irgendwann fragte er: „Was machst Du eigentlich hier?“ Gelassen erzählte ich ihm den Anlaß.
Er sagte darauf: Ja, darüber hat doch neulich eine Freundin von mir etwas geschrieben.
Hier war mein Einstieg.
Die Freundin machte mich darauf aufmerksam, daß der nationale Kongress auf dem betreffenden Gebiet in ein paar Tagen in Phoenix, Arizona, stattfinde.
Also dahin.
Dort stand durch Vorträge, Vorführungen, Kontakte zu Firmenvertretungen, Diskussionen in Fachgruppen die ganze Sparte unmittelbar vor mir.
Ich wurde ins Arbeitsministerium in Washington eingeladen und erfuhr dort die Pläne der Regierung auf diesem Gebiet.
Ich besuchte noch die führende Wissenschaftlerin auf dem betreffenden Gebietes an der University of California Davis.
Zwei Wochen Serendipity und Abenteuer.
Danach flog ich nach Hause, schrieb zusammen und lieferte termingerecht ab.
Und hörte nichts mehr.
Bei einem anderen Gespräch beim Vorstand Wochen später fragte ich, was sie von meinem Gutachten gehalten hätten.
Antwort: „Na, ausgezeichnet wie immer.“ Das alles klingt aufschneiderisch, wenn nicht schlicht unglaubhaft, aber so war’s.
Auch Merkel reitet auf einer Welle von Serendipity.
Ich entsinne mich an die Zeit, als sie verlegen lächelnd bei Bundeskanzler Kohl herumstand.
Kohl schob sie hin- und her und sprach von ihr als „mein Mädchen“.
Es war offensichtlich, daß er glaubte, er habe eine unbedarfte Ostdeutsche an Land gezogen, die nach seiner Pfeife tanzen wird.
Er brauchte jemanden aus Ostdeutschland, außerdem eine Frau.
Ich spekuliere, aber ich habe den Eindruck, dass Merkel diese Art von Metamorphose durchgemacht hat, als sie bei passender Gelegenheit größenwahnsinnig den mächtigen Kohl ausbootete.
Hat sie danach gedacht: „Wenn das so einfach geht, dann werde ich gleich Bundeskanzlerin“?
Jedenfalls konnte sie danach mit „fiat“ sich vorwärts boxen und regieren.
All die CDU-Recken, die in der Ochsentour des Parteiaufstiegs glattgeschliffen worden waren, hat sie beherzt überholt und am Wegesrand zurückgelassen.
Trump hatte schon vor seiner Erweckung zum Präsidentschaftskandidaten gute Karten.
Er hatte durch seine Familie einen guten finanziellen Start, wurde steinreich, konnte alles machen, was er wollte und leitete seine eigene TV-Serie „The Apprentice“.
In dieser konkurrierten reale Konkurrenten um Jobs auf Vorstandsebene, in die sie dann vermittelt wurden.
Gegen US- und EU-Herrschaft.
Für Europa als Verbund der Vaterländer.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Das war das ultimative „Reality TV“.
Konkurrenten lieferten sich wilde Gefechte (unter dem Vorsitz von Trump).
Irgendwann griff Trump ein, kanzelte einen Konkurrenten oder eine Konkurrentin ab und sagte den Satz, für den die Serie berühmt wurde: „YOU ARE FIRED!” Es sind diese Szenen, die bei Youtube auf die Sucheingabe „The Apprentice“ hin hochkommen.
Die Szenen haben etwas Voyeuristisches.
Man sieht in den Gesichtern der Konkurrenten, wie sie kippen von Siegesgewißheit zu Schock.
Sie verschwinden unauffällig.
Spätestens in diesen Sendungen muß Trump das Erlebnis der Allmacht gehabt haben.
Trump hat eine lange Karriere hinter sich, in dem er das Leben als Winner einüben konnte.
Die Metapher für das Leben in den USA ist „American Football“, wo sich die Zuschauer daran ergötzen, wie Spieler mit roher Gewalt entweder zum Sieger oder zum Loser gemacht werden.
Der britische Psychiater Anthony Storr hat ein Buch geschrieben mit dem Titel „Feet of Clay: A Study of Gurus.“ (Auf tönernen Füßen: eine Studie über Gurus).
Das Buch handelt von Gurus wie Jim Jones, Georgei Gurdjieff, Bhagwan Shree Rajnish, Rudolf Steiner, Ignatius von Loyola und anderen.
Sie hatten gemeinsam, daß sie eine große Schar von Jüngern angezogen hatten, die an sie mit Inbrunst glaubten und denen sie unkritisch vertrauten.
Storr stellte die These auf, die er an den Lebensläufen der Gurus festmachte, dass alle irgendwann in ihrem Leben einen psychotischen Schub durchgemacht hatten.
Unter anderen Symptomen beschreibt er ein entscheidendes: Die Gurus hatten danach keine (normale) Angst und keine (normalen) Hemmungen mehr.
Das zieht Jünger an: Er wird mir zeigen, wie auch ich meine Lebensängste abwerfen kann.
Als Psychiater hat Storr das Gemeinsame an den Gurus in medizinischen Kategorien beschrieben.
Ob nun psychotische Schübe oder nicht, er beschreibt genau das, was ich unter dieser Art von Metamorphose oder Erweckung verstehe.
Die Bäume wachsen normalerweise nicht in den Himmel.
Trump könnte in den USA irgendwann an eine Schwelle stoßen, wo sein Machtanspruch trotz allem auf starke Skepsis stößt.
Mit ihrer Tradition der politischen Unabhängigkeit sind Amerikaner seit ihrer Loslösung von England immer nervös geworden, wenn ein Mensch in ihrer Perzeption zu viel Macht angehäuft hat.
Nachdem Franklin D. Roosevelt viermal zum Präsidenten gewählt worden war, haben die Amerikaner sogar ihre Verfassung geändert, was in den USA ein langwieriger und aufwendiger Prozess ist.
Heute darf ein Präsident nur einmal wiedergewählt werden.
Merkel hat mit der Flüchtlingskrise wahrscheinlich ihr Haltbarkeitsdatum erreicht.
Bei mir selbst ist nach einem längeren Hiatus in der Kette von Himmelfahrtsaufträgen irgendwann die Serie abgerissen, und ich bin danach nicht mehr wieder an einen solchen Erweckungspunkt gekommen.
Man muß jemanden treffen, der so verzweifelt ist, daß er alles glaubt.
Es mag größenwahnsinnig klingen, wen ich mich neben die anderen Größen in meinem Bericht setze, aber ich wollte meine eigenen intensiven Erfahrungen nicht zurückhalten.
Gegen US- und EU-Herrschaft.
Für Europa als Verbund der Vaterländer.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
