Der Religionsmonitor der Bertelsmann-Stiftung: Ein Gefälligkeitsgutachten von Liz Mohn für Angela Merkel			

Eine aktuelle Studie der Bertelsmann-Stiftung kommt der Merkel-Regierung gerade recht.
Angeblich ist bei der Integration von Muslimen in Deutschland alles paletti.
Doch gerade mit Blick auf den Arbeitsmarkt sieht die Realität ganz anders aus.
Man fragt sich, ob die Autoren des Bertelsmann-Religionsmonitors eine Überdosis von dem „ Kuschelhormon “ verabreicht bekommen haben, das laut dem Bonner Forscher René Hurlemann globalisierungs- und multikultifreundlich machen soll, oder ob hier – rechtzeitig zur Bundestagswahl – einfach nur ein Gefälligkeitsgutachten produziert wurde, das die Flüchtlings- und Integrationspolitik der Bundesregierung in ein gutes Licht rücken soll.
Laut Religionsmonitor gehen 60 Prozent der rund 4,7 Millionen Muslime in Deutschland einer geregelten Vollzeitarbeit nach und seien daher gut in den Arbeitsmarkt integriert.
Dies entspreche mittlerweile fast dem Bundesdurchschnitt, und auch die Arbeitslosenquote gleiche sich immer mehr an.
Nur bei den hochreligiösen Muslimen gebe es noch ein paar Probleme.
Aber das wird man schon in den Griff bekommen, „Wir schaffen das“ und so.
Bei näherem Hinsehen entpuppt sich das Bertelsmann-Papier allerdings als eine Aneinanderreihung von Fake News – vor allem, wenn es um die Defizite der Merkel-Regierung bei der Integration von Migranten in den Arbeitsmarkt geht.
Veraltete Daten
So heißt es im Religionsmonitor, dass der prozentuale Anteil von muslimischen und nicht-muslimischen Arbeitslosen zum Stichtag 31.
Dezember 2016 nahezu gleich gewesen sei.
Zu diesem Zeitpunkt betrug die offizielle Arbeitslosenquote 3,9 Prozent, doch nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit (BA) lag diese bei Migranten zur gleichen Zeit bei rund 43 Prozent.
Unter den 4,3 Millionen sogenannten „erwerbsfähigen Leistungsberechtigten“, darunter auch Hartz-IV-Aufstocker, liegt der Anteil der Personen mit Migrationshintergrund mit 52,6 Prozent sogar noch höher.
Der Anteil der Muslime an der Gesamtbevölkerung beträgt nach den offiziellen Zahlen sechs Prozent.
Nicht alle Migranten sind freilich muslimischen Glaubens, aber ein Großteil schon.
Der Begriff „Menschen mit Migrationshintergrund“ ist ohnehin reichlich schwammig, fallen darunter nach offizieller Definition doch auch beispielsweise bundesdeutsche Heimkehrer, Helene Fischer und andere russlanddeutsche Aussiedler oder Österreicher, Schweden, Spanier und andere EU-Ausländer.
Man fragt sich, wie diese Diskrepanz zwischen den BA- und den Bertelsmann-Zahlen zustande kommt.
Das liegt – unter anderem – daran, dass im „aktuellen“ Religionsmonitor lediglich jene Migranten erfasst wurden, die bis 2010 nach Deutschland gekommen sind.
Die weit über eine Million sogenannter Flüchtlinge, die nach der Grenzöffnung 2015 ins Land geströmt sind, wurden also ebenso wenig berücksichtigt, wie die Zuwanderer, die in dem Zeitraum zwischen 2010 und Herbst 2015 nach Deutschland gekommen sind.
Wie man mit derart veralteten Daten die aktuelle Situation darstellen kann, bleibt das Geheimnis der Bertelsmänner und -frauen.
Job-Casting
Mohns Propaganda
Aufschluss gibt das Vorwort von Liz Mohn, die sowohl beim Medienkonzern Bertelsmann als auch in dessen Stiftung die Strippen zieht und, wie in der September-Ausgabe von COMPACT nachzulesen is t, zum engsten Umfeld der Kanzlerin zählt.
Mohn schwärmt: „Religiöse Vielfalt ist Teil unserer heutigen Lebenswirklichkeit.
In vielen Ländern leben Gläubige unterschiedlicher Religionen und Konfessionen, aber auch Konfessionslose und Atheisten zusammen.
Gleichzeitig spielt Religion international für das Miteinander unterschiedlicher Staaten und Kulturen eine wesentliche Rolle.“
Es sei „eine der zentralen Herausforderungen der modernen Gesellschaft, ein friedliches Miteinander der Menschen mit unterschiedlichen kulturellen und religiösen Hintergründen zu ermöglichen“.
Der Religionsmonitor wolle seinen Teil dazu beitragen, dass „wir auch zukünftig in Vielfalt und Freiheit miteinander leben“ könnten, so die Merkel-Busenfreundin.
Da kann man auch schon mal Fünfe gerade sein lassen und wichtige – und vor allem aktuelle – Daten, die andere Stellen ermittelt haben, einfach unter den Tisch fallen lassen.
Etwa jene des Datenreports 2016 des Statistischen Bundesamtes .
Die Wiesbadener Statistiker kamen unter anderem zu dem Ergebnis, dass in Deutschland zwei Drittel (65 Prozent) der 15- bis 64-Jährigen mit Migrationshintergrund erwerbstätig sind – und damit deutlich weniger als Menschen ohne Migrationshintergrund, von denen 76 Prozent einer Arbeit nachgehen.
Gut 35 Prozent der Migranten haben laut Statistischem Bundesamt keinen berufsqualifizierenden Abschluss – bei der Bevölkerung ohne Migrationshintergrund sind es nur neun Prozent.
Der monatliche Nettoverdienst von Migranten, die einer Arbeit nachgehen, liegt im Schnitt bei 2.001 Euro, Arbeitnehmer ohne Migrationshintergrund verdienen durchschnittlich 234 Euro mehr.
Bildung ist auch hier der entscheidende Faktor, denn der Unterschied beim Gehalt zwischen einem niedrigen und einem mittlerem Bildungsabschluss beträgt bei Migranten 272 Euro (ohne Migrationshintergrund: 311 Euro), zwischen einem mittleren und hohen Bildungsabschluss rund 683 Euro (ohne Migrationshintergrund: 963 Euro).
Sibylle von Oppeln-Bronikowski vom Statistischen Bundesamt fasste die Ergebnisse des Datenreports wie folgt zusammen: „Der Einfluss der Bildung zieht sich durch alle Lebensphasen, selbst beim Armutsrisiko im Alter schneiden die Migrantengruppen mit eher unterdurchschnittlicher Bildung vergleichsweise deutlich schlechter ab.“
Die Macht konformistischer Medienkonzerne brechen.
Widerstand durch alternative Berichterstattung fördern: COMPACT abonnieren – Hier Abo abschließen
Keine rosigen Zukunftsaussichten
Was wir künftig von den – überwiegend muslimischen – Migranten, die seit dem willkommenskulturellen Super-GAU des Jahres 2015 hereingeströmt sind, zu erwarten haben, verdeutlichte ein unlängst veröffentlichter Bericht der Bild-Zeitung, der sich auf aktuelle Daten des Bundesinstituts für Berufsbildung (BIBB) berief, das offenbar geschönte Zahlen der Bundesagentur für Arbeit korrigiert hat.
In den Statistiken der BA zu den offiziell knapp 500.000 arbeitssuchenden Asylanten fiel auf, dass rund 25 Prozent von ihnen gar keine Angaben zu ihren Bildungsabschlüssen gemacht hatten.
Das BIBB geht davon aus, dass die Betroffenen die Angabe verweigerten, weil sie über gar keinen Abschluss verfügen, und hat die Auskunftsverweigerer der Gruppe ohne Schulabschluss zugeordnet.
Demnach haben rund 59 Prozent – und nicht nur 30 Prozent, wie die Bundesagentur behauptet – der vorgeblich Arbeitsuchenden aus den wichtigsten Asyl-Herkunftsländern keinen Schulabschluss.
Bei Somaliern sind es sogar 77 Prozent, bei Eritreern 73 Prozent, bei Irakern 71 Prozent und bei Afghanen 69 Prozent.
Bei Iranern haben hingegen nur 37 Prozent keinen Schulabschluss, bei Syrern und Nigerianern sind es jeweils 56 Prozent und bei Pakistanern 52 Prozent.
Das BIBB stellt fest, „dass viele junge Geflüchtete – auch aus Syrien – ohne eine angemessene schulische Vorbildung auf die Arbeitswelt treffen.
Dieser Sachverhalt widerspricht damit der ersten Sichtung der Arbeitsmarktstatistik“.
Auch andere Zahlen, die das Institut geliefert hat, widerlegen die Vorstellung von „ausländischen Fachkräften“: 69 Prozent der Migranten haben demnach im ihrem Heimatland keine formale berufliche Ausbildung durchlaufen – und 80 Prozent haben keinen Berufsabschluss.
Den Religionsmonitor der Bertelsmann-Stiftung kann man schon allein deshalb getrost in die Tonne treten.
Sie haben genug von der täglichen Regierungspropaganda?
Da gibt es ein Gegengift: COMPACT – Hier abonnieren
