Österreichs TV: Regionalfood ist Nazifood			

Bisher galt die Bevorzugung regional erzeugter Nahrungsmittel als politisch wünschenswert: überprüfbare Qualität, umweltschonend (keine langen Flugtransporte) und keine Ausbeutung anderer Länder (Wasserabgrabung in Dürreländern, Billiglohn und Zerstörung von Wäldern zugunsten von Plantagen).
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch! Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden. Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro! ****
_von V. Berger
Umweltschützer, Menschenrechtler und Globalisierungsgegner waren sich einig: Das hat Zukunft. Jetzt aber warnte das österreichische TV: Regionalfood ist Nazifood. Dr. Roman Schweidlenka vom Jugendreferat Steiermark, der bereits erschütternde Erkentnisse über Fundamentalismus, Rechtsextremismus und Populismus verbreitet hatte, durfte jetzt in der ORF-Sendung „Steiermark heute“ ein bislang unbekanntes Schlupfloch rechter Ideologie aufdecken: Den Trend zum Regionalismus.
Gewiß habe Regionalismus auch seine positiven Seiten, gestand Schweidlenka ein, aber seit Wirtschafts- und Flüchtlingsproblematik würden böse Nazis die unwissende Jugend zunehmend zum Eigenanbau von Lebensmitteln oder zum Kauf beim ortsnahen Bauern anstiften. Dadurch werde Umfeld und Heimat für die jungen Verführten immer wichtiger. Skandal! Zumal immer mehr Jugendliche gegen ein  „offenes Weltbild“ eintreten und sich „anfällig für eine Radikalisierung“ zeigten. Kurzum, die Regionalbewegung wäre durch rechtsextreme Kräfte okkupiert. Also vorsicht. Der Bericht, so schreibt das östterreichische Online-Magazin „unzensuriert.at“ sei mit Szenen untermalt gewesen, auf denen Menschen österreichische Fahnen schwenkten. Das kommt davon, wenn man zuviel Regionlfood konsumiert. Also Leute, seid „weltoffen“ und kauft das Essen von global-rassistischen Ausbeuter-Konzernen.
https://www.unzensuriert.at/content/0021418-Wer-lieber-steirische-Aepfel-statt-exotische-Fruechte-isst-hat-laut-ORF-kein-offenes