Stauffenbergs Erzählungen			

Der Mord an der Polizistin Michèle Kiesewetter wird immer rätselhafter: Eine V-Frau behauptet, dass die Täter nicht vom NSU kamen, sondern von der NPD.
Von Kai Voss
Bei «Stauffenberg» muss jeder sofort an den adligen Offizier denken, der, seinem Gewissen folgend, seinen Treueschwur brach und am 20.
Juli 1944 einen Anschlag auf Adolf Hitler verübte.
Vielleicht sah sich auch der Spitzel Torsten Ogertschnik in dieser Lage, als er 2003 den Nationalsozialistischen Untergrund (NSU) entdeckt haben wollte.
Im Sommer 2003 wandte sich dieser Ogertschnik jedenfalls als «Stauffenberg» an einen protestantischen Geistlichen aus dem Raum Heilbronn, der für ihn Kontakt zum Geheimdienst herstellen sollte.
Günter Stengel, Mitarbeiter des Landesamtes für Verfassungsschutz im Ländle, reiste zu dem merkwürdigen Informanten und befragte ihn.
Als im November 2011 die Namen zweier toter Bankräuber in Eisenach bekannt wurden, erinnerte er sich daran, dass er den einen schon 2003 von Ogertschnik alias «Stauffenberg» gehört hatte: Uwe Mundlos.
Der war ihm im Gedächtnis geblieben, weil er mit seinem Informanten Scherze darüber gemacht hatte, wie bezeichnend der Name doch sei.
Auch das Kürzel NSU habe er sich damals gemerkt, weil er nachfragte, ob seinem Gegenüber bewusst sei, dass diese Buchstabenkombination auch für das nahegelegene Neckarsulm stehe.
Hatte Ogertschnik also bereits sehr früh einen sehr konkreten Hinweis auf den NSU und Mundlos an die Behörden gegeben?
Seltsam ist, dass er selbst, im November 2011 von der Polizei befragt, die Angaben des Verfassungsschützers bestritt.
Er habe weder Kontakte in die rechte Szene gehabt, noch sage ihm der Name Mundlos etwas.
Noch seltsamer: Ogertschnik hatte, bevor er als «Stauffenberg» firmierte, bereits unter dem Decknamen «Erbse» gearbeitet – und zwar just für den schwäbischen Verfassungsschutz.
Das wiederum wollte Verfassungsschützer Stengel nicht gewusst haben… Um die Verwirrung komplett zu machen, behauptet mittlerweile ein angeblicher Insider, nicht Ogertschnik sei die Person hinter «Stauffenberg» und «Erbse», sondern ein gewisser Marcus Alexander B. Alle diese Punkte machen es zweifelhaft, dass tatsächlich schon in besagtem Gespräch im Jahr 2003 der Hinweis auf den NSU und Mundlos gefallen ist.
Oder wird nur Verwirrung gestiftet, um es zweifelhaft erscheinen zu lassen?
Noch toller sind die Angaben, die eine andere V-Person aus dem Schwabenland macht.
Nach dem angeblichen Doppelselbstmord der beiden NSU-Uwes im November 2011 schickten diese Petra Senghaas, Deckname «Krokus», und ihr Lebensgefährte Alexander Gronbach E-Mails an verschiedene Behörden, um Informationen zum NSU und zum Heilbronner Polizistenmord an Michèle Kiesewetter weiterzugeben.
Die Behörden wiegelten in der üblichen vertuschenden Manier ab.
Daraufhin schrieben die zwei Tippgeber etliche Abgeordnete an, die erstaunt waren über den Detailreichtum der empfangenen Geschichte.
Schnell war klar: Das sind keine Spinner, sondern Leute mit vielen Kenntnissen aus dem und über den Verfassungsschutz.
Frau Senghaas war als Informantin angeworben worden, weil sie gute Kontakte in die rechte Szene hatte, obwohl sie selbst nicht dazugehörte.
Eine Freundin von ihr war mit einem rechtsextremen Funktionär liiert, außerdem schöpfte sie ihre Friseurin Nelly R. aus Schwäbisch Hall ab, die bei den Landtagswahlen 2011 für die NPD antrat.
Der Spiegel berichtet aus einem vertraulichen Papier: «Dem Grunde nach handelt es sich bei Informant „Krokus“ um die „geborene Quelle“.
Sie ist zuverlässig, verschwiegen und überaus einsatzwillig (…).» Von 2007 bis 2011 sei die Zusammenarbeit immer besser geworden, «Krokus» bekam die zweithöchste Glaubwürdigkeitsstufe des Amtes.
Der Text ist ein Ausschnitt aus dem gleichnamigen Artikel der Ausgabe 08/2013.
Hier kann man das Heft nachbestellen.
Kai Voss, Behördenmitarbeiter in Dresden, hat das Sonderheft COMPACT-Spezial Operation Nationalsozialistischer Untergrund – Neonazis, V-Männer und Agenten verfasst (84 Seiten, 8,80 Euro, erhältlich unter shop.compact-magazin.com).
