«Alles Gold der Welt» – eine angenehm unideologische Analyse			

Debatten über die verschiedenen Alternativen zum heutigen Geldsystem werden oft genug ideologisch geführt und erinnern manchmal sogar ein wenig an Glaubenskämpfe.
Es wird von den verschiedenen «Lagern» der Geldtheorie oft und heftig diskutiert, ob Papiergeld oder Goldwährungen, die Einführung des Goldstandards oder die Rückkehr zur D-Mark die aktuelle Krise lösen könnten.
Für die einen gibt es so nur Maximalforderungen, für die anderen nur Minimallösungen.
Hinzu kommt, dass mögliche neue Wege bei rationaler Betrachtung kaum eine schnelle Lösung über Nacht bringen können.
Es ist also kein Schaden, wenn sich auch zunehmend vermittelnde Postionen jenseits vom Schwarz-Weiß-Denken und aus unterschiedlichen Ecken der Gesellschaft zu Wort melden.
Ein solcher Beitrag findet sich im neuem Buch des WELT-Journalisten Daniel D. Eckert.
In «Alles Gold der Welt» denkt der Finanzexperte über Alternativen zu unserem maroden Geldsystem nach.
Dem Buch fehlt es dabei nicht an klaren Worten.
So kritisiert er offen, dass die aktuelle Billiggeldpolitik die Folge eines «politisch-finanziellen Komplexes» sei, der Staaten und Banken zu einem immer dichteren Interessengeflecht verwoben habe.
Die Entwicklung der Geldmenge der letzen Jahrzehnte und die aktuellen Währungskriege spiegeln den absoluten Ernst der Lage wieder.
Fakt ist, seit der Aufgabe des Goldstandards 1971 ist die Dynamik des Gelddruckens ungebrochen.
Die Rolle des Goldes im Vergleich zur Funktion des Papiergeldes bedarf also einer genaueren Analyse.
Im Kern geht es in dem Buch auch darum, einerseits die Verknüpfung des Goldes mit der alten nationalen Geldpolitik aufzuzeigen, aber auch die völkerverbindende, immer auch globale Rolle des Goldes herauszustreichen.
Hier liegt kreatives Potential brach.
Im Moment flüchten Bürger aus aller Welt wieder in das Gold, kaufen Münzen und horten sie, wenn sie auch bisher kaum mit Gold einkaufen oder Rechnungen bezahlen können.
Hier ist die Goldwirtschaft gefragt, der wachsenden Nachfrage nach goldbasierten Zahlungs- und Sparmodellen endlich nachzukommen.
Die grundsätzliche Begeisterung für das Gold kann der Autor zwar nie ganz verbergen, er vermeidet aber auch sich über Zweifel an einer Goldwährung oder der Rückkehr zu einem Goldstandard vorschnell hinwegzusetzen.
Ein Goldstandard – immer unter der Voraussetzung, dass das Finanzsystem nicht über Nacht zusammenfällt – kann nach der Meinung Eckerts letztlich in der Koppelung zum bestehenden Geldsystem nur begrenzt funktionieren.
Immerhin würde zwar die entfesselte Geldschöpfung begrenzt, aber die unausweichliche Ausweitung der Geldmenge, die global kaum zu beherrschen ist, würde einen Goldstandard doch vor große Probleme stellen.
Eckert beschreibt dennoch klug die Geschichte der Golddeckung bis zum Untergang dieses Mechanismus und spekuliert, ob die Großmächte eventuell doch noch zu einer Goldbindung gezwungen werden könnten.
Dabei geht er auch auf die Debatte über die Deflationsgefahr bei Goldbindung ausführlich ein.
Eckert hat am Ende aber auch weitergehende, gar eine europäische Vision.
Die Bürger seien inzwischen von den gesetzlichen Zahlungsmittel in Europa entfremdet.
Er sieht in den Alternativen, in den «Bitcoins» und insbesondere in der Etablierung einer parallelen Goldwährung einigen Sinn.
«Das politische Geld», so Eckert, «sollte durch ein freies Marktgeld ergänzt werden».
Die Forderung nach diesem «echten» Geld, zum Beispiel eine «Goldmark», sei dann ein Akt der «Selbstverteidigung der Bürger».
Der Vorteil: Diese Lösung liegt in der Luft und kann auch schnell umgesetzt werden.
Private Geldinitiativen und ihre Zahlungsmittel könnten dann als Gegengewicht zu einer entfesselten staatlichen Geldpolitik wirken.
Weil dieses Gold und seine Kaufkraft überall in Europa beständig sei, könnte «Gold und nicht der EURO, als Einiger Europas in die Geschichte eingehen», schreibt Eckert in seinem Fazit am Ende seines spannenden Buches.
Die Frage nach der «Parallelwährung Gold» wird unter anderem auch am Samstag auf der Geldwerkstatt in Berlin ein wichtiges Thema sein.
