Streit in Politik und Medien über die Bezeichnung &#8222;Nafri&#8220;			

Silvester feiern ohne Polizeibewachung – das war vorgestern in weiten Teilen Deutschland nicht drin.
Jörg Radek, Sprecher der Polizeigewerkschaft, erklärte: Die Polizei habe aufgrund der Vorfälle des letzten Jahres „entsprechend reagiert und ein funktionierendes Präventionskonzept durchgesetzt“.
Sogar die Bundesregierung war zufrieden.
Nur die Grünen, die beim letzten Silvester kein Wort der Kritik an Merkels kontrollfreier Asylpolitik verloren, sondern lieber Männer per se als böse beschimpften, verteidigten diesmal das männliche Geschlecht.
Vor allem aus dem Präventiv-Konzept – „Besteht die Gefahr, dass von einer Gruppe von Menschen Straftaten ausgehen könnten, dann muss die Polizei diese Gefahr abwehren.“ (Radek) – leiteten sie Rassismus ab.
Die Polizei hatte tatsächlich viele nordafrikanische Männergruppen, von denen die größte ca.
2000 Personen umfasste, überprüft, weil von ihnen eine latente Aggressivität ausgegangen sei.
Dies wurde der Polizei in zahlreichen sozialen Netzwerken als „Racial Profiling“ ausgelegt.
Polizeichef Mathies wies diese Vorwürfe zurück.
Die Bundesregierung will sie jedoch überprüfen lassen.
Weiterer Stein des Anstoßes war dieser Tweet der Kölner Polizei: „#PolizeiNRW #Silvester2016 #SicherInKöln: Am HBF werden derzeit mehrere Hundert Nafris überprüft.
Infos folgen.
url.nrw/silvester2016“ So kritisierte die Grünen-Politikerin Simone Peter die Verwendung „herabwürdigender Gruppenbezeichnungen“ wie Nafri für Nordafrikaner für „völlig inakzeptabel“.
Polizeipräsident Mathies räumte ein: „Den Begriff finde ich sehr unglücklich verwendet hier in der Situation.
Das bedauere ich außerordentlich.“ Der Grund für dessen Verwendung: Man habe auf Twitter damit Zeichen sparen wollen, die pro Tweet bekanntlich sehr limitiert sind.
Die mediale Debatte entflammte erneut, als der Kölner Express schrieb, der Begriff „Nafri“ enthalte im Polizeijargon eine Sub-Bedeutung.
Deutete der Tagesspiegel das Kürzel bereits als „Nordafrikanische Intensivtäter“, so zitiert der Express ein internes LKA-Papier, das besagt:
„Tatverdächtige sind Angehörige eines NAFRI-Staates (Ägypten, Algerien, Libanon, Libyen, Marokko, Syrien, Tunesien).“ Die Tatverdächtigen seien meistens zwischen 15 und 25 Jahre alt, begingen insbesondere Raub-, Körperverletzungs-, BtM-, und Taschendiebstahlsdelikte.
Bevorzugte Tatorte seien belebte Innenstadtbereiche.
Außerdem warnt das LKA-Papier die Beamten vor der Aggressivität des Klientels, auch gegenüber Mitarbeitern der Stadt (wie dem Jugend- und Ausländeramt).
Oft würde eine Bewaffnung mit Klappmessern festgestellt.
SPD-Innenpolitiker Burkhard Lischka räumte ein, die Bezeichnung sei zwar „nicht originell, aber taugt auch nicht für eine tagelange Empörung“.
CDU-Generalsekretär Peter Tauber verteidigte ebenfalls den Polizeieinsatz im Interview mit der Funke-Gruppe: „Es ist kaum zu fassen und unerträglich, dass die Grünen jetzt dieses vorsorgliche und erfolgreiche Vorgehen der Kölner Polizei als rassistisch kritisieren.“ Eine solche Kritik sei „absurd und entlarvt einmal mehr die grüne Multikulti-Schönfärberei und komplette Realitätsverweigerung“.
Tauber bezeichnete das Handeln der Beamten „nach dem Desaster des Vorjahres richtig und dafür gilt der Kölner Polizei unser Dank.“
