Tageszeitung: &#8222;In Berlin rechnet man mit 15 Prozent für die AfD&#8220; &#8211; Auch Infratest dimap erwartet hohen Stimmanteil			

Aktuelle Umfragen sehen die Alternative für Deutschland bei 11 Prozent.
Da ist noch viel Luft nach oben, schätzt ein renommiertes Meinungsforschungsinstitut.
Wir die Stuttgarter Zeitung schreibt, dämmert das langsam auch den Altparteien.
„Wenn die Themen, die die AfD relativ erfolgreich bespielt, weiter in den Vordergrund drängen, wird das auch ihre Ergebnisse nach oben ziehen.“ So zitiert die Onlineausgabe der Stuttgarter Zeitung am Montagabend eine Quelle aus dem Umfrageinstitut infratest dimap.
„Hinter vorgehaltener Hand sind in Berlin gar schon Zahlen von 14 oder 15 Prozent zu hören“, heißt es im Beitrag weiter.
Da wir daran gewöhnt sind, dass Umfrageergebnisse für Anti-Establishment-Parteien und Kandidaten (Donald Trump) für gewöhnlich gedrückt werden, um potentielle Wähler zu demotivieren, ist diese Meldung höchst bemerkenswert.
Wie COMPACT bereits an anderer Stelle schrieb, dämmert den Altparteien so langsam das Potential der Alternative.
Auch die Stuttgarter Zeitung berichtet nun, dass dieser Eindruck beim direkten Wählerkontakt auf der Straße unvermeidlich ist.
„Ich kämpfe bis zum Schluss um jede Stimme“, wird die Stuttgarter CDU-Bundestagsabgeordnete Karin Maag zitiert, „aber ich habe aus vielen Gesprächen leider den Eindruck gewonnen, dass die AfD in meinem Wahlkreis stark wird“.
Und Baden-Württembergs FDP-Spitzenkandidat Michael Theurer berichtet: „Wir treffen auf viele beunruhigte Menschen mit diffusen Zukunftsängsten, auch Überfremdungsängsten.
Wir können nicht ausschließen, dass die AfD besser abschneidet, als es die Umfragen im Moment anzeigen.“ CDU-Innenpolitiker Armin Schuster wird schließlich wie folgt zitiert: „Im Haustürwahlkampf bekomme ich mit, bis in welche Schichten hinein die AfD auf Resonanz stößt – ich gehe deshalb davon aus, dass sie auf Platz drei landet.“
Laut einer aktuelle Umfrage von von INSA / YouGov würden zurzeit 11 Prozent der Wähler die AfD wählen.
Berlin Journal schreibt: „Die Ermittlungen wegen mutmaßlicher Volksverhetzung gegen ihren Spitzenkandidaten Alexander Gauland hat der AfD offenbar ebenso wenig geschadet wie der Vorwurf gegen Spitzenkandidatin Alice Weidel, sie sei eine Verschwörungstheoretikerin.“
Leider reichte es rechnerisch noch immer für eine Große Koalition.
Schmankerl: Die Grünen erreichen nur niederschmetternde 6 Prozent.
CDU/CSU 36,5 Prozent (unverändert)
SPD 23,5 Prozent (0)
AfD 11 Prozent (+0,5)
Die Linke 10,5 Prozent (+0,5)
FDP 9 Prozent (+0,5)
Grüne 6 Prozent (-0,5)
Jetzt heißt es erst recht, wachsam bleiben und „Merkel auf die Finger schauen“!
Melden Sie sich als Wahlbeobachter beim Bürgernetzwerk „Ein Prozent“!
Alle Informationen finden Sie hier.
