Karl Lagerfeld: Merkel hat sich Flüchtlingsstrom &#8222;hereingezogen&#8220;, deshalb hat AfD so hohe Wahlergebnisse			

Modezar Karl Lagerfeld ist für krasse Polemik bekannt. Verächtliche Sätze beispielsweise gegen Behinderte sind bei ihm keine Seltenheit. Jetzt schockte der 84-Jährige in einer TV-Show mit einer Spitze gegen Merkels Flüchtlingspolitik.
Mit Aussagen zur Flüchtlingswelle hielt sich Lagerfeld bislang zurück. Umso deutlicher seine jetzige Stellungnahme in der französischen TV-Sendung „Hallo Erdenbürger“. Der Modezar kritisierte Merkels Flüchtlingspolitik aufgrund der Gefahr eines neuen Antisemitismus:
„Man kann nicht, selbst wenn Jahrzehnte dazwischen liegen, Millionen Juden töten, um danach Millionen ihrer schlimmsten Feinde kommen zu lassen“. Im französischen Original ging der 84-jährige Modedirektor von Chanel so weit, dass er nicht von passiven „reinkommen lassen“, sondern von „se taper“ sprach. Das bedeutet: sich reinziehen. Das heißt: Merkel hat die Flüchtlinge (bewußt) an- und reingezogen. Der Flüchtlingsstrom nach Deutschland wurde von ihr aktiv unterstützt.
Dabei, so ätzte Lagerfeld weiter, hätte Merkel sich bemüht, ihr Image wieder zu polieren, nachdem sie bei der Griechenlandkrise die Rabenmutter raushängen ließ.
Merkels „Reinziehen“ mit Image-Polierung zu erklären, ist bei einem Mode-Freak naheliegend, dürfte die wirkliche Intention der Kanzlerin aber nicht getroffen haben. Jedenfalls schäme er, Lagerfeld, sich für die hohen Wahlergebnisse der AfD, aber schuld daran trage Merkel aus oben genannten Gründen.
Die Mainstreammedien kochten nach Lagerfelds „Schock-Kritik“ (Berliner Zeitung) an Mutti Merkel. Der Spiegel redet von einem „TV-Eklat“. Hunderte Franzosen hätten mit Empörung reagiert. Der Aufsichtsrat des französischen Rundfunks überlegt, der Sendung „Hallo Erdenbürger“ eine Rüge zu verpassen.
Worauf Merkels Flüchtlingspolitik abzielte und wie die Kanzlerin damit sowohl Deutsche als auch Migranten zu Figuren auf dem globalen Schachbrett degradierte, darüber lesen Sie im COMPACT-Spezial 7 „Asyl – Die Flut“. Hier bestellen