Deutschland im Billiglohnsektor führend in Europa			

Deutschland ist führend in der EU – und zwar in der Anzahl der „Working Poor“.
Das sind Menschen, die hart arbeiten und dennoch unterhalb der Armutsgrenze vegetieren müssen.
Eines der albernsten Mythen des Kapitalismus ist die Behauptung, dass harte Arbeit zu Reichtum führte.
Das bestätigt Europa derzeit mal wieder im Kollektiv: Immer mehr erwerbstätige Menschen verarmen, und Deutschland steht an absoluter Spitze.
Die Hans-Böckler-Stiftung veröffentlichte am Donnerstag eine Studie seines Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts, laut der die Zahl der armen oder armutsgefährdeten Erwerbstätigen sich hierzulande zwischen 2004 und 2014 verdoppelt habe!
Das bedeutet, die Anzahl der „Working Poor“ ist um 100 Prozent angestiegen.
(1) Auf Platz zwei und drei stehen die krisengeschüttelten Länder Italien (31,8 Prozent Steigerung) und Spanien (plus 24,5 Prozent).
Man beachte den Unterschied von fast 70 Prozent von Platz 1 (Deutschland) zu Platz 2 (Italien)…
Es folgen Frankreich mit 23,0 Prozent, Belgien mit 15,4 Prozent, Österreich mit 14,2 Prozent und Großbritannien mit 2,5 Prozent Steigerung.
Als Grund für den deutschen Spitzenplatz nennen die Autoren den Druck, Billiglohnjobs anzunehmen.
Grafik: boeckler.de
Somit haben die Hartz-Gesetze der SPD ihr Ziel voll erreicht: Deutschland ist zum Billiglohnland Nr.1 geworden.
Die Ersparnisse der Arbeitgeber bei der Lohnhöhe kompensiert der Steuerzahler (durch Hartz-Aufstockung auf das Existenzminimum): Wieder wird ökonomisches Versagen der Allgemeinheit aufgelastet, während Gewinne privat bleiben.
Amüsant ist jedoch, dass man sich in dieser Studie tatsächlich noch fragt, wie das Mehr an Beschäftigung in Deutschland und die Zunahme an „Working Poor“ zusammenhängen… Zumindest finden die Autoren, im Gegensatz zum Gros der Mainstreampresse, die richtige Antwort:
Mit (gespielter?)
Naivität schreiben sie: „Offensichtlich ist der Zusammenhang zwischen Beschäftigungswachstum und Armut komplizierter als gemeinhin angenommen.“ (Ach, nee…) Mehr Arbeit sei keine Garantie für weniger Armut (tatsächlich?).
Zumindest nicht, wenn die Jobs nicht angemessen bezahlt werden oder die Stundenzahl zu gering sei.
Die positive Entwicklung auf dem deutschen Arbeitsmarkt, so referiert die Böckler-Stiftung, beruhe zu einem Großteil „auf einer Zunahme atypischer Beschäftigung, vor allem Teilzeit, häufig im Dienstleistungsbereich und im Niedriglohnsektor.“ Und das haben die erst jetzt gerafft?
Wir lesen es als späte Bestätigung dessen, was wir schon lange wissen.
Aber etwas Neues hat die Studie doch zu bieten: Einige Nachbarländer ohne extremistische Hartz-Reformen haben bessere Ergebnisse auf dem Arbeitsmarkt erzielt!
So ist es Polen im gleichen Zeitraum gelungen, Arbeitslosigkeit UND Erwerbsarmut gleichzeitig zu bekämpfen.
Ebenso galang dies Irland, den Niederlanden und der Slowakei.
Es hängt eben doch davon ab, für wen die Regierung Politik macht…
COMPACT – Gegen das Schönreden politischer Miseren.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
(1) https://www.boeckler.de/109849_109869.htm
