Der Hassprediger mit dem roten Bart &#8211; wirklich ein Asylant?
Der Hassprediger Abu Ramadan hält sich seit 20 Jahren in der Schweiz auf.
Obwohl angeblich im Herkunftsland Libyen verfolgt, unternahm er wiederholt Reisen dorthin.
Da das Migrationsamt des Kantons Bern ihn jedoch gedeckt hat, stellt sich die Frage: Ist Abu Ramadan überhaupt ein Asylant?
Die Schweiz steht Kopf und ist echt baff.
Der libyenstämmige Imam, Abu Ramadan, betet in der Bieler Ar’Rahman-Moschee folgendes: „ Oh Allah, ich bitte Dich, die Feinde unserer Religion zu vernichten, vernichte die Juden, die Christen und die Hindus und die Russen und die Schiiten.
Gott, ich bitte Dich, sie alle zu vernichten und dem Islam seinen alten Ruhm zurückzugeben.“
So predigt einer das Freitagsgebet, der weder Deutsch noch Französisch spricht, aber seit beinahe 20 Jahren in der Schweiz sein Auskommen hat, indem er von der Sozialhilfe lebt.
Kostenpunkt 600.000 CHF.
Man langt sich an den Kopf!
Der vielgelobte Rechtsstaat mit seinen korrekten Beamten ist so blöd und füttert seine eigenen Vernichter durch, die unbehelligt zur Aufwiegelung aufrufen können, ohne dass eine staatliche Stelle einschreitet.
In welcher Bananenrepublik leben wir eigentlich?
Das fehlgeleitete Asyl- und Sozialsystem wird von allerlei Wirtschaftsmigranten wohlwissend aufs Schamloseste missbraucht und ad absurdum geführt.
Auch wenn auf SRF der Stadtpräsident von Biel, Hermann Fehr (SP), einmal mehr dieses Faktum nicht wahrhaben will und von den gut integrierten Muslimen in seiner Gemeinde spricht.
Einer Stadt mit 50.000 Einwohnern und einem Ausländeranteil von 18.000 sowie einer Sozialhilfequote von 11.6 Prozent und damit Landesrekord.
Seinem Sozialvorsteher, Beat Feuer (SVP), wurde von Rot-Grün mit allen legalen Mitteln Knüppel zwischen die Beine geworfen, so dass er den Sauladen nicht so umbauen konnte, wie er es intendiert hatte.
2016 ist die Quote der Sozialhilfeempfänger sogar leicht gestiegen.
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
Mit drei Klicks zum Abo !
1998 ist der libyenstämmige Agronom, Abu Ramadan, in die Schweiz gekommen und hat hier einen Antrag auf Asyl gestellt, der ihm 2001 gewährt wurde, weil er in seinem Land als Anhänger der Muslimbruderschaft in seiner Propagandatätigkeit angeblich durch das Regime von Muammar Gaddafi verfolgt wurde.
Bereits 2003 erhielt er eine Niederlassungsbewilligung C, dabei spricht der Typ keine Landessprache auch nur annähernd fließend.
Erlernen der Sprache aber ist ein Kriterium für Integrationsfähigkeit.
Auch ein theologisches Studium hat der 64-jährige mit dem roten Hennabart nicht absolviert.
Trotzdem lässt er sich von seinen Anhängern ehrfürchtig als „Scheich“ titulieren.
Ein Titel, der nur islamisch gebildeten Geistlichen zusteht.
Warum der sonderbare Hassprediger nicht auf dem Radar des NDB (Nachrichtendienst des Bundes) gewesen ist, bleibt eine Eigentümlichkeit dieses Falles.
Zu Recht weist der Fraktionschef der SVP, Adrian Amstutz, darauf hin und fordert diesbezüglich Antworten.
Es hat den Anschein, dass der Leiter, Markus Seiler, mit seinem Job überfordert ist, denn rund 300 Personen arbeiten für ihn und die Schweiz.
Die 40 Dschihad-Reisenden und die vereinzelten Rückkehrer können ja nicht alle Tätigkeiten so absorbieren, dass vor der eigenen Haustüre zu kehren keine Zeit verbleibt?
Auch das SEM (Staatssekretariat für Migration) hat in dieser Story einmal mehr versagt.
Wie lässt es sich erklären, dass nach dem Tode Gaddafis der Hassprediger mehrmals pro Jahr nachweislich in seine Heimat geflogen ist, obwohl Direktor Gattiker und seine Chefin, die Vorsteherin des Justiz- und Polizeidepartementes, Simonetta Sommaruga, dem Parlament und uns Journalisten immer wieder versichern, dass dieses Reisen in die Heimat von anerkannten Flüchtlingen oder vorläufig Aufgenommenen nur Einzelfälle darstellten, keine zehn pro Jahr.
Dabei pfeifen es längstens alle Spatzen von allen Telefonstangen bzw.
Handys, dass einige der sogenannten an „Leib und Leben Bedrohten der Welt“ sich munter auf Heimreise begeben können, ohne dass ihnen zwingend eine Aberkennung ihres Asylanten-Titels droht.
Für wie lange noch lassen sich die Schweizer samt Parlamentarier von ihrer Exekutive für dumm verkaufen?
Im vorliegen Fall war es nämlich die libysche Botschaft, die dem SEM auf die Sprünge geholfen hat, indem sie ihnen mitteilte, dass der rotbärtige Hassprediger sich qua seines libyschen Passes seit 2013 mehrmals in seine Heimat begeben hatte.
Auch begleitete Hadsch-Reisen nach Mekka und Medina lagen drin.
Es existieren Fotos, auf denen Abu Ramadan – im Pilgergewand – sich am Fünf-Sterne Büffet gütlich schöpft.
Natürlich alles finanziert vom doofen Steuerzahler!
Nun haben die kantonal bernischen Polizeibehörden aufgrund der Recherche von Kurt Pelda vom Tages-Anzeiger sowie der SRF-Sendung Rundschau vorsorglich dem Hassprediger seinen Asylstatus (Asylgesetz) entzogen.
So konnte auch Biels Stadtpräsident nicht abseitsstehen und forderte eine erneute Überprüfung seiner Niederlassungsbewilligung C (Ausländergesetz) samt Ausweisung.
Bereits 2005 wurde nämlich die Wohngemeinde Nidau wegen des zu nichts zu gebrauchenden Agronomen mit Imam-Status vorstellig beim Migrationsamt des Kantons Bern, leider ohne Erfolg.
Der Staat hat gemauert und sich einer intendierten Abschiebung widersetzt.
Warum wohl?
Ein Schelm, der Böses dabei denkt?
War dieser Muslimbruder allenfalls ein Agent, ein Informationszuträger über die Verhältnisse in Libyen?
Eine berechtigte Frage, die man sich im Zusammenhang mit der Auflassung des libyschen Staates und dem vorausgegangenen Interventionismus des Westens samt NATO-Bombardierungen stellen muss, und die die staatlichen Stellen gefälligst zu beantworten haben.
Ein Regime-Change passiert ja nicht so ohne weiteres.
Fazit der Geschichte: Der Fall Abu Ramadans ist nur die Spitze des Eisberges, und die ganze Schindluderei, die mit dem Status „Asyl“ getrieben wird, gehört revidiert.
Es darf nicht mehr möglich sein, dass an der Landesgrenze vier Buchstaben auszusprechen genügen, um eine Vollkasko-Versicherung fürs Leben in der Tasche zu haben.
Zumal Abschiebungen äußerst selten erfolgen, denn im juristischen Gehäuse sind allzu viele Hindernisse miteingebaut, als dass sie wirklich effizient funktionieren könnten.
Gegenüber dem Steuerzahler ist eine solche Politik nicht verantwortbar, denn er kann sich der Tributzahlung nicht erwehren.
Und diejenigen, die wirklich an Leib und Leben bedroht sind, erleiden eine Stigmatisierung durch all die Wirtschafts-Migranten.
Deshalb stelle ich die Frage, war und ist dieser Muslimbruder und Hassprediger aus Libyen ein wirklicher Asylant oder etwas ganz anderes?
So sind unter anderem Verbindungen nachgewiesen, die er bei der Gründung des Islamischen Zentralrats der Schweiz (2009) von Blancho und Illi gespielt hat.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken
