Wen soll ich wählen?
Die Bundestagswahl wirft ihre Schatten voraus			

Die Bundestagswahl rückt näher.
Die Parteien bringen sich in Stellung für den Wahlkampf.
Welche Probleme dürfen nicht mehr aufgeschoben oder umgangen werden?
Gibt es überhaupt eine Partei, die sich ihnen stellen würde?
● Trump ist jetzt Präsident in Amerika.
● Schulz oder Merkel in Zukunft an Deutschlands Spitze.
● England aus der EU ausgetreten.
● EU-Skepsis wächst.
● Weitere Austritte werden folgen.
● Griechenland finanziert seinen Staat als Langzeitschuldner der EU und des deutschen Staates.
● Nullzinspolitik zerstört das Vermögen der Bürger.
● Die Inflationsgefahr wächst.
● Der Euro vor dem Zusammenbruch.
● Die wachsende Target 2-Verschuldung treibt Deutschland in Richtung Staatsbankrotts.
● Nicht: EZB und Draghi wissen schon, was sie tun.
Nein, sie spielen Vabanque!
● China kauft in Europa und Amerika die Industrie auf, betreibt sie selbst weiter und ruft sich zum Weltmarktführer aus.
● Russland und die USA setzen ihre nukleare Aufrüstung wieder in Gang.
● In Afrika machen sich Millionen auf den Weg nach Deutschland.
● Deutschlands Sozialsystem bröckelt.
● In Deutschland kristallisieren sich Parallelgesellschaften heraus.
● Bildung und Ausbildung kollabieren.
● Der Berliner Flughafen wird schließlich aufgegeben und die Gebäude als Einkaufszentrum genutzt.
Die Politiker beruhigen.
„Die Flüchtlinge sind unsere Chance!“ „Wir sind gut für die Globalisierung gerüstet!“ „Unsere Demokratie ist wehrhaft!“
Europa
Der Traum eines europäischen Zusammenschlusses ist zerstoben.
Die EU ist zu einem bürokratischen Moloch entartet, in dem Demokratie zu einem Euphemismus geworden ist.
Wir waren damals von der Idee eines vereinten Europas begeistert.
Ich war froh, wie alle, die alliierten Bombenteppiche überlebt zu haben (dass wir froh waren, die Nazis los zu sein, versteht sich von selbst).
Der einunddreißigjährige Krieg 1914 bis 1945 war zu Ende, und es war, als ob uns die Erleichterung und Freude darüber in eine strahlende Zukunft tragen würde.
Auch waren wir begeistert von de Gaulles Idee eines engeren Zusammenschlusses von Frankreich und Deutschland und einer Aussöhnung der beiden Länder, die sich vom Ende des neunzehnten Jahrhunderts an gehasst und bekriegt hatten.
Dieser Hass war zu einem Malström der unverarbeiteten Konflikte in ganz Europa geworden.
Der Malström drehte sich aber nach dem Ersten Weltkrieg weiter und wurde zu einem noch schlimmeren Armageddon, dem Zweiten Weltkrieg.
Adenauer ging auf de Gaulles Vorschlag für einen engen Zusammenschluss von Frankreich und Deutschland leider nicht ein.
Die Idee einer Vereinigung der kerneuropäischen Länder fasste aber Fuß.
Auch diese Idee war inspirierend und begeisternd.
Es war allerdings enttäuschend, dass nicht eine Föderation angestrebt wurde, die den einzelnen Ländern ihren Charakter und ihre Eigenart erhalten hätte und trotzdem als politische Einheit der Welt gegenüber getreten wäre.
Es wäre ein wirklich kühnes Unterfangen gewesen, das von den Bevölkerungen getragen worden wäre.
Doch davor schreckten die damaligen Politiker zurück.
Es sei zu früh; man müsse sich dem großen Ziel in vielen kleinen Schritten annähern, die zusammengenommen dann die europäische Einheit formen würden.
Heute sehen wir: Es war der falsche Ansatz.
Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk!
Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann.
Jetzt COMPACT abonnieren!
Wie er verfolgt wurde, hatte immer etwas Unaufrichtiges.
Um zu vertuschen, dass in Wirklichkeit eine enge Verschmelzung der europäischen Länder angestrebt war, wurde der Ausdruck „Föderation“ seines Inhalts beraubt und negativ besetzt, da angeblich die Souveränität der Länder beibehalten werden sollte.
In Wirklichkeit wurde nicht nur die Souveränität der Länder zerstört, sondern auch ihr demokratischer Charakter.
Langsam aber stetig entstand ein Zentralstaat, dem jetzt, auch sehr langsam, die Unterstützung seiner Bevölkerungen entzogen wird.
Das Wort von Jean-Claude Juncker, dem Präsidenten der Europäischen Kommission, spiegelt den politischen Stil wieder: „Wenn es schwierig wird, muss man lügen.“
Beherrschend wurde die fatale Ideologie, dass nationale Kultur und Identität gesellschaftliche Konstrukte seien, die man ersetzen könne.
Stattdessen lösen sich jetzt auch langsam Solidarität und Zusammenhalt nicht nur zwischen den Ländern, sondern auch innerhalb der Länder auf.
Die EU speit einen Strom von Gesetzen und Verordnungen ohne Mitwirkung der Bevölkerung aus, nach dem Motto „One size fits all.“ Die gefühlte Wurzellosigkeit bricht sich langsam Bahn; Regionen machen sich bemerkbar und Sehnsucht nach Zugehörigkeit wird lauter.
Derweil ersticken uns Gesetze, Verordnungen und Maßnahmen.
Großbritannien ist aus der EU ausgetreten.
Andere Länder bereiten sich darauf vor.
EU-Müdigkeit greift um sich.
Europa-kritische Parteien sind auf dem Vormarsch.
Wir brauchen aber dringend europäischen Zusammenhalt.
Was ist zu tun?
Die Europäische Union ist unreformierbar.
Das wird jeder bestätigen, der mal, wie ich, in Brüssel gearbeitet hat.
Brüssel hat die Beweglichkeit eines Betonklotzes.
Die EU ist so erstarrt, dass sie sich auch nicht auflösen kann.
Das einzige Heilmittel ist: Austreten, und zwar schnell, damit Raum für ein neues Europa geschaffen werden kann.
Diesmal eine wirkliche Föderation.
Eine Föderation gibt sich ein Rahmengesetz – das man nennen kann, wie man will – das genau festlegt, welche (wenigen) Funktionen an die föderative Regierung übertragen werden und festlegt, dass alle anderen Funktionen bei den Einzelstaaten bleiben.
Bespiele sind: Außenpolitik, zwischenstaatliche Regelungen, Militär und noch zwei oder drei andere).
Ein solches Rahmengesetz war die ursprüngliche amerikanische Verfassung, die einen überaus erfolgreichen Staat geschaffen hat.
Die dreizehn Gründungsstaaten waren mindestens so unterschiedlich wie die europäischen Länder und hatten sich aus diesem Grunde lange gegen eine gemeinsame Verfassung gesträubt.
Entgegen der vorherrschenden Rhetorik sind die heutigen USA zu einem Zentralstaat geworden.
So ist die US-Verfassung auch das negative Lehrbeispiel dafür, wie man eine Entwicklung Richtung Zentralstaat vermeidet.
Der Einwand, die EU habe Europa eine lange Friedenszeit beschert, ist zu lächerlich, um kommentiert zu werden.
Wäre ohne die EU ein Krieg in Europa ausgebrochen?
Noch einmal zwischen Deutschland und Frankreich?
Natürlich nicht.
Die kontinentale Erschöpfung vom Zweiten Weltkrieg her, war so umfassend, dass auch ohne die EU eine lange Friedenszeit gesichert war – wie nach dem dreißigjährigen Krieg.
Je schneller die EU aufgelöst wird, umso schneller kommen wir zu einem neuen Zusammenschluss.
Diesmal muss auch die Zusammensetzung des neuen Bundes besser überdacht und darf nicht jeder aufgenommen werden, der „Hier!“ ruft.
Das geistlose Abhaken von Tausenden von Gesetzen ist keine Staatskunst.
Schon der kathartische Schock einer schnellen Auflösung der EU würde eine Flut positiver politischer Energie freisetzen.
Nach einer Auflösung der EU begännen schon am nächsten Tag die Gespräche für einen neuen Zusammenschluss – ohne dass man jemanden dazu überreden muss.
Das größte Problem wird der Widerstand der Heerscharen sein, die ihre Brüsseler Pfründe verlieren.
Also wen wähle ich?
Eine Partei, die die EU auflösen und eine neue Form der europäischen Vereinigung in Angriff nehmen will.
Der Euro
Als Kohl eigenmächtig, d.h. ohne Einverständnis der Bevölkerung oder wenigstens eines parteiübergreifenden Gremiums, eine neue Währung einführte, hat er Deutschland schwer geschadet.
Der Wille der Bevölkerung war klar: Um Gotteswillen nicht die D-Mark und die Bundesbank aufgeben!
Schlimmer noch: Er hat sich von Frankreich zu diesem Schritt mit der Drohung erpressen lassen, dass Frankreich sonst nicht der deutschen Wiedervereinigung zustimmen werde.
Es ist keine Frage, dass Deutschland sich auch ohne Frankreichs Zustimmung wiedervereinigt hätte.
Selbst wenn es Schwierigkeiten gegeben hätte, hätten wir auch eine Weile als zwei Staaten leben und solange bilaterale Beziehungen aufbauen können, bis die Wiedervereinigung de facto erreicht war.
Dazu kam noch, dass Kohl sich in eine Falle locken ließ.
Er glaubte dem Versprechen, dass gleich nach der Einführung des Euro ein Ersatz für die Bundesbank eingerichtet werde, die über die neue Währung wacht und sicherstellt, dass Deutschland nicht die Verschuldung anderer Länder auffangen muss (no bail-out).
Das versprochene Treffen kam nicht zustande.
Kohl hat sich umsonst darum bemüht.
Später wurde die EZB eingerichtet.
Es war selbstverständlich, dass die Stimmverteilung in der EZB in irgendeiner Form den Risiken entsprechen musste, die die Bundesrepublik mit der neuen Währung eingegangen war.
Aber Deutschland fand sich doch tatsächlich mit demselben Abstimmungsgewicht wieder wie Malta: Eine Stimme.
Es ist erstaunlich, dass diese Demütigung so unterdrückt wurde, dass kein politischer Streit in Deutschland entstand.
Somit konnte sich Deutschland nicht mehr dagegen wehren, von Schuldnerstaaten ausgenommen zu werden.
Dazu wurde der deutsche Antrag abgelehnt, die Target 2-Salden nach oben zu deckeln.
Das ist vergleichbar mit der Situation, dass die Mehrheit deiner Nachbarschaft hemmungslos bei einem Kaufhof anschreiben lässt und du für den Betrag haftest.
Deutschland wurde zur Staatsfinanzierung von Ländern herangezogen, die mit Staatsschulden lockerer umgehen.
Eine solche Staatsfinanzierung war aber als Gegenleistung für die Zustimmung Deutschlands zur Euro-Währung explizit ausgeschlossen worden, also ein Vertragsbruch – und Vertrauensbruch.
Griechenland hat sich darauf eingerichtet, dass sein Staatshaushalt auf Dauer über den Euro finanziert wird, d.h. großenteils von Deutschland.
Wenn Schulden über viele Jahrzehnte laufen, dann kann man sie Verlusten gleichsetzen.
Beteuerungen, dass die Beträge nicht verloren seien, klingen wie die Garantien, dass der Atom-Müll über tausend Jahre sicher sei (oder waren es zehntausend Jahre?).
Bei einigen anderen Ländern droht auch die Gefahr einer Staatsfinanzierung über den Euro.
Sie würde in dem Irrgarten von EFSF EZB EFSE ESM EFSM AEUV versteckt.
Hier kann es keinen Zweifel geben.
Ich werde für eine Partei stimmen, die glaubhaft versichert, dass Deutschland den Euro-Raum so bald wie möglich verläßt.
Lieber schnell ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende.
Bildung und Ausbildung
Im politischen Diskurs über Bildung und Ausbildung wird immer wieder der angebliche naturwissenschaftliche und technische Vorsprung der Bundesrepublik angerufen, mit dem wir gut für die Globalisierung gerüstet seien.
In Wirklichkeit ist in Deutschland das Niveau der Ausbildung erschreckend gesunken, und unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit ist in Gefahr.
Mit der großen Zahl der Flüchtlingskinder (auf die natürlich Rücksicht genommen werden muss) wird das Niveau noch einmal sinken.
Wir zehren bei unseren Naturwissenschaftlern, Ingenieuren und Facharbeitern von der Substanz.
Heute werden in den Schulen mit einer verfehlten Reformpädagogik die sogenannten „sozialen Kompetenzen“ überbetont, statt dass mit paradigmatischem Lernen Lernfähigkeit trainiert und Grundwissen vermittelt werden.
Das Gleichgewicht zwischen spielerischer Kreativität und Lerndisziplin ist verloren gegangen.
Fatal ist die allgemeine Nivellierung unter dem Motto der „Ausbildungsgerechtigkeit“ und die ausschließliche Konzentration auf die Anhebung des Ausbildungsniveaus von unten.
Diese Bemühungen sind natürlich zu begrüßen.
Aber kein Land kann es sich auf die Dauer leisten, seine Hochbegabten nicht zu fördern.
Sie sind es, die die vorderste Front der technisch-naturwissenschaftlichen Kompetenz und Exzellenz bilden, das Niveau halten und den Vorsprung sichern.
Die Sorglosigkeit gegenüber der Talfahrt von Bildung und Ausbildung in Deutschland drückt sich auch in ideologischen Steckenpferden aus, die man glaubt sich leisten zu können, wie zum Beispiel die sogenannte „Inklusion“.
Die deutschen Sonderschulen waren hervorragend darauf spezialisiert, Behinderte so zu unterrichten, dass ein beachtlicher Prozentsatz in die Lage versetzt wurde, in die Normalschulen zurückzukehren.
Jetzt wird durch die „Inklusion“ diesen Schülern die spezielle Pädagogik weggenommen, die sie brauchen, während die anderen Schüler fachlich gedrosselt werden.
Ich werde eine Partei wählen, der man vertrauen kann, dass sie diese Problematik angeht.
Nur die Überholung der Lehrerausbildung kann uns retten.
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
Flüchtlingskrise
Eine Regierung ist unfähig und muß abgewählt werden, wenn sie sich von Ereignissen überrollen läßt und dann hilflos reagiert.
Die Regierung hat nicht die deutschen Grenzen gesichert, um die Kontrolle über die Krise zu behalten.
Sie hat Deutschland von einer Welle von Migranten überfluten lassen, von denen wir nur wissen, dass sie die finanziellen Mittel hatten, um sich teure Schlepper leisten zu können.
Unabhängig davon, wieviele der Flüchtlinge tatsächlich Schlimmes durchgemacht hatten, haben alle schnell gelernt, welche Erzählungen ihnen die Aufnahme in das deutsche Sozialsystem sichern.
Gleichzeitig haben wir im Mittelmeer ein russisches Roulette eingerichtet.
Wer nicht ertrinkt, hat gewonnen und wird mit den deutschen sozialen Wohltaten belohnt.
Wenn man nicht die Augen vor der menschlichen Natur verschließt, dann weiß man, dass eine große Anzahl von Menschen bereit ist, Poker zu spielen, auch wenn ihnen der Tod droht.
Angetrieben wurde das Pokerspiel von den paradiesischen Vorstellungen, die über Deutschland verbreitet wurden, begleitet von den Rufen: „Frau Merkel hat uns eingeladen.“
Es war ja nichts weniger als kriminell von Bundeskanzlerin Merkel, die Gesetze und damit ihren Amtseid zu brechen.
Merkel hat Deutschland großen Schaden zugefügt.
Wie auch immer man Demokratie definiert, sie hatte nicht das Mandat, Deutschland durch massenhaften Bevölkerungszuwachs in eine gesellschaftliche Krise zu stürzen, deren Konturen sich erst jetzt langsam abzeichnen.
Auch mit wenigen Geschichtskenntnissen weiß man, dass eine plötzliche Absorbierung großer Mengen von kulturfremden Migranten eine gefährliche Belastung für eine Gesellschaft darstellt.
Ab einer gewissen Menge werden die Einwanderer Parallelgesellschaften bilden, zumal gerade unsere Migranten auf ihren herkömmlichen Sitten und Gebräuchen bestehen werden, wozu sie zu ihrem Erstaunen von den Autochthonen auch noch ermuntert werden.
Auch hatte Merkel nicht das Mandat (und auch nicht das Recht), Staatsgelder in dieser Größenordnung für Zuwanderer auszugeben.
Die Dimensionen dieser Ausgaben haben eine Größenordnung, die sich auf die Gesamtgesellschaft negativ auswirken z.B.
bei Renten, Infrastruktur, Ausbildung und anderen Staatsausgaben.
Eine andere Flüchtlingshilfe
Wie sollte Deutschland seinen moralischen Pflichten zur Mitmenschlichkeit nachkommen?
Deutschland, eigentlich seine politische Führungsschicht, muß die Fragen beantworten: Wo ist die Not am größten, und wie und in welchem Umfang können wir sinnvoll helfen.
Mit dieser Perspektive läßt sich leicht wesentlich größere Not in der Welt identifizieren, z.B.
in den Ländern, in denen eine große Zahl von Kindern verdurstet und verhungert.
In Afrika stehen etwa 50 Millionen Menschen bereit, ihre Länder zu verlassen und nach Europa, am liebsten nach Deutschland zu kommen.
Seit der Kolonialzeit, die ja inzwischen lange zurückliegt, haben sich immer noch viel zu wenige Strukturen gebildet, die zu selbständigen und gut funktionierenden Gemeinwesen geführt haben.
Inzwischen sind die Bewohner selbst verantwortlich für ihr Schicksal.
Wir dürfen sie nicht aufnehmen, sondern müssen sie dazu anhalten, Verantwortung für ihre Länder zu übernehmen.
Dabei sollten wir sie unterstützen.
Deutschland könnte zum Beispiel eine Patenschaft für ein oder zwei afrikanische Länder übernehmen.
Es bieten sich die vormaligen deutschen Kolonien an (Namibia, Kamerun, Teile von Ostafrika), oder Länder mit tödlicher Hungersnot.
Nicht Gelder ausschütten, von denen man nicht weiß, wohin sie fließen!
Wir sollten nach amerikanischem Vorbild ein „Peace Corps“ aufbauen.
Ein solches besteht aus freiwilligen oder auch bezahlten Fachkräften, die im Land Hand anlegen und dabei die Bewohner im Aufbau und Betrieb eines Systems ausbilden (z.B.
in Bildung und Ausbildung, oder Medizin).
Ein solches Projekt vermittelt Fachwissen und die dazugehörige Kultur, schafft persönlichen Kontakt und Verbundenheit und stellt sicher dass die finanziellen Mittel wirtschaftlich und nachhaltig eingesetzt sind.
Analog müssen die Syrer Verantwortung für ihr Land übernehmen.
Wir können nicht für die barbarischen Zustände dort verantwortlich gemacht werden.
Wenn die dort streitenden Gruppen sich nicht einmal zu Gesprächen mit der anderen Seite durchringen, und stattdessen alles in Grund und Boden bomben (und uns die Konsequenzen zuschieben), dann sollten wir dies nicht durch Aufnahme von „Flüchtlingen“ auch noch fördern.
Wenn die Syrer sich entschließen, ihr Land wieder aufzubauen, dann sollten wir ihnen dabei helfen.
Unsere Aufgabe ist es, Druck anzusetzen, damit es dazu kommt.
Dazu bedarf es einer funktionalen Regierung bei uns.
Ich werde eine Partei wählen, die sich für eine grundsätzlich andere Flüchtlings- und Entwicklungspolitik einsetzt.
COMPACT steht auf der Seite des Volkes.
Wir verteidigen die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen – denn sonst ist Meinungsfreiheit nichts wert!
Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins.
Hier abschließen
