&#8222;Dass ein gutes Deutschland blühe&#8220; – Leseprobe aus der neuen COMPACT 5/2017			

Von wegen Umerziehung: In der DDR blieben Heimatliebe und Nation stets Teil der Alltagskultur.
Bis heute ist der Osten deshalb patriotischer.
Es folgt ein Auszug aus dem gleichnamigen Artikel, den Sie vollständig in der neuen COMPACT 5/2017 „Der Osten leuchtet“ finden.
_von Martin Müller-Mertens
Der Wind des Patriotismus wehte durch den Ost-Berliner Friedrichstadtpalast.
Februar 1981: Auf einer Tagung regionaler SED-Kader trat der Generalsekre­tär höchstselbst ans Rednerpult.
Was Erich Honecker an diesem Tag zu sagen hatte, ließ seine Genossen aufhorchen.
«Wenn der Tag kommt, an dem die Werk­tätigen der Bundesrepublik an die sozialistische Um­gestaltung gehen, dann steht die Frage der Vereini­gung beider deutscher Staaten vollkommen neu.
Wie wir uns dann entscheiden, daran dürfte wohl kein Zweifel bestehen.» Das Protokoll vermerkte die Re­aktion der Delegierten: «Anhaltender starker Beifall.»
Deutscher Patriotismus in der DDR?
Zumindest in der Geschichtsschreibung der Bundesrepublik ist der «Arbeiter-und-Bauern-Staat» längst zur fehl­geleiteten Fußnote umgedeutet worden, dessen Gebiet 1990 quasi nach Deutschland zurückkehr­te.
Doch tatsächlich war – neben der Systemkon­kurrenz und dem zum Mantra erhobenen Friedens­begriff – die nationale Frage dessen dritter großer Legitimationsversuch.
Insbesondere in der Frühzeit standen dabei gesamtdeutsche Ambitionen auf der Tagesordnung.
«Nicht eher werden wir ruhen, bis die widerrechtlich von Deutschland losgerissenen Kerngebiete mit der DDR in einem einheitlichen demokratischen Deutschland vereinigt sind», ver­kündete Präsident Wilhelm Pieck am 11.
Oktober 1949 einen allerdings nur wenige Jahre aufrecht­erhaltenen Alleinvertretungsanspruch.
«Amerikaner nach Amerika, Deutschland den Deutschen», forder­te die Blockpartei NDPD (National-Demokratische Partei Deutschlands) in ihrem Wahlaufruf 1951.
Es sei falsch, die Vergangenheit als «Geschichte der deutschen Misere» umzuschreiben, proklamierte SED-Chef Walter Ulbricht 1952.
«Es können noch soviel Besatzungsmächte in Deutschland sein, die historische Entwicklung der Deutschen zu einer Na­tion kann niemand aus der Welt wischen», beschwor Ministerpräsident Otto Grotewohl 1955.
Dabei setzte die DDR auf Pathos.
«Deutsch uns­re Fluren und Auen, bald strömt der Rhein wieder frei», hieß es in der später aufgegebenen 4.
Stro­phe eines Liedes über den KPD-Vorsitzenden Ernst Thälmann.
Wie weit die DDR-Führung dabei zu ge­hen bereit war, erfuhr die erstaunte Öffentlichkeit ab März 1956.
Die Einheiten der gerade gegründeten Nationalen Volksarmee paradierten in einem Waf­fenrock, der jenem der Wehrmacht zum verwechseln ähnlich sah.
Die feldgrauen Uniformen, so erläuterte es die Wochenschau, «entsprechen im Gegensatz zu den amerikanischen Uniformen der westdeutschen Söldner den nationalen Traditionen unseres Volkes».
Tatsächlich lief das geschichtspolitische Selbst­verständnis der SED auf eine Teilung des nationa­len Erbes hinaus: Progressive Ansätze der deutschen Geschichte fanden ihr Vermächtnis in der DDR.
Be­traf dies zunächst vor allem revolutionäre Traditio­nen insbesondere der Arbeiterbewegung, so erhiel­ten in den 1980er Jahren auch Martin Luther und der Eiserne Kanzler Otto von Bismarck ihren Platz in der Ahnengalerie.
Unter den Rehabilitierten war auch Preußenkönig Friedrich II., den Honecker in einem In­terview 1980 nach entsprechendem Wink von Sow­jetbotschafter Pjotr Abrassimow als «der Große» be­zeichnete und dessen Reiterstandbild er kurz darauf wieder auf dem Berliner Prachtboulevard Unter den Linden aufstellen ließ.
«Eins hat die DDR im Laufe ihrer 40-jährigen Exis­tenz geschafft, was in der BRD nie gelungen war, nämlich die Wörter «Liebe» und «Vaterland» immer wieder in einem Satz unterzubringen», meinte der Publizist Erhard Crome von der Linkspartei-nahen Rosa-Luxemburg-Stiftung.
(…)
Den vollständigen Artikel lesen Sie in der neuen COMPACT 5/2017.
Jetzt am Kiosk!
Oder gleich hier bestellen .
Oder im Rahmen eines Abos in den Briefkasten bekommen –  Abo hier abschließen
