„Sprengsatz Jamaika“ Video-Präsentation der November-Ausgabe			

Chefredakteur Jürgen Elsässer diskutiert mit Jens Maier (AfD) und Martin Müller-Mertens die Themen der COMPACT-November 2017-Ausgabe „Sprengsatz Jamaika.
Die unmögliche Koalition“.
Die Jamaika-Koalition ante portas?
Die Union will mit der FDP und auch mit den Grünen weiterregieren, die für Teile ihrer Wählerbasis immer noch ein rotes Tuch sind.
Vor allem für die CSU wird der Linkstrend der großen Schwesterpartei zur Zerreißprobe.
Denn im nächsten Jahr sind Landtagswahlen in Bayern…
Außerdem in der neuen Ausgabe: Rettet Sachsen die Ehre des Deutschen Volkes?
Waren die Sachsen schon immer ein rebellisches Volk?
Ist ein Säxit möglich?
Österreich: keine Regierung ohne FPÖ?
und vieles mehr.
COMPACT 11/2017: „Sprengsatz Jamaika“ gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
Inhalt:
Titelthema:
Sprengsatz Jamaika: Die unmögliche Koalition zerreißt die CSU
Die Äppelwoi-Rebellen: In Hessen begehren CDU-Prominente auf
Achtung, Sprengköpfe!
– An diesen 6 Abgeordneten könnte Jamaika scheitern
Mogelpackung Obergrenze: Faule Kompromisse an der zentralen Streitfrage
Dokument: Seehofers Verrat – Das CDU/CSU-Kompromisspapier zur Asylpolitik
Politik:
Zwei Männer und ein Rohr – Putins Kanzler: Schröder und die neue Pipeline
Kapitalisten gegen Konservative: Alexander Gauland über eine historische Rochade
House of Chaos – Kern-Schmelze: Der SPÖ-Kanzler im Sumpf
Pro & Contra zu Katalonien: So beginnt der Völkerfrühling in Europa versus Kataloniens Völkerfrühling?
Der einsame Wolf von Las Vegas: Viele Indizien passen nicht zur Einzeltäter-Theorie
«Ihr habt die Wölfe hereingeholt»: Interview mit der Ordensschwester Hatune Dogan
Dossier: Aufstand der Sachsen
Schlot eines brodelnden Vulkans: Die Sachsen waren schon immer ein rebellisches Volk
Frust an der Wahlurne: Interview mit dem CDU-Bundestagsabgeordneten A. Kraus
Sachsen und das Selbstbestimmungsrecht der Völker: Sexy Säxit?
Der Freistaat will frei sein
Der Sachsensumpf: Kinderprostitution – und alle haben weggeschaut
Leben:
Jagd auf die Zukunft: Die Blockbuster dieses Kinoherbstes
Blitzkrieg-Pop unterm Hirschgeweih – In Bassgewittern: Laibach marschiert
Deutschland sucht das Superkopftuch: Akif Pirincci hat eine TV-Show erfunden
Kolumnen:
Sellners Revolution _ Der Strache-Effekt
Hartlages BRD-Sprech _ Wir
Bartels Schmäh _ Brezel im Pott
COMPACT 11/2017: „Sprengsatz Jamaika“ gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
