Hurra: Jamaika am Ende! Jetzt Chance zur patriotischen Offensive!			

Nun ist es so gekommen. Überraschend war für mich nur, dass nicht die CSU die Reißleine gezogen hat, sondern die FDP. Die ewige Umfaller- und Opportunistenpartei hat unter Christian Lindner der Versuchung widerstanden, alle Inhalte auf dem Altar des Minister- und Postengeschachers zu opfern.
„Lieber nicht regieren als falsch regieren“ – diese Worte des blonden Vorsitzenden sind ein Lichtblick für die politische Debatte in Deutschland, und die Wähler werden es honorieren, falls es zu Neuwahlen kommt. Die unsägliche Feigheit der Seehofer-CSU, die noch gestern Abend verkündete, eine Einigung beim Familiennachzug sei möglich – was nur durch Nachgeben gegenüber den Refugee-Welcome-Grünen möglich gewesen wäre! –, wird dagegen für Weiß-Blau in einem Desaster enden.
Das Wichtigste ist: Das Scheitern von Jamaika führt zu einer historischen Krise des Establishments, die die Patrioten nutzen können. Regierungsbildung geplatzt – so was gab es in Deutschland noch NIE! Merkel ist jetzt nur noch geschäftsführend im Amt – eine solche Regierung hat keine Autorität und nur noch einen Rest an Legitimität. Nur als Beispiel: Wenn jetzt die Siemens-Arbeiter, die wegen des schwarz-grünen Klimawahns ihre Arbeitsplätze verlieren sollen, sich entschließen würden, ihre Werke durch eine Betriebsbesetzung in Görlitz und anderswo vor der Schließung zu retten, dürfte ein Polizeieinsatz schwer zu vermitteln sein.
Das Establishment, vor allem das vom internationalen Geldadel kontrollierte Großkapital, wird versuchen, Neuwahlen zu vermeiden, weil diese nur AfD und FDP nützen können. Ob das klappt, ist fraglich, denn zur Bildung einer Großen Koalition – der einzigen Alternative zu Jamaika – muss mindestens ein Kopf rollen: Entweder der von Schulz (der eine GroKo ausgeschlossen hat) oder der von Merkel (damit die SPD sagen kann, jetzt darf sie entgegen ihres Versprechens doch GroKo machen). Beide Varianten werden zu erheblichen Turbulenzen in Union und SPD führen, die wiederum der Opposition, vor allem der AfD, nützen werden.
In dieser spannenden Lage kommt die COMPACT-Konferenz am kommenden Wochenende gerade Recht: „Opposition heißt Widerstand“ heißt das Motto, die wichtigsten Vertreter der außerparlamentarischen Opposition (Pegida: Bachmann, IB: Sellner, Betriebsräte: Hilburger ) und der parlamentarischen Opposition referieren und diskutieren. Für die AfD kommen der Bundestagsabgeordnete Martin Reichardt, das rhetorische Sturmgeschütz des sozialen Flügels, und Björn Höcke, der ein umfangreiches Grundsatzreferat angekündigt hat. Nur noch 50 Plätze sind verfügbar! Wer noch eine Karte bekommen will, muss sich unbedingt sputen. Hier geht’s zum Konferenz-Ticket .