Zensur: Akif Pirinçcis Twitter-Account gesperrt			

Nach Facebook steht auch Twitter vor Heiko Maas und seinen Inquisitionsgesetzen stramm.
Nach zahlreichen Löschungen der Vergangenheit bewies die Nachrichten-Plattform erneut ihre bedingungslose Freiheitsliebe, indem sie den Account von Star-Autor Akif Pirinçci ohne Kommentar „verschwinden“ ließ.
Wer sich auf Seiten der Macht weiß, kann die einfachsten Regeln der Fairness missachten.
So wurde dem Schriftsteller und regelmäßigen COMPACT-Autor Akif Pirinçci der Twitter-Account ohne jede Vorwarnung oder Ankündigung gelöscht.
Auch auf eine Begründung hat man aus Bequemlichkeit (oder aus Verlegenheit?)
verzichtet.
Pirinçci gegenüber Philosophia perennis : „Es gab überhaupt keine Nachricht an mich. Ich existiere bei Twitter einfach nicht mehr.“
Ein Grund für die Aufkündigung könnte – nach Spekulationen von Meedia – Pirinçcis offenes Schreiben an eine „überhaupt nicht geschätzte Studentin“ gewesen sein (das vom Autor allerdings nicht auf Twitter publiziert wurde).
Die hatte  im Hörsaal der Würzburger Uni, trotz Aufforderung durch die Dozentin, sich geweigert, ihr Kopftuch abzunehmen.
Die Professorin begründete ihre Forderung mit der vorgeschriebenen Trennung von Religion und Staat.
Als die Situation eskalierte, verließ die 19jährige Studentin den Hörsaal, einige Mitstudenten folgten ihr solidarisch.
In gewohnt verbaler Drastik rechnete Pirinçci mit diesem Verhalten ab.
Er bezeichnete die Studentin u.a.
als „Islamisierungs-U-Boot unterm Kopftuch“ und warf ihr vor: „du hast weder die Funktionsweise unserer Zivilisation verstanden noch das Wesen einer Universität.“ Denn das, „was die Professorin da sagte, ist nämlich eine sehr präzise Erklärung dafür, weshalb Universitäten in diesen Breitengraden überhaupt einst ,erfunden‘ worden sind.“
Pirinçci hat einen Anwalt eingeschaltet.
COMPACT wendet sich gegen staatliche Zensur.
Keine Maas-Republik!
Bitte unterstützen Sie uns dabei.
Wie?
Bitte klicken Sie hier…
