Video: Elsässers Rede bei der Bayern-AfD			

200 Zuhörer in Gröbenzell bei Jürgen Elsässers Rede „Jetzt trumpen wir die Merkel!“ Danke an AfD-Television fürs Hochladen!!
Und am Samstag 17.12. spricht Elsässer in Görlitz (17 Uhr, Marienplatz) und am Sonntag 18.12. bei Pegida Dresden (14.30 Uhr, Theaterplatz)…
AfD-Television schreibt: „Volles Haus mit Jürgen Elsässer.
(Chefredakteur COMPACT) Einige, die sich nicht angemeldet hatten, konnten nicht mehr eingelassen werden.
Viele mussten mit Stehplätzen auskommen.
Wir wollen die Macht – und wir brauchen sie auch, sonst ändert sich nie was in Deutschland.
„Der Chefredakteur und Herausgeber des COMPACT-Magazins war Auslöser für eine mittlere Massen-Hysterie in der 20.000-Einwohner-Kleinstadt.
Alles, was an linken, grünen und bunten Gutmenschen zu mobilisieren war, wurde zu einer Kundgebung zusammengetrommelt, um ‚ein Zeichen‘ zu setzen.
Indes setzte Elsässer im Saal seinerseits Zeichen: für Meinungsfreiheit, Selbstbestimmung und Rechtsstaatlichkeit – und gegen Merkel.
COMPACT, nicht zu verwechseln mit Campact!
Vor der Türe war die Antifa mit einer Minigruppe, um für Flüchtlinge und Asylanten zu demonstrieren.“
Ergo: Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk!
Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann
