Nee – so kämpfen die Niederländer für Europa			

Peng! Die Ohrfeige saß. Das „Nee“ der Niederländer zum Assoziierungsabkommen mit der EU hätte keinerlei Auswirkungen auf die provisorische Anwendung des Abkommens, heißt es aus Brüsseler EU-Kreisen. Umsetzung von EU-Volkes Wille? Fehlanzeige.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Kai Homilius
Was war geschehen? Am Mittwoch fand in den Niederlanden ein Referendum über das Assoziierungsabkommen der EU und der 28 EU-Staaten mit der Ukraine statt. Das Referendum endete mit einem klaren „Nein“. Mehr als 60% der teilnehmenden Bürger votierten dagegen. Die Wahlbeteiligung lag bei 32,2%. Auch diese Beteiligung reichte aus, um die Vorgaben zur Gültigkeit des Referendums zu erfüllen. Zwar ist das Ergebnis des Referendums rechtlich nicht bindend. Jedoch kann die niederländische Regierung mit diesem Votum gegen sich nicht einfach zur Tagesordnung übergehen und den Vertrag in der vorgelegten Fassung ratifizieren.
Oder kann sie doch? Schließlich haben alle anderen 27 Staaten und das EU-Parlament bereits ratifiziert. Es fehlt also nur noch eine Unterschrift. Die der Niederländer. Ausgerechnet deren. Möchte man meinen. Schließlich waren es in der Mehrzahl Niederländer, die beim vermeintlichen Abschuss von Flug MH17 über der Ukraine im vorletzten Sommer umkamen. Der mögliche Abschuss wird abwechselnd gleich den Russen oder aber den so bezeichneten Separatisten im Absturzgebiet in die Schuhe geschoben. Ein bisschen mehr Solidarität mit der Ukraine könne man doch wohl erwarten, gerade von den Niederländern, so Kommentatoren. FAZ-Spezi Frankenberger: „Mit ihrem Misstrauensvotum bestrafen sie gerade nicht diejenigen, die die Toten auf dem Gewissen haben.“ Dieser Kommentar zeigt die Fratze in schöner Ungeschminktheit. Erstens wird en passant so getan, als ob die Absturzursache feststünde bzw. Täter ermittelt, überführt und abgeurteilt wären. Nichts davon trifft zu. Und zweitens, der Wählerwille wird nicht nur ignoriert, sondern auch in die Vergessenheit geschickt, dass es um das Assoziierungsabkommen auch mit den Russen und Teilen der Ukraine einen handfesten Streit gab und gibt. Typisch FAZ. Typisch Frankenberger eben.
Nach Frankenberger ist der Wähler daran schuld, dass das Ratifizierungsverfahren nun gestoppt sei. Schuld sei der Wähler. Diesen Satz lasse man sich bitte auf der Zunge zergehen. Wenn der Schwanz mit dem Hund wackelt. Umgekehrt wird ein Schuh draus. Die Politik hantiert immer weiter entfernt vom Wählerwillen. Von Entfremdung muss die Rede sein. Ihr da oben, wir hier unten. Genau deshalb gehen in Deutschland allwöchentlich zehntausende auf Deutschlands Straßen. Genau deshalb dieses klare Nein unserer niederländischen Nachbarn.
Die Reaktionen von Medien – hier Konformistenpresse – und führenden Politiker sind so reflexartig wie sie sich ähneln. Hier und da wird sofort gerufen, das seien alles Rechte. Genüsslich wird Geert Wilders nicht nur als Islam- sondern auch als EU-Hasser zitiert. Hass birgt auch immer eine irrationale Komponente an der Schwelle zum Fanatismus. Man kann Wilders alles unterstellen. Aber Hass auf die EU? Nein. Eher Wut auf die Ignoranz der Politiker. Damit sitzt er mit Millionen Bürgern in den Ländern der EU in einem Boot. Der undemokratische EU-Apparat fern in Brüssel soll entscheiden und entscheidet über Belange von Bürgern in Warschau, Budapest oder auch im Haag. Belange, die wieder in nationale Hände gehörten.
Auch dazu gibt es bemerkenswerte Aussagen aus dem Jahre 2013. „Weniger Europa für alle“, titelte damals die FAZ. Gemeint war die zunehmende Skepsis gegenüber einem europäischen Superstaat, insbesondere in den Niederlanden. Unterfüttert wird diese Aussage von Studien des renommierten niederländischen Instituts für soziale und kulturelle Forschung (SCP) aus dem Jahre 2015. „Kaum eine andere europäische Nation“, so das SCP, „fühlt sich so wenig verbunden mit Europa wie die Niederländer.“ Dieser Wille der Wähler, der millionenfache Ruf nach mehr Souveränität für die europäischen Völker dringt auch in die Amtsstuben der Brüssler EU-kraten. Hier wird nun fleißig interpretiert und begutachtet. Vorläufig, provisorisch könne ja bis in alle Ewigkeit gelten. Doch hier lauern die Fußangeln. Das Assoziierungsabkommen ist auch eines zwischen den einzelnen 28 EU-Staaten und der Ukraine, da Belange betroffen seien, die nationales Recht (noch) tangierten. Nur eine Abgrenzung, ob das Recht des jeweiligen Landes betroffen sei, sei halt schwierig.
Oder aber: Da sich mindestens zwei Drittel der Niederländer nicht am Referendum beteiligten, hätten diese zwei Drittel auch nichts gegen den Vertrag einzuwenden. „Das eröffnet der Regierung Spielraum, das Ergebnis zu ignorieren. Ich erwarte, dass [Ministerpräsident] Rutte dies tun wird“, so der Leidener Staatsrechtler Wim Voermans in der FAZ.
Ignoranter geht immer.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!