Neue Anti-Terror-Gesetze: Internationale Überwachung  und rechtsfreie Räume			

Der Sinn einer Grenze besteht im Schutz, die der Staatsbürger in ihrem Rahmen erfährt.
Diese zunehmend aufzuweichen, den eigenen Staatsbürger des Schutzes durch die Gemeinschaft zu berauben, ihn global angreifbar zu machen, das ist seit längerem Ziel der deutschen Politik.
Für den Aufstand der Mitte!
Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
_von V. Berger
Und das nicht nur auf wirtschaftlicher Ebene.
Das geht inzwischen sogar über pure Duldung von Bespitzelung durch ausländische Geheimdienste hinaus.
Die neuen Anti-Terrorgesetze unterstützen internationales Ausspionieren sogar ausdrücklich.
Und nicht nur bei begangenen Straftaten.
Es reicht schon der pure Verdacht eines Vorhabens…
Wieder einmal legt die Bundesregierung ein neues Anti-Terrorgesetz-Päckchen vor.
Schließlich hätten die Anschläge auf Paris und Brüssel die transnationale Bedrohung durch Terror bewiesen.
(1) Deshalb müssten jetzt ebenso transnationale Abwehrstrategien erfolgen.
Ein globalisierter Anti-Terrorkampf sozusagen.
Die seit April erarbeiteten Entwürfe sollen am Mittwoch dem Parlament vorgelegt werden.
Geplant ist vor allem noch engere Zusammenarbeit mit ausländischen Geheimdiensten.
Man will gemeinsame Daten-Tools anlegen.
So lasse sich bei verdächtigen Personen prüfen, ob die Kollegen anderer Geheimdienste bei besagten Individuen bereits fündig geworden sind.
Natürlich dürfte so ein Abgleich nur im Falle eines „erheblichen Sicherheitsinteresses“ stattfinden.
Auch das Bundesinnenministerium müsse vorab grünes Licht zu jedem einzelnen Fall geben.
Dadurch aber, dass solche Überwachungen ohne Gerichtsbeschluss stattfinden werden, bewegen sie sich im rechtsfreien Raum.
Der Betroffen hätte keine Möglichkeit einer rechtsstaatlichen Gegenwehr, weil diese Überwachungen „offiziell“ gar nicht stattfinden.
Etwas harmloser erscheint dagegen die neue Vorschrift, wonach Kunden von Prepaid-Handys künftig beim Kauf ihren Personalausweis vorlegen müssen.
Falsche Personalangaben hätten schon mehrfach die Polizeiarbeit behindert.
Schlimmer ist aber ein anderer Aspekt: Die Polizeibehörde darf verdeckte Ermittler künftig schon bei Verdacht auf Planung einer Straftat einsetzen, als Prophylaxe, also noch bevor eine Straftat überhaupt begangen wurde!
Welcher politischen Willkür damit Tor und Tür geöffnet wird, bedarf keiner näheren Ausführung.
Ein zusätzliches Highlight wäre das Verbot, kriminelle Vereinigungen in „jeglicher Art“ zu unterstützen.
Umfasst „jeglicher Art“  auch „geistigen“ Support?
Sind beispielsweise Journalisten, die das Kriminalisieren einer Vereinigung argumentativ anzweifeln, dann auch bereits „Unterstützer“?
Die Regierungen können mit diesen Anti-Terror-Gesetzen vielleicht kaum Anschläge verhindern, aber ihre Bevölkerungen noch konsequenter überwachen.
(1) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/05/31/bundesregierung-verschaerft-anti-terror-gesetze-deutlich/
