Nach Brexit jetzt CETA-Crash: Kriecherpresse speit Gift und Galle!
Köstlich, wie die Kriecherpresse gegen die Wallonie keift.
Man glaubt sich an publizistische Wutanfälle und Völkerbeschimpfungen erinnert, die regimekonforme Schreiberlinge jüngst gegen das Brexit-Land abfeuerten.
_von Kristin von Appen
So kübelte gestern der Spiegel zuverlässig seine Jauche über die Wallonie, bezeichnete sie als „Möchtegern-Asterix“.
Denn „der Widerstand der belgischen Regionalregierung gegen CETA ist nicht heldenhaft – er ist egoistisch, anmaßend und schädlich für die Demokratie“.
Wieso schädlich für die Demokratie?
– Spiegel: „Denn zu deren Kern gehören nun einmal die Mehrheitsentscheidung und das Prinzip, dass jede Stimme gleich viel zählt.“ Richtig, und die Wallonie hat ihr Stimmrecht genutzt.
Ist doch legitim, oder?
Die Faz titelte: „Im Würgegriff der Wallonen.
Das CETA-Drama“ (Inzwischen ist der erste Satz übrigens wieder gelöscht worden – war wohl doch zu heiß!)
Deren Autor zittert um den Ruf der EU: „Der Schaden, den der Ruf der EU genommen hat, dürfte schwer zu beheben sein.
Freeland hat das am Samstag nach ihrem Gespräch mit Schulz so auf den Punkt gebracht: Kanada hat seine Hausaufgaben gemacht, die EU nicht – und das zwei Jahre nach Abschluss der eigentlichen Verhandlungen.“ Heul‘ doch!
Die Zeit jammert, dass die Wallonen sich als „Verlierer der Globalisierung“ sähen und dabei nicht rafften, dass CETA für „eine schwächelnde Region wie Wallonien eine Chance“ sei.
Da haben wir sie wieder, die neoliberale „Chancen“-Rhetorik, mit der Globalisierungsfans seit fast zwei Jahrzehnten die Zumutungen ihrer Politik schönreden.
Aber es gibt auch positives Feedback für die Wallonen – und nicht nur von COMPACT.
So hat der Bund „Friends of the Earth Germany“ die Wallonie heute mit dem Preis des „Goldenen Rückgrats 2016“ geehrt:
Dem schließen wir uns gerne an!
Eine Gruselperspektive für Freihandels-Fans über CETA hinaus bot nochmal der Spiegel: „Die Frage, die derzeit viele in Brüssel stellen, lautet: Wenn die EU schon mit Kanada keinen Handelsvertrag abschließen kann – wie soll man dann erst mit den USA, geschweige denn mit China ins Geschäft kommen?“ Keine Sorge.
Mit China wird es schon klappen…
COMPACT – die Alternative zur Kriecherpresse.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
