Brexit!
Gratulation zum Independence Day			

Was für ein Tag!
Die Bevölkerung Großbritaniens hat der EU-Dikatur einen Denkzettel erster Güte verpasst: 52 Prozent der Briten stimmten für die Freiheit und haben so den schlimmsten Albtraum der Eurokraten wahrgemacht.
Alle Propaganda und Panikmache von Politik oder Konformistenpresse haben nichts bewirkt.
Auch nicht die schamlose Ausschlachtung des Mordes an Jo Cox.
Die Bevölkerung fiel auf nichts mehr rein.
Sie hatte es satt.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Feiern Sie den BREXIT-Tag mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Karel Meissner
Boris Johnson bezeichnete die Resolution als Chance zum „Independence Day“, in Anspielung auf den Science Fiction-Film von Roland Emmerich.
Er zeigt, wie sich die Welt zusammenschließt, um gegen Aliens zu kämpfen.
Gegen Außerirdische, die ihnen nur Zerstörung und Tod bringen.
Heute haben sich alle Briten zusammengetan, um gegen eine Alien-Regierung in Brüssel zu kämpfen.
Aliens, weil nicht von ihnen gewählt, weil sie nicht ihre Interessen bedienen.
Aliens, die die Bevölkerung Europas auf dem gloablen Sklavenmarkt verkaufen.
Aus!
Vorbei!
Freilich ist ein Referendum nicht rechtlich bindend.
Es ist eine Empfehlung.
Aber selbst wenn die EU und Cameron es um- oder übergehen sollten – wie grenzenlos die Blamage!
Und der Brexit wird Vorbild sein.
Schon in Österreich kocht es derart, dass selbst ein vermeintlicher Wahlbetrug die Wogen nicht mehr glätten konnte.
Die Schweiz liquidierte vorige Woche offiziell einen EU-Aufnahmeantrag von 1992.
In Italien will die 5-Sterne-Partei, nach ihrem Sieg bei Roms Bürgermeisterwahl, ein Referendum zum Euro durchführen, usw.
Die EU-Bürger holen sich ihre Demokratie zurück.
Kaum war das Ergebnis bekannt, hagelte es Hass und erste Strafaktionen: Die Ratingagentur Standard and Poor’s hatte bereits gedroht, im Falle des Brexits die englische Kreditwürdigkeit herabzustufen.
Jetzt hieß es in der Financial Times, das AAA-Rating sein nicht länger haltbar.
Keine Bestnote mehr.
Aber vielleicht sollte man sich auch von derartigen Establishment-Lakaien baldmöglichst emanzipieren?
Auf ihr manipulatives Geredes einfach nicht mehr hören?
Das wahre Salz in der Brexit-Suppe sind freilich die Reaktionen der Politiker.
Sigmar Gabriel twitterte heute früh: „Damn!
(Verdammt) Ein schlechter Tag für Europa.“ Nein, nicht für Europa, für die EU.
Ist nicht dasselbe… Frank Walter Steinmeier (SPD): „Die Nachrichten aus Großbritannien sind wahrlich ernüchternd.
Es sieht nach einem traurigen Tag für Europa und für Großbritannien aus.“ (1) Werden andere Länder mitziehen?
Ist eine Kettenreaktion zu erwarten?
Martin Schulz, Präsident des EU-Parlaments, ist sich sicher: „Die Kettenreaktion wird es gar nicht geben.“ Woher er das bloß weiß?
Selbstkritische Einsicht zeigte nur Elmar Brok (CDU): „„Wir müssen endlich ein Europa bauen, das liefert, was die Bürger von Europa erwarten.“ Gut.
Wir warten.
Aber nicht mehr lange.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Feiern Sie den BREXIT-Tag mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) http://www.msn.com/de-de/nachrichten/politik/reaktionen-auf-das-briten-referendum-sigmar-gabriel-verflucht-den-brexit/ar-AAhzqeG?li=BBqg6Q9
