Fälschungsgefahr bei der Briefwahl besonders hoch!
Aufruf zur Wahlbeobachtung gerade bei der Briefwahl: Auszählung beginnt vielerorts Sonntag schon 14 Uhr!!
Die AfD ist in den Umfragen diese Woche zuletzt weiter stark angestiegen und liegt seit gestern bei INSA bei 13 Prozent.
Es muss befürchtet werden, dass das Kartell der Altparteien und ihre willigen Helfer in den Wahllokalen dieses Ergebnis bei der Auszählung zu drücken versuchen.
Deswegen ist der Aufruf, sich als Wahlbeobachter pünktlich ab 18 Uhr in den Wahllokalen einzufinden, sehr wichtig.
Nähere Informationen finden Sie in der Wahlbeobachtungszentrale von einprozent.de.
Dorthin bitte auch zeitnah noch am Wahlabend Unregelmäßigkeiten melden.
COMPACT informiert in seiner Live-TV-Sendung am Wahlabend ab 17.45 Uhr (hier auf COMPACT-online.de) über alle Vorfälle.
Besonders die Briefwahlen sind fälschungsanfällig.
Es wird aktuell mit einem Anteil der Briefwähler von satten 30 Prozent gerechnet!
Deren Stimmen werden am Sonntag schon ab 14 Uhr (manche Großstädte) bzw.
15 Uhr (kleinere Kommunen) ausgezählt.
Auszählungsort ist in der Regel das Rathaus.
Wir bitten die fleißigen Wahlbeobachter unbedingt, sich auch dort einzufinden und nicht nur bei der Auszählung dabei zu sein, sondern auch bei der Weitermeldung der Briefwahlergebnisse um/gegen 18 Uhr.
Die Brisanz der Sache wird unter anderem in einem Stern-Beitrag vom 20.
September deutlich: “ ,Ihre Stimme ist schon gezählt‘ – gefälschte Wahlbriefe sorgen für Wirbel.
– Dubiose Aktion vor der Bundestagswahl: Vereinzelt sind gefälschte Briefe im Namen des Bundeswahlleiters zu angeblichen Stimmenschätzungen aufgetaucht.
Die Staatsanwaltschaft Wiesbaden hat Ermittlungen aufgenommen.“
Wer den politischen Kurswechsel will, braucht keine Regierungspropaganda, sondern unabhängige Informationsquellen – wie COMPACT.
Lernen Sie uns kennen.
