Heute: Volksbefragung in der Schweiz &#8211; Für oder gegen bedingungsloses Grundeinkommen? (plus Update)			

Update 19 Uhr:
Die Schweizer Volksinitiative für das Grundeinkommen stellte monatlich 2200 Euro für Erwachsene und 560 Euro pro Kind zur Abstimmung. Laut Hochrechnung haben sich 78 Prozent der Bürger dagegen entschieden, 22 Prozent dafür.
Im globalisierten Neoliberalismus ist das Individuum nur als atomisierter Marktteilnehmer von Bedeutung. Die einzige wirkliche Verfehlung im Neoliberalismus ist die Nicht-Teilnahme am globalen Markt. Deshalb der langsame Abbau des Sozialstaats, der bis ins Unerträgliche steigende Druck der JobCenter hierzulande. So schraubt man die Angst vor einer Kündigung beispielsweise so hoch, dass der Arbeitnehmer alles tut, um nicht in die Arbeitslosigkeit zu fallen. Selbst unwürdigste Bezahlung wird zähneknirschend erduldet. In Frankreich und USA sind zwei bis drei Jobs pro Person keine Seltenheit mehr.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Kristin von Appen
Als Gegenmittel zur „Ökonomie der Angst“ ist seit geraumer Zeit das Modell des bedingungslosen Grundeinkommens im Gespräch. Danach soll jeder Bürger eines Landes bedingungslos einen lebenserhaltenden Grundbetrag erhalten. Alles, was über das Existenzminimum hinausgeht, muss wie gehabt durch Arbeit erwirtschaftet werden. So wäre die Angst, durch Arbeitsverlust ins Nichts zu stürzen, in die Hartz-IV-Mühlen zu fallen, abgewehrt. Dass die Befürworter zunehmen, zwingt die Gegner zu differenzierter Argumentation. So erwies sich die Behauptung, beim Grundeinkommen würde niemand mehr arbeiten, als haltlos. Die wenigsten Menschen sind mit einer Vita minima zufrieden. Dafür lockt der Konsum viel zu sehr. Außerdem fällt fast jeder, der nicht arbeitet, der nicht gebraucht wird, in Schwermut oder Depression. Gegner des Grundeinkommens behaupten außerdem, dass dessen Einführung eine immense Anhebung der Steuer zur Folge hätte. Befürworter verweisen jedoch auf die immensen Kosten sämtlicher Sozialleistungen (Hartz-IV, Wohngeld, usw.) plus den riesigen Beamtenapparat, der daran hängt. Die Milliarden, die dazu verschluckt werden, fielen allesamt weg.
Ganz wichtig, aber in Debatten fast immer unterschlagen, ist das historische Experiment mit dem bedingungslosen Grundeinkommen 2008 in Namibia: Jeder Bürger der 1000köpfigen Ortschaft Otjivero/Omitara erhielt ein Grundeinkommen von 100 Namibischen-Dollar. Und tatsächlich ruhten sich die „Beschenkten“ nicht auf dem Geld aus, sondern investierten es in die Zukunft: Nun konnten sich die – zuvor bitterarmen – Menschen beispielsweise einen Morgenkaffee und ein Brot leisten, also eröffnete man eine Bäckerei, die sich zuvor nicht getragen hätte. Weitere Geschäfte folgten, ärztliche Versorgung und Ausbildung wurden bezahlbar, ergo eingeführt. Erst als das Grundeinkommen unregelmäßig gezahlt und zuletzt eingestellt wurde, mussten manche der Läden wieder schließen.
Heute befragt die Schweiz ihre Bürger, ob sie ein Grundeinkommen wollen. Unwahrscheinlich, dass Menschen, die derart in einer calvinistischen Tradition verwurzelt sind, dem zustimmen. Aber, wer weiß? Jedenfalls ist der angstfreie Mensch unabdingbare Grundlage für jegliche Souveränität. Und das bedingungslose Grundeinkommen wäre ein möglicher Weg dorthin.