Entlassungswelle beim SPIEGEL			

Das Augstein-Paralleluniversum setzt dutzendfach Angestellte auf die Straße – „betriebsbedingt“.
_von Max Z. Kowalsky
35 Spiegel-Mitarbeiter bekommen demnächst ein Kündigungsschreiben in den Briefkasten.
Das Hamburger Unternehmen entlässt erstmals in seiner Geschichte „betriebsbedingt“, meldet das Medienportal Meedia.
Weil zahlreiche Angestellte in Frührente gehen, fällt die Zahl nicht noch größer aus.
„Es ist gelungen, den geplanten Personalabbau in vielen Bereichen – so auch in der Redaktion – über Vorruhestand und eine interne Weitervermittlung zu bewältigen“, erklärte eine Firmensprecherin.
„Es verbleiben nun 35 Kündigungen über einen Zeitraum von jetzt bis Ende 2017.“ Mehr als 110 Arbeitnehmer hätten das sinkende Schiff inzwischen freiwillig verlassen und eine Abfindung angenommen.
Oberlehrerhafte Leserbevormundung hat eben seinen Preis.
Wie bei allen Etablierten, befindet sich die Auflage des ehemaligen Hamburger Nachrichtenmagazins im Sturzflug.
Laut Branchendienst IWV verlor das Blatt seit 2013 über 100.000 Käufer.
Die 2015 angekündigte „Agenda 2018“ sähe daher vor, 149 Stellen zu streichen – davon 35 in der Redaktion.
„Es sind harte und schmerzliche Einschnitte, die wir vor uns haben“, erklärte Verlagschef Thomas Hass damals.
„Ich bedaure sehr, dass wir uns von Kolleginnen und Kollegen trennen müssen.
Aber es gibt leider keine Alternative zu diesem Abbau von Stellen, wenn wir die wirtschaftliche Zukunft unseres Unternehmens sichern wollen“.
Gegen den Strom wächst COMPACT in der Zwischenzeit immer mehr.
„Mut zur Wahrheit“ zahlt sich aus!
Wer sich selbst oder seinen Lieben jetzt ein Jahresabonnement schenkt, kassiert eine Super-Zusatzprämie und zeigt dem Meinungskartell die rote Karte!
Hier Abo abschließen
Quelle:
Spiegel-Verlag bestätigt: 35 Mitarbeitern wird betriebsbedingt gekündigt
