Landratswahl: AfD-Kandidat auf Platz 3			

Das selbst gesteckte Ziel wurde verfehlt – dennoch herrschte am Sonntagabend Freude bei der AfD im brandenburgischen Landkreis Havelland.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Martin Müller-Mertens
Mit 18,8 Prozent der Stimmen erreichte Landratskandidat Kai Gersch einen deutlichen Achtungserfolg in der Region westlich von Berlin. „Wir haben Zeichen gesetzt und sind zum Sprachrohr vieler Havelländer geworden“, so Gersch nach Bekanntwerden des Ergebnisses.
Gersch kam damit auf Platz 3 der insgesamt sieben Kandidaten und verwies Harald Petzold (Linke) mit 10,5 und Petra Budke (Grüne) mit 7,0 Prozent auf die nachfolgenden Plätze. Geschlagen geben musste er sich dem amtierenden Landrat Roger Lewandowski (CDU) 30,5, sowie Martin Gorholt (SPD) mit 27,1 Prozent. Der bisherige Landrat Burkhard Schröder war im März in den Ruhestand gegangen.
Gersch hatte sich im Wahlkampf unter anderem für eine flächendeckende Anbindung der Dörfer an den Busverkehr und gegen die umstrittenen Pläne zur Kreisgebietsreform ausgesprochen. Mit Blick auf die Asylkrise wollte er zudem „die Interessen der eigenen Bevölkerung“ in den Vordergrund rücken. Gersch hatte zwischen 2006 und 2011 für die FDP im Berliner Abgeordnetenhaus gesessen und damals unter anderem seine Partei für die ausbleibende Umsetzung von Wahlversprechen kritisiert. Seit zwei Jahren ist er Kreisvorsitzender der AfD im Havelland.
Bei der Stichwahl in zwei Wochen werden nun Lewandowski und Gorholt gegeneinander antreten. Wer dabei die Nase vorne hat, bleibt abzuwarten. „Man muss jetzt mal schauen, wohin die Stimmen der Kandidaten gehen, die nicht in der Stichwahl sind“, so auch der SPD-Kandidat gegenüber der örtlichen Märkischen Allgemeinen Zeitung. Dabei ist noch keinesfalls klar, dass der Sieger auch tatsächlich der nächste Landrat wird. Nach dem brandenburgischen Wahlgesetz müssen nicht nur die Mehrheit der Teilnehmer, sondern auch 15 Prozent der Wahlberechtigten für den Sieger stimmen. Andernfalls entscheidet der Kreistag. Dieses Quorum von 20.169 erreichte am Sonntag auch Sieger Lewandowski nicht – trotz einer für Landratswahlen relativ hohen Wahlbeteiligung von 44 Prozent.