Visa Card: Prämien für Restaurants, die Bargeld verweigern			

Das Kreditkartenunternehmen Visa plant einen weiteren Coup zur Abschaffung des Bargelds. Für Visa nur ein Schritt zur Durchsetzung des eigenen Produkts. Aber für die Politik ein wichtiger Vorstoß zum gläsernen Menschen.
Claus Kleber, Hardcore-Propagandist des ZDF, beklagte einst den Rückstand der Deutschen beim bargeldlosen Bezahlen. ( COMPACT berichtete ) Da sei man nicht nur in Schweden weiter. Nein, „zahlen mit dem Handy ist in Kenia und in manchen Gegenden von Indien gang und gäbe. Sowas gibt’s bei uns bisher noch nicht. Entwicklungsländer halt.“ Soll heißen: Sogar arme Länder seien „weiter“ als Deutschland.
Dass besagte Staaten beim bargeldlosen Bezahlen „weiter“ sind, hat einen traurigen Grund: Die Regierungen von Entwicklungsländern lassen sich meist leichter „überreden“, entsprechende Maßnahmen einzuleiten. Staaten wie Deutschland oder die USA können sich dagegen noch ein wenig Sturheit leisten.
Jetzt holt der engagierte Bargeldabschaffer, das Kreditkartenunternehmen Visa, zum nächsten Schlag aus, um in den USA weitere cashfreie Schneisen in den verhassten Bargeld-Dschungel zu schlagen.
Visa-Geschäftsführer Al Kelly formuliert es auf den Punkt: „Wir konzentrieren uns darauf, Bargeld aus dem Geschäft zu drängen“ (1) und damit den größten Konkurrenten zur Kreditkarte wegzuputzen. Deshalb winkt 50 ausgewählten Restaurants oder Cafés, die eine Barzahlung verweigern und ausschließlich über Kreditkarte oder Smartphone abrechnen, eine Prämie von 10.000 Dollar.
Mit der Prämie soll der Betrieb die Umstellung und Updates für die neue Zahlungsart finanzieren. Außerdem ist anzunehmen, dass Visa zusätzlich für Gratis-Promo sorgt, die willigen Restaurants bewirbt und seinen Kunden empfiehlt.
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen.
Wer dem Kunden etwas aufzwingen will, muss freilich mit dessen Gegenwehr rechnen. Deshalb werden die Besucher der 50 cashfreien Restaurants ihren Verzehr bereits in Vorkasse begleichen müssen: Erst blechen, dann futtern.
Der Grund: In den USA gilt Bargeld als gesetzliches Zahlungsmittel. Dessen Annahme lässt sich nicht einfach verweigern. Hat der Kunde eine Leistung bereits erhalten, muss er sie mit Bargeld begleichen dürfen. Um die Ausnutzung dieser Regelung durch analoge Barbaren zu verhindern, müssen die Gäste halt vorab ihre Karte rausrücken.
Es ist wahrscheinlich, dass Visa mit dieser Aktion tatsächlich nichts anderes beabsichtigt, als ihre Kreditkarten maximal durchzusetzen. Wobei sie die politische Dimension dieser Umstellung freilich verschweigen: Jeder Einkauf wird jetzt öffentlich: Was Sie kaufen. Wo Sie es kaufen – alles schön gespeichert. Die optimale Ergänzung zu den Metadaten, die Ihr Smartphone bereits freiwillig preisgibt.
Deshalb wird die Politik dem Expansionsdrang von Visa & Co. auch nichts entgegenstellen.
Über das geplante Bargeld-Aus informiert das COMPACT-Interview mit James Rickards, dem Ökonomen und Investmentbanker mit mehr als 35 Jahren Wallstreet-Erfahrung. Einen Auszug aus dem Interview lesen Sie hier . Vollständig finden Sie es in COMPACT 5/2017. Gleich hier bestellen .
Alle vier Wochen frisch und fruchtig: Die neue Monatsausgabe des COMPACT-Magazins. Entweder am Kiosk oder im Rahmen eines Abos eine Woche früher schon im Briefkasten haben – Abo hier abschließen
(1) https://www.tichyseinblick.de/gastbeitrag/visa-bezahlt-restaurants-dafuer-bargeldannahme-zu-verweigern/