Kinderarmut in Deutschland &#8211; Eine Bilanz des Grauens			

»Kinder sind die Herzschläge eines Landes, gibt es keinen Herzschlag mehr, stirbt das Land«
Schon 2011 kritisierte ein UN-Bericht die soziale Lage in Deutschland.
Der Bericht zeigte auf, dass die Kinderarmut in Deutschland so hoch war wie noch nie.
2,5 Millionen Kinder lebten 2011 in Armut und waren auf die staatliche Unterstützung von Sozialhilfe und Hartz IV angewiesen.
Der UN-Ausschuss kritisierte die Allmacht des Bundesverfassungsgerichts, welches die damaligen ALG-II Regelsätze für gerechtfertigt hielt und betonte, dass die Höhe der Unterstützungszahlungen absolut nicht ausreichend ist.
Außerdem stellte er die Berechnungsmethode dafür in Frage.
Ziemlich heftig kritisierte der Ausschuss auch, dass die Bundesregierung früheren Empfehlungen zur Verbesserung der sozialen Lage der Kinder nicht umsetzte und forderte die Bundesregierung auf endlich erfolgversprechende Maßnahmen umzusetzen.
Was ist daraus geworden?
_von Esmiralda Sturm
Die Bundesregierung ist mit der Herausgabe des Armuts- und Reichtumsberichts 2016 sehr zögerlich, obwohl der schon überfällig ist!
Werden die Zahlen wieder geschönt werden wie die des 4.
Armuts- und Reichtumsberichtes?
Es ist anzunehmen.
Die Bertelsmann-Stiftung liefert uns aber zuverlässige Zahlen.
Kinderarmut wird in Deutschland ein Massenphänomen.
Circa 2 Millionen Kinder unter 18 Jahren waren Ende 2015 vom Sozialtransfer unseres Landes abhängig.
Das waren 52.000 mehr als 2014.
Und auch die Bertelsmannstiftung kommt, wie 2011 der UN-Ausschuss zu dem korrekten Fazit, dass die Regelsätze des ALG II für Kinder unangemessen niedrig sind.
Kinder Alleinerziehender und Kinder mit mehreren Geschwistern sind besonders von Armut betroffen.
Von der Leyens Bildungscard hat also ihre gezielte Wirkung zur Senkung der Armut unserer Kinder verfehlt.
Ursula von der Leyen war es auch, die 2011 dem UN-Bericht vehement widersprochen hat.
Was bedeutet nun Kinderarmut in unserem Land real?
Armut der Eltern bedeutet auch immer Armut ihrer Kinder.
Es geht schon damit los, dass die Familien sich ihre Kleidung oft aus einer Kleiderkammer besorgen müssen, sich schamvoll Essen von den Tafeln holen, weil das Geld eben nicht reicht.
Es geht weiter mit Klassenfahrten, die nur vom Jobcenter bezuschusst werden, wenn sie einen Bildungsauftrag haben.
Dann sind die Kosten für die Teilnahme an der Konfirmation oder Jugendweihe und anschließenden Feier im Klassenverbund, die oft Zankapfel zwischen Jobcenter und Eltern sind.
Ich erinnere nur an das Mädel dieses Frühsommers die Flaschen sammelte, um ihre Jugendweihefeier mit der Klasse bezahlen zu können (lief durch die Nachrichten) und wo das Jobcenter die Hand aufhalten wollte.
Das Einkommen von Ferienjobs Jugendlicher wird auf den Regelsatz angerechnet.
Arbeitsblätter und zusätzliches Arbeitsmaterial, welches in der Schule bezahlt werden muss, sind ebenfalls ein Problem.
Und viele weitere Dinge…
Ich weiß, wovon ich rede, denn ich habe sieben Jahre lang eine ehrenamtliche Sozialsprechstunde für Betroffene geleitet.
Meine Sprechstunde haben viele ALG II Betroffene aufgesucht und alle Eltern jeglicher sozialer Schichten wollten, dass es ihren Kindern sozial und bildungsmäßig besser geht.
Sie haben sich die erforderlichen Dinge für ihre Kinder, worüber sie mit dem Jobcenter um die Bezahlung stritten, vom Munde abgespart, um ihren Kindern vieles zu ermöglichen, damit sie keine sozialen Außenseiter im Klassenverbund waren.
Auch Geldgeschenke an Kinder und Jugendlichen zum Geburtstag oder Anlässen werden angerechnet!
Schwangere Jugendliche dürfen die Erstausstattung ihres Babys und die Kinderzimmermöbel nur im Gebrauchtwarenhandel kaufen.
Willkommen in der Realität unseres Sozialstaates, wo die Regierung darüber lamentiert, dass derzeit von 100 Euro 57,- Euro für Sozialausgaben ausgegeben werden.
Falsch verteilt, denn das meiste verschwindet in der Verwaltung des Dilemmas.
Alle Politiker jeglicher Parlamente sollten anhand dieser Tatsachen ihren Sitz aufgeben und vor Scham im Erboden versinken!
Hier nun die Regelsatztabelle für Kinder im Sozialbezug des ALG II – machen Sie sich Ihr eigenes Bild.
Kann man als Kind und Jugendlicher davon repressionsfrei leben?
