Terrorwoche: Anschläge in Paris und Brüssel innerhalb von zwei Tagen			

Seit Beginn der Woche gab es einen Anschlag in Paris (Montag) und einen in Brüssel (Dienstag). In beiden Fällen starb ausschließlich der Attentäter. Der erste Anschlag richtete sich gegen einen Polizeiwagen, der zweite fand in einem streng bewachten Bahnhof statt.
Am Montag raste ein Islamist mit seinem Auto auf den Champs-Élysées in einen Polizeibus. Das Auto des Attentäters ging in Flammen auf, er selber starb dabei. Die attackierten Beamten und Passanten blieben unverletzt.
Gestern Abend kam es – nach Auskunft der Staatsanwaltschaft – um 20:30 Uhr zu einer Explosion am Brüsseler Hauptbahnhof. Der 36-jährige marokkanische Attentäter rannte auf eine Gruppe Reisender zu, stellte seinen Koffer ab, der daraufhin zweimal explodierte. Er soll dabei „Allahu Akbar“ (Gott ist groß) nicht gerufen, sondern leise gemurmelt haben – so ein Zeugenbericht.
Der Verdächtige trug einen Rucksack sowie einen Sprengstoffgürtel. Letzteren soll er gezündet haben, nachdem Polizisten des streng bewachten Bahnhofs auf ihn aufmerksam wurden. Daraufhin wurde er von den Beamten erschossen. Im Bahnhofsgebäude brach eine Panik aus.
Der Leichnam des Attentäters wurde von Sprengstoffexperten auf Bomben untersucht. Seine Identität soll bereits festgestellt sein, wird aber noch nicht bekanntgegeben, um weitere Ermittlungen nicht zu gefährden. Ein Zeuge gab an, dass ein weiterer Mann in Handschellen abgeführt wurde. Über ihn ist darüber hinaus nichts bekannt.
Wie auch beim Pariser Attentatsversuch starb außer dem Attentäter niemand. Der IS hat sich inzwischen zu dem Anschlag bekannt.
Welche Ziele hat der islamistische Terror? Wer finanziert ihn? Mit wem arbeiten die Terroristen zusammen? Informationen darüber erhalten Sie in COMPACT Spezial 5: Dschihad in Europa. Geheimdienste und Islamisten – Gefahr für Deutschland? – Hier bestellen
Die darin gesammelten Erkenntnisse werden in den monatlichen COMPACT-Magazin-Ausgaben regelmäßig erweitert und aktualisiert. Verpassen Sie also keine Ausgabe – und schließen hier Ihr Abo ab!