Merkels Urlaubs-Tipp: Arabien			

Die Terrornetzwerke in der arabischen Welt sind für die betroffenen Länder auch ökonomisch eine Katastrophe.
Die Touristen bleiben aus.
Anlässlich des Berliner Gipfeltreffens der Tourismusbranche gibt Bundeskanzlerin Angela Merkel über Video-Podcast ihren Reisetipp.
_von Paula Varga
Wie das Handelsblatt berichtet, empfiehlt Angie Reisen in die arabische Welt.
Dadurch könnten sich die Bürger mehr mit deren Kultur und Geschichte befassen, man erfahre auch „mehr über die Zusammenhänge“ zwischen Arabien und Europa (1).
Ein Appell, der vor dem Hintergrund arabischer Massenmigration gelesen werden muss.
Darüber hinaus fördere eine solche Reise den ökonomisch wichtigen Tourismus im Nahen Osten.
Okay, aber wie steht es um die Terrorgefahr?
Merkel weiß, dass auch dieses Problem zu schaffen ist: Deutsche Botschaften würden die Lage sehr genau beobachten.
Deshalb sollten Reisende deren Hinweise „sehr gut lesen“.
Die Terrorproblematik in den arabischen Ländern ist auch Hauptthema auf dem Tourismusgipfeltreffen, auf dem die Bundeskanzlerin am Mittwoch eine Rede halten wird.
(1) http://www.handelsblatt.com/politik/international/tourismusgipfel-angela-merkel-empfiehlt-reisen-in-arabische-welt/14595552.html
