Trumps Warnung: Die Zerstörung durch globale Eliten			

Das Netz, das Hillary Clinton an die Macht bringen wollte, reicht weit über die Demokratische Partei und über die politische Sphäre hinaus: Es geht um das internationale Finanzkapital und seine zerstörerische Weltordnung.
Am 13.
Oktober redete Donald Trump in einer Wahlkampfrede Klartext.
Es folgen Auszüge aus diese Rede, die Sie vollständig im neuen COMPACT 12/2016 lesen können.
Sie erhalten die neue Ausgabe im  Zeitschriftenhandel .
Wer sich den Weg zum Kiosk sparen möchte, kann sie über Online-Bestellung  ordern oder via  Abo  diese und weitere Ausgaben bequem ins Haus gesendet kriegen.
_von Donald Trump
Dies ist nicht einfach irgendeine Präsidentschaftswahl.
Wir stehen am Scheideweg in der Geschichte unserer Zivilisation, wo entschieden wird, ob wir, das Volk, die Kontrolle über unsere Regierung zurückgewinnen.
Das politische Establishment, das jetzt alles versucht, um uns aufzuhalten, besteht aus denselben Leuten, die verantwortlich sind für unsere katastrophalen Handelsabkommen, die erhebliche illegale Einwanderung sowie die Wirtschafts- und Außenpolitik, die dieses Land ausgeblutet haben.
Das politische Establishment hat die Zerstörung unserer Fabriken und unserer Arbeitsplätze verursacht, indem sie nach Mexiko, China und in andere Länder auf der ganzen Welt ausgewichen sind.
(…)
Die Arbeiter in den Vereinigten Staaten verdienen weniger als vor fast 20 Jahren – und das, obwohl sie härter arbeiten.
Eine globale Machtstruktur ist für die wirtschaftlichen Entscheidungen verantwortlich, die unsere Arbeiterklasse ausgeraubt haben, unserem Land seinen Reichtum genommen und dieses Geld in die Taschen einer Handvoll großer Konzerne und politischer Einrichtungen gesteckt haben.
Sehen Sie sich nur an, was diese korrupte Klasse in unseren Großstädten wie Detroit und Flint im Staat Michigan angerichtet hat – sowie in den ländlichen Städten in Pennsylvania, Ohio, North Carolina und im ganzen Land.
Sie haben diese Städte ausgeraubt, ihren Reichtum geplündert und ihnen die Arbeitsplätze genommen.
Die Clinton-Maschinerie steht im Zentrum dieser Machtstrukturen.
Wir haben das aus erster Hand in den WikiLeaks-Dokumente gesehen, in denen Hillary Clinton im Geheimen mit internationalen Banken zusammenkommt, um die Zerstörung der USSouveränität zu planen, mit dem Ziel, diese globalen Finanzmächte zu bereichern.
Die E-Mails zeigen außerdem, dass die Clinton- Maschinerie so eng und unwiderruflich mit Medienorganisationen verbunden ist, dass sie die Fragen und Antworten bereits im Vorfeld ihrer Debatten erhält.
(…)
Dass sie (Hillary Clinton, Anm.)
die Kontrolle über unsere Regierung und Billionen von Dollar aufs Spiel setzt, zeigt, dass die Clinton-Maschinerie entschlossen ist, unsere Kampagne, die jetzt eine Bewegung ist, wie sie unser Land noch nie zuvor gesehen hat, zu zerstören – doch das lassen wir nicht zu.
Die stärkste Waffe, die von den Clintons eingesetzt wird, sind die Mainstreammedien.
Wir sollten uns darüber im Klaren sein: Die Medienkonzerne in unserem Land haben nichts mehr mit Journalismus zu tun.
Sie sind politische Interessenvertretungen und haben, wie jeder andere Lobbyist oder eine Finanzorganisation, eine Agenda.
Und die ist, dass die Clintons um jeden Preis gewählt werden müssen, egal wie viele Leben sie damit zerstören.
Für sie ist das Ganze ein Krieg – und sie kennen keinerlei Grenzen.
Dies ist ein Kampf um das Überleben unserer Nation.
Diese Wahl entscheidet, ob wir eine freie Nation sind oder ob wir nur in einer Illusion von Demokratie leben und tatsächlich von einer kleinen Handvoll globaler Interessengruppen kontrolliert werden, die das System manipulieren.
Dies ist keine Verschwörung, sondern Realität – und Sie und ich wissen das genau.
