Flinten-Uschi will Kampftruppen in die Ostukraine schicken!
Jetzt dreht die Blitzkriegs-Ministerin völlig durch!
Was liest man heute in der Bums-Bams: „Bundeswehr will Kampftruppen schicken“???
Und weiter: „Nach internen Plänen des Verteidigungsministeriums sind 200 Soldaten für den Einsatz eingeplant.
150 sollen das Krisengebiet mit Drohnen überwachen.
50 sind für den Schutz vorgesehen.
Bewaffnete deutsche Truppen sollten nicht zwischen den Fronten stehen und ukrainische Soldaten und pro-russische Rebellen auseinander halten, sondern vor allem die Sicherheit der OSZE-Mission gewährleisten, vor Übergriffen schützen.“
*** VIDEO Anschauen und verbreiten: „Yankee go home!
Deutschland muss souverän werden, um den Krieg gegen Russland zu stoppen.“ Jürgen Elsässers Rede bei der Friedenskundgebung vor dem Kanzleramt am 3.
Oktober 2014.
Hier ist das Video.
***
Uschi, weißt Du da eigentlich, was Du da machst?
Seit zwei Wochen läuft eine Meldung nach der anderen über den Ticker, wonach die Bundeswehr nicht kampfbereit, nicht einmal abwehrbereit ist, weil kein Flieger fliegt – und jetzt willst Du mit den Großen pinkeln und gleich schwer bewaffnete Jungs in eines der heißesten Krisengebiete der Welt schicken?
Und was, wenn die Transportmaschine wieder schwächelt, wie vor kurzem beim – im übrigen grundgesetzwidridrigen – Waffenexport an die Kurden, und wieder in Nitschewo zwischengelandet werden muss?
Willst Du vielleicht Putin fragen, ob er Dir ne Antonov für den Lift ausleiht?
Jaja, Hauptsache, das Kostümchen wird nicht zerknautscht und Du kannst wieder mit strammen Jungs posieren!
Das ganze ist aber am Ende des Tages leider nicht so lächerlich, wie es auf den ersten Blick scheint: Flinten-Uschi will deutsche Soldaten nicht an die Front schicken, obwohl die Truppe nicht kriegstauglich ist – sondern WEIL sie nicht kriegstauglich ist.
Sie hofft offensichtlich auf eine Konstellation, wo unsere schlecht ausgerüsteten Jungs unter Feuer geraten und Verluste erleiden – um dann mit Krokodilstränen vor die Kameras zu treten und Putin wieder mal als Schuldigen zu brandmarken.
Ob, außer der gekauften  Journaille, irgendjemand noch auf solche Kriegslügen reinfällt??
Ich bin sicher, bei Springer&Co arbeitet man schon an der entsprechenden Propaganda…
„Kein Blut für Uschi!“ – das wäre die Parole für die Aufklärung der Bevölkerung.
Über den Hintergrund der Parole habe ich schon in COMPACT 3/2014 geschrieben: „Das könnte  das Kalkül von von der Leyen sein: Bei einer – echten oder herbeigeschriebenen – humanitären Krise als Heilige Johanna der Schlachthöfe aufzutreten und mit täglichen Pressekonferenzen – Scharping hat es 1999 vorgemacht, aber ihre Kameratauglichkeit dürfte noch höher sein – Einschalt- und Zustimmungsquoten erzielen, die jene der Kanzlerin überstrahlen und so ihren Anspruch auf den Einzug ins Kanzleramt unterstreichen.
Was für die USA ein ‚Krieg für Öl‘ oder für die Franzosen ein ‚Krieg für Uran‘ wäre, käme im deutschen Attrappen-Imperialismus einem ‚Krieg für Uschi‘ gleich.
“ (Hier kann man COMPACT 3/2014 noch bestellen).
