Antifa-Mob terrorisiert Restaurant wegen Raumvermietung an AfD			

Das Restaurant „Tivoli“ in Aukrug bei Neumünster wurde vom Antifa-Mob derart terrorisiert, dass der Wirt es schließen will. Was war sein Verbrechen? – Er hatte die Räumlichkeiten an die AfD vermietet, für deren Eröffnung des Landtagswahlkampfes und die spätere Wahlkampfparty.
Es folgte eine Auseinandersetzung auf gewohntem Antifa-Niveau: Neben Drohungen und Telefonterror wurden Fassade und Fenster mit Parolen verschmutzt, zerstückelte AfD-Wahlplakate mit Pferdemist abgeladen und Reifen zerschnitten.
Schließlich kapitulierte der Wirt Sven Lohse (56). In zwei Wochen wird er sein Restaurant schließen. Besonders bitter für ihn: Er selber ist noch nicht einmal AfD-Wähler, aber er glaubte nach eigener Aussage an das demokratische Recht der freien Rede für alle. Im Gegensatz zur Antifa. Die aber greife, so Lohse, im          „Namen der Demokratie‘ zu Mitteln, die er nicht nachvollziehen könne. Ein Land, das Kritik nicht erträgt, sei keine Demokratie mehr. Er verfechte die freie Rede für alle: „Auch Erdogan dürfte bei mir reden.“ (1)
Zerstörung der Existenz jener, die an Meinungsvielfalt glauben, deren „Verbrechen“ oft nur aus einer Kontaktschuld besteht – bei der Antifa ist das völlig normal. Auf ihrer Plattform indymedia posteten die rot lackierten Faschisten stolz eine Meldung von der Kapitulation des Wirts. Einziger Lichtschimmer: Ein User kommentierte: „Wie die NS damals. Einen Menschen terrorisieren, bis er sich fügt oder beseitigt ist. Herzlichen Glückwunsch Antifa. Gruß ein neutraler Erdenbewohner, der eure widersprüchliche Einstellung nicht versteht.“
Wie die Antifa Andersdenkende terrorisiert und dabei vom Establishment unterstützt wird, lesen Sie in der aktuellen COMPACT 6/2017, u.a. in dem Artikel „Die rote Studi‐SA marschiert. Die Kaderschmieden der Gleichschaltung“ – Hier bestellen
Wer COMPACT abonniert, erhält eine Prämie, und genießt viele andere attraktive Vorteile – Abo hier abschließen.
(1) https://www.welt.de/regionales/hamburg/article165100046/Gastwirt-muss-nach-AfD-Wahlparty-schliessen.html