COMPACT: Noch drei Wochen bis zum neuen Layout			

COMPACT startet Werbeoffensive mit „Mut zur Wahrheit“!
Seit vier Wochen sehen Sie im Kopf dieser Seite schon unseren neuen Slogan „Mut zur Wahrheit“.
Er wird die Werbeoffensive begleiten, mit der wir ab der nächsten Ausgabe in die Vollen gehen.
Denn: COMPACT greift an und gibt sich dafür ein neues, „compacteres“ Profil.
Mit der nächsten Ausgabe (September 2013) starten wir durch – mit neuer Cover-Gestaltung und neuem Layout.
Wer vergleichen will: Hier können Sie ein COMPACT-Cover in der künftigen Gestaltung sehen.
Der Unterschied zu bisher: Der Name COMPACT knallt auf dem Titel stärker heraus.
Das heißt: Wir stärken unsere Marke.
Wir können das tun, denn diese Marke ist mittlerweile eingeführt und hat einen guten Klang.
Der Beweis: COMPACT wächst!
Die Auflage von COMPACT hat sich innerhalb von drei Jahren verdreifacht!
Im Juni 2013 wurden 30.000 Stück ausgeliefert – damit haben wir die Mitbewerber aus dem Bereich alternative Medien allesamt übertrumpft.
Während andere Printprodukte schwächeln, hat COMPACT ein Wunder geschafft.
Wetten, dass es keine einzige Zeitung oder Zeitschrift zwischen Brest und Wladiwostok gibt, die solche Zuwachsraten aufweisen kann?
Das Sommermärchen muss weitergehen.
Nun kommt die zweite Phase: COMPACT attackiert die Meinungsführer der Branche.
„Spiegelst Du noch – oder reflektierst Du schon?“, so bescheiden waren wir gestern.
Ab sofort heißt die Parole: „Mut zur Wahrheit!“ Schon bisher war COMPACT unverwechselbar.
Ab der nächsten Ausgabe wird man das auf den ersten Blick erkennen.
Mit der September-Offensive bringt COMPACT neue Werbematerialien auf den Markt.
Helfen Sie uns bei der Verbreitung!
Eine Übersicht findet sich ab Mitte August unter compact-magazin.com/mut-zur-wahrheit/.
Oben im Bild sehen Sie Frau von Maiwald , unsere Cover-Designerin und Fotoredakteurin, mit dem T-Shirt „COMPACT – Mut zur Wahrheit!“.
Wir überlegen uns, ob wir solche T-Shirts in größerer Stückzahl produzieren.
Bitte sagen Sie uns (per Kommentar) JETZT SCHON, ob Sie das gut fänden und ggf.
bestellen würden.
