USA führen Praxistest mit neuer Nuklearwaffe aus			

Während die Welt gespannt einen erneuten Atomwaffentest Nordkoreas befürchtete, gab das US-Energieministerium bekannt, die Einsatzbereitschaft einer hochmodernen Thermonuklearbombe erprobt zu haben.
Bei dem Abwurf der größten konventionellen Bombe der USA auf Ziele im Osten Afghanistans sollen nach Angaben lokaler Behörden am Donnerstag mehr als 90 Kämpfer der Terrormiliz IS getötet worden sein.
Dem Pentagon zufolge, sei es zu keinerlei zivilen Opfern gekommen.
Die Ansage kann man getrost in der Pfeife rauchen.
Der Enthüllungsplattform The Intercept zufolge, bezeichnete das US-Militär mindestens im Zeitraum 2011-2013 sämtliche Opfer seiner illegalen Drohneneinsätze im Nordosten Afghanistans als „enemy killed in action“ (im Kampf gefallener Feind) – auch wenn sie nicht zum Ziel gehörten.
(1)
Mut zum Abo!
Im internationalen Pressegetöse über den Abwurf dieser sogenannten „Mutter aller Bomben“ und alle Augen auf Nordkorea gerichtet, blieb unbeachtet, dass die US National Nuclear Security Administration (NNSA) in der Nacht auf Freitag, heimlich still und leise, den ersten erfolgreichen Einsatztest einer modernisierten, präzisionsgelenkten, freifallenden, thermonuklearen B-61er Kernwaffe bekannt gegeben hatte.
In der Presseerklärung des NNSA heißt es, dass bei dieser “nicht-nuklearen Versuchsanordnung“ am 14.
März eine F-16 die Bombe nahe der Nellis Air Base in Nevada transportiert und abgeworfen habe.
Sowohl „die nicht-nuklearen Funktionen der Waffe, als auch die Fähigkeit des Flugzeugs, die Waffe zu überbringen“, seien evaluiert worden.
(2)
Dabei habe es sich um den ersten von einer Reihe geplanter Kontrollversuchen in den kommenden drei Jahren gehandelt, „um die B61-12 für den Einsatz zu qualifizieren“.
Ab 2020 würden dann 180 der einsatzbereiten Waffen in Europa stationiert werden – 20 davon in Deutschland.
(3)
Washington zündelt an den Grenzen zweier Atommächte – Russland und China.
Wenn es zum Undenkbaren kommt, ist Europa Asche.
COMPACT wehrt sich.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
(1)  https://theintercept.com/drone-papers/the-assassination-complex/
(2) https://nnsa.energy.gov/mediaroom/pressreleases/nnsa-air-force-complete-first-b61-12-life-extension-program-qualification
(3) http://www.zerohedge.com/news/2017-04-14/us-conducts-successful-field-test-new-nuclear-gravity-bomb
