Bundesregierung unterstützt Preistreiben der Pharmaindustrie			

Liest man den Arzneimittelreport des AOK Bundesverbandes 2016, bleibt einem fast die Luft weg: 36, 9 Milliarden Euro Arzneimittelausgaben 2015, ein neuer Rekord!
Was sind die Ursachen dafür?
_von Esmiralda Sturm
Den größten Anteil an diesem enormen Kostenanstieg hat der Patentmarkt der Pharmaindustrie.
Verwunderlich ist das nicht.
Denn das 2011 in Kraft getretene Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz (AMNOG), welches als gesetzliche Preisbremse wirken sollte, blieb hinter den Erwartungen zurück.
Der durchschnittliche Apothekenverkaufspreis lag im Jahr 2015 um 180 Prozent höher, wie noch 2006.
Conclusio: Der Preis pro Verordnung eines patentgeschützten Arzneimittels lag um knappe 13 Prozent höher, wie ein Generikamittel, welches im Durchschnitt 2015 rund 29 Euro kostete.
Wobei man Generika nicht zwingend mit dem Original vergleichen sollte, da hier die erlaubte Schwankungsbreite in Wirkstoffen und Zusatzstoffen mit 25% relativ hoch liegt.
Die Pharmaindustrie verdient also mit weniger bzw.
etwa gleicher Verbrauchsmenge wie in 2014, mehr Geld.
Das Gesetz war nie richtig wasserdicht.
Die Bundesregierung hat der Pharmaindustrie so einige Schlupflöcher eingebaut, damit deren Gewinnmaximierung nicht gehemmt wird.
Wie entstehen Arzneimittelpreise für verschreibungspflichtige Medikamente?
Ab 2011 können die Pharmaunternehmen für neuartige patentgeschützte Arzneimittel nur im ersten Jahr nach ihrer Zulassung die Marktpreise frei gestalten.
Während diese Zeit wird für alle neuen patentgeschützten Medikamente, die im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen von der GKV für eine Therapie verordnet werden dürfen, eine Kosten-Nutzenbewertung durchgeführt.
Es wird geprüft, ob das neue Medikament zu anderen bisherigen vergleichbaren, einen Zusatznutzen hat.
Ist dies der Fall, werden Vertreter der GKV mit dem Hersteller einen Erstattungsbetrag aushandeln, der im Normalfall niedriger ist, wie der Preis, den der Hersteller zunächst verlangt.
Dann erhebt der Großhandel einen einheitlichen Aufschlag auf den ausgehandelten Preis, wobei die maximale Höhe gesetzlich festgesetzt ist und verkauft seine Arzneimittel an die Apotheken.
Defacto beziehen alle Apotheken in Deutschland verschreibungspflichtige Medikamente zum gleichen Apothekeneinkaufspreis.
Auch die Apotheken sind gesetzlich verpflichtet, verschreibungspflichtige Medikamente bundesweit zum gleichen Preis an die Kunden/Patienten abzugeben.
Sie dürfen jedoch einen dreiprozentigen Aufpreis, einen Fixabschlag von 8,35 Euro und natürlich die gesetzliche Mehrwertsteuer auf den festgesetzten Einkaufspreis aufschlagen.
Die Apotheker zahlen an die gesetzlichen Krankenkassen einen Apothekerabschlag von 1,77 Euro pro verschreibungspflichtiges Medikament.
Es ist schon Usus, dass die Pharmaunternehmen die Preise für verschreibungspflichtiges Medikament künstlich in die Höhe treiben, weil sie die Rabatte, die sie den Krankenkassen gewähren müssen, schon mit einpreisen.
Bei den vielen Nachreglungen des AMNOG, wurde die Wunschliste der Pharmaunternehmen und Apotheken umgesetzt.
Die Wirtschaftbranche fuhr durch das Absenken der Zwangsrabatte für patentierte Medikamente, von 16 auf 7 Prozent, mehr als eine Milliarde Euro mehr an Gewinn ein.
Zusätzlich wurde die gesetzlich festgesetzte Nutzenbewertung durch den Gesetzgeber selbst aufgeweicht, betrifft hier die Bestandsmarktbewertung.
Ende 2013 wurde diese gesetzliche Regelung ausgesetzt und dann im Frühjahr 2014 endgültig eingestellt.
Schlitzohrig hat die Bundesregierung einfach das 14.
Gesetz zur Änderung des fünften Buches Sozialgesetzbuch (14.
SGB V-ÄndG) beschlossen und diese Gesetzesänderung hatte zur Folge, dass der Nutzensbewertung von Arzneimitteln im Bestandsmarkt, die Rechtsgrundlage fehlt.
Zur Ergänzung: 2014 waren zum Beispiel die 20 umsatzstärksten Arzneimittel in unserem Land durchweg Bestandsmarktarzneimittel.
Eine Entscheidung für die Pharmaindustrie und eine maßgebliche Entscheidung gegen ein finanziell stabiles Gesundheitswesen.
Im April 2016 fand der sogenannte Pharmadialog statt.
Teilnehmer waren die Bundesregierung, Verbände der pharmazeutischen Industrie, eine Industriegewerkschaft und Wissenschaftler.
Gefehlt haben beim Pharmadialog die Krankenkassen, Ärzte und Apotheker, obwohl es wichtige Akteure im Gesundheitswesen sind.
Doch der Dialog war wohl nicht für sie bestimmt.
Das Ergebnis ist ein Referentenentwurf für das GKV-Arzneimittel-Versorgungsstärkungsgesetz (AM-VSG), welcher die eingeschlagene Richtung fortsetzt – weg vom bezahlbaren Gesundheitswesen und hin zum Hoffieren der Industriebranche, die die höchsten Gewinnmargen einfährt.
Dr. med.
Ulrich Schwabe, Herausgeber des Arzneiverordnungs-Reports sagt dazu: »Die angestrebten Änderungen dienen offenbar nur dazu, das Hochpreisland Deutschland als Referenz für andere europäische Länder zu erhalten.« Doch die Gesamtsituation ist nicht neu.
Politik und Gesetzgebung haben noch nie nachhaltig und wirkungsvoll in die Preisgestaltung verschreibungspflichtiger Medikamente eingegriffenen.
Wird das von Politik in Erwägung gezogen, kommt von der Pharmaindustrie die Holzhammermethode, man droht mit der Verlegung der Produktion und des Unternehmens ins Ausland.
Und diese indirekte Erpressung zieht jedes Mal.
Politik wird gefügig.
Mehrmals hab ich solche Podiumsdiskussionen miterlebt, wo das genauso ablief.
Die Pharmaindustrie gibt immer weniger Geld für Forschung und immer mehr Geld für Werbung aus.
Die Ursachen dafür sind vielfältig.
Eine ist, dass sie gewinnbringend lieber auf den sicheren Generikamarkt und frei verkäufliche Medikamente setzen.
Zur nachhaltigen Kostendämpfung und zur Heilung des Systems könnte die Gesetzgebung glasklare Vorgabe machen.
Die Zulassung neuer Medikamente könnte an die Verpflichtung gekoppelt werden, dass die Konzerne nachweisen müssten, einen bestimmten Anteil an Alternativforschung z.
B. neuer Antibiotika, nachzuweisen.
Dieser Forschungsbereich ist eigentlich wegen der Resistenzen unabdingbar zu forcieren.
Last but not least wird sich zeitnah zeigen, wie die Gesetzgebung nun auf das EuGH-Urteil zur Aufhebung der Preisbindung für verschreibungspflichtige Arzneimittel für ausländische Apotheken reagiert.
Wird sie im Sinne der Pharmaindustrie und Apotheker handeln oder sich auf die Seite derer stellen, die mit ihren Beiträgen, Zusatzbeiträgen und Zuzahlungen das ganze System verpflichtend trägt?
http://aok-bv.de/presse/pressemitteilungen/2016/index_17202.html
https://www.deutsche-apotheker-zeitung.de/news/artikel/2014/05/27/abgesang-auf-den-bestandsmarktaufruf
https://www.deutsche-apotheker-zeitung.de/news/artikel/2014/04/17/g-ba-sagt-endgueltig-ade
http://www.wiwo.de/politik/deutschland/preisbindung-fuer-arzneimittel-was-verdient-ein-apotheker/14721052.html
http://www.spiegel.de/gesundheit/diagnose/pharma-konzerne-kassierten-2014-rekordsumme-a-1054232.html
http://www.wiwo.de/unternehmen/medikamente-pharmakonzerne-verlieren-lust-an-der-forschung-seite-2/5208214-2.html
