PKW-Dschihad in Wien: Moslem raste in Passanten			

Ein Österreicher mit türkischen Wurzeln (21) versuchte am Donnerstagvormittag gezielt Fußgänger zu überfahren.
Der Mann schrie „Allahu Akbar“.
Auf dem Rücksitz lag ein Koran.
_von Max Z. Kowalsky
Die Terrorfahrt ereignete sich gegen 11 Uhr auf der stets belebten Quellenstraße im Bezirk Wien-Favoriten.
Wie mehrere Zeugen aussagten, schrie der Mann aus geöffnetem Fenster laut „Allahu Akbar“ als er die Straße runtergerast kam.
Nur in letzter Sekunde konnte ein Mann, der gerade einen Fußgängerweg überquerte, sich durch einen Sprung vor dem Wahnsinnigen retten.
Zeugen riefen die Polizei, die den gebürtigen Österreicher türkischer Herkunft wenig später stoppen konnte.
„Er ist direkt auf die Passanten zugefahren, ganz gezielt“, so Polizeisprecher Thomas Keiblinger.
(1) Noch während der Verhaftung habe der Mann, von Beruf Elektriker, lauthals seinen Gott gepriesen.
(2) Auf dem Rücksitz seines zur Waffe umfunktionierten PKW fanden die Polizisten einen Koran.
Gegen den Mann wird wegen versuchter schwerer Körperverletzung ermittelt.
Aufgrund des vermuteten religiösen Motivs hat sich das Landesamt für Verfassungsschutz ebenso eingeschaltet.
Verletzt wurde zum Glück niemand.
Zwei Menschen erlitten einen Schock.
Anders verlief die Terrorfahrt eines 31-jährigen Tunesiers am 14.
Juli in Nizza.
Mit einem LKW tötete er 86 Menschen und verletzte circa 300.
Die deutsche Kriecherpresse ignoriert den Fall aus der Hauptstadt unseres Nachbarlandes.
Bei COMPACT glauben wir, dass es eine Meldung wert ist, wenn uns Islamisten auf offener Straße den Dschihad erklären.
Unterstützen Sie uns daher mit einem Abo .
Das unverzichtbare Standardwerk über die brandgefährliche Religion der Mohammedaner, COMPACT-SPEZIAL Nr.10: „Islam – Gefahr für Europa“, erhalten Sie hier .
(1) http://www.krone.at/nachrichten/wien-wollte-amokfahrer-21-blutbad-wie-in-nizza-rief-allahu-akbar-story-531984
(2) http://derstandard.at/2000045150170/Mann-versuchte-auf-dem-Quellenplatz-Fussgaenger-zu-ueberfahren
