Ramstein, die Friedensbewegung und die fehlende Souveränität			

Zum 10.-12. Juni 2016 ruft die Kampagne Stopp Ramstein ( www.ramstein-kampagne.eu ) die alte und neue Friedensbewegung, mit den zerschlagenen Resten der Mahnwachenbewegung von 2014, zur großen Demonstration am NATO Hauptquartier des Allied Air Command in Rheinland-Pfalz.
Ramstein wird insbesondere als Symbol für die globale Aggression durch die US-Drohneneinsätze gesehen, die maßgeblich von dort geführt werden. „Ramstein steht für die Politik von Interventionen und Krieg, von Überwachung und Militarismus. Von Ramstein gehen durch die weltweiten Drohneneinsätze tagtäglich Tod, Leid, Terror und Verderben aus. Drohnenkrieg ist Serienmord.“ (Kampagne Stopp Ramstein)
Wikipedia CC BY-SA 3.0 | AI  – Rot: in diese lupenreinen Demokratien wurden Verdächtige(!) zur Folter oder Liquidation verfrachtet.
Ramstein ist natürlich mehr. Denn dort lagen oder liegen (Genaues erfährt man von den US-Besatzern nicht) hunderte US-Atomwaffen und dort befindet sich die Einsatzzentrale des Raketenabwehrsystems der NATO.
Über Ramstein schleuste die CIA auch „Terrorverdächtige“ und führte diese der sogenannten torture by proxy zu, also der stellvertretenden Folter in „befreundeten“ Regimes (z.B. dem damals noch guten Syrien).
COMPACT wendet sich gegen politischen und medialen Konformismus. Unterstützen Sie uns deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
Sag mir, wer in, aus und über Dir verkehrt – und ich sag Dir, wer Du bist
Die Kampagne Stopp Ramstein hat sich viel vorgenommen: „Unser großes Ziel ist die Airbase zu schließen. Wir fordern die Bundesregierung auf, den Truppenstationierungsvertrag zu kündigen. Das geschieht nicht von allein. Die Bundesregierung ist nicht bereit, den Friedensintentionen des Grundgesetzes Folge zu leisten.“ (a.a.O.)
Hier liegt vielleicht der große Trugschluss der Initiatoren und Mitwirkenden: Die Bundesregierung hat hier gar nix zu melden.
In den 2+4-„Verträgen“ von 1990 wurde diktiert: Deutschland ist jetzt ein souveräner, gleichberechtigter Staat in der Völkergemeinschaft, ABER….
Wichtige Einschränkungen der Souveränität des Deutschlandvertrages von 1952 müssen als weiterhin geltend angesehen werden. Prof. Dr. Aleksej Fenenko, Historiker an der Lomonossow-Universität Moskau (MGU), faßte hierzu unlängst zusammen :
Erste Einschränkung: Verbot der Volksentscheide über militärisch-politische Fragen des Landes. Deutsche haben kein Recht zu entscheiden, eine US-Militärbasis im Land zu haben oder nicht zu haben. Deutsche haben kein Recht zu entscheiden, strategische Luftwaffe zu haben oder die eigene Armee zu vergrößern.
Zweite Einschränkung: Deutschland hat kein Recht, den Abzug der ausländischen Truppen aus Deutschland zu verlangen bzw. zu fordern.
Dritte Einschränkung: Deutschland wird verboten, außenpolitische Entscheidungen zu treffen, ohne diese zuvor mit Siegermächten abzusprechen.
Vierte Einschränkung: Die Truppenstärke der Bundeswehr ist auf höchstens 370.000 Soldaten beschränkt.
Diese (und viele andere) Einschränkungen gelten, so Fenenko, fort, da der 2+4-Vertrag eben KEIN Friedensvertrag sei. Und die Einschränkungen der Deutschlandverträge von 1952/1955 setzen diesen explizit voraus, sollten sie fallengelassen werden können.
Dem wird entgegengehalten, dass die 2+4-Verträge ja explizit die Souveränität Deutschlands wiederhergestellt hätten, womit ein Friedensvertrag obsolet geworden wäre. Dies setzt jedoch die Sichtweise voraus, dass Friedensverträge mindestens eine unsouveräne Vertragspartei brauchen. Völkerrechtlich ist aber genau das Gegenteil der Fall: Nur völkerrechtlich souveräne Staaten können bindende Friedensverträge abschließen. Nun wäre aber Deutschland erst mit 2+4-Vertrag – wenn überhaupt – souverän geworden und brächte mithin die Voraussetzungen für den anschließenden Friedensvertrag.
Aber hier liegt die Krux: Voraussetzung für Souveränität – und damit einen Friedensvertrag – ist a.) die Nichteinmischung superiorer Mächte (z.B. Staaten) in die inneren Angelegenheiten, sowie b.) die Abwesenheit fremd(bestimmend)en Militärs im Lande.
Eine weitere Voraussetzung ist c.) die Beendigung einer existentiellen Bedrohung durch den/die „ehemaligen“ Kriegsgegner.
In allen drei Ebenen ist Deutschland eindeutig nicht souverän:
Schmidt-Eenboom gab ein Interview in COMPACT, Heft 9/13
zu a.) Unsere Sicherheitsdienste unterliegen augenscheinlich weiterhin der Steuerung durch die Dienste der angloamerikanischen Siegermächte. Sämtliche dahingehenden Zusatzabkommen und Sicherheitsakte der alten Bundesrepublik (’49 – ’90) können als weiterhin geltend angesehen sein.
Der Geheimdienstexperte  Erich Schmidt-Eenboom ist „davon überzeugt, dass es zwischen den Alliierten und der BRD einen Deal gegeben habe. Denn auffallender Weise haben die Geheimdienste ihre Operationsgebiete nach der Wende faktisch unverändert gelassen.“ ( DWN )
Dr. Josef Foschepoth  hat den Weg dorthin in seinem epochalen Werk „Überwachtes Deutschland“ erforscht und offengelegt. (siehe auch COMPACT Spezial 6 | Ami go home )
zu b.) Die US-Besatzung Deutschlands entzieht sich weiterhin jedweder Kontrolle, schon gar der Steuerung durch Organe der BRD. Seit 1990 lenken die USA beispielsweise ihre taktischen und strategischen Kriegseinsätze gegen Irak, Serbien, Afghanistan, Libyen – und den ganzen Rest der Welt – von Ramstein aus..
Truppenbewegungen von US-Standort zu US-Standort innerhalb Deutschlands werden nur über die NATO mit Deutschland abgestimmt.
Wie süß Besatzung dem Besatzer schmecken kann, lässt sich vielleicht daran ablesen, dass Coca-Cola EU-Subventionen für den Export von Zucker in ein Nicht-EU-Gebiet, nämlich US-Militärbasen u.a. in Deutschland, abgreift. ( Tagesspiegel )
zu c.) Trotz mehrerer Vorstöße durch allerhöchste Stellen ist die sogenannte Feindstaatenklausel (Art. 53, 77 und 107) bis heute nicht gestrichen, sondern gilt als „längst obsolet“. Warum sie dennoch nicht aus der Charta der Vereinten Nationen gelöscht wird: Dies sei „zu aufwändig…“.
Das beharrliche Weigern, Deutschland diesen wichtigen Ausdruck echter Souveränität zuzubilligen, den Friedensvertrag und die voraussetzende Löschung der Feindstaatenklausel(n), ist letztlich symbolhaft:
Es ist nämlich genau andersherum. Der Friedensvertrag ist nicht unnötig, die Feindstaatenklausel nicht obsolet: Die Abwesenheit des Einen, die Nichtlöschung des Anderen drücken die Realität aus:
Ein Land, dem man seine Souveränität partout nicht geben will, kann auch keinen echten Friedensvertrag bekommen.
COMPACT Spezial Nr. 6 | Interview mit Foschepoth
Wer Amerika zum Freund hat, braucht keine Feinde mehr
Dieser Satz ist falsch. Zum Einen ist es nicht Amerika. Nicht einmal US-Amerika. Amerika, „Amerigo“, ist das amigo home, die Heimat unserer Freunde. Das Land der Luftbrücke, der Care-Pakete, das Land des amerikanischen Traums, das Land der „Truther“-Bewegung und des breiten Widerstandes gegen Kontrollwahn und Einschränkung von Bürgerrechten.
Die Bürger der USA sind unsere Verbündeten, wie alle Völker der Welt.
Feind ist der, im Prinzip heimatlose,  militärisch-industrielle Komplex .
Waffen, die weltweit eingesetzt werden, sowie IT- und Finanzindustrien, die nur noch globalistisch ticken, lediglich Basen für ihr unheiliges Wirken brauchen, haben keine Heimat.
Aber bleiben wie bei dem Gassenhauer Ami Go Home und beziehen ihn auf die Besatzungstruppen in Deutschland, auf ihre Basen, von denen aus sie Krieg führen und auf den Globalismus, der sich den Freiheitsgeist des Wirtslandes – dem land of the free – zunutze gemacht und eben dort besonders festgesetzt, und von dort aus krakenhaft globalisiert hat.
Die USA, als Lenker der NATO und Vetomacht der UN, hält uns als Feind(staat), ihre militärische Präsenz in Deutschland richtet sich gegen Deutschland und gegen ihre Feinde, die dadurch zu Deutschlands Feinden werden.
„Wir haben andere außenpolitische Grundinteressen. Also das urzeitliche, urweltliche Interesse der Vereinigten Staaten, wofür wir seit Jahrhunderten die Kriege führten — erster und zweiter Weltkrieg und kalter Krieg — waren die Beziehungen zwischen Deutschland und Russland. Weil vereint sind sie die einzige Macht, die uns bedrohen kann. Und unser Interesse war es sicherzustellen, dass das nicht geschieht.“
( George Friedman, Stratfor & Geopolitical Futures )
Stopp Ramstein ohne Souveränität?
„Das Spannende ist, dass bei den 2+4-Verhandlungen, also 1990, als es um die Frage der Wiedervereinigung Deutschlands ging, der Deutschlandvertrag – obwohl wir jetzt frei und souverän wurden – eben durch Noten, den Austausch von Noten, beibehalten worden ist. Und zum Zweiten auch der Aufenthaltsvertrag. Und seitdem befinden sich also die Amerikaner in unserem Land, ich sag’s salopp, auf Besatzungsgrundlage. Das heißt, das ist kein Vertrag zwischen gleichberechtigten Staaten gewesen, sondern … der alte Vertrag [Deutschlandvertrag, d.V.] gilt fort. Und seitdem haben wir also die Militärbasen der USA als exterritoriales Gebiet.“
( Dr. Josef Foschepoth in Phoenix)
Die hoffnungsvolle Mahnwachenbewegung von 2014 zerfiel an einem Kernthema, welches vermutlich durch Entristen zu scheidendem Spruch gebracht wurde: Die Souveränität Deutschlands wurde als belastetes und überflüssiges Thema angesehen. Anhänger und Forderer derselben wurden offen als nicht zur Mahnwachenbewegung passend ausgegrenzt, ausgeschlossen.
Aus- und Abgrenzung sind jedoch der Tod widerständiger Bewegungen und das Schattendasein, welches die Mahnwachenbewegung fristet, seit sie sich spalterischen Wortführern ergab, ist konsequent-suizidal gewesen.
Ruhe in Frieden – besser gesagt, in der Friedensbewegung.
Wenn die Friedensbewegung in Ramstein also jetzt fordert, dass von Ramstein aus die Kriegstreiber und Kriegsführer ihr blutiges Tun nicht mehr fortsetzen dürften, ja, wenn sogar die Auflösung dieses Standortes gefordert wird, dann bleibt die Forderung solange unsinnig, solange der, an den man die Forderung richten muss – also die Regierung oder/und das Volk der Bundesrepublik Deutschland -, unsouverän ist.
Gibt es einen anderen Adressaten?
Es ist der neuen und der alten Friedensbewegung insofern zu wünschen, dass sie sich bei ihren konkreten, richtigen und wichtigen Forderungen nicht durch Einflüsterer dazu bewegen lassen, von der grundlegenden Forderung nach Unabhängigkeit und Selbstbestimmung Deutschlands abzusehen.
Selbst wenn man die Selbstbestimmung und Volkssouveränität als rückschrittlich ansieht, so sind beide doch so faktisch und so wichtig, dass sich gerade die, die sie missachten oder verwehren, mit allen Mitteln dagegen sträuben, eine Gleichberechtigung der Nationen herzustellen.
Für Hannah Arendt stand „heute überall innenpolitisch das Problem bevor, wie wir die moderne Massengesellschaft so umorganisieren und aufspalten können…“ ( Nationalstaat und Demokratie ) Für sie waren der Nationalstaat und seine Volkssouveränität gefährlich, rückschrittlich, zukunftsabgewandt. Aber während sie den Weg zur Vermassung des Menschen als Faktum hinnahm und akzeptierte und lediglich deren Gestaltung im Fokus hatte, ist gerade die Selbstbestimmung des Menschen für sich und in seinen Gemeinschaften der Gegenpol gegen Globalisierung und ihren Globalismus.
Und letzterer kommt ohne die unheilige Kombination von Kontrolle, Steuerung und Zerstörung nicht weiter. Unabhängige, ununterlaufene und nicht unterworfene Gemeinschaften – wie eine Friedensbewegung sein muss – könnten dann Ramstein stoppen.