19.7., Berlin: Elsässer spricht auf bundesweiter Friedensdemo			

Beginn 14 Uhr auf dem Alexanderplatz.
Die Kriegsbestie rast: In Gaza regnen Bomben und Drohnen auf zivilie Stadtgebiete, Frauen und Kinder sterben zu Hunderten.
Israels Truppen halten sich mit laufenden Panzermotoren für eine Bodenoffensive bereit.
– In der Ostkraine stehen die NATO-unterstützten Truppen der Kiewer Putschregierung in den Vororten der Millionenmetropole Donezk.
Bereits vergangene Woche brüstete sich der Kriegsminister der Kiewer Junta damit, dass in den Tagen zuvor 1.000 sogenannte „Separatisten“ getötet worden seien.
– Im Irak sind die Kopf-ab-Islamisten der ISIS weiter auf dem Vormarsch, die – ähnlich wie seinerzeit Al Qaida – von den USA und Saudi-Arabien kreiert wurden.
In dieser Situation ist die Friedensbewegung gefordert!
Gut, dass am kommenden Samstag (19.
Juli) die erste bundesweite Aktion der bisher dezentralen Montagsdemonstrationen stattfinden wird.
Die Auftaktkundgebung beginnt um 14 Uhr auf dem Alexanderplatz.
Dort werden unter anderem COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer und der libertäre Buchautor und Zentralbank-Kritiker Oliver Janich sprechen.
Um 17 Uhr ziehen die Teilnehmer geschlossen zur Abschlusskundgebung am Potsdamer Platz, wo linke Redner wie Pedram Shahyar und Ken Jebsen das Wort ergreifen und Bands spielen.
Bitte seid schon um 14 Uhr auf dem Alexanderplatz, damit die undgebung möglichst groß wird und auch die zahlreichen „Samtags-Einkäufer“ beeindrucken kann.
