Gaga-Grüner Volker Beck fordert: Elsässer als Schullektüre!   (plus Update)			

_von V. Berger
Dass Jürgen Elsässer seine berufliche Laufbahn als Lehrer begonnen hat, bevor er sich der Publizistik zuwandte, ist ausreichend bekannt. Nach dem Willen des Grünen-Politikers Volker Beck soll er jetzt in die Lehranstalt zurückkehren. Nicht als Person, nein, aber seine Texte…
Sie erinnern sich: der Gaga-Grüne Volker Beck erklärte kürzlich, Elsässer, Sarazin und Pirincci seien gefährlicher als Hitler! Dessen Schundschrift „Mein Kampf‘ ist „ein ekelhaft antisemitisches Werk, das so schlecht geschrieben ist, dass es kaum jemand zu Ende lesen wird. Heutzutage halte ich die Publikationen von Elsässer, Pirincci und Sarrazin für gefährlicher.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Jetzt zog Beck pädagogische Konsequenzen. Anlässlich der im Januar erscheinenden kommentierten Neuausgabe von „Mein Kampf“ habe sich Beck laut Handelsblatt „dafür ausgesprochen, Lehrer im Umgang mit Büchern und Texten von Akif Pirincci, Thilo Sarrazin und Jürgen Elsässer zu schulen. ,Im heutigen Kontext von Hass und Hetze durch AfD, Pegida und Co. halte ich es für notwendig, dass Lehrkräfte auch im Umgang mit den Machwerken von Pirincci, Sarrazin und Elsässer geschult werden‘, sagte Beck (…). ,Diese pseudowissenschaftlichen Beschimpfungsarien sind auch für junge Menschen wesentlich zugänglicher als dieser antisemitische Müll, den Hitler in unlesbarer Sprache und verworrenen Gedankengängen zu Papier gebracht hat’“ Die Auseinandersetzung mit Hitlers Schundbuch hinten an zu stellen könnte auch durch Angst begründet sein: womöglich würden aufgeweckte Schüler darin Parallelen zur heutigen (Kriegs-)Politik der Grünen finden…
Aber auch die Elsässer- und Pirincci-Lektüre in der Schule dürfte nach hinten losgehen. Was, wenn Schüler, deren Konformisierungs-Prozess noch nicht abgeschlossen ist, die rot-grünen Gegenargumente nicht einleuchtend finden? Was, wenn junge Schüler mit türkischem Migrationshintergrund die politischen Schriften ihres ehemaligen Landsmannes Pirincci als Befreiung erleben? Glaubt Beck wirklich, Migrantenkinder würden später geschlossen rot-grün wählen? Vor allem darf man sich auf die hilflose Visage von PC-Paukern freuen, wenn die Schüler sich über Pirinccis zahllosen F…-Wort-Varianten kaputtlachen. Die Pädagogen werden heulend zum Direktor rennen und eine Kur beantragen.
Also, Herr Beck, setzen Sie diesen Vorschlag bitte durch. COMPACT stehlt diesmal voll hinter Ihnen!
UPDATE:
Inzwischen hat die Redaktion vom Handelsblatt den Text mit einer Anmerkung versehen: „In einer vorherigen Version des Textes hieß es, Beck wolle Schriften der genannten Autoren in der Schule behandeln oder auf den Lehrplan setzen. Das ist jedoch nicht seine Absicht. Ihm geht es vielmehr darum, Lehrkräfte im Umgang mit den entsprechenden Texten besser auszubilden.“
Tipp: Bei dieser Gelegenheit sollten die Lehrer natürlich auch die offiziellen „Gegenargumente“ auswendig lernen, damit sie bei Nachfrage durch einen Schüler gleich ein Dogma parat haben.