Linkspartei (Flensburg) fordert: Gendergerechte Namen für Bürogegenstände!
&#8211; Vorsicht, Satire!!!!
UPDATE: Flensburger Gender-Antrag der Linkspartei erwies sich als Satire.
_von Michael Richter
Anstatt sich endlich um soziale Gerechtigkeit zu kümmern (aber das wäre ja „altlinks“, also folglich „rechts“), geht die Flensburger Linkspartei tapfer gegen patriachalische Denkstrukturen auf dem Arbeitsplatz vor.
Denn dort offenbart sich ein ungeheurer Skandal: Nein, nicht ungleiche Bezahlung, das ist ja schon wieder altlinks… Sondern: Die meisten Bürogegenstände sind angeblich „männlich“: Der Schreibtisch, der Stuhl, der Computer, der Kugelschreiber, usw.
Da tut sich ein wahrer Abgrund auf: „Es ist im Sinne einer sozial gerechten und antidiskriminerenden Gesellschaft nicht hinzunehmen, dass Nomen, die ein Arbeitsgerät/-mittel bezeichnen, häufig nur mit maskulinen Artikeln gebraucht werden.
Dies verlängert die patriarchalische Gewohnheit, dass menschliche, mechanische oder technologische Arbeitsleistung als überwiegend ,männlich‘ charakterisiert wird.“ (1)
Solche Ungerechtigkeit verlangt schnelles Handeln.
Deshalb der Antrag der Linken: „Ab sofort werden Arbeitsgeräte/-mittel aus allen Arbeitsbereichen der Stadt Flensburg genderneutral bezeichnet.
Dies gilt insbesondere für grammatisch mit maskulinem Artikel (,der‘) bezeichnete Arbeitsgeräte/-mittel“.
Also jetzt alle Bürogegenstände mit geschlechtsneutralem „das“ versehen?
Das Computer, das Schreibtisch, usw.?
Nein, viel besser.
Nämlich mit „Bezeichnungen, die Berufsbezeichnungen nachgebildet sind: der/die ScannerIn, der/die ComputerIn, der/die BleistiftanspitzerIn, der/die KopiererIn, der/die StaubsaugerIn usw.“ Und „weitere Bezeichnungen sollten bestehenden Doppelformen kreativ nachgebildet werden: der/die Papierkorb/-körbin, der/die Briefkopf/-köpfin, der/die AbfalleimerIn usw.“ Zumindest im öffentlichen Amtsdeutsch müsse das durchgesetzt werden: „Im Sinne eines genderneutralen bzw.
alle Gendertypen umfassenden Sprache ist daher eine Doppelform anzuwenden.
Dies hat für die mündliche und schriftliche Sprache in allen Bereichen der Verwaltung sowie der Kommunalpolitik der Stadt Flensburg zu gelten.“
Das ist natürlich hochproblematisch, geradezu diskriminierend: Denn laut Gender-Ideologie wissen wir doch, dass es mehr als zwei Geschlechter gibt.
Allein bei Facebook können User zwischen 60 Geschlechtsidentitäten entscheiden.
Wenn beispielsweise mein Scanner nicht männlich, aber auch keine Scannerin, sondern transsexuell ist – muss der sich nicht diskriminiert fühlen von diesem Antrag, der ein hoffnungslos veraltestes Gender-Bild von nur zwei Geschlechtern transportiert?
Jedenfalls ist dieser satirische Antrag derart gelungen, dass er sich von der Realität kaum mehr unterscheidet.
(1) https://ratsinfo.flensburg.de/sdnetrim/Lh0LgvGcu9To9Sm0Nl.HayIYu8Tq8Sj1Kg1HauCWqBZo5Ok4KfyIfuCWt8Ur4Ri2Pe-Hd.CYt8Wm5Sm4LeyGavEZs9Tn8Sr1Ni1MbyIar9Ur8Si3RgzGhuHcGJ/Beschlussvorlage_LINKE_RV-109-2016_1.–Ergaenzung.pdf
