Noch ist Polen nicht verloren			

_von Stefan Lüdemann
In Polen gibt es 40 Fernsehsender.
Vier von ihnen sind das, was in Deutschland „öffentlich-rechtlich“ nennt.
Politisch unabhängig sind diese „Anstalten“ nicht – weder in Deutschland noch in Polen.
Seit die konservativ-nationale Regierung in Polen die Wahlen mit großer Mehrheit gewonnen hat und in Warschau amtiert, nimmt das Wehklagen und Zetern in Brüssel kein Ende.
Zunächst war eine Änderung der Geschäftsordnung des Verfassungsgerichts Grund für „Kritik“.
Dieses Gericht trifft künftig seine Entscheidungen mit 2/3 statt mit einfacher Mehrheit – na und?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Nun hat die Regierung die Mediengesetze geändert und ihren Einfluss auf die öffentlich-rechtlichen Sender verstärkt.
Daraufhin sind vier Fernsehdirektoren zurück getreten – wohlgemerkt: die Regierung hat diese Herrschaften nicht etwa „gefeuert“ – so wie der öffentlich-rechtliche Staatsfunk es mit Eva Herman getan hat, weil sie familienfreundliche Ansichten verbreitet hat und nicht in das Multikulti-Konzept unserer „Journalisten“ passte.
Die polnischen Fernsehdirektoren haben Gelegenheit sich bei den 36 anderen Fernsehsendern einen neuen Job zu suchen.
Bei Frau Herman ist das anders.
Nach ihrer medialen Hinrichtung und „sozialen“ Ausbürgerung bekam sie nirgendwo anders einen Job.
Oberkommissar Jean Claude Junker und seine vielen kleinen Kommissare wollen verhindern, dass die Polen wählen können: zwischen EU- Propaganda und den Gegenpositionen.
In Deutschland gibt es bei den Fernsehsendern nur „gleichgeschaltete“ Merkel- und EU-Propaganda.
Auch das trägt dazu bei Frau Merkel an der Macht und die AfD klein zu halten.
In sofern ist es gut, daß die Polen nun echte Meinungsvielfalt haben.
Schön ist auch, daß unsere Fernsehrpropagandisten – die sich bislang wohl für unkündbar gehalten haben – sehen, daß zu viel Manipulation zum Verlust des Jobs führen kann.
Dafür schuldet das restliche Europa den Polen Dank.
Das „Gekläffe“ von Junker, Öttinger und Konsorten braucht niemand ernst zu nehmen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
