FBI: US-Antifa traf sich mit IS-Aktivisten bei G20-Gipfel in Hamburg			

Es ist schon bizarr, welche „Querfronten“ die Antifa in den letzten Jahren gebildet hat. Nicht nur, dass sie sich von neoliberalen Globalisten sponsern lässt. Jetzt publiziert ein Ex-Chefredakteur der New York Times zahlreiche FBI-Berichte, wonach die US-Antifa sich mit IS-Aktivisten beim G20-Gipfel getroffen und Aufrüstungs- sowie Anschlagspläne geschmiedet habe.
Die Enthüllungen kommen vom Bestsellerautor und Ex-Chefredakteur des New York Times Magazine, Edward Klein, dessen neues Buch „All Out War: The Plot to Destroy Trump“ heute erscheinen soll. Seine Darlegung der Antifa- und IS-Verbindung hat er mit zahlreichen FBI-Berichten untermauert, die man bislang geheim hielt.
So heißt es im FBI-Feldbericht, der am 11. Juli 2017 dem stellvertretenden Direktor Andrew McCabe übergeben wurde: „Es gibt überwältigende Beweise dafür, dass die Beziehungen zwischen US-Radikalen und dem islamischen Staat sowie einigen [IS] -Suborganisationen und Splittergruppen zunehmen“. Dieser Bericht bestätigt auch Trumps umstrittene Aussage zu Charlottesville, wonach linksradikale Gruppen ebenso gefährlich seien wie rechtsextreme rechte White Supremacy-Gruppierungen. Denn zu dem Zeitpunkt dürfte Trump bereits über die Antifa-IS-Verbindung unterrichtet gewesen sein.
Im vergangenen Sommer sendete das FBI eine Spezialtruppe zum G20-Gipfel nach Hamburg, die um die dortigen Antifa-Gruppen zu beobachten. Dabei stellte sich heraus, dass auch US-Antifanten angereist waren, sich dort an Gewaltaktionen beteiligt und mit IS-Leuten getroffen haben.
Im FBI-Bericht heißt es: „Es gibt auch Beweise für Treffen zwischen diesen Personen und Mitarbeitern des IS. Es ist dringend erforderlich, die identifizierten Personen genau zu überwachen.“ Vor allem eine radikale Gruppe aus Oakland interessiert die Ermittler. Deren Stützpunkt befindet in der Hafenstadt nahe der kalifornischen Universität Berkeley, wo regelmäßig Ausschreitungen und Anti-Trump-Proteste stattfinden.
„In Hamburg sind mehrere aus Oakland stammende Gewalttäter fotografiert worden, wie sie Molotow Cocktails warfen.“ Auch trugen sie ihre bevorzugten Waffen (Eisenstangen) bei sich. Jetzt plane die Gruppierung eine Aufrüstung. Dazu sei ein Mitglied der Oakland Gruppe nach Syrien gereist und habe sich dort mit dem IS getroffen. Das FBI will wissen, dass bei dem Treffen künftige Anschläge in den USA diskutiert wurden.
Nach diesen Erkenntnissen über die Antifa- und IS-Verbindung rechnet das FBI mit Zunahme gewalttätiger Überfälle und Aktionen: „Wir erhielten über Insider Informationen, dass der IS der Antifa in Oakland hilft, an Waffen zu kommen. Hauptsächlich geht es um Materialien zum Bombenbau, giftige Chemikalien und Gase“.
Der Wunsch Trump loszuwerden habe die US-Antifa radikalisiert. Das widerum macht sie zum willkommenen Partner für den IS, der nach der Zerschlagung in Syrien und Irak in den USA Fuß fassen wolle. DieZahl der Internetchats zwischen US-Antifa und dem IS „sind mittlerweile astronomisch“, so das FBI.
Dürfte wohl nur eine Frage der Zeit sein, bis auch die europäische Antifa auf den Zug aufspringt, wenn sie es nicht schon getan hat.
COMPACT kämpft für direkte Demokratie und Rechtsstaat, gegen Gewalt und (Meinungs-)Terror durch Radikale. Unterstützen Sie uns durch monatliche Lektüre unseres Magazins. Mehr Infos gibts hier .