Eine Armlänge vorbei			

„Gegenwärtig leben 170.000 Armenier in unserem Land.
Nur 70.000 sind türkische Staatsbürger, aber wir tolerieren die übrigen 100.000.
Wenn nötig, kann es passieren, dass ich diesen 100.000 sagen muss, dass sie in ihr Land zurückgehen sollen, weil sie nicht meine Staatsbürger sind.
Ich muss sie nicht in meinem Land behalten.“ (Recep Erdogan am 16.
März 2010 in einem Interview mit der BBC)
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Pierre Bries
„Der Präsident der Türken in Deutschland und der türkischstämmigen Deutschen bin immer noch ich.“ Das, so Ex-Familienministerin Schröder, ist die Hauptbotschaft von Erdogan auf Wahlkampfveranstaltungen hierzulande.
Prägnanter lässt sich die Entfremdungsfeindlichkeit des türkischen Präsidenten kaum auf den Punkt bringen.
Das Problem ist nun nicht, dass sich dieser Mann tatsächlich so äußert, sondern vielmehr, dass das Gros der Deutschtürken seine Eingemeindung („Deutschtürken, ihr seid meine Staatsbürger, meine Leute, meine Geschwister“ 27.2.
2011) auch so empfindet.
Am 02.11.2015 schrieb Spiegel Online: „AKP-Wahlerfolg: Türken in Deutschland wählten Erdogan-Partei.
Die Regierungspartei des türkischen Präsidenten Erdogan triumphiert – auch dank der Türken in Deutschland.
Sie stimmten überdurchschnittlich stark für die islamisch-konservative Partei des umstrittenen Staatschefs.
Knapp 60 Prozent der türkischen Wähler in Deutschland haben bei der Neuwahl zum Parlament in der Türkei für die islamisch-konservative Regierungspartei AKP gestimmt … Solch ein hohes Ergebnis erzielte die Partei demnach in keinem anderen europäischen Land.“
Diese Wahl ist nicht nur eine freie Wahl für einen türkischen Politiker, sondern auch eine freie Wahl gegen die Integration.
Die Abgrenzung gegen dieses Mantra der Buntgesellschaft ist eine der Lieblingsformeln Erdogans.
Was er seinen Deutschtürken (und es SIND mehrheitlich SEINE) auch immer wieder offen zum Ausdruck bringt.
Diese Auslassung vom 10.2.2008 in der Köln-Arena vor 20.000 Türkischstämmigen ist nur eine von vielen: “Assimilation ist ein Verbrechen an der Menschlichkeit.
Ich verstehe sehr gut, dass ihr gegen die Assimilierung seid.
Man kann von euch nicht erwarten, euch zu assimilieren.“
Wieder ist hier nicht das Problem, dass ein türkischer Despot so etwas sagt, sondern dass sozial besser als im Herkunftsland gepflegte „Deutsch“Türken das mittragen.
Denn es zeigt nicht nur Undankbarkeit, sondern das Bestehen einer Parallelgesellschaft.
Sogar unter den angeblich weich-muslimischen Türken.
Wobei sich die Frage stellt, wie „weich“ sie wirklich sind.
Bzw.
wie hart sie werden können, wenn Erdogan ihre Zeit für gekommen hält.
Denn auch dies sind seine Worte, gesprochen am 6.12.1997.
“Die Demokratie ist nur der Zug, auf den wir aufsteigen, bis wir am Ziel sind.
Die Moscheen sind unsere Kasernen, die Minarette unsere Bajonette, die Kuppeln unsere Helme und die Gläubigen unsere Soldaten.” Der Vergleich mag herausfordernd wirken, aber das ist das Wesen der faschistischen 5.
Kolonne.
Hier nun zu sagen, man müsse „werben“ ist Unfug, weil das Bemühen gegenüber den Unverständigen medial und von der politischen Bühne herab seit jeher läuft.
Und zwar Ins Leere, und das vollständig.
Fischers strategische Forderung, die Hand auszustrecken, ist daher in ihrer Realitätsverweigerung nur eine „Armlänge“ von Henriette Reker entfernt.
Erdogan versteht bücklingshafte Annäherung nicht.
Seine „deutschen“ Anhänger, um die jahrzehntelang in ihren Parallelwelten geworben wurde, ebenso wenig.
Ihre Sprache ist eine andere.
Ihre Welt ebenso.
