Brüssel: Konsequenz aus Kriegstreiberei und kopfloser Grenzöffnung – Kommentar von Willy Wimmer			

Die schrecklichen Ereignisse in Brüssel verlangen unsere Anteilnahme und jede Unterstützung der belgischen Sicherheitsorgane in dem Bemühen, der Täter habhaft zu werden und weitere Tragödien zu verhindern.
Die Ereignisse machen aber auch deutlich, dass mit den kopflosen und nicht im nationalen Interesse stehenden Grenzöffnungen in Europa die eigenen Regierungen zur größten Bedrohung für alle gesetzestreuen Bürger in Europa und vor allem in Deutschland geworden sind.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Wir bezahlen jetzt in Europa einen hohen Preis für die fortdauernde Aggression der Vereinigten Staaten und anderer kriegstreibenden Regierungen gegen andere Völker und deren Staaten.
Mit Empörung stellen wir fest, dass im amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf offen von einem Weltkrieg gegen Russland gesprochen wird.
Welche schrecklichen Saaten sollen mit deutscher und europäischer Beteiligung noch aufgehen?
Wir brauchen eine Rückkehr der deutschen und europäischen Politik zu der friedens- und vertragsbestimmten Politik, die in der Charta von Paris unsere Verpflichtung geworden ist.
Über die Brutstätten des Terrors, seine Drahtzieher in den Geheimdiensten und die Salafistenszene in Deutschland informieren Sie sich am Besten in COMPACT-SPEZIAL Nr.
5: DSCHIHAD IN EUROPA – hier bestellen
