Swisscoy: Gutwillige, neutrale Handlanger der NATO/KFOR?
– Eine Reportage aus dem Kosovo			

225 Swisscoy-Soldaten sollen gemäß Bundesrats-Beschluss weiterhin Handlanger für die NATO/KFOR Truppe im Kosovo spielen, und zwar mindestens bis 2020.
Ab 2018 mit reduziertem Bestand von 165 Mann.
Jährliches Budget rund 44 Millionen CHF.
Der Einsatz der Schweizer Militärs wird von allen Seiten sehr geschätzt und in den höchsten Tönen gelobt, auch vom NATO Chief in Command der KOSOVO FORCE, dem Italiener, Giovanni Fungo.
Die Mission stellt trotzdem die schweizerische Neutralität in ein schiefes Licht.
Warum?
Rückblick: 1999 verwandelte sich die NATO von einem Verteidigungs- in ein Angriffsbündnis, und zwar durch den nicht mit einem UNO-Mandat gedeckten Jugoslawien-Krieg.
Weitere vom UNO-Sicherheitsrat nicht gedeckte Interventionskriege wurden ab diesem Ereignis vom Zaun gebrochen.
Afghanistan, Libyen, Irak, Syrien et al.
Der euphemistische Terminus lautete: „Responsability to Protect“ (Schutzverantwortung).
Das bis anhin geltende Völkerrecht wurde aus den Angeln gehoben.
Es galt das Recht des Stärkeren, etabliert unter Federführung von USA/NATO.
Mit von der Partie: die EU-Vasallen.
Der kalte Krieg war beendet, der Warschauer Pakt aufgelöst.
Die Sowjetunion mit Anwendung der Helsinki Prozesse  zertrümmert.
Die russische Föderation hatte somit alle Hände voll zu tun, die Brosamen ihres einstigen Imperiums zusammen zu klauben.
Der Westen fühlte sich in seiner Omnipotenz und Hybris on the Top.
Die bündnisfreie Sozialistische Republik Jugoslawien hatte ihre Schuldigkeit – als Pufferstaat zwischen den ehemaligen Antagonisten zu fungieren – getan und sollte einer neuen praktischeren  Verwendung zugeführt werden.
Die sechs Teilrepubliken, Slowenien, Kroatien, Bosnien-Herzegowina, Serbien, Montenegro und Mazedonien waren gleichberechtigte Föderations-Mitglieder und an staats-vertraglichen Lösungen in Falle einer Sezession gebunden.
Die Vojvodina und Kosovo galten als autonome Gebiete.
Nach dem Tode Titos waren die Führer untereinander in Diadochen-Kämpfe verstrickt.
Das Land lag „zufällig“ wirtschaftlich darnieder und kämpfte mit einer Hyperinflation.
Aufkommender Nationalismus und der Streit über die Anwendung des Finanzausgleichs-Mechanismus entzündeten die Geister.
Der reiche Norden (Slowenien und Kroatien) mochten den armen Süden nicht mehr länger mit finanzieren.
Immer mehr Anhänger suchten ihr Heil in der Sezessions-Tendenz von der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien.
Deutschland erkannte als Erstes die politische Gunst der Stunde.
Es half, Slowenien und Kroatien aus dem föderativen Bund Jugoslawiens zu lösen.
Das Resultat ist bekannt, die Sezessionen gelangen via Referendum mit kurz oder lang andauernden Bürgerkriegen mit 100.000 Toten sowie 2,3 Millionen internen und externen Vertriebenen.
Kriegsschäden an Infrastruktur und Industrie gingen in die hunderten von Milliarden.
Das letzte Aufbäumen der nationalistischen Serben, die sich in diesem Spiel der Auflösung in Kleinstaaten immer mehr auf der Verliererseite wiederfanden, gipfelte im illegalen Zerbomben von Restjugoslawien durch die NATO und der Besetzung des Kosovo mit 50.000 Mann.
Die Badinter-Kommission, die provokanten Rambouillet-Verträge und die UNO-Resolution 1244 hatten ganze Arbeit geleistet.
Keine historische Geiss wird den Umstand weg schlecken können, dass dieser NATO-Krieg einmal mehr mit einer Lüge unterfüttert wurde.
Der Obergauner, in diesem deutschen Terzett von Joschka Fischer und Gerhard Schröder, heisst Rudolf Scharping, seines Zeichens deutscher Verteidigungsminister.
Der Mann war damals so blöd und ist es bis heute geblieben, den sogenannten Hufeisenplan der versammelten Presse-Öffentlichkeit als Fakt zu präsentieren.
Mit diesem Plan sollte die NATO-Doktrin „Responsability to Protect“ untermauert werden.
Angeblich plante die jugoslawische nationale Armee (JNA/Serbien-Montenegro) eine ethnische Säuberung an den Albanern des Kosovo zu initiieren, der zuvorgekommen werden musste.
Als Anlass diente eine kriegerische Auseinandersetzung im Dorf Rugova, wo sich die JNA und die UCK gegenüberstanden.
39 albanische Freischärler fanden dabei den Tod.
Das kriegerische Vorkommnis wurde von der OSZE gelistet und photographiert, und zwar in der Anordnung wie die Organisation die Toten vor Ort aufgefunden hatte.
Zu propagandistischen Zwecken wurden diese Toten umdisponiert und neu arrangiert und auf Zelluloid gebannt, so dass sie in den zu strickenden Plot passten.
Daraus resultierte Scharpings-Kosovo-Lüge der ethnischen Säuberungs-Absicht der Serben an den Kosovo Albanern.
(Siehe Filmdokumentation: „Es begann mit einer Lüge“.)
Diese Umbettung von 39 toten UCK-Kämpfern lieferte die waschechte Begründung und Rechtfertigung für einen NATO-Angriffskrieg auf Restjugoslawien.
Vom 24.
März 1999 wurde das Land während 72 Tagen mit einem Bombenteppich von 60.000 Abwürfen belegt, die Infrastruktur in Schutt und Asche gelegt.
Ein Skandal, der nicht zu überbieten war und den Krieg zurück nach Europa brachte – nota bene ohne UNO-Mandat.
UNO-Sicherheitsrat und das Korpus des Völkerrechts wurden obsolet.
Freie Bahn für das Recht des Stärkeren!
Im Nachhinein brüstete sich der damalige Bundeskanzler, Gerhard Schröder, dass er, mit Zustimmung zu diesem Krieg, eindeutig Völkerrecht gebrochen hatte.
Totalschaden an Infrastruktur und Industrie: mindestens 100 Milliarden Euro.
Es gab 1.500 Tote und 10.000 zivile Verletzte.
Aufgrund der Verseuchung mit Uran-Munition, sind in Serbien als auch im Kosovo weltweit die höchsten Krebsraten zu verzeichnen.
Gemäss Schätzungen des UNRH haben in der Folge der Kriegshandlungen rund 350.000 Serben das Kosovo verlassen.
Ihre Häuser, Kirchen und Klöster wurden von muslimischen Kosovo Albanern dem Erdboden gleichgemacht.
Immer wieder flackerten seither Pogromen ähnelnde Aktionen auf.
Wie die NATO-KFOR die «Schutzverantwortung» verstanden, sahen die Serben, als im März 2004 erneut ihr Hab und Gut in Fackeln aufging.
Der Blutzoll des Terrors: 30 Tote sowie 600 Verletzte auf beiden Seiten.
Der deutsche Kommandant der NATO-KFOR, Holger Kammerhoff, war unfähig  die Bedrängten effektiv zu beschützen.
Das Versagen war total.
1389 stoppte Zar Lazar auf dem Amselfeld den Vormarsch der Osmanen unter Sultan Murad I.
Die Schlacht endete mit einem Unentschieden und der Christ sowie der Muslim fanden dabei den Tod.
Ein Kulturkampf Christenheit (vereinfachend für alle christlichen Glaubensbekenntnisse gebraucht)  gegen Muslime fand und findet dort vor unser aller Augen statt, und zwar mit unerbittlicher  Härte und Konsequenz.
Die Vertreibung und Schändung der serbisch-orthodoxen Klöster und Kirchen in Kosovo-Metochien spricht Bände.
Einst war dieser Streifen Land vorwiegend christlich geprägt.
Mit der dauernden Balkan-Besetzung durch die Türken sickerten immer mehr Albanern  ins Land und veränderten die Bevölkerungsstruktur zu Ungunsten der Serben.
Am Schluss lautet das Verhältnis 90 zu 10.
Der Krieg war der letzte Baustein in Bezug auf die „komplette“ Vertreibung der Serben aus Kosovo-Metochien.
Im Chupa-Valley östlich von Prizren hat die Türkei in den letzten Jahren 40 neue Moscheen gestiftet.
Was dort abläuft, müsste eigentlich einen Weckruf für ganz Europa und seine christliche Zivilisation sein.
Im Kosovo-Metochien hatten die Serben ihre religiösen Wurzeln sowie Heiligtümer und Klöster.
Obwohl die NATO/KFOR dort ihre Dienste versah, hatte diese internationale Gemeinschaft nicht verhindern können, dass den Serben der Boden ihrer religiösen und  kulturellen Identität eins ums andere Mal via Brandschatzung unter den Füssen weggezogen wurde.
Das „planlose“ Migrations-Geschehen, welches auf die Auflösung tradierter Werte, Religion, Traditionen sowie auf heimatlose „Verankerung“ hinausläuft, sollte als Warnung verstanden werden.
Die vom VBS teilgesponserte Informations-Reise zu dem Swisscoy-Detachement auf den verschiedenen NATO/KFOR Camps machte in vielerlei Hinsicht nachdenklich.
Der Landstreifen misst von Nord nach Süd 175 Kilometer und von West nach Ost 45 Kilometer.
Die Landschaft ist mehrheitlich von klein bäuerlicher Streusiedlung strukturiert.
Ein paar neureiche Grossgrundbesitzer haben die Vinifizierung entdeckt und hausen dementsprechend in schicken, weissen Villen à la Hollywood.
Ein Gefühl von amerikanischem Road Movie haucht einen an, wenn der KFOR-Jeep über die verkehrsarme Autobahn brettert.
Die Amerikaner haben die Ränder der Doppelspur-Fahrrinne üppig mit Kandelabern bestückt, als ginge es Zaunpfähle in den Beton zu rammen.
Zur Sicherung der Kupferkabel mussten Spezialvorrichtungen angebracht werden, wegen der endemischen Kupferdiebe im Land.
Soviel zur zivilisatorisch mentalen Einstellung gegenüber Staatseigentum.
Wirklich ins Auge stechen die prächtigen, überdimensional konzipierten Tankstellen bei den fast leeren Highways.
Industrialisierung durch Investoren Start-Ups sieht anders aus.
Kriegsschäden prima Vista sind kaum auszumachen.
Allerdings fällt auf, dass die meisten der neu aufgestellten Einfamilienhäuser im Rohbau verbleiben.
Bei Verputz würden Steuern fällig, das Unfertige hat somit System.
In Mitrovica mit seinen Trepca-Minen und Batterie-Industrien verrotten die Anlagen.
Die seltenen Erden werden nicht abgebaut und in die EU verbracht, weil sie angeblich zu stark kontaminiert seien.
Ein Teil des Betriebs in der Zink-Verarbeitung hat wieder eine bescheidene Produktion aufgenommen.
Die Jugendarbeitslosigkeit liegt bei 70 Prozent.
Der serbische Tennisspieler Novak Djokovic wollte etwas Gutes tun.
Am Fuße des Hügels mit dem Miners-Denkmal hat er Land gekauft und liess ein Tennis-Stadion mit viel Beton hochziehen.
Als es kurz vor der Vollendung stand, bemerkte die Bauleitung, dass es zwei Meter zu kurz in der ATP-Norm geraten war.
Als Symbol einer verpassten Aufbruchschance, grüsst es nun mit der überdimensionierten Beton-Lohre die gegenüber liegenden still gelegten Bergbau-Minen.
Ein trauriger Anblick in dieser ohnehin klaustrophobisch wirkenden Stadt.
Die hier in der Luft liegenden herrschenden Animositäten zwischen den Ethnien sind selbst für den kurz Durchreisenden spürbar.
Die Bevölkerung lebt mit angehaltenem Atem.
Bei der Austerlitz-Brücke, wo der Fluss Ibar die Serben im Norden von den Albanern im Süden trennt, wird dieses Gefühl handfest.
Schwarz gekleidete italienische Carabiniere im Auftrage der UNMIK, sorgen hier für Ruhe in Ordnung.
Das Kosovo verfügt über ein vollständig ausgebildetes Polizeikorps von 8.000 Mann.
Einsetzbar seien diese Leute jedoch bloß für Verkehrsaufgaben.
Beim Passieren der Brücke winkt ein Flair von Italianità einen über die schmale, schmelzwasserführende, reißende Gischt.
Ein Unding?
Genau an dieser Stelle brachen 2004 die versehrenden Unruhen aus, als es hieß, die Serben hätten absichtlich zwei albanische Buben im Ibar ertrinken lassen, was offensichtlich nicht stimmte.
Die Kinder hatten ihre Schwimmkünste und die reißende Strömung des wilden Wassers unterschätzt.
Der Dritte aus der jugendlichen Mutprobe berichtete es jedenfalls so, weil er als Einziger sich schwimmend ans Ufer retten konnte.
Die Ereignisse der darauffolgenden landesweiten Pogrome schwelen noch immer in allen Köpfen, und die Narben verheilen nur langsam.
Die  Swisscoy Soldatinnen und Soldaten werden viel Zeit und Geduld brauchen, um effektives Vertrauen zwischen den verfeindeten Gruppen wieder herzustellen.
In sogenannten zweier Care-Teams plus Übersetzer durchpflügen sie die Straßen der Städte von Mitrovica und Prizren.
In losen Gesprächen und Kontakten zu den unterschiedlichsten Gesellschaftsträgern wird Material gesammelt, zusammengetragen in Rapporten auf höherer Stufe, analysiert und synthetisiert, woraus sich Handlungsprofile fürs Feld ableiten zur präemptiven Eskalations-Vorbeugung.
Eine äußerst Ressourcen- und kostenintensive Methode, eine Bevölkerung so zum Laufen zu bringen.
Analog eines Patienten, der dauernd auf eine Assistenz angewiesen ist.
Die willigen sehr gut ausgebildeten Schweizer und Schweizerinnen kommen aus einer ganz anderen Sozialisationskultur und müssen sich erst eingewöhnen und werden am Ort darauf vorbereitet.
In der Regel verbringen sie sechs Monate auf einem der drei gechlossenen NATO/KFOR Camps.
Ein Swisscoy-Soldat verdient ein Gehalt von 60.000.– CHF im Jahr und kommt auf eine  Gefahren-Zulage von 10.000.– CHF.
Die Offiziers-Honorierung beträgt rund das Doppelte.
Im Kosovo beträgt das durchschnittliche Einkommen 130 Euro pro Monat.
Hervorragend motiviertes Corps, gut ausgebildete Leute, bei der Swisscoy also alles bestens?
Die Schweiz präsentiert sich den 31 Nationen und den dort dienenden Militärs in ihrer besten Verfassung bezüglich Material, Kompetenz, Effizienz und Verlässlichkeit.
Allerdings bleibt die Frage: Wie sinnvoll ist es, dass sich die Schweiz an solchen NATO-KFOR Einsätzen überhaupt beteiligt?
Wird die dauernde und immerwährende Neutralität der Schweiz mit solchen fragwürdigen Missionen nicht vom Kern her aufgeweicht?
Die NATO/KFOR hatte sich mit der vollständigen Besetzung des Kosovo in süd-östlicher Flanke näher an die Grenzen der Russischen-Föderation herangeschoben und kontrolliert damit den Gross-Raum Südost-Europa.
Indem die Schweiz den NATO/KFOR Truppe ihre Logistik an Transporten, sowohl zu Land als auch in der Luft zur Verfügung stellt, ist sie indirekt mit von der Partie bei diesem unsauber gestarteten völkerrechtswidrigen Krieg und geostrategischen Spiel mit UNO-konformem Handling.
Das spricht nicht zugunsten der strikten schweizerischen Neutralität.
Die wäre ein Garant für eine eigenständige Außen- und Sicherheitspolitik.
Allenfalls soll sie zur Stabilität auf europäischem Boden beitragen helfen.
Im Kosovo ist gerade dieser Punkt nicht realisiert worden.
Aufgrund dieser voraufgeführten Argumente müssen unsere Leute sofort aus dem Kosovo abgezogen werden.
Künftig müssen derartige Militär-Einsätze der Swiss-Int./Swisscoy besser im Voraus vom Parlament beleuchtet und allenfalls gebilligt werden.
Mit diesen Vorbereitungsarbeiten wird letztendlich eine nähere Anbindung der Schweiz an die NATO vorangetrieben, was zu bekämpfen ist.
Fraktionschef der SVP und Mitglied der SiK, Nationalrat, Adrian Amstutz sieht das so: „Unsere Minen-Räumer hocken im Kosovo ohne sinnvolle Aufgaben den ganzen Tag herum, das ist nicht Sinn und Zweck der Mission, deshalb gehört die Übung abgebrochen.
Sie ist teuer und wenig zielführend.
Die gesamte NATO/KFOR hat ihre Struktur von 50.000 Mann auf 2.500 zurückgefahren.
Die Schweiz muss diese Leute  zurückholen, und sie zugunsten der eigenen Landesverteidigung einsetzten“.
In der Frühlings-Session wird das Parlament eine Antwort auf die vom Bundesrat empfohlene Strategie bezüglich des weiteren Swisscoy Einsatzes im Kosovo finden müssen.
Es kann aber nicht Aufgabe der Schweizer Soldaten sein, dass sie für die NATO/KFOR Camps Wachtürme zimmern, Katastrophenhelfer bei Überschwemmungen sind, sowie bei Straßen-Sanierungen als gutwillige, nützliche Idioten missbraucht werden.
Wenn der Kosovo fähig ist, über 80 Prozent des europäischen Drogenhandels über seinem Territorium umzuschlagen und damit viel Reibach macht, kann er auch selber seinen Staat aufbauen.
Punktum!
Es sei denn die Spieler, in diesem Spiel, haben sich darauf geeinigt, dass es sich hier um ein Perpetum mobile handelt?
Die Lebensfähigkeit des Staates Kosovo wäre schnell erbracht, würden dem Patienten die massiven Finanz-Infusionen abgedreht.
Bis dato dürften es zwischen fünf und sieben Milliarden Euro/Dollar gewesen sein.
Keiner hat da einen wirklichen Durchblick auch bei der NATO/KFOR mit ihren eigenen Budgets.
Kurzum – ein Sumpf ohne Ende.
Mit dem Eulex Programm, sollte Gesetzgebung und Verwaltung aufgebaut werden, doch die Sache tritt am Ort.
Sponsoring 90 Millionen Euro pro Jahr und mehrere ihrer Verantwortlichen wurden wegen Langfinger belangt.
Die zahlreiche Auslands-Diaspora des Landes finanziert mit den Transferzahlungen jeden zweiten Daheimgebliebenen.
In der Schweiz macht diese Community 200.000 Personen aus.
In Deutschland und Österreich ist sie ebenfalls groß.
Das Land ist vom Exodus bedroht.
2015 versuchten 30.000 Kosovaren via Asyl-Antrag in Deutschland unterzukommen, doch im Kosovo herrscht kein Krieg.
Nun versucht die EU eine Visafreiheit von 90 Tagen in den Schengen-Raum durchzuboxen, um die Abwanderung in den Griff zu bekommen.
Die Schweizer Botschaft ist in Pristina ist mit einer Belegschaft von 60 Angestellten dotiert.
Was machen die den lieben langen Tag?
Die 25.000 Visa-Erteilungen pro Jahr rechtfertigen eine solche Personaldecke mitnichten.
Aufgrund endemischer Korruption von Eliten und grossen Teilen der Bevölkerung gilt der Kosovo mittlerweile als failing state.
Weiterer schockierender Fakt: das Kosovo stellt mit 458 Dschihadisten das grösste Kontingent an Syrien-Kämpfern.
Als es 2008 seine Unabhängigkeit erklärte, hatte die Schweiz den neuen Staat sofort anerkannt.
Heute sind es derer 112 Staaten geworden, doch nach wie vor ist sein Status ungeklärt.
Adrian Amstutz findet diesen übereilten politischen Schritt nach wie vor als einen „Seich“ (Mist).
Die Schweiz muss inskünftig ihre strikte Neutralität wieder besser zur Geltung bringen.
Die Einsätze der Swisscoy im Rahmen der NATO/KFOR sind schleunigst zu beenden.
