Attentat in Brüssel: Schwerer Kollateralschaden			

Salah Abdeslam war im November 2015 in leitender, aktiver Funktion in die Pariser Bataclan-Anschläge eingebunden.
Auf der Flucht wurde er lt. „ Daily Mai l“ nicht weniger als DREI Mal von der Polizei „kontrolliert“ und jedesmal sofort wieder freigelassen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Wolfgang Eggert
Im Dezember 2015 wies ein belgischer Polizeioffizier seine Vorgesetzten konkret darauf hin, wo sich Salah Abdeslam mittlerweile aufhielt -79 rue des Quatre Vents, Molenbeek, Brüssel.
Genau dort wurde er am 18.
März 2016 verhaftet , vier Tage vor den Brüsseler Anschlägen, in deren Vorbereitungen er wiederum eingebunden war.
In diesen vier Tagen wurde Abdeslam nur EINE EINZIGE STUNDE lang verhört, angeblich weil er „zu müde“ war.
Währenddessen gibt auch die Geschichte der Gebrüder Khalid und Ibrahim El Bakraoui Rätsel auf.
Ibrahim El Bakraoui hat sich am Brüsseler Flughafen in die Luft gesprengt, sein Bruder Khalid in der Metro-Station Maelbeek.
Vorher hatten sie die Wohnung eines Leiters der belgischen Atombehörde mit einer Videokamera beobachtet.
Stimmen die Angaben des Center for Security Policy , dann wurden sie nur Tage vor dem Brüssel-Massaker unweit Molenbeek verhaftet.
Und dann offenkundig sofort wieder auf freien Fuß gesetzt.
Israels Tageszeitung Ha´aretz schreibt bezüglich der Brüsseler Anschlagsserie, dass der belgische Geheimdienst „präzise Informationen“ hatte, wann und wo genau diese stattfinden würden.
Schon allein die Informationsnähe der Behörden zu den Attentätern spricht dafür, dass das stimmt.
Warum sie dann nichts taten, um die Terroranschläge zu verhindern, ist eine andere Frage.
Sicherheitskräfte verfahren so, wenn sie verdeckte Mitarbeiter schützen wollen.
Dafür ist der Kollateralschaden – 31 Tote, Hunderte zum Teil Schwerverletzte – allerdings beträchtlich.
