Heute am Kiosk !!! COMPACT Spezial 11: Heil Hillary. Kandidatin des US-Faschismus			

Während die Lügenpresse Donald Trump als den neuen Hitler dämonisiert, ist es in Wirklichkeit umgekehrt: Frau Clinton steht für die Abschaffung der Demokratie und einen Konfrontationskurs in der Außenpolitik, der den Weltkrieg einkalkuliert. Trump dagegen setzt neue Akzente, die einen bedeutenden Umschwung einleiten könnten: Amerika soll nicht länger der Weltpolizist sein, soll die NATO-Bündniszusagen lockern und den Menschenrechts-Imperialismus durch die Stützung stabiler Regime ersetzen. Ihm geht es um einen Stopp der illegalen Zuwanderung und der Islamisierung.
8.80 Euro am Kiosk. Oder hier bestellen
Titelthemen:
– Kampf ums Weiße Haus: Fakten, Fälscher und Finanziers
– Trump ist Trumpf: Mit Patriotismus für Frieden und sichere Grenzen
– Schattenregierung: Wall Street, Pentagon und Geheimdienste
– Hillary ist Killary: Präsidentin für Weltkrieg und Masseneinwanderung
Besuchen Sie auch COMPACT-Live zur Präsidentschaftswahl in den USA und zur Vorstellung unserer gleichnamigen neuen Ausgabe COMPACT-Spezial Nr. 11 – weitere Infos und Anmeldung hier