Wer FDP will, sollte AfD wählen			

Viele Wähler von CDU und FDP haben ihre Parteien unter Merkel und Westerwelle verlassen. Jetzt versucht FDP-Chef Christian Lindner seine Partei mit dosierter „Flüchtlings“-Kritik und Angriffen auf Angela Merkel als „Lückenfüller“ zwischen AfD und CDU zu verkaufen. Im Falle einer Koalition mit der CDU wird davon aber kaum etwas übrig bleiben.
_ von Klaus Gröbig
Vier Jahre „große Koalition“ neigen sich ihrem Ende zu. Die anstehende Neuwahl des Bundestages bietet die Chance, sich der amtierenden Bundeskanzlerin zu entledigen – theoretisch. Die Aussicht, Martin Schulz auf den Kanzlerposten zu befördern, wird offenbar nicht als Alternative wahrgenommen.
Dennoch scheint ein Teil-Regierungswechsel anzustehen. Eine zeitlang sah es aus, als könnten CDU und FDP eine schwarz-gelbe Regierungsmehrheit zusammen bringen. Die steigenden Umfrageergebnisse der AfD machen dies nun aber unwahrscheinlich. So sind die Strategen in der CDU scheinbar auf den Trichter gekommen, noch die Grünen „ins Boot“ zu holen.
In der veröffentlichten Meinung wird diese Option als „Jamaika“-Bündnis bezeichnet. Das demonstrierten Cem Özdemir und Wolfgang Schäuble in der ARD-Talkrunde „Wieviel Grün steckt in Schwarz?“ in peinlich-penetranter Weise. Ein Scheitern der Grünen an der 5 Prozenthürde würde solche Bemühungen allerdings unmöglich machen. Tatsächlich kommen in diesen Tagen immer mehr Hinweise, dass die Grünen ab dem 24. September 2017 die neue APO bilden könnten.
Es gibt kein gesellschaftliches Anliegen von Bedeutung mehr, wegen dem Grüne auf Stimmen hoffen könnten. Hinzu kommt das von vielen als minderwertig angesehene Spitzenpersonal der Ex-Ökopartei. Besonders kritische Zeitgenossen sprechen gar von einer „Generation Doof.“
Der andere potentielle Merkel-Helfer ist die seit Herbst 2013 eigentlich schon tote FDP. Je nach Umfrage-Institut kann die Lindner-Partei mit einem Stimmenanteil von acht bis elf Prozent rechnen. Wie konnte es dazu kommen? Darüber lohnt sich nachzudenken. Das damals vermeintliche Ende der FDP und ihre wundersame „Wiederauferstehung“ hängt mit der AfD mehr zusammen, als mancher denken mag.
Nicht nur viele Wähler der Westerwelle-FDP, sondern auch erhebliche Teile ihrer Mitglieder und des mittleren Führungspersonals hatten sich 2013/14 der Alternative angeschlossen. Der Spiegel schrieb damals, dass rund 1.000 vornehmliche Nationalliberale dort Zuflucht gefunden hätten.
In dem Maße aber wie Positionen und Personal bei der AfD in den Vordergrund drängten, die mit bürgerlichen Überzeugungen schwer in Einklang zu bringen schienen, suchten viele heimatlose FDP-Wähler und konservativen CDU-Anhänger nach einer anderen Partei. Auch wenn mancher Repräsentanten der AfD glaubt, auf diese Wähler verzichten zu können, stellen sie eine keineswegs zu vernachlässigende Größe dar. Ohne diesen Verlust wären die Alternativen jetzt womöglich bei rund 20%.
Christan Lindner versucht diese Marktlücke konsequent auszufüllen: Mit dosierter „Flüchtlings“-Kritik oder Angriffen gegen Angela Merkel wird bei bürgerlichen Wählern der Eindruck erweckt, die FDP könne und wolle eine Lücke zwischen AfD und CDU füllen. Gewiss weiß man erst nach der Wahl, was Lindner und sein Mentor Wolfgang Kubicki machen werden. Aber es gibt Hinweise, die potentielle FDP-Wähler beachten sollten.
Auffällig ist, dass Lindner bisher eine Koalition mit der CDU nicht ausgeschlossen hat. Aber diese CDU ist jene Partei, welche die von Lindner angeprangerten Missstände überwiegend zu verantworten hat. Schön: Als Realpolitiker muss Lindner Kompromisse machen – zugegeben. Aber hat er denn wenigstens ausgeschlossen, Angela Merkel zur Kanzlerin zu wählen? Die CDU könnte nach der Wahl einen anderen Kanzlerkandidaten präsentieren.
Sogar auf kommunaler Ebene tritt die „Anführerin der freien Welt“ der FDP vor das Schienenbein. Bei ihrer letzten Berlin-Visite outete sie sich als Gegnerin des Flughafens Tegel. Dazu muss man wissen, dass die Offenhaltung dieses Airports das Hauptthema des Landtagswahlkampfes der Berliner FDP war. Nun hat die Partei sogar eine Volksabstimmung zu diesem Thema durchgesetzt.
Und FDP Spitzenkandidat Christoph Meyer – der sich im Wahlkampf als Tegel-Retter feiern lässt – was tat er? Kündigte er an, der Kanzlerin bei der anstehenden Wiederwahl die Stimme zu verweigern? Machte er seine Zustimmung wenigstens von einer Pro-Tegel-Zusage Merkels abhängig? Lautes Schweigen!
Und in Rheinland-Pfalz? Kaum war bei der Landtagswahl „Rot-Grün“ abgewählt, diente sich die dortige FDP der SPD-Chefin Malu Dreyer als Koalitionspartner an. Ob die Partei so viele Stimmen (immerhin 6,2%) erhalten hätte, wenn die Wähler zuvor gewusst hätten, dass sie nur zur Verlängerung des rot-grünen Experiments beitragen? CDU und FDP hätten dort mit der seriösen und bürgerlichen AfD die Duldung einer Minderheitenregierung ins Auge fassen können.
Nun wird durch die meisten Medien der Eindruck erweckt, die AfD werde vom Bürgerschreck Björn Höcke dominiert – und sei deshalb nicht wählbar. Aber das Gegenteil ist richtig. In den meisten Bundesländern stehen überwiegend sogenannte bürgerliche Kandidaten auf den vorderen Listenplätzen. In Nordrhein-Westfalen gelang es – dem aus der FDP stammenden Landesvorsitzenden – Markus Pretzell seine Liste, durchzuboxen.
Parteimitglieder, die sich selbst als Patrioten bezeichnen, haben dies laut wehklagend in den sozialen Medien bejammert. Gerade das ist aber ein Beweis dafür, dass diese und auch die meisten anderen Kandidaten für enttäuschte bürgerliche Bürger wählbar sind.
Auch wer es gut mit der neuen FDP meint, sollte vielleicht AfD wählen, um zu verhindern, dass die Partei noch einmal durch eine Koalition mit Merkel in ihrer Existenz gefährdet wird. Die CDU als stärkste Partei hat das Recht einen Kanzlerkandidaten vorzuschlagen.
Sollte der oder die Kandidatin eine Mehrheit finden, könnte die CDU eine Minderheitenregierung bilden. Das funktioniert in den skandinavischen Ländern auch gut – warum also nicht auch in Deutschland? Eine Regierung, die von Fall zu Fall Mehrheiten für ein Vorhaben im Parlament suchen muss, könnte Gesetze nicht einfach „durchwinken“. Es würde wieder in der Sache gerungen und um die besten Lösungen gestritten werden.
Wenn die beiden „Unberührbaren“, AfD und LINKE, zusammen mit der SPD theoretisch eine Zählgemeinschaft bilden könnten, wäre Merkel in Bedrängnis zu bringen.
Die Meinung des Autors gibt nicht unbedingt die Meinung der Redaktion wieder.