„Frauke Petry hat keine Rolle gespielt“			

_Interview mit Martin Reichardt
Drei Tage nach dem de-facto-Parteiaustritt von AfD-Chefin Frauke Petry, ihrem Ehemann Marcus Pretzell und mehreren Getreuen war die neue Bundestagsfraktion um demonstrative Geschlossenheit bemüht. In ihrer konstituierenden Sitzung wählten die 93 Abgeordneten am Mittwoch Bernd Baumann, Jürgen Braun, Michael Espendiller und Hansjörg Müller zu parlamentarischen Geschäftsführern. Markus Frohnmaier, bislang Sprecher der neuen Fraktionschefin Alice Weidel, sowie Stephan Brandner aus Thüringen fielen hingegen bei den Abstimmungen durch. COMPACT sprach mit Martin Reichardt, der als Spitzenkandidat in Sachsen-Anhalt in den Bundestag eingezogen war.
Herr Reichardt, Ihre Fraktion im Bundestag hat sich konstituiert. Was sind die Ergebnisse der ersten Sitzung?
Die Ergebnisse sind, dass wir den Fraktionsvorstand jetzt wählen und das alles in großer Einhelligkeit und einem großen Maß an Professionalität. Das ist ein sehr gutes Zeichen für unsere Partei und das ist auch ein hervorragendes Zeichen nach außen. Ich halte es für sehr wichtig, dass die patriotische Opposition in Deutschland zeigt, sie ist einheitlich und sie ist arbeitsfähig.
Es gab also keine Kampfkandidaturen?
Es hat natürlich den einen oder anderen Wahlgang gegeben, bei dem zwei Personen oder auch drei gegeneinander angetreten sind. Dann hat es ein ganz normales demokratisches Ergebnis gegeben. Aber von Kampfkandidaturen im Sinne, dass es hier irgendwelche Streitereien oder Anfeindungen gegeben hätte, kann gar keine Rede sein.
Welche Rolle hat heute die Entscheidung Frauke Petrys gespielt, Ihrer Fraktion nicht angehören zu wollen?
Das hat hier die Rolle gespielt, die ihr zukommt, nämlich für unsere parlamentarische Arbeit keine.
Sie glauben also nicht, dass weitere Abgeordnete Frauke Petry folgen werden?
Ich bin natürlich nicht allwissend. Aber so wie die Stimmung im Moment ist – einheitlich, konstruktiv –, gehe ich davon aus, dass alle in dieser Fraktion mitarbeiten wollen, weil auch alle erkannt haben, dass hier die Zukunft liegt, dass wir hier für Deutschland arbeiten und auch einen Auftrag vom Wähler haben.
Wie akut sind die Spaltungstendenzen in der AfD?
Ob sich jemand abspaltet, kann ich nicht beantworten. Aber wenn es denn so ist, dann werden es Ränder sein, die da wegkrümeln. Ich denke, dass die Partei im Ganzen sehr geschlossen steht, dass die Fraktion auch sehr geschlossen steht und dass wir da auch politisch weiterarbeiten werden.
Bleibt es eigentlich bei Ihrem Ziel, einen Merkel-Untersuchungsausschuss einzusetzen?
Die Frage Merkel-Untersuchungsausschuss steht nach wie vor im Raum. Die Frage für uns ist natürlich, kriegen wir ihn durch. Aber selbstverständlich ist es unser Ziel, Frau Merkel für ihre Handlungen zur Verantwortung zu ziehen.
Angeblich soll die Bundestagsverwaltung in den letzten Tagen Anfragen der AfD ignoriert haben, etwa bei so einfachen Dinge wie der Zuteilung von Sitzungsräumen. Außerdem skandalisieren die Medien, wo Ihre Fraktion künftig im Plenum sitzen soll. Lässt man Sie spüren, dass Sie nicht erwünscht sind?
Ich habe bisher nichts dergleichen erlebt, habe aber auch noch nicht so viele Erfahrungen machen können. Bislang läuft das hier alles ganz normal, vernünftig und rund. Ich denke mal, die Frage, wo wir denn sitzen, das sind im Wesentlichen die Kindereien der Altparteien. Wenn ich da höre, dass Herr Lindner nicht neben uns sitzen will, na, meine Güte, ich habe vielleicht auch keine Lust neben einem Alt-Yuppie zu sitzen. Aber ich habe vom deutschen Volk den Auftrag in diesem Parlament zu agieren und wenn es denn so sein muss, dann setze ich mich eben zur Not auch neben Herrn Lindner.
Mehr zum Thema:
«Es geht nicht um eine 180-Grad-Wende» – Interview mit Alexander Gauland