Kalte Kriegs-Ironie: Obama weist 35 russische Diplomaten aus.
Putin im Gegenzug 35 US-Diplomaten			

Update: Putin lässt die 35 US-Diplomaten jetzt doch nicht ausweisen.
Es scheint, als wolle Barack Obama vor seinem Abtritt den Kalten Krieg nochmal so richtig anheizen.
Als Revanche für den angeblichen Eingriff Russlands in die US-Wahlen (durch das Leaking von Hillary Clintons E-Mails) kündigte der US-Präsident diplomatische Konsequenzen und mögliche Sanktionen an.
( COMPACT berichtete gestern ) Da aber noch keine Beweise für Russlands Beteiligung am Leaking vorlägen, wollte Obama die Anschuldigung vorher noch vom CIA auf Stichhaltigkeit prüfen lassen.
Diese Prüfung muss schnell verlaufen sein, denn bereits gestern wies der Präsident 35 russische Diplomaten aus: Ganze 72 Stunden hätten sie Zeit, die USA zu verlassen.
Yes, we can.
Als Grund dafür nannte Obama den Vorwurf der Spionage.
Auch zwei russische Niederlassungen in Maryland und New York wurden geschlossen.
Offizielle Begründung?
Bislang keine.
Russlands Reaktion ließ nicht lange auf sich warten.
So schrieb Außenministerin Maria Sacharowa auf ihrer Facebookseite über die US-Regierung: „Das ist keine Regierung.
Das ist eine Gruppe außenpolitischer Versager, böse und beschränkt.“ Obama könne seine Amtszeit noch nicht mal mit einem eleganten Schlusspunkt beenden, stattdessen nur „mit einem fetten Klecks“.
Für heute kündigte sie Gegenmaßnahmen an.
Die Nachrichtenagentur Tass meldete dementsprechend, dass Russland im Gegenzug 35 US-Diplomaten ausweisen wolle.
Eine Retourkutsche, der man die Ironie anmerkt.
Es wäre auch schlimm, ließe sich Russland von einer Regierung provozieren, die in weniger als einem Monat ohnehin abtritt.
