Konformistenpresse: AfD-Wahlsieg gefährdet Wirtschaftsstandort Deutschland			

Die Kampagnen des Establishments vor der MeckPomm-Wahl sind an Peinlichkeit kaum mehr zu überbieten.
Nachdem klar wurde, dass Braunfärben, falsches Zitieren und peinliche Rostock-Songs die Wählerschaft nicht länger irritieren, holt man die letzte Angstkeule gegen die AfD heraus – die Wirtschaftsexperten.
_von Michael Richter
Das sind jene Gurus, die den wirtschaftlichen Vorteil des Euros, der Massenmigration und die Alternativlosigkeit neoliberaler Reformen gepredigt haben.
Eben diese erklären jetzt den potentiellen Wahlerfolg der AfD zur Gefährdung des Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Und da die Partei vor allem im Osten Deutschland punktet, vergessen die Wirtschaftsgurus nicht, hinzuzufügen: Besonders die Wirtschaft im Osten würde unter einem AfD-Sieg leiden müssen…
So schreibt das „Handelsblatt“, nach „Einschätzung führender Ökonomen in Deutschland könnten weitere Wahlerfolge der AfD dem Wirtschaftsstandort Deutschland schaden“.
Das ist schon mal mutige Propaganda: Wer gehört denn zu den „führenden Ökonomen“ in Deutschland?
Nach welchen Kriterien wird dieses Prädikat überhaupt vergeben?
Kein Wort, stattdessen ein Zitat vom Präsidenten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, Marcel Fratzscher: „Vor allem die wirtschaftlich schwächeren ostdeutschen Regionen werden einen hohen Preis für einen Rechtsruck und eine Zunahme des fremdenfeindlichen Populismus zahlen, da sie stark auf Investitionen von Unternehmen abhängig sind, die zunehmend auf ausländische Arbeitskräfte angewiesen sind.“ Die Wirtschaft könne nur erfolgreich sein, „wenn sie offen ist – mit offenen Grenzen und offen für ausländische Mitmenschen“.
So wie 2015?
Vielleicht wird die Wirtschaft dann besonders erfolgreich für einige Großkonzerne, wenn sie aufgrund der Flüchtlingswelle billige Lohnsklaven erhalten, den Mindestlohn kippen können?
Sonderlich viel tun die Großkonzerne nämlich nicht für jene Flüchtlinge, die bereits hier sind.
