Orbán: „Wir wollen ein ungarisches Ungarn und ein europäisches Europa!“			

In einer aktuellen Rede teilt Ungarns Premierminister Viktor Orbán mit maximaler Deutlichkeit gegen die EU aus.
Am Montag, vor dem Budapester Parlament, attackierte der ungarische Premierminister Viktor Orbán die EU, dessen Parlament zuvor die Haftstrafe gegen den syrischen Flüchtling Ahmed H kritisiert hatte. Der gilt als Anstifter zu den Attacken auf ungarische Grenzzäune, also auf das symbolpolitische Streitobjekt zwischen Ungarn und der EU. Ahmed H. brachte das in erster Instanz eine 10-jährige Haftstrafe wegen Terrorismus ein.
Auf die Kritik seitens der EU erwiderte Orbán: „Brüssel stellt sich offen auf die Seite von Terroristen.“ (1) Sich selbst definierte er als Beschützer des Landes: „Solange ich der Ministerpräsident Ungarns bin und hier stehe, solange wird auch der Grenzzaun an der Südgrenze stehen.“
Womöglich ist diese Rede bereits eine Reaktion auf den Plan der EU-Kommission, ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Polen, Tschechien und Ungarn einzuleiten, weil diese Länder sich der Migrantenaufnahme verweigert hatten. Aber die Mehrheit der Ungarn, so Orbán, lehne eine Diktatur aus Brüssel ab: „Wir wollen ein ungarisches Ungarn und ein europäisches Europa“.
Vor wenigen Tage erst hatte Orbán behauptet, dass Soros über die von ihm gesponserten NGOs sein Programm durchsetzen wolle, eine Million Migranten pro Jahr nach Europa zu schleusen.
Mehr Hintergrundwissen zu Orbáns Rede finden Sie in dem O-Ton-Beitrag „Asyl-Drahtzieher: Soros und die Menschenschlepper“ in COMPACT 12/2015 – Hier bestellen
Ein altes Sprichwort sagt: „Auch die andere Seite soll gehört werden.“ Und dafür sorgt COMPACT. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
(1) zit. n. http://diepresse.com/home/ausland/eu/5233703/Orban_Bruessel-stellt-sich-offen-auf-die-Seite-von-Terroristen