Vereint im Russenhass &#8211; wie der Mainstream über die Russlandkonferenz von AfD und COMPACT berichtet- und weitere Top-Meldungen vom 14.
August			

Sind die deutschen „Qualitätsmedien“ russenfeindlich?
Eine saudumme Frage!
Sind sie ebenso hasserfüllt in Bezug auf die AfD?
Eindeutig!
Und bei COMPACT brauchen wir gar nicht erst anfangen.
Wenn sich dann – wie letzten Samstag beim Russlandkongress der AfD in Magdeburg – alle drei Elemente verbinden, führt das zu einer wahren Explosion der Unseriösität und Verlogenheit – aber lesen Sie selbst:
„Wenn die AfD klingt wie die antiimperialistischen Linken“, hat Alan Posener von der Welt seinen Beitrag über den Russlandkongress übertitelt.
Schon durch diese Wortwahl zeigt sich, wie geistig verwirrt der durchschnittliche Mainstreamredakteur heute ist: Sagt jemand etwas Vernünftiges, etwas, das Hand und Fuß hat, dann ist er entweder ein Rechtsextremer oder aber ein alter Linker – ein antiimperialistischer Linker eben.
Die offensichtliche Frage wäre: Was ist am Antiimperialismus eigentlich falsch, Herr „Kollege“?
Posener fasst die Veranstaltung zusammen: „Auf dem Russland-Kongress der AfD in Sachsen-Anhalt wird rabiater Antiamerikanismus mit rabiatem Fremdenhass verbunden.“ Auf welcher Veranstaltung waren Sie, Herr Posener?
Die Gäste des Abends sehen das ganz anders, glauben Sie mir.
Dass Sie bereits im ersten Teil Ihres Artikels angeblich belauschte Gespräche von Teilnehmern in der Schlange vor dem Eingang zitieren, (man spricht über Chemtrails), macht die Sache keinen Deut glaubwürdiger.
Hans-Jörg Müller, Bundesvorsitzender des AfD-Mittelstandforums, erklärt auf dem Kongress, dass es – wie Sie richtig zusammenfassen – seit hundert Jahren die „Politik der USA“ sei, „Deutschland und Russland gegeneinander zu hetzen, um die amerikanische Herrschaft über Europa aufrechtzuerhalten, das habe der Geostratege George Friedman zugegeben.“ Und Sie tun so, als sei bereits das eine Verschwörungstheorie!
Vielleicht hören Sie hier nochmal genau hin:
Zum guten Ton der Frankfurter Allgemeinen Zeitung gehört, dass unsere Moderatorin Katrin Ziske als „Mitarbeiterin der rechtsradikalen, verschwörungstheoretischen Zeitschrift „Compact““ vorgestellt wird.
Im Artikel des Redakteurs Justus Bender nichts als Häme und Halbwahrheiten.
Er schreibt über die Ukraine-Krise, die selbstverständlich durch Putin heraufbeschworen wurde, die „Krim-Annexion“, die selbstverständlich völkerrechtswidrig gewesen sei und über die „Russland-Sanktionen“, deren verheerende Auswirkungen auf die deutsche Wirtschaft der oberschlaue FAZ-Schreiberling stark bezweifelt.
Generell verdreht der Mann die Tatsachen, dass es kracht.
Die verlorenen Arbeitsplätze, der wirtschaftliche Schaden, all das habe nichts mit den EU-Sanktionen gegen Putin zu tun – stattdessen zitiert der regierungstreue Herr Bender das Bundeswirtschaftsministerium, welches die Kosten der Sanktionspolitik kleinredet und den Rückgang des Handelsvolumens als „Ergebnis der Wirtschaftskrise in Russland, insbesondere infolge des Ölpreisverfalls und des damit einhergehenden Kursrückgangs des Rubels“ darstellt.
Also wieder: Die Russen sind selber schuld.
Zur Frage der Souveränität Deutschlands, ist diese Zuschauerfrage ganz interessant:
#Poggenburg , die "Souveränitätsfrage" und die Beiseitigung des "Gesindels" an der Spitze.
#AfD – #Russlandkongress in #Magdeburg .
pic.twitter.com/95KDV7xnXn
— rechercheMD (@recherchemd) August 13, 2017
Bei Welt Online betitelt man einen Bericht über den Kongress, für den die Leser auch noch bezahlen sollen, mit den Worten: „Die Revolutionspläne der AfD-Rechten“ und schreibt dann allen Ernstes folgende Zeilen:
„Deutschland ein Vasallenstaat Amerikas.
Die Deutschen das Opfer jüdischer Strippenzieher, die uns im Interesse des Finanzkapitals den Nationalstolz austreiben.
Wladimir Putin der Retter Europas.
Die Zukunft des Kontinents ein eurasisches Bündnis mit Russland gegen das Brüsseler „Eurabien“ und Amerika.
Selten wurde diesseits von NPD-, Maoisten- oder Islamisten-Veranstaltungen ein derart geschlossenes antiwestliches Weltbild präsentiert wie am Samstag bei der AfD-„Russlandkonferenz“ in Magdeburg.“
Von dem durchgängig rotzigen Unterton des Redakteurs mal ganz abgesehen: Es ist eine absolute Unverschämtheit, die Thesen und Themen des Abends auf diese Art und Weise zusammenzufassen.
„Jüdische Strippenzieher“?
– was für Drogen werden eigentlich in der Welt-Redaktion gereicht?
Die Diffamierungsstrategien im Mainstream sind immer die gleichen.
Dass uns Deutschen (und generell den Anhängern des Nationalstaates, also den „Ewiggestrigen“) die politischen Eliten – sprich: Globalisten – in Politik, Medien, Kultur und Wirtschaft eine supranationale Weltordnung schmackhaft machen wollen, daran kann jawohl keinerlei ernsthafter Zweifel bestehen.
Die Welt hat dies oft genug selbst bewiesen.
Wer will das bestreiten?
Dass sich die AfD und hier vor allem der sympathische André Poggenburg für eine souveräne deutsche Politik und eine Verständigung mit Russland einsetzt, sich gegen die nutzlosen Sanktionen der EU ausspricht und die Propaganda des Westens gegen Diktator Putin ablehnt, ist zu begrüßen.
Dass er und seine Partei mit dieser Haltung auf dem richtigen Weg sind, wird allein dadurch bewiesen, dass die Massenmedien allesamt wild um sich schlagen und in ihren Artikeln jede sprachlich und inhaltlich verfügbare Möglichkeit nutzen, die Teilnehmer und ihre Intentionen schlechtzureden.
COMPACT meint: Weiter so!
Typisch linksliberale Hirnwäsche: Poggenburg, der Reichsbürger
#Poggenburg geht beim #Russlandkongress unter die #Reichsbürger .
Wir sind nicht wirklich verwundert.
#AfD #noAfD pic.twitter.com/ypa1QohkP4
— Höcke Watch (@Hoeckewatch) August 12, 2017
 
Für Alle, die nicht live dabei sein konnten:
Hier gehts zum kompletten Videomittschnitt des Kongresses, moderiert von COMPACT-Moderatorin Katrin Ziske
Ab ca.
9:45 Uhr: #Russlandkongress der AfD-Fraktion in #Magdeburg !
Live!
Hier live erleben: https://t.co/lpWRjyHQpF #Poggenburg , #Elsässer pic.twitter.com/wXF8Ado3XC
— COMPACT-Magazin (@COMPACTMagazin) August 12, 2017
Weitere Top-Meldungen des Tages haben wir wie immer für Sie in unserer täglichen Presseschau zusammengestellt – reinschauen lohnt sich!
Quellen:
https://www.welt.de/politik/deutschland/article167640122/Die-Revolutionsplaene-der-AfD-Rechten.html
https://www.welt.de/politik/deutschland/article167618073/Wenn-die-AfD-klingt-wie-die-antiimperialistischen-Linken.html
http://www.mz-web.de/politik/kongress-in-sachsen-anhalt-poggenburg–russland-sanktionen-moralisch-inakzeptabel-28156916
http://faktenfinder.tagesschau.de/afd-russland-kongress-101.html
https://www.volksstimme.de/sachsen-anhalt/russland-kongress-poggenburg-verurteilt-russland-sanktionen
http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/afd-verteidigt-putin-auf-ihrem-russlandkongress-15149657.html
