Reporter ohne Grenzen: „Facebook bedroht die Meinungsfreiheit“			

Weil Journalisten vermehrt ins Kreuzfeuer willkürlicher Zensurmaßnahmen geraten, fordert die Nichtregierungsorganisation mehr Transparenz und Unabhängigkeit.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Katja Wolters
Straffe Zensurmaßnahmen in den sozialen Netzwerken haben Justizskandalminister Heiko Maas auf das Titelbild der aktuellen COMPACT bugsiert.
Die politisch motivierten Löschaktionen haben das Diktum von der bitteren Pille der Demokratie, wonach diese auch abweichende, schwer verdauliche Ansichten im Namen der Rede- und Meinungsfreiheit zu tolerieren hat, kurzerhand in die Mülltonne der Rechtstaatlichkeit entsorgt.
Während die Jagd auf rechtsextreme Online-Brandstifter professionellen Geisterjägern wie der Amadeo-Antonio-Stiftung angetragen wurde, entscheiden im Falle terroristischer Propaganda privatwirtschaftliche Unternehmen selbst, was erlaubt ist und was nicht.
Journalisten, insofern sie diese Berufsbezeichnung verdienen, müssen in diesem rechtlichen Vakuum zwangsweise ins Kreuzfeuer geraten.
Reporter ohne Grenzen (ROG) appelliert daher an deutsche und europäische Politiker, den „Kampf gegen Hass- und Terrorpropaganda nicht allein den Betreibern von Internetplattformen und sozialen Netzwerken zu überlassen.“ (1)
ROG-Vorstandsmitglied Matthias Spielkamp fordert: „Über die Grenzen der Meinungsfreiheit muss öffentlich diskutiert werden.“ Man dürfe „eine so sensible Frage nicht undurchsichtigen Prozessen von Unternehmen überlassen, die in erster Linie wirtschaftlichen Interessen folgen und sich der Pressefreiheit im Zweifel nicht so stark verpflichtet fühlen, wie es in einer Demokratie der Fall sein müsste.
In einem Rechtsstaat sollten unabhängige Gerichte entscheiden, was gesagt werden darf und was nicht – egal ob online oder offline.“
ROG verweist auf den französischen Journalisten und Terrorismusexperten David Thomson.
Dem hatte Facebook für 48 Stunden den Zugang zu seinem Benutzerkonto verweigert, weil auf einem Foto aus dem Jahr 2013 die Flagge des sogenannten „Islamischen Staates“ zu sehen war.
Mehreren Wissenschaftlern und Journalisten, die sich mit Terrorismus befassen, ging es in den vergangenen Monaten ähnlich.
YouTube und Facebook arbeiten dabei mit automatisierten Verfahren.
Ob ein Konto gesperrt wird oder nicht, entscheiden Algorithmen auf Basis entsprechend markierter Schlagwörter oder Symbolik.
Der gesperrte Facebook-Benutzer erfährt nur, er habe gegen die „Gemeinschaftsstandards“ verstoßen.
COMPACT berichtete, als den Deutsch-Türkischen-Nachrichten im Februar wegen der Erwähnung des PKK-Chefs Abdullah Öcalan das Konto gesperrt wurde.
(2)
„Der Fall von David Thomson zeigt, wie gefährlich es ist, wenn globale Internetkonzerne allein über Fragen der Meinungs- und Pressefreiheit entscheiden“, sagte Spielkamp.
„Kern des Problems ist, dass Facebook keine Auskunft darüber gibt, wie und warum solche Profile gesperrt werden und sich weigert, über die Abwägung zwischen dem Verbot der Terrorpropaganda und dem Grundrecht auf freie Meinungsäußerung Rechenschaft abzulegen.“
Silicon Valley ist neben der Wall Street und dem Militärisch-Industriellen Komplex zu einem der wichtigsten Akteure des US-Imperiums geworden.
Dieselbe automatisierte Technik, mittels derer am Rande dessen entschieden wird, wem der Tod durch Killerdrohne ereilt, berechnet, was noch im Zentrum gesagt werden darf.
Dass die Stimmen, die von seinen Verbrechen berichten, zuerst abgeschaltet werden, liegt auf der Hand.
Für alle, die Mut zur Wahrheit haben, ist COMPACT das scharfe Schwert gegen die Propaganda des Imperiums: Eine Waffe namens Wissen, geschmiedet aus dem Erz wirtschaftlicher und geistiger Unabhängigkeit.
Monat für Monat neu, kompetent und souverän.
Am besten unterstützen Sie uns mit einem Abo.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) https://www.reporter-ohne-grenzen.de/presse/pressemitteilungen/meldung/facebook-muss-sperrung-von-konten-erklaeren/
(2) https://www.compact-online.de/facebook-zensiert-deutsch-tuerkische-nachrichten-keine-chance-sich-zu-wehren/
