Syrien: Stellvertreterkrieg zwischen USA und Türkei?			

Über Jahre war die sogenannte Freie Syrische Armee (FSA) ein willfähriges Mündel der US-Geopolitik in Syrien. Doch nun haben sich die lieben Verbündeten verkracht – und gehen bereits aufeinander los.
Diese Meldung schaffte es bislang nicht in die deutschsprachige Presse: In den letzten Augusttagen räumte der Sprecher der US-geführten Anti-IS-Koalition, Ryan Dillon, einen Schusswechsel zwischen Koalitionskräften und Einheiten der FSA ein. Der Vorfall soll sich nahe der nordsyrischen Stadt Manbidsch zugetragen haben. Folgt man der Darstellung des US-Offiziers, so habe die einst als prowestlich geltende Terroristentruppe das Feuer eröffnet. „Zunächst standen unsere Kräfte unter Beschuss, anschließend schossen wir zurück und brachten uns dann in Sicherheit“, so Dillon nach Angaben der türkischen Zeitung Sabah. Um wen es sich bei „unseren Kräften“ konkret handelte, blieb unklar.
Vor allem jedoch konnte sich Dillon einen deftigen Seitenhieb gegen den NATO-Partner Türkei nicht verkneifen: „Die Koalition richtete der Türkei aus, dass sie die Rebellen warnen sollen, dass der Beschuss auf die US-geführten Koalitionskräfte inakzeptabel ist.“
Weshalb ist es Aufgabe der Türkei, angeblich prowestliche Rebellen in Syrien zu warnen? Haben Washington und seine Mündel keinen direkten Gesprächskontakt mehr miteinander? Die Antwort könnte schlicht lauten: Ja. Vieles deutet darauf hin, dass die FSA in den vergangenen Monaten zum Kostgänger der Osmanen geworden ist – und sich nun ein wenn auch kleiner Stellvertreterkrieg zwischen dem Immobilienspekulanten im Weißen Haus und dem neuen Sultan im Weißen Palast von Ankara entwickelt.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken.
Sabah zu Folge soll es sich jedenfalls nicht um den ersten derartigen Zwischenfall gehandelt haben – betroffen waren demnach zumeist die US-unterstützen kurdischen Milizen der Allianz Syrische Demokratischen Streitkräfte, die wiederum vom syrischen PKK-Ableger YPG dominiert werden. Auch FSA-Sprecher Abu al-Faruq sprach in einer ersten Reaktion, dass der aktuelle Schusswechsel ein Angriff der YPK „mit Mörsern und 23-Milimeter-Kanonen auf die Ortschaft Al-Tukhar“ gewesen sei, bei der auch Zivilisten in Mitleidenschaft gezogen wurden. Eine unabhängige Überprüfung dieser Angaben ist nicht möglich. Die staatliche syrische Nachrichtenagentur SANA berichtete nicht über den Zwischenfall.
4 x Compact-Spezial für nur 30 Euro!
Die neue Feindschaft zwischen USA und FSA bestätigt auch das US-Magazin Newsweek. „Die Freie Syrische Armee war der wichtigste Empfänger von CIA-Finanzhilfen, doch diese verringerten sich, als die Rebellen zunehmend von Al-Qaida und ISIS beeinflusst wurden. Im Mai versuchte die Türkei, die Reste der Freien Syrischen Armee im Norden Syriens zu vereinen.“ Unter anderem nach Zusammenstößen mit den sogenannten Demokratischen Streitkräften habe US-Präsident Donald Trump dann das vollständige Aus der Dollarhilfen für die FSA angeordnet.
Tatsächlich dürfte der türkische Einfluss auf die FSA nicht erst im Mai begonnen haben. Bereits bei der im August 2016 durch die türkische Armee gestarteten Operation Schutzschild Euphrat, bei der sich Ankara eine Art Pufferzone im Norden Syriens schuf, waren syrische Kollaborateure unter der Bezeichnung Freie Syrische Armee beteiligt.
Welchen Zusammenhang es zwischen der einst bis zu 50.000 Mann starken FSA und den heute am türkischen Halsband operierenden Milizen gleichen Namens gibt, ist von außen schwer zu übersehen. Ganz offensichtlich war die FSA nach ihrem Niedergang in verschiedene Fraktionen zerfallen und kontrolliert heute nur noch wenige kleine Enklaven.