Helden braucht das Land!
COMPACT-Geschichte, die Zweite &#8211; Heftvorstellung (Video)			

Sie kämpften für Deutschland: von Arminius, dem Römerschreck, bis zu Erwin Rommel, dem Wüstenfuchs – unser Vermächtnis aus 2000 Jahren Geschichte.
Historiker Jan von Flocken und Peter Feist diskutieren den zweiten Band COMPACT-Geschichte.
Jetzt am guten Kiosk!
„Schlappschwänzige Politiker brauchen dringend feige Untertanen“, schreibt Historiker Jan von Flocken im Vorwort zum zweiten Band unserer Reihe COMPACT-Geschichte.
„Nationalhelden wie etwa in Spanien El Cid, in Polen Jan Sobieski, in Frankreich Jeanne d’Arc, Wilhelm von Oranien in den Niederlanden, Wilhelm Tell in der Schweiz, Alexander Newski in Russland oder Simon Bolivar in Venezuela sind hierzulande völlig ausgeschlossen.
Selbst Trainer Löws Ballartisten dürfen sich nicht mehr Nationalmannschaft nennen, denn ebenso wie der Held ist die Nation des Teufels.
„Wenn Einwohner unseres Landes sich gelegentlich gegen Taschendiebe, Einbrecher, U-Bahn- Schläger, Frauenbegrapscher oder ähnliches Gelichter auch nur wehren, dann versperren Politik und Polizei ihnen jedwede Rechtfertigung.
«Bloß nicht den Helden spielen!», tönt ihre eindringliche Warnung.
Ohne auch nur ansatzweise zu erklären, wie man denn als Held agieren und ihn nicht nur spielen könne, werden hier individuelle Feigheit und kollektive Tatenlosigkeit zu verbindlichen bürgerlichen Tugenden erhoben.
„Trotz alledem!
Was der Staat und seine besoldeten Helfershelfer an Schulen, Universitäten, Instituten,
Medien etc.
seit Jahrzehnten exekutieren: das Verschwinden unserer von Helden maßgeblich geprägten Vergangenheit im ewigen Orkus des Totschweigens – es soll ihnen nicht gelingen.“
Nach dem phänomenalen Erfolg der Debütnummer „1000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“ erscheint daher nun endlich der Nachfolger.
„Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“.
Freuen Sie sich auf spannende Lesestunden mit Arminius, dem Römerschreck, dem Urvater der Deutschen, Karl dem Großen, dem Schrecken der Türken, Ernst Rüdiger von Starhemberg, dem Roten Baron, Manfred von Richthofen und zehn weiteren tapferen Deutschen, auf die wir mit Recht stolz sein dürfen.
Das Video zur Heftvorstellung mit von Flocken und COMPACT-Philosophh Peter Feist finden Sie im Fenster oben.
„Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“ gibt es ab sofort im gut sortierten Zeitschriftenhandel.
Hier können Sie nachschauen, ob das Heft auch in Ihrer Nähe verfügbar ist.
Sie erhalten es natürlich auch im COMPACT-Shop.
Tipp: Ob jung, ob alt – überraschen Sie doch Ihre Liebsten zum Weihnachtsfest mit 82 Seiten deutsches Heldentum…
