Postenmikado mit Wagenknecht bei der LINKEN			

_von Stefan Lüdemann
„Glücklich ist, wer seine Worte von gestern nicht zu essen braucht,“ lautet ein finnisches Bonmot, das angesichts des deutsch-finnischen Verhältnisses im Sommer 1941 in Helsinki besonders populär war.
Es passt auch sehr gut auf die Situation in der Linkspartei dieser Tage.
Aktuell schwelt ein Streit um die Führung der Bundestagsfraktion der Partei.
In den Umfragen liegt die Linke unter dem zweistelligen Bereich und in den Landtagsumfragen im Westen in den meisten Ländern unter der 5% Marke.
Auch in den „neuen Bundesländern“ weisen die Werte nach unten.
Einem Beschluss des Bundesparteitages zufolge soll die Bundestagsfraktion von einer Doppelspitze geführt werden, was die Fraktionäre aber bislang verweigert haben.
Die diskutierten Personalien sind gewissermaßen Symbole, die eine Art Stellvertreterkrieg austragen.
Die Bundestagsfraktion wird – wie eh und je – vom mittlerweile 67jährigen Gregor Gysi angeführt, der Sahra Wagenknecht den Platz an seiner Seite im Fraktionsvorstand offenbar missgönnt.
Die zweite Personalie, die immer wieder kolportiert wird, ist die des ehemaligen Bundesgeschäftsführers der Partei, Dietmar Bartsch.
Das politische Deutschland bewegt die Frage: was kommt nach Gregor Gysi an der Spitze der Bundestagsfraktion der Linken?
Der redegewandte Dauergast bei Talkshows ist der einzige populäre Sympathieträger der Linken.
Die beiden Personalien an der Parteispitze, Katja Kipping und den westdeutschen, fast 60jährigen Altlinken und früheren Gewerkschaftsfunktionär Bernd Riexinger kennt kaum jemand.
Kipping wäre zwar altersmäßig eine Option der Partei für die Zukunft, ist aber wegen ihres linksextremen Sektierertums breiten Bevölkerungsschichten nicht vermittelbar.
Sie gehört seit Dezember 2007 der linksextremen Organisation „Rote Hilfe“ an.
Nach Feststellungen der Bundesregierung handelt es sich bei diesem Verein nicht um „eine Gefangenenhilfsorganisation ‚zur humanitären, auf die Resozialisierung von Straftätern ausgerichtete Solidaritätsorganisation.
Ihr Ziel ist es vielmehr, gewaltbereite ‚Linke‘ in ihrem Kampf gegen die bestehende Ordnung zu stützen und zu stärken.“ Kipping steht so im Verdacht ein politischer Arm des linksextremen Straßenterrors in Deutschland zu sein.
Dabei sah noch 2007 alles ganz anders aus.
Bei der Vereinigung von PDS und WASG zur Linken waren Oskar Lafontaine und Gregor Gysi gemeinsam die populären Zugpferde der Partei, die in Umfragewerten die alte Tante SPD auch im Westen zunehmend in Bedrängnis brachten.
Gerade die Ferne zum linksextremen Straßenterror, die der frühere Sozialdemokrat Oskar Lafontaine verkörperte, machte die Fusionspartei für breite Massen wählbar.
Ihm waren auch Stasi oder Mauerbau-Stacheldraht-Schießbefehl Vorwürfe nicht zu machen.
Die Erfolgswelle der Partei schien unaufhaltbar.
Bei der Bundestagswahl konnten 11,9 %, im Saarland gar 21,3%.
erreicht werden.
Jäh wurde der Aufstieg durch den Rücktritt Lafontaines von allen Parteiämtern und sogar der Aufgabe seines Bundestagsmandates gestoppt.
Das Lafontaine-Lager hatte Bartsch (Ex-SED-Mitglied) u. a. vorgeworfen, Indiskretionen über die Liebesaffäre Lafontaines mit der Linken-Abgeordneten Sahra Wagenknecht an den Spiegel gestreut zu haben.
Nicht der einzige Vorwurf: Bernd Riexinger, jetzt Co-Vorsitzender der Partei, warf Bartsch vor, nach Bekanntwerden von Lafontaines Prostatakrebserkrankung eine geschmacklose Nachfolgedebatte zugelassen zu haben: „Das ist ein Höchstmaß an Illoyalität.“ Selbst Gregor Gysi musste sich damals (notgedrungen?)
von Bartsch distanzieren.
Er nannte ihn in einer Rede illoyal.
Diese Abläufe könnten gut und gerne dem Stasi-Enthüllungsbuch von Hubertus Knabe Die unterwanderte Republik entnommen sein.
Jahre später spielen Bartsch und Wagenknecht gewissermaßen Stellvertreterkriege.
Während Wagenknecht – nun offizielle Lebensabschnittsgefährtin des großen (aber auch tragischen) Oskar – ihren Platz an der Spitze der Bundestagsfraktion einfordert, wartet Bartsch geduldig auf seine Chance.
Das frühere SED-Zentralorgan Neues Deutschland weiß zu berichten, dass Bartsch als aussichtsreicher Kandidat für eine Nachfolgeregelung (für Gysi) gilt… und so könnte es am Ende darauf hinauslaufen, dass Gysi auch im Herbst bei der Neuwahl des Fraktionsvorstandes wieder als (einziger) Chef kandidiert.
Gysi könnte sich veranlasst sehen, den Ruhestand weiter zu verschieben, um Wagenknecht zu verhindern.
Darauf befragt, lautete die Antwort: „Wie kommen Sie denn auf so was?
Ich bin doch topfit!
Sie müssen mich noch fast ewig ertragen.“
Bartsch breitete sich derweil im Neuen Deutschland inhaltlich und sachpolitisch aus.
Die „asozial ungerechte Verteilung von Einkommen und Vermögen“, „grassierende Kinderarmut“ oder der „Kampf für gute Arbeit und sichere Arbeitsplätze“ sind ein bunter Strauß von gesellschaftlichen Missständen, hinter denen sich jeder versammeln kann.
Zum Schluss thematisiert er die soziale Gestaltung der Energiewende, kritisiert Rüstungsexporte und findet, die Linke müsse sich stärker „den Herausforderungen der Digitalisierung“ stellen.
Bartsch scheint eine Art Angela Merkel der Linken zu sein, der mit Beliebigkeit versucht, alles und jeden mitzunehmen.
Das erinnert manche Zuhörer an die kleinen Zuträger aus dem Film Das Leben der Anderen.
Die Unauffälligkeit der Fliege an der Wand, die niemanden stört.
Zwar hatte Wagenknecht das von Bartsch vorgestellte Papier angeblich mitverfasst, aber sie kannte gegenüber der Deutschen Presseagentur nur ein Thema: „Parteitagsbeschlüsse sind auch für die Fraktion bindend.
Ich gehe davon aus, dass wir im Herbst eine Doppelspitze in der Fraktion haben werden.“ Alles Gezerre zeigt nur, dass es in der LINKEN nicht mehr um den „großen Wurf“ geht, der Sozialdemokratie grundlegend Konkurrenz zu machen.
Eine Neuordnung der politischen Landschaft in diesem Sinne ist nicht mehr zu erwarten.
Es geht um nicht mehr und nicht weniger als das politische Überleben.
Denn dauerhaft gibt es keinen Platz für zwei Parteien links von der SPD.
Wenn die LINKE der SPD keine Konkurrenz mehr machen will, muss sie wenigstens die Grünen verdrängen.
Angesichts der moralisch angeschlagenen Grünen (Kindersex und Kriegspartei) erstaunt es, dass die Möchtegern-Ökos in den Umfragen immer noch knapp vor der Linken rangieren.
Gewiss könnte Wagenknecht als Co-Fraktionsvorsitzende der Partei mehr Gewicht und Glaubwürdigkeit geben, wenn es um Sozial – und Wirtschaftspolitik geht.
Die Bedeutung eines Oskar Lafontaine hat sie jedoch (noch) nicht.
Interessant dürfte es in der Partei werden, wenn die Bundestagsfraktion im Herbst 2015 erneut den Beschluss des Bundesparteitages zur Bildung einer Doppelspitze missachten sollte.
Bartschs Schwerpunkt liegt offenbar woanders.
Er scheint sich als Wegbereiter für Thüringer Verhältnisse zu sehen.
Als er sich seinerzeit mit dem nunmehrigen SPD-Vorsitzenden Sigmar Gabriel im Berliner Café Einstein traf, kommentierte er das patzig: „Ich lasse mir nicht vorschreiben, mit wem ich frühstücke.“ Insoweit scheint Bartsch besser in die jetzigen politischen Verhältnisse zu passen.
Machterhalt oder Machtgewinn ist wichtiger als politischer Gestaltungswille.
Ein Platz am Kabinettstisch von Sigmar Gabriel und die Schlüssel eines Dienstwagens sind dann wichtiger als reale Politik.
Über Wagenknecht schrieb eine Zeitung vor Jahren: Für ihre Gegner gilt sie als rechthaberische, kommunistische Populistin.
Ihre Anhänger feiern sie als Kämpferin für Gerechtigkeit und als letzte Sozialistin mit Visionen.“ Egal, welcher Version man zuneigt, sie hat im Gegensatz zu vielen anderen eben noch inhaltliche Vorstellungen.
Einen Artikel über das politische Denken der von Goethe beeinflussten Sahra Wagenknecht lesen Sie in COMPACT 12/2013 – hier bestellen
