Ach Hillary&#8230; Verliererin Clinton wettert gegen „Fake News“			

Vor dem US-Kongress schloss die Gescheiterte sich dem Kampf gegen „Fake News“ an.
Und wir dachten schon, sie würde endlich die Klappe halten…
„…es ist jetzt eindeutig, dass sogenannte Fake News Folgen für die reale Welt haben können“, erklärte die Ex-Präsidentschaftsbewerberin am Donnerstag im Kapitol.
Eine „Epidemie böswilliger Fake News“ habe „Soziale Netzwerke im vergangenen Jahr überflutet“.
Killary fügte hinzu: „Hier geht es nicht um Politik oder Überparteilichkeit.
Leben stehen auf dem Spiel.“ (1) Gemeint: das Politische Überleben ihrer Freunde…
Seit Donald Trumps Wahlsieg jammert das politisch-mediale Establishment, über Facebook und Twitter verteilte Falschmeldungen hätten den Republikaner ins Weiße Haus katapultiert – ein Mythos, wie Medienwissenschaftler wissen (Mehr dazu in COMPACT 01/2017 – ab 23.
Dezember am Kiosk).
Hilfreich ist die Mär vom dummen Bürger, der sich von digitalen Lügen blenden lässt (die es freilich gibt), aber allemal.
Das von unabhängigen Medien penetrierte Meinungskartell muss abgesichert werden.
„Wenn das Netz weiter lügt, ist mit Freiheit Schluss“, wetterte CDU-Soldat unlängst auf Welt Online.
(2) Wie COMPACT berichtete, sind auch Heiko Maas , sowie Steinmeier & Gabriel ganz kirre, die Welt von „Lügen“ zu befreien – und die EU sowieso…  Brexit und Trump-Revolution dürften sich 2017 nicht fortsetzen.
Wie auf Bestellung wird „postfaktisch“ in Deutschland das Wort des Jahres 2016…
Mit höflicher Verzögerung schloss sich Hillary nun also offiziell dem Abwehrkampf der Angezählten an.
Vom US-Kongress forderte sie, gesetzlich gegen die angeblichen Lügen vorzugehen.
Facebook Twitter und Co. rief sie auf, weiter nach Wegen zu suchen, solche Inhalte zu blockieren.
„Es ist eine Gefahr, die wir ansprechen müssen und zwar schnell.“
Schenken Sie Ihren Liebsten geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten.
Hier geht’s zum Geschenk-Abo.
Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile.
Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“.
COMPACT würdigt Hillarys entschlossenes Eintreten für Gerechtigkeit in der medialen Berichterstattung mit Auszügen des Artikels „Pussys und Presstituierte“ aus unserer Novemberausgabe:
„Am 9.
Oktober veröffentlichte die investigative Nachrichtenseite The Intercept Dokumente aus dem Wahlkampfteam der demokratischen Präsidentschaftskandidatin, die eine korrupte Beziehung mit führenden US-Medienvertretern offenlegen.
Bevor Clinton öffentlich bekanntgab, im Rennen um das Weiße Haus anzutreten, hatte ihr Team Anfang April 2015 zu einem „vertraulichen Dinner mit nationalen Reportern in Schlüsselpositionen“ geladen.
Laut Veranstaltungsmemo gehörten zu den Zielen des Abends, „den Reportern im Vorfeld der Ankündigung ihre ersten Gedanken von Team HRC zu verabreichen“, und, „die Botschaft von HRC und dem Rennen zu entwickeln“.
„HRC, wie Hillary Rodham Clinton in den E-Mails durchgängig genannt wird, lässt ausgesuchte Themen regelmäßig an „freundliche Journalisten“ lancieren, wie es in einem Strategiepapier von ihrem Pressesprecher Nick Merrill vom Januar 2015 heißt.
„Wir haben im letzten Jahr eine sehr gute Beziehung zu Maggie Haberman von Politico gehabt“, empfiehlt Merrill die heutige Mitarbeiterin der New York Times.
„Wir ließen sie schon zuvor Stories für uns platzieren und sind noch nie enttäuscht worden.“ Ein auf März 2015 datiertes Memo von Wahlkampfmanager Robby Mook verrät, wie die Kontrolle der Berichterstattung funktioniert.
Man gebe „Reportern, die täglich über HRC berichten müssen, etwas Anderes zu schreiben (…) als die nicht hilfreichen Geschichten über die Stiftung, E-Mails, etc.“
„Weitere Dokumente listen Namen von Kommentatoren auf, die das Team als zuverlässige „Surrogate“ (Ersatzleute) betrachtet.
Etliche dieser Leute stehen in direkter Verbindung zum Wahlkampf der Ex-Außenministerin.
Maria Cardona, die Clinton regelmäßig auf CNN verteidigt, ist Partnerin einer Lobbyfirma, die Spenden für deren Wahlkampf eintreibt.
Stephanie Cutter, deren Unternehmen Precision Strategies Clinton in digitalen Fragen berät, lobhudelt regelmäßig auf NBC von den angeblichen Vorzügen der ehemalige First Lady.
Die Zuschauer erfahren von der Nähe der vermeintlichen Experten zur Kandidatin nichts.“
Den gesamten Artikel „Pussys und Presstituierte“ finden Sie in COMPACT-Magazin 11/2016.
Hier nachzubestellen.
(1) http://www.breitbart.com/2016-presidential-race/2016/12/08/hillary-clinton-emerges-from-the-woods-to-warn-about-threat-of-fake-news/
(2) https://www.welt.de/debatte/kommentare/article159606823/Wenn-das-Netz-weiter-luegt-ist-mit-Freiheit-Schluss.html
