Scharia-Partnerbörse vermittelt Zweitfrauen für Muslime			

„Und wenn ihr fürchtet sonst den Waisen nicht gerecht werden zu können, nehmt euch als Frauen, was euch gut erscheint, zwei oder drei oder vier.“ (Koran, Sure 4, Vers 3)
Ein muslimischer Geschäftsmann aus Großbritannien hat eine Online-Partnervermittlung ins Leben gerufen, über die muslimische Männer endlich auch in Europa eine zweite Ehefrau finden können.
Secondwife.com erlaubt es auch Frauen, einen Mann zu suchen.
Laut Daily Mail habe die Seite mehr als 100.000 Nutzer.
Polygamie ist in Großbritannien illegal und wird mit bis zu sieben Jahren Haft bestraft.
Ausnahmen sind bereits im Ausland geschlossene Vielehen.
Dem Gründer der Internetseite, Azad Chaiwala, ist das freilich egal.
Die Gesellschaft müsse sich eben ausreichend wandeln, dann ändere sich das Gesetz ohnehin, sagte er  gegenüber der Mail.
„Die monogame Beziehung ist als Fundament für die Ehe untauglich“, glaubt der Scharia-Hipster.
„Die Ansprüche der Partner überfordern einander einfach.
Ehen sollen mit kühlem Kopf geschlossen werden, frei vom Nebel der Liebe.“
Website-Gründer Chaiwala.
Screenshot: Secondwifes.com
Zahlreiche (muslimische) Aktivisten sehen das anders.
Yasmin Rehman vom Londoner Centre for Secular Space bezeichnet die Seite als „sehr gefährlich“.
Die Muslimin fordert die Politik auf, einzugreifen.
Der Betreiber „befördert Ungleichheit und die Ausbeutung von Frauen.
Er untergräbt, um was es bei der Ehe geht, und er macht damit Geld“, zitiert sie die britische Tageszeitung.
„Auf der ganzen Welt kämpfen muslimische Frauen gegen die Vielehe.
Manche unter erheblichem Risiko.
Gina Khan von der schariakritischen Kampagne One Law for All kennt die polygame Ehe aus erster Hand.
„Die Website ist ekelhaft“, sagt sie.
„Das ist eine mittelalterliche Praxis für muslimische Männer, die Ehebruch begehen wollen und Religion als Ausrede benutzen.“
Khan: „In Birmingham ist das schon eine Epidemie.
In den 1980ern hatte man davon nichts gehört.
Hunderte britische Frauen sind davon betroffen und der Staat in diesem Land ignoriert das einfach.“
Laut Daily Mail gibt es in der muslimischen Gemeinschaft Großbritanniens schätzungsweise 20.000 Vielehen.
Weiterlesen: COMPACT-Spezial: „Islam – Gefahr für Europa“
