COMPACT-TV:  Erdogan-Umsturz in Deutschland?
Die erste COMPACT-Extraausgabe			

Unsere COMPACT-Sonderausgabe zum Thema, das ganz Europa bewegt!
Jetzt am Kiosk!
Oder hier bestellen
Erdogan ist auf dem Kriegspfad gegen Deutschland – und die Bundesregierung gibt klein bei.
Was sich seit Ende Februar abspielt, ist ein dermaßen abstoßendes Beispiel von Landesverrat, dass wir zum ersten Mal in der sechsjährigen Geschichte von COMPACT sehr kurzfristig eine aktuelle Extra-Nummer erstellt haben.
Wir wollen, vor Erscheinen der nächsten regulären Ausgabe unseres Magazins am 1.
April, die Öffentlichkeit aufrütteln: Es muss verhindert werden, dass der türkische Despot mit Gewaltdrohungen noch im März seinen schmutzigen Wahlkampf in die Bundesrepublik exportiert und dann die ganze Republik brennt.
Die Deutschen müssen dem neuen Sultan vom Bosporus eine deutliche Botschaft senden: Hier ist Alemanya, nicht Antalya!
Inhalt:
– Editorial: Die türkische Kanzlerin
von Jürgen Elsässer
– Zitate von Erdogan
Best of Gröfaz
– Zitate über Erdogan
Seine Freunde, seine Feinde
– Türkenaufstand in Deutschland?
Erdogans Bürgerkriegs-Truppen
– Merkel im Erdowahn
Asyl-Pakt mit dem Moslembruder
– «Das Einreiseverbot wird durchgesetzt»
Geheimplan gegen Erdogan
– «Leisetreterei der Bundesregierung»
O-Ton Sevim Dagdelen
– Mehr Spitzel als die Stasi
Imame und Agenten
– Döner, Mord und Propaganda
Die Destabilisierung Deutschlands
– Gollum am Bosporus
Ein Gnom spielt verrückt
– Bartels Schmäh
Wahlkampf im Central Park
COMPACT-TV ist für Sie gratis.
Für uns leider nicht.
Fördern Sie COMPACT-TV deshalb durch ein Abo der monatlichen Heftausgabe: Hier abschließen!
