Das Islamisierungskomplott – Wer spielt gegen Europa? Teil 4 (Video)			

Europa am Abgrund. Der neueste Teil der Video-Reihe über „Das Islamisierungskomplott“ von Polit-Profiler, Buchautor und Journalist Wolfgang Eggert ist draußen.
Zur Sprache kommt darin, was uns alle seit Jahren brennend interessiert: Wie kam es zur Islamisierung Deutschlands und Europas? Wie lief und läuft sie ab und noch wichtiger: Wer steckt dahinter und was ist das langfristige Ziel?
Eggert analysiert die Akteure und Entwicklungsschritte der Islamisierungsagenda wie gewohnt sauber, detailliert und in erschreckender Deutlichkeit – Sie werden staunen!
COMPACT empfiehlt: Unbedingt anschauen!
Hier geht es zu Teil 1 und 2.  Den dritten Teil finden Sie hier.