Der Konservative als Kapitalismus- und Globalisierungskritiker			

„Wir müssen nach neuen Kräften suchen, die das Boot im Gleichgewicht halten, die den Markt einhegen, die Ökonomie zivilisieren.“ – Wer hat das geschrieben?
Oskar Lafontaine?
Sahra Wagenknecht?
Oder einer der letzten aufrechten Sozialdemokraten?
Nein – das Zitat stammt von Alexander Gauland, dem Co-Vorsitzenden der AfD-Fraktion im Bundestag!
Geschrieben hat er diesen Satz allerdings schon 2002 – damals noch als Mitglied der CDU und Herausgeber der „Märkischen Allgemeinen“.
Es stammt aus seinem Buch „Anleitung zum Konservativsein“, das der Berliner Landt-Verlag nun in einer aktualisierten und erweiterten Auflage veröffentlicht hat.
Gauland zeigt sich darin nicht nur als eingefleischter Konservativer in der Tradition Edmund Burkes, sondern auch als Kapitalismus- und Globalisierungskritiker.
Besonders hervorzuheben ist hier das Kapitel „Seitenwechsel der Wirtschaft“, in dem Gauland nachvollziehbar darlegt, dass die großen Verbände der Industrie „seit der Wende von 1989 keine konservative Macht“ mehr seien, sondern, wie er schreibt, „eine egalisierende, aufklärerische linke“.
Die Wirtschaft, so Gauland, wende sich heute gegen „ethnische Begrenzungen, gegen traditionale Lebenswelten und religiöse Tabus“.
Jene Werte, die einst „zur Abstützung des Staates“ gebraucht worden seien, seien „nun bestenfalls überflüssig, schlimmstenfalls hinderlich für den Triumph des Marktes“.
Gauland fährt fort:
„Der Liberalismus ist zur Weltanschauung geworden, der freie Markt zur Erlösungsformel, von dessen weltweiter Durchsetzung die Heilung aller Weltübel erwartet wird.
Was früher einmal dem Sozialismus vorbehalten war – aller Diskriminierung ein Ende zu bereiten –, wird nun vom globalisierten Kapitalismus erhofft, der alle Menschen als potenzielle Kunden benötigt und folglich religiöse oder rassische Benachteiligungen nicht dulden kann.“
So hart wie der heutige AfD-Bundestagsfraktionschef in diesem Kapitel seines Buches „Anleitung zum Konservativsein“ mit den Vertretern der deutschen Wirtschaft und der Ideologie des Liberalismus ins Gericht geht, so kritisch äußert er sich in dem Kapitel „Entschleunigung“ auch über die Globalisierung.
Auch hier bedürfe es eines gesellschaftlichen und politischen Gegengewichtes.
„Alles, was das Tempo verlangsamt, den Zerfall aufhält, indem es die Globalisierung einhegt“ sei „gut und richtig“, etwa „Traditionen und Mythen, Glaubensbekenntnisse und Kulturen, Ethnien und Grenzen“, so Gauland.
Selbst Vorurteile hätten als Stabilisatoren hier eine gewisse Berechtigung, „sofern sie nicht in Gewalt und Rassismus umschlagen“.
Und er schreibt: „Die Moderne ist nur dann aushaltbar, wenn die Unbehaustheit des Wirtschaftssubjekts eine Ergänzung in der Geborgenheit von Kultur und Geschichte findet.“ Daher dürfe man traditionelle Lebenswelten „nicht gleichgültig aufs Spiel setzen“ und müsse „die Geschwindigkeit der gesellschaftlichen Prozesse der Widerstandkraft dieser Dämme anpassen“ und eine „Entzweiung von Herkunft und Zukunft“ verhindern.
„Der Konservative kann deshalb nicht für die Gleichbehandlung der Nächsten und der Fernsten sein, er muss der eigenen Gemeinschaft Vorzug vor den Fremden geben“, so der Autor.
Hierzu führt Gauland weiter aus:
„Zur eigenen Gemeinschaft gehören inzwischen auch jener Schafzüchter und Käsefabrikant aus dem französischen Zentralmassiv, der für die ‚historischen und ideologischen Wurzeln des Bauerntums‘ kämpft.
Denn anders als es der frühere Präsident des Institutes für Weltwirtschaft, Giersch, gefordert hat, umfasst die Gemeinschaft auch jene, ‚die zu Marktexpansion und Fortschrittsbeschleunigung nichts Positives beizutragen haben‘, da für den Konservativen die Gesellschaft einen Wert verkörpert, dem kein Preis entspricht.“
Nach solchen Worten wird klar, warum Gauland seine heutige Partei vor allem als Anwalt der „kleinen Leute“ begreift, also der sogenannten „Modernisierungsverlierer“, denen im Kalkül der großen Wirtschaftsverbände und der etablierten Politik bestenfalls nur noch eine Statistenrolle zukommt.
Diese Menschen brauchen endlich wieder eine Lobby – und die kommt offenbar nicht von links.
Das Buch „Anleitung zum Konservativsein“ gibt es jetzt auch bei uns im Shop .
In der neuen COMPACT haben wir mit freundlicher Genehmigung des Autors und des Verlags ein Kapitel leicht gekürzt nachgedruckt.
Jetzt am guten Kiosk – und natürlich im COMPACT-Shop !
