Clausnitz: Kopf-Ab-Gesten an Demotouristen			

Businsassen machten Stinkefinger und Kopf-Ab-Gesten – Asylgegner waren teils angereist.
_von Tino Perlick
Was ist dran an der „Schande von Clausnitz“ (Focus Online)?
100 Menschen hatten sich am Donnerstagabend vor einer Asylbewerberunterkunft versammelt und einem ankommenden Bus mit Bewohnern die Zufahrt versperrt.
Erst nach zwei Stunden holte die Polizei die Menschen aus dem Fahrzeug.
Ein Video, das zeigt, wie ein Polizist einen Jungen, anscheinend nach vorheriger mündlicher Aufforderung zu ihm zu kommen, schließlich zu sich herzieht und ins Wohnheim bringt, sorgt für bundesweite Empörung.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
SPIEGEL Online skandalisiert: „Ein Beamter packt dabei einen sichtlich verängstigten Jungen im Nacken und zerrt ihn unter dem Gegröle der umstehenden Ausländerfeinde in die Unterkunft.“ SPD-Fraktionsvize Thomas Oppermann sprach von einem „Polizeiversagen“.
Die Polizei handelte richtig!
Sie gab sogar den Businsassen heute eine Mitschuld und verteidigt ihr Vorgehen als „absolut notwendig“ und „verhältnismäßig“.
„Es war zum Schutz des Kindes, weil wir davon ausgegangen sind, dass das Gebäude wesentlich sicherer ist“, erklärt er zum Vorgehen des Polizisten mit dem Jungen.
Der Junge habe zudem zuvor massiv die um den Bus herumstehende Menge provoziert, erklärte Reiner Wendt von der Gewerkschaft der Polizei der Huffington Post: „Er hat den Demonstranten vor dem Fahrzeug mehrfach den Stinkefinger gezeigt und zudem mit seiner Hand am Hals das Kopf-Ab-Zeichen gemacht.“ Wendt nannte es „einen Skandal, wie der auf dem Video zu sehende Beamte nun von allen Seiten vorverurteilt wird“.
Der zuständige Polizeichef Uwe Reißman berichtete, dass bei drei Flüchtlingen der Einsatz von „einfachem unmittelbaren Zwang“ nötig gewesen sei und kündigte strafrechtliche Konsequenzen an: „Was wir sicherlich ausweiten werden, sind Ermittlungen gegen den einen oder anderen Insassen des Busses“.
Laut Polizeibericht hätten drei Fahrzeuge die Zufahrt des Busses versperrt.
Die Polizei habe die Halter aufgefordert, den Weg freizugeben.
„Die drei Herrschaften haben ihre Fahrzeuge dann entfernt“, sagte Reißmann.
Gegen die Demonstranten liegen derzeit 14 Anzeigen vor: drei gegen Fahrzeughalter, deren Autos die Zufahrt versperrten, und elf gegen Protestierer.
Wer waren die Störer?
Der parteilose Bürgermeister des Ortes, Michael Funke, berichtete der „Freien Presse“ am Freitag, ein Großteil der Menge sei „nicht auf Krawall gebürstet“ gewesen.
Diese habe nur sehen wollen, wer in Clausnitz ankam.
Der Protest habe sich nicht gegen die Flüchtlinge gerichtet: „Es ging um die große Politik und nicht um die Menschen an sich.“ Allem Anschein nach kommen die Organisatoren der Störaktion aus der 60 Kilometer entfernten Kreisstadt Döbeln.
Ein Video der Aktion war zuerst auf der Facebookseite „Döbeln wehrt sich – Meine Stimme gegen Überfremdung“ hochgeladen worden.
Ziviler Widerstand: Ja.
Demotourismus nach Antifavorbild – Polizeibehinderung inklusive: Nein!
Bilder weinender Kinder – mit oder ohne Stinkefinger – sind nicht das, was die Opposition gegen den Asylwahnsinn braucht und spielt nur den AfD-Hassern in die Hände.
Siehe „Heimleiter ist bei der AfD“ und andere Querverweise in der Systempresse.
„Wir sind das Volk“ ist richtig – doch die Parole muss vor dem Reichstag skandiert werden, nicht nur in Clausnitz.
Am 13.
März wird in drei Bundesländern der Landtag wieder gewählt.
Dann haben auch die Bürger Sachsen-Anhalts die Möglichkeit, den Verursachern der Krise in den Systemparteien die Stirn zu bieten, nicht deren Opfern in irgendwelchen Bussen.
Laut Infratest-Dimap liegt die AfD bei 17 Prozent – nur einem Punkt hinter der Asylpartei SPD.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
