Endstation Essenstafel, oder: Der Bürger als Bittsteller			

Weit über 900 Tafeln versorgen bundesweit ca. 1,5 Millionen bedürftige Menschen mit Lebensmitteln. Das ist beschämend für Deutschland, beschämend für diese Bundesregierung! Ein Viertel der Betroffenen sind Kinder. Aber auch immer mehr Rentnerinnen und Rentner mit Grundsicherung und sogenannte Aufstocker sind auf die Lebensmittelausgabe der Tafeln angewiesen.
_von Esmiralda Sturm
Das beweist, Armut ist ein fester Bestandteil unserer Gesellschaft geworden. Immer weniger betroffenen Menschen können sich vom Lohn ihrer Arbeit sowie von den sozialen Transferleistungen ausreichend ernähren können. Das Geld was eigentlich für Nahrungsmittel gedacht ist, geht drauf, um die Teuerungsrate (Inflation) für Strom, Wasser, Gas usw. auszugleichen! Die Tafeln sind eine Symbiose mit der Politik eingegangen, indem sie sich für einen Ausgleich der Folgen des Sozialabbaus instrumentalisieren ließen. Tafeln machen Armut sichtbar! Sie behandeln aber nur die Symptome von Armut und tragen ungewollt zur Normalisierung von Armut und einer Stärkung der Politik bei, die richtige Armutsbekämpfung verweigert. Auf Grund ihrer oft langen oder auch dauerhaften finanziellen Notlage entsteht ein Abhängigkeitsverhältnis der Betroffenen zur Tafel.
Wo es Tafeln gibt, gibt es Warteschlangen. Man sieht es diesen Menschen an, dass es ihnen schwer fällt sich mit dem Gang zur Tafel öffentlich zu outen. Es entsteht eine ›Nähe‹ zum ›Normalbürger‹ die beschämt. Betroffene Menschen, die an der Tafel anstehen, halten oftmals den Blich gesenkt, nehmen keinen Blickkontakt mit anderen Passanten auf. Es könnten ja Nachbarn, Bekannte und Freunde darunter sein, die gar nicht wissen, dass man auf diese Lebensmittelspenden angewiesen ist. Durch Blicke von Passanten werden Betroffene beschämt, ducken sich weg, sind plötzlich außen vor. Es ist ein öffentliches Eingeständnis: »ausgegrenzt und abgestempelt!«
COMPACT wendet sich gegen neoliberale Ausbeutung und deren Verharmlosung in den Medien. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Und es gibt auch das Gegenteil des Schämens, Tafelbittsteller zu sein, nämlich eine spürbar sichtbare Abgestumpftheit. So mancher Betroffene hat sich damit abgefunden und sieht den Gang zur Tafel als Normalität seines Alltags. Hartz IV-Betroffene, RentnerInnen mit Grundsicherung, Niedriglöhner, Minijobber, und Leiharbeiter befinden sich oft in finanziellen Notlagen, die ihre Teilhabe am sozial-kulturell-politischen Leben stark einschränkt. Betroffene leiden unter Perspektivlosigkeit, fühlen sich abgestellt, abgedrängt, ausgegrenzt und nicht gebraucht. Sie sind oftmals abgekoppelt von der gesellschaftlichen Entwicklung. Nach langem Hartz IV Bezug gibt es ihn kaum noch, den selbstbewussten Mensch. Er hat sich im Laufe der Zeit zu einem unterwürfigen Bittsteller entwickelt. Die Menschenwürde liegt zerschlagen am Boden, »bloß nicht auffallen« heißt die Devise.
Denn es wird gesagt: ›Du bist bildungsfern, unfähig, rauchst und trinkst nur – Du bist ein Sozialschmarotzer, deshalb musst Du fremd bestimmt werden.‹ In unbezahlten Praktika, Ein-Euro – Jobs und anderen Maßnahmen wird dem Mensch klar: »meine Arbeit ist nichts wert- ich bin nichts wert, Arbeit lohnt sich für mich nicht!« Sechs Jahre lang habe ich eine Sozialsprechstunde geleitet. Da erlebte ich es oft, dass Betroffene psychisch traumatisiert waren. Während sie ihre spezielle Sachlage schilderten, passierte es nicht selten, dass sie zu weinen begannen – total verzweifelt und manchmal auch lebensmüde waren. Es gab Betroffene die Angst hatten, ihre an sie gerichteten Briefe des Jobcenters zu öffnen, und sie mich baten, dies für sie zu tun. Andere wiederum waren so zermürbt, dass sie ihre alltäglichen Angelegenheiten nicht mehr selbst geregelt bekamen und Hilfe brauchten. Ich habe so manche Betroffene als Beistand zum Sozialgericht begleitet und unsere Erfolgsquote lag bei 100 % – entweder haben wir einen Teilerfolg oder einen 100 % Erfolg im Sinne der Betroffenen verbucht.
Kein Wunder, ist doch das Gesetz bis 2014, laut Ex-Sozialrichter Borchert, 70 x verändert worden und meine Erfahrung hat mich gelehrt, dass die Jobcentermitarbeiter auch nicht immer auf dem neuestem Stand in diesem Gesetzeswust sind. Auf die Betroffenen wird psychischer Druck ausgeübt, das hinterlässt Spuren. Auch führt Untätigkeit über einen langen Zeitraum, zu einer inneren Leere. Betroffene haben oft das Gefühl versagt zu haben. Einer Studie (TK 2012) zufolge nehmen die Krankmeldungen von Arbeitslosen deutlich zu. Vor allem psychische Erkrankungen sind auf dem Vormarsch und dies wiederum verursacht steigende Gesundheitskosten.
Fortsetzung folgt: Thema: Armutsindustrie – Bildungsmaßnahmen – Sozialausgaben
Quellennachweis:
http://www.tafel.de/die-tafeln.html
https://www.tk.de/tk/broschueren-und-mehr/studien-und-auswertungen/gesundheitsreport-2012/449296
http://www.sueddeutsche.de/politik/sozialrichter-borchert-ueber-hartz-iv-gesetze-ja-es-stimmt-ich-bin-zornig-1.2281368