Eine Muslima will über unser Rassismusproblem sprechen			

„Deutsch sein heißt in Zukunft, einen Migrationshintergrund zu haben und ein Kopftuch zu tragen“, erklärte die islamische Religionslehrerin Lamya Kaddor Anfang des Jahres im WDR.
An anderer Stelle fügte sie hinzu, dass die „Mehrheitsgesellschaft eine Bringschuld“ den Migranten gegenüber habe.
Die „Deutschomanen“ sollten sich gefälligst daran gewöhnen, dass wir längst ein Einwanderungsland seien.
_von Marc Dassen
Was antwortet man einer Autorin, Islam-Expertin Vorzeige-Muslima wie Frau Kaddor?
Vielleicht, dass ein Deutscher ihre Ausführungen ebenfalls als rassistisch wahrnehmen könnte?
Eine Migrantin, die uns erklärt, was es heißt deutsch zu sein, die Deutschland zum Einwanderungsland erklärt?
Verständlich, dass hier so mancher Patriot die Faxen dicke hat.
Seit geraumer Zeit tingelt Frau Kaddor durch die deutschen Talkshows und ist immer gerne zu Gast, um sich gegen die ungerechten Vorurteile zu wehren, die den Muslimen in Deutschland von Seiten rechter Geister entgegenschlagen.
Oftmals wird sie nur deshalb in die Quatschrunden eingeladen, weil sie als muslimische Anklägerin gegen AfD-Politiker eine Art Geheimwaffe der Mainstreammedien darstellt.
Diesen Job macht sie hervorragend, das muss man ihr lassen.
In der Huffington Post verfasste die Frau jetzt einen Auszug ihres neuen Buches „Die Zerreißprobe.
Wie die Angst vor dem Fremden unsere Demokratie bedroht“.
Der Tenor: „Wir haben ein Rassismusproblem in Deutschland.“ Und genau darüber will Frau Kaddor mit uns reden.
Ihre erste Feststellung ist schon mal sehr interessant, denn die Religionslehrerin möchte gerne den Rassismusbegriff ausweiten, damit jeder Islamkritiker als Rassist bezeichnet werden kann.
Wie macht sie das?
So: „Rassismus hat nichts mit menschlichen Rassen zu tun.“ Ja schlimmer noch: Wenn jemand der Ansicht ist, dass es unterschiedliche Menschenrassen (sprich: Ethnien) gibt, deutet dies bereits „auf rassistische Ansichten hin“.
Ein cleverer Schachzug.
Das Ergebnis dieser Begriffsklitterung kann sich sehen lassen.
Frau Kaddor erklärt dazu: „Nach solchen Definitionen sind auch Einwände wie etwa, Juden oder Muslime seien keine Rasse, könnten somit auch nicht Opfer von Rassismus sein, substanzlos.“ Umgekehrt heißt das: Frau Kaddor hat mal eben die Rassismusdefinition neu erfunden.
Jetzt ist jede Kritik an der Religion bestimmter Menschengruppen per Definition rassistisch.
Danke Frau Kaddor!
Damit haben Sie der aufgeheizten Debatte einen Bärendienst erwiesen.
Ein Vorzeigerassist ist für Frau Kaddor dementsprechend etwa Thilo Sarrazin, dem sie „gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ unterstellt.
Die Islamwissenschaftlerin teilt aber nicht nur gegen einzelne Rassisten aus, sondern auch gegen das deutsche Volk als Ganzes.
Rassistische (oder vermeintlich rassistische) Argumente würden nämlich nur deshalb überhaupt noch verfangen, weil „die Bevölkerung, die für solche Thesen zugänglich ist, solche Aussagen nicht hinterfragen will und hinterfragen kann“.
Was genau sie wohl damit gemeint hat?
Dass wir zu dumm, zu einfältig, zu faul sind, unsere rassistischen Weltbilder zu korrigieren?
Ist so eine gruppenbezogene Aussage nicht auch schon nah am Rassismus?
Interessant ist auch folgende Aussage von ihr: „Rassismus kann frühzeitig oder auch sehr spät im Leben eines Individuums zum Vorschein treten.“ Will sie uns damit sagen, dass Rassismus wie eine Art Virus im Körper des Patienten ausbricht und der- oder diejenige es weder bemerkt noch verhindern kann?
In ihren weiteren Ausführungen, die sowohl einen Exkurs über den strukturellen Rassismus in der Bundesrepublik seit Kriegsende, als auch über die feindliche Haltung der Deutschen gegenüber den frühen Gastarbeitern und heutigen Flüchtlingen beinhalten, berichtet sie von einer Vortragsveranstaltung, bei der sie mit kritischen und durchaus berechtigten Fragen zum Islam konfrontiert wurde.
Ein Zuschauer fragte sie etwa: „Was ist mit den gewaltverherrlichenden Passagen im Koran?“ oder „Wieso lehnen die Muslime die Scharia nicht ab?“.
Eigentlich ganz berechtigte Fragen.
Frau Kaddor denkt jedoch gar nicht daran, diese ernst zu nehmen.
Für sie ist klar, dass solche Fragen die Menschen „demaskieren“.
Frau Kaddor erläutert: „(…) irgendwann wird auch dem Letzten im Publikum klar, dass hier jemand seine fremdenfeindliche Gesinnung hinter vermeintlich kritischen Fragen verstecken will.“ Eine persönliche Bemerkung sei mir hier gestattet: Was sich die Religionslehrerin erlaubt, ist eine Unverschämtheit sonders gleichen!
Frau Kaddor ärgert sich angesichts dieser frechen Fragen sehr, dachte allerdings gar nicht daran, den Fragensteller ernst zu nehmen der auf seine Fragen einzugehen.
Stattdessen klagt sie: „(…) es ist ein Ding der Unmöglichkeit, diese Zuhörer zu mehr Differenzierung zu ermuntern.“ Weniger nett ausgedrückt meint die Muslima damit, dass Islamkritiker generell schlicht dumm seien und ihnen der Intellekt fehlt, die „Wahrheit“ zu erkennen, die Frau Kaddor immer wieder von der Kanzel der moralischen Überlegenheit herabsingt.
Ihr Pauschalurteil über die deutsche Gesellschaft: „Die gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit betrifft in etwa ein Fünftel bis ein Drittel der Bevölkerungen.“ Das macht sie besonders an Wahlen fest, die regelmäßig sowohl links- wie rechtspopulistische Kräfte nach oben spülen.
COMPACT wendet sich gegen den publizistischen Mainstream.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
In ihren Ausführungen kommt Lamya Kaddor dann auch zu den Ursachen dieses Menschenhasses.
Hören und staunen Sie: „Radikale Verhaltensweisen haben in der Regel immer persönliche Ursachen.
Oft stehen hinter solchen Verhaltensmustern schlimme Lebensgeschichten.“ Das muss der wohl älteste Taschenspielertrick der Welt sein.
Menschen, die Meinungen vertreten, die ihr nicht gefallen, werden in einer Art küchenpsychologischem Rundumschlag als therapiebedürftige Idioten bezeichnet.
„Emotionale Defizite“ seien der Hauptauslöser für solche Überzeugungen.
Auch das ist eine Unverschämtheit, die kein Mensch hinnehmen kann und Sie, Frau Kaddor, völlig ins intellektuelle Abseits schießt.
Denn: Wer nicht mit Argumenten gegen seine Kritiker vorgeht, sondern mit persönlichen Angriffen und politisch korrekter Psychoanalyse, der ist geistig bankrott.
Sätze wie dieser erläutern nochmal, was ich damit meine: „Es gibt Menschen, die einfach nicht mehr bekehrbar sind, die tiefergehende psychische Probleme haben und deren Rassismus ein Ventil für ihren Selbsthass ist.“ Solche Urteile stehen Ihnen nicht zu, Frau Kaddor.
Wir alle wissen, dass Sie damit beuaftragt wurden, diesen Unsinn in die Welt zu tragen.
COMPACT bietet ihnen die Stirn, nicht mit uns!
Wer auf das Volk und besonders auf die kritischen Stimmen in unserem land spuckt, der kriegt es mit uns zu tun!
Dass Sie, Frau Kaddor, die Dreistigkeit besitzen, einen Kritiker der Flüchtlingspolitik stereotyp als „1-Euro-Jobber, einen im philanthropischen Sinn armen Menschen, schüchtern, mit ausgefallenen Zähnen, einen Verlierer dieser Gesellschaft“ zu beschreiben, macht erneut deutlich, dass nicht ihre Widersacher, sondern Sie ein Problem mit schwarz-weiß-Denken haben.
Weit mehr als die Hälfte aller Deutschen sind der Meinung, dass in der Flüchtlingsfrage etwas gehörig schief läuft.
Alles Asoziale?
Alles arme Teufel?
Nein Frau Kaddor – das ist das Volk!
Frau Kaddor hat – wie zu erwarten war – das perfekte Rezeot zum Umgang mit solchen Rassisten: „Wer sich bewusst jeglichem Zugang verweigert, der muss folglich abgegrenzt werden.“ Sie fordert also, dass alle Menschen in unserem Land, die nicht die Regierungsmeinung vertreten, aus der Gesellschaft ausgegrenzt und bekämpft werden sollen.
Ob das den sozialen Frieden wiederherstellt?
Ob das das Problem mit dem Unmut der Bevölkerung löst?
Natürlich nicht.
Der verschärfte Kampf gegen Rechts, den Frau Kaddor hier fordert, wird unser Land noch tiefer spalten, als es bisher schon der Fall ist.
Auch deshalb sind ihre Ausführungen toxisch und gehören in den ideologischen Abfalleimer.
COMPACT wendet sich gegen den publizistischen Mainstream.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
