Auftritt in Heidenau: Ist Maximilian Krah der kommende Mann der AfD in Sachsen?
Die sächsische AfD formiert sich nach dem Abgang Frauke Petrys und dem Verlust von fünf Landtagsmandaten neu.
Derzeit amtiert ein „Notvorstand“, im Februar soll eine neue Führung gewählt werden.
Einen, den viele AfD-Mitglieder gerne an der Spitze sehen würden, ist der Dresdner Rechtsanwalt Maximilian Krah.
Am Montag sprach er in Heidenau.
COMPACT war dabei.
Das in der Nacht zuvor besiegelte Jamaika-Aus war auch am Montagabend Thema Nummer eins bei der „Klartext“-Runde, die der AfD-Kreisverband Sächsische Schweiz-Osterzgebirge regelmäßig durchführt.
Vor dem Saal der „Drogenmühle“, einem Traditionslokal in Heidenau unweit von Dresden, diskutieren Mitglieder und Anhänger der Partei bei einer Zigarette über das Scheitern der Sondierungsgespräche und die möglichen Konsequenzen, die sich daraus für die AfD ergeben könnten.
Im Falle von Neuwahlen werde man in Sachsen sehr genau darauf achten, dass diesmal „echte Kandidaten aus dem Volk“ ins Rennen geschickt werden, zeigt sich einer der lokalen Parteifunktionäre überzeugt.
Das müsse auch für den im Februar kommenden Jahres neugewählten Landesvorstand gelten.
Eine tragende Rolle in der neuen Landesführung der sächsischen AfD könnte Maximilian Krah übernehmen.
Zumindest wünschen sich das viele Anhänger und Mitglieder der Partei.
Der promovierte Jurist ist an diesem „Klartext“-Abend Gast bei den AfDlern in der Sächsischen Schweiz und soll einen Vortrag zum Thema „Reiches Deutschland?“ halten.
In finanz- und wirtschaftspolitischen Fragen besitzt der Dresdner Rechtsanwalt durchaus Kompetenz.
Nach seinem Jura-Studium an der TU Dresden ging Krah an Columbia University in New York sowie die London Business School und machte dort seinen MBA in Betriebswirtschaft.
Der gläubige Katholik und Vater von fünf Kindern ist, wie man so schön sagt, ein „Mann von Welt“.
Auf seiner Facebook-Seite sieht man ihn beim Golfen und beim Alumni-Dinner in New York.
Dennoch hat er einen guten Draht zur eher bodenständigen AfD-Basis in der sächsischen Provinz.
Das wird auch an diesem Abend in dem rustikalen Heidenauer Gasthof deutlich.
Krah ist ziemlich spät dran.
Als er kurz vor Beginn um 18:30 Uhr erscheint, ist der Saal schon brechend voll.
Der Besucherandrang reißt nicht ab.
Damit alle Platz bekommen, müssen zusätzliche Stühle hereingeschleppt werden.
Organisator Egbert Ermer spricht in seiner Begrüßung von der „am besten besuchten AfD-Veranstaltung im Kreis“.
Schon als  COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer zu Gast bei einer „Klartext“-Veranstaltung in Cotta bei Pirna war, hatte die AfD ein volles Haus.
Doch dieser Abend toppt nochmal alles.
Als der Referent ankommt, wird ihm erstmal ein Bier bestellt.
Joviales Händeschütteln und Schulterklopfen – man kennt und schätzt sich.
Auf dem Podium: Egbert Ermer, Jan Zwerg, Maximilian Krah (v.l.n.r.).
Quelle: Daniell Pföhringer
Dass dem 39-Jährigen so viel Sympathie entgegengebracht wird, hat sicherlich auch etwas mit seiner politischen Vita zu tun.
Krah trat Ende 2016 nach 20 Jahren Mitgliedschaft aus der Union aus.
Zuletzt war er Mitglied des Dresdner CDU-Kreisvorstandes sowie Ortsverbandsvorsitzender in Dresden-Zschachwitz.
Er ging jedoch nicht nur still und leise, sondern initiierte eine medial beachtete Aktion und schaltete die Internetseite cdu-austritt.de, um andere Unionsmitglieder mitzuziehen.
Mit der Unterstützung der Migrationspolitik der Kanzlerin verliere die Union den Anspruch, „konservative, liberale und christlich-soziale Strömungen unter einem Dach vereinen“, schrieb Krah damals in einer Erklärung auf seiner Website.
Weiter war dort zu lesen: „Diese ‚Willkommenspolitik‘ aber ist nicht konservativ, weil sie das Recht bricht und unsere Gesellschaft kulturellen, sozialen und ökonomischen Verwerfungen aussetzt.
Sie ist nicht liberal, weil sie in unser freies, offenes Land rückständige bis mittelalterliche Wertvorstellungen, Frauen- und Gesellschaftsbilder importiert.
Sie ist nicht einmal christlich oder sozial, weil sie Schutz und Hilfe nicht denen gewährt, die sie am nötigsten brauchen, sondern denen, die die stärksten Ellenbogen haben, um sich nach Deutschland durchzuschlagen – und das Geld, den Schlepper zu bezahlen.“ Sich innerhalb der CDU um eine Kurskorrektur zu bemühen, sei, so Krah, zwar „aller Ehren wert“, jedoch ohne Aussicht auf Erfolg.
„Mit der Entscheidung der Bundesvorsitzenden, trotz der Wahlergebnisse in Mecklenburg-Vorpommern und Berlin an ihrer Politik der offenen Grenzen festzuhalten und Obergrenzen für Zuwanderung abzulehnen, muss jedem, der aus christdemokratischer Überzeugung und demokratischem Patriotismus in der CDU für eine andere Politik streitet, eines klar sein: Es ist vorbei.
Der Kampf ist aussichtslos.“ Für ihn sei es „Zeit zu gehen“ – und er hoffe, dass viele Unionsmitglieder seinem Beispiel folgen werden.
Im COMPACT-Shop!
Zuvor hatte es Aufregung um einen Kommentar des Dresdners auf Twitter gegeben.
Nach dem Amoklauf von München im Juli 2016 hatte er dort geschrieben: „Ich bin in München.
Das muss der Wendepunkt sein: Die Willkommenskultur ist tödlich.
Es geht um unser Land!“ Ebenfalls über Twitter erfolgte umgehend die Distanzierung der Dresdner CDU von ihrem damaligen Parteifreund.
„Wir distanzieren uns entschieden von den Aussagen von Maximilian Krah.
Nicht nur der Zeitpunkt war unangemessen“, ließ die Union die Öffentlichkeit wissen.
Krah selbst verteidigte hingegen noch einmal seinen Tweet.
„Die nun einsetzende Hexenjagd lässt jedes Maß vermissen“, zitierte die „Sächsische Zeitung“ (SZ) den Juristen.
Seine Meldung begründete er gegenüber dem Blatt mit den Worten: „Nachrichtenstand war, dass es ein IS-Anschlag mit drei Tätern ist, die durch die Stadt laufen.“
Als dann berichtet wurde, dass der Anschlag auf das Konto eines Amokläufers gehe, habe er die Sache auf seinem Blog nochmal klargestellt.
Seine Forderung, die „Willkommenskultur“ zu überdenken, hielt er weiterhin aufrecht.
„Natürlich wünsche ich mir angesichts der schrecklichen Anschläge der letzten Zeit einen Wendepunkt und kann in der Politik offener Grenzen nichts Gutes erkennen“, so Krah gegenüber der SZ.
Die Kritik an seiner Person könne er nicht nachvollziehen.
„Man hat fast den Eindruck, mein Satz ist schlimmer als der Terror.“
Krah trat kurze Zeit später der AfD bei.
Er strebte aber nicht gleich nach Ämtern und Würden, hielt sich auch in puncto Bundestagskandidatur zurück.
Das Stigma eines Karrieristen konnte man ihm nicht anheften.
Auch deshalb hat er bei der Basis einen Stein im Brett.
In Heidenau spricht er über eher trockene Finanzthemen, weiß diese aber gut zu vermitteln und mit anschaulichen Beispielen zu verdeutlichen: Reiches Deutschland?
Na ja… Tatsächlich seien die Reallöhne zwischen 2000 und 2017 in der Bundesrepublik gerade mal um 3,6 Prozent gestiegen, während sie in der gesamten EU um gut 30 Prozent nach oben gegangen seien.
Beim Durchschnittsvermögen der Haushalte, dem sogenannten Median-Vermögen, liege Deutschland mit rund 40.000 Euro gar auf dem letzten Platz.
Dafür hätten sich die Staatseinnahmen in den vergangenen 17 Jahren mehr als verdoppelt.
„Der Finanzminister ist aber nicht dazu da, Rekordeinnahmen für den Staat zu generieren, sondern er hat dafür zu sorgen, dass die Bürger Rekordeinnahmen haben“, so Krah unter dem Applaus der Besucher.
Auch den Titel „Exportweltmeister“ sieht er skeptisch.
Der sei nichts anderes als eine Umverteilung von der Mittelschicht über die Banken zur Industrie.
Für die AfD hingegen gelte: Mehr Netto vom Brutto.
Dann könne der Bürger lokal mehr Geld ausgeben.
„Und so kommt der Motor im Inland wieder in Schuss“, zeigt sich der Referent überzeugt.
Krah bei seiner Rede zu finanzpolitischen Themen.
Quelle: Daniell Pföhringer
Krah spricht über das wachsende Misstrauen in die Währung, die Target2-Salden, die für Deutschland schädliche Euro-Rettungspolitik Merkels, die Ausbeutung des Mittelstandes, die Plünderung der Sparer durch die Niedrigzinspolitik – und kommt am Ende auch auf das Thema Einwanderung zu sprechen.
Auch hier betrachtet er die Finanzseite: Die Zuwanderung „größtenteils unproduktiver Immigranten“ koste Deutschland in diesem Jahr knapp 50 Milliarden Euro.
Dieses Geld fehle auch für wichtige Investitionen in innovative Produkte.
Migration sei daher nicht nur ein „Kulturproblem“, sondern auch ein „ökonomisches Problem“.
Und es entstehe eine Schieflage.
„Die soziale Frage ist immer auch eine nationale Frage“, so Krah.
Die Bundesregierung habe eine größere Verantwortung gegenüber der deutschen Bevölkerung als gegenüber Migranten.
Einwanderung gehe vor allem zu Lasten der einkommensschwachen Bevölkerungsschichten, die um Niedriglohn-Jobs und günstige Wohnungen mit den Migranten konkurrierten.
Sein Fazit: „Immigration schwächt Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit und löst den inneren Zusammenhalt auf.“
Mit seinem Vortrag weiß der Dresdner Rechtsanwalt die AfD-Basis in der Sächsischen Schweiz zu begeistern.
Und der Eindruck wird stärker, dass Krah sich durchaus zu Höherem berufen fühlt – oder berufen wird.
Wie man’s nimmt.
Die „Bild“-Zeitung sprach in gewohnt reißerischem Ton vor einigen Wochen sogar schon von einem „Machtkampf“, der um die Nachfolge Petrys in Sachsen entbrennen könnte.
Neben Interimschef Siegbert Droese aus Leipzig und dem Dresdner Landtagsabgeordneten Jörg Urban wurde auch Maximilian Krah genannt, der „bei vielen in der AfD als Wunschkandidat“ gelte.
Gegenüber dem MDR wies der Jurist ein solches Ansinnen zurück.
Eine Übernahme des Landesvorsitzes durch seine Person sei unrealistisch.
Für ihn stehe seine Familie im Vordergrund.
„Ich will nicht an die Spitze.
Ich möchte ein Mitdenker sein“, so Krah.
Einen Posten im Landesvorstand könne er sich aber vorstellen.
Viele Mitglieder der sächsischen AfD, nicht nur in der „Drogenmühle“ in Heidenau, meinen, dass er damit sein Licht unter den Scheffel stellt.
Das kritische Anlegermagazin.
Im COMPACT-Shop!
