Exklusiv-Interview: Die Leute wissen, dass sie jeden Moment sterben können“			

Nach dem Ende einer kurzen Waffenruhe geht die ukrainische Armee wieder mit voller Härte gegen den Donbass vor.
Bei Angriffen auf einen Vorort der besonders umkämpften Stadt Slawjansk gab es am Freitag mehrere Tote, sowie etwa 60 Verletzte.
Die Wasser- und Benzinversorgung ist weitgehend ausgefallen.
„Die Lage ist kritisch, die Leute leiden sehr“, sagt die Deutsche Margarete Seidler, die sich als Unterstützerin und Journalistin im Kampfgebiet aufhält, im Exklusiv-Interview mit COMPACT.
Die Fragen stellte Viktor Timtschenko.
Mehr Hintergründe und Analysen zur Lage in der Ukraine finden Sie in den COMPACT Printausgaben .
Jürgen Elsässers Appell für die Einheit der Friedensbewegung zur Großdemonstration in Berlin am 19.
Juli.
