Wien: Watschen für schwarz-rote Meinungsindustrie			

Noch am Vortag hatten Meinungsforschungsinstitute und Mainstream Medien den Wählern einreden wollen, der grüne Kandidat Alexander van der Bellen sei so populär, daß er bei den Bundespräsidentenwahlen mit Abstand den ersten Platz belegen würde.
_von Stefan Lüdemann
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Den FPÖ Kandidaten Norbert Hofer hatten einige Vertreter der Meinungsindustrie gar nur auf den dritten Platz gesehen. Nun kam es ganz anders. Hofer erreichte nun mit fast 36% Stimmenanteil gut 15 % mehr als der Grünling. Van der Bellen hatte zuvor angekündigt, einen FPÖ Kanzler nicht vereidigen zu wollen, das Parlament ggfs. auflösen zu wollen (wenn ihm das Wahlergebnis nicht passen sollte) und die österreichischen Grenzen für Asylforderer wieder zu öffnen.
Die Kandidaten der regierenden „Großkoalitionäre“ Andreas Khol ÖVP (entspricht hier der CDU) mit 11,2% und Rudolf Hundstorfer (SPÖ) mit 10,9% belegten lediglich Platz vier und fünf. Den dritten Platz bei der Wahl schaffte die unabhängige Kandidatin Irmgard Gries. Am 22. Mai 2016 kommt es nun zu einer Stichwahl zwischen Hofer und Van der Bellen.
Reaktionen der Regierungsparteien ÖVP und SPÖ hinsichtlich des Fortbestands der Koalition sind nicht ausgeschlossen. Die Wähler wollten mit dem Establishment der Republik abrechnen Beide Parteien müssen damit rechnen bei den kommenden Nationalratswahlen von der FPÖ als stärkste Partei verdrängt zu werden. Nach dem desolaten Abschneiden der Kandidaten der Regierungsparteien werden heftige innerparteiliche Diskussionen erwartet. Interessanterweise hatte sowohl schwarz als auch rot bei der Wahl Kandidaten ins Rennen geschickt, die ihre bisherige Stammwählerschaft (Arbeiter und Katholiken) ansprechen sollten. Erstmal wird es Österreich weder einen Sozialdemokraten noch einen Vertreter der Volkspartei in der Hofburg geben. Hofer hatte mit dem Slogan:  „Österreich zuerst“ erfolgreich geworben. Neben den beiden „Volksparteien“ müssen auch die Organe der Meinungsindustrie als Verlierer der Wahl angesehen werden.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!