An Alternativen arbeiten!			

Eine mögliche Definition von Totalitarismus ist die Alternativlosigkeit. Eine Technik, diesen Zustand herzustellen, ist der Krieg der Begriffe und die subtile Diffamierung möglicher Alternativen. «Eurohasser» und «Populisten» – so werden die recht braven Neupolitiker der AfD abgekanzelt. Zu Recht? Peinlich sind auch Bilder auf dem Gründungsparteitag der AfD, ein einzelner Opa mit schwenkender Nationalflagge, der dann angeblich die Gesinnung der AfD und ihrer über 7.000 Mitglieder suggerieren soll. Fairness und nicht banale Assoziationsketten in der Berichterstattung sind jetzt das Gebot.
Man könnte auch schlicht froh sein, dass in Deutschland weder wilde «Politikclowns» noch brutale «Anarchos» die berechtigten Zweifel der Wähler am Eurokurs der Merkel-Regierung aufnehmen. Klar ist: Die AfD und ihr nüchterner Ansatz eines Euroausstieges hat zunächst seine Berechtigung. Ob die Bewegung zu «radikal» oder zu «brav» in ihrem Ansatz ist kann offen diskutiert werden. Fest steht ebenfalls: Die neue Partei könnte locker den Einzug in den Bundestag schaffen und den Euro-Parteien eine neue parlamentarische Debatte aufzwingen.
Wer am Erfolg der Formation zweifelt, sollte dabei die unberechenbare Kraft der größten Partei Deutschlands – die Nichtwähler – nicht unterschätzen. Egal, wie man die Geldpolitik der AfD konkret beurteilt: Immerhin kommt Bewegung in die geistige Landschaft und, was noch wichtiger ist, es wird wieder heftig diskutiert im Lande!
COMPACT hilft da gerne mit ihren ergebnisoffenen Themenschwerpunkten mit, in der aktuellen Ausgabe mit einer Darstellung der aktivsten Eurokritiker und im Juni mit einer eigenen Werkstatt über das Thema «Geld». Nachdem in den letzten Jahren die Bevölkerung die Begriffe der Finanztechnologie gelernt haben, gilt es jetzt weitere praktische Alternativen im Spannungsfeld «zwischen Geld und Euro, Papier und Gold» auszuloten. Unter dem Motto «welches Geld soll es denn sein?» gilt es nun, ein spannendes Gespräch der Köpfe der neuen Geldbewegung zu moderieren.