Terror-Alarm in Essen: Geplanter Gruppenanschlag auf Shoppingcenter			

Ein Oberhausener Mitglied der Salafisten-Szene erhielt – womöglich direkt von dem syrischen IS – den Befehl, im Ruhrgebiet per Chat Personen für einen Anschlag zu rekrutieren.
Anschlagsziel war das Essener Einkaufscenter am Limbecker Platz (Verkaufsfläche: 70.000 Quadratmeter).
Geplanter Zeitpunkt des Anschlags: Mittagszeit des vergangenen Samstags.
Dieses Vorhaben wurde jedoch laut Bild-Zeitung durch geheimdienstliche Ermittlung aufgedeckt, so dass die Polizei aus ganz NRW zusammengezogen wurde und das Zentrum absperrte.
Beamte mit Maschinenpistolen und kugelsicheren Westen umstellten das Gebäude.
Zwei mutmaßliche Mitwisser wurden festgenommen, einer davon beim Chatten im Internet-Café.
Bei der Durchsuchung beider Wohnungen beschlagnahmte die Polizei zahlreiche Gegenstände.
Die zwei Personen sollen jedoch keine unmittelbaren Tatverdächtige sein, sondern lediglich zum Umfeld des mutmaßlichen Anführers zählen, der von den Behörden bereits seit längerem überwacht wird.
Einer der Festgenommen wurde nach dem Verhör wieder auf freien Fuß gesetzt.
Sicherheitskreise bezeichneten es laut dpa als außergewöhnlich, dass bei Anschlagsplänen Ort und Zeit so konkret benannt wurden.
Wirklich so konkret?
Dem scheint zu widersprechen, dass die Polizei in Oberhausen ein weiteres Shoppingcenter („Centro“) bewacht hat, weil es „generell ein mögliches Ziel“ sei.
Obwohl es keine konkreten Hinweise auf einen geplanten Anschlag gebe.
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa!
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
