Wenn Wahlen etwas ändern würden…			

Editorial aus COMPACT-Spezial Nr. 14 „Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“.
Wahlkampfzeit. Jetzt lügen sie uns wieder die Hucke voll: Die Asylantenflut ist vorbei. Der Terror hat nichts mit dem Islam zu tun. Die Ausländerkriminalität sinkt. An Einzelfälle müssen wir uns gewöhnen. Die Fachkräfte aus Syrien sichern unsere Renten. Die Energiewende bleibt bezahlbar. Die Renten sind sicher. Die Mieten werden sinken. Die Schwulenehe führt zu Kinderfreundlichkeit. Niemand hat die Absicht, die Steuern zu erhöhen.
Glaubt eigentlich irgendjemand diesen Unsinn? Jeder weiß doch, dass nichts davon der Wahrheit entspricht. Aber die meisten haben sich daran gewöhnt. In Zeiten postmoderner Beliebigkeit kann man sich ohnedies auf nichts mehr verlassen. Jede Partei schleift die Fundamente, auf denen sie gegründet wurde: Die christliche CDU will nichts mehr von der christlichen Ehe wissen, die liberale FDP macht den Bückling vor der Euro-Planwirtschaft, die sozialdemokratische SPD drückt die Löhne ihrer Arbeiterwähler durch importierte Billiglöhner, die einst gewaltfreien Grünen sind für jeden Krieg zu haben – und ein linker Ministerpräsident begrüßt Scheinasylanten mit einem herzlichen „Inschallah“.
COMPACT Spezial Nr. 14
Was zusätzlich frustriert: Wenn sich bei Wahlen – selten genug – Parteien oder Persönlichkeiten durchsetzen, die alles anders machen wollen, passen sie sich oft den scheinbaren Sachzwängen an und sind schnell von den Etablierten nicht mehr zu unterscheiden. In Griechenland versprach die aus dem Nichts aufgestiegene Syriza-Partei, die Verelendung durch das Euro-Systems zu beenden, bekam dafür in einer Volksabstimmung sogar eine klare Mehrheit – und setzte anschließend dennoch die Politik der vorher abgewählten Altparteien fort. In Skandinavien ruhten die Hoffnungen vieler vom System Enttäuschter auf der Partei der Wahren Finnen – doch als sie in die Regierung eintrat, opferte sie ihre Euro- und Einwanderungskritik auf dem Koalitionsaltar. In den USA versprach Donald Trump im Wahlkampf einen militärischen Rückzug von den weltweiten Fronten – und bombardierte schon nach 77 Amtstagen Syrien, was noch nicht einmal sein Vorgänger Barack Obama gewagt hatte. Und wer legt die Hand dafür ins Feuer, dass die AfD, sollte sie dereinst mitregieren, nicht ebenfalls umkippt, weil ihre Spitzenleute mit Zuckerbrot und Peitsche umgedreht wurden?
Zu konstatieren ist: Wenn Wahlen etwas ändern würden, dann wären sie verboten. Der Gegner ist zu mächtig für eine parlamentarische Machtübernahme. Nachdem Trump trotz seiner Milliardenreserven mit dem Tiefen Staat nicht fertig geworden ist, wer soll es dann schaffen? Trotzdem wäre es falsch, die Wahlen zu boykottieren. Ein möglichst gutes Ergebnis beispielsweise für die AfD hat durchaus eine realpolitische Bedeutung – es wirkt als Muntermacher für das Oppositionsvolk, das seine zahlenmäßige Stärke erkennt, und erschreckt die Herrschenden.
Ein gutes Beispiel dafür ist der Brexit. Dazu kam es nur aus einem einzigen Grund: Weil die – mit der AfD vergleichbare – britische Unabhängigkeitspartei UKIP bei den Europawahlen 2014 mit 28 Prozent zur stärksten Kraft auf der Insel wurde. Das hat der konservativen Regierung unter David Cameron dermaßen Angst eingejagt, dass sie eine Volksabstimmung zu dem Thema ansetzte, mit dem bisher UKIP gepunktet hatte, nämlich dem EU-Austritt. In der Referendumskampagne unterlag das vereinigte Establishment dem erwachenden Volk… Besonders bemerkenswert: UKIP hat triumphiert, ohne dass sie dafür in die Regierung eingetreten ist. Ganz im Gegenteil: Der Erfolg wurde aus der Opposition heraus errungen, wo die Partei ungehindert von Koalitionszwängen auftrumpfen konnte. Können wir so etwas nicht auch in Deutschland schaffen?
(Text entnommen aus: COMPACT-Spezial Nr. 14 „Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“ . Sie können diesen Text – „Wenn Wahlen etwas ändern würden…“ – auch kostenlos als Flyer downloaden und weiterverteilen, und zwar hier . Wer größere Stückzahlen bestellen will, meldet sich bitte bei redaktion@compact-mail.de ).