Jeremy Corbyn &#8211; mehr als ein politischer Robin Hood			

_von Willy Wimmer
In Berlin wird die eigene Rechtsordnung außer Kraft gesetzt und seitens der Frau Bundeskanzlerin durch persönliche Notverordnungen regiert.
Der Herr Bundespräsident wird nicht müde, für mehr kriegerische Abenteuer zu plädieren, damit noch mehr Menschen in Nachbarregionen Leben, Heimat sowie Hab und Gut verlieren, um in Lagern oder anderen Ländern ihr Leben zu fristen.
EU-Europa zerlegt sich über die Migrationsentwicklung in einer Weise, wie es die Champagner-Riege um dem Kommissionspräsidenten Jean Claude Juncker nicht besser hätte bewerkstellen können.
Marie Le Pen oder Herr Farage werden durch das politische Brüssel in einer Weise aufmunitioniert, wie es De Gasperie, de Gaulle, Spaak und der große deutsche Kanzler Konrad Adenauer für Europa gewiss nach dem Jahrhundert des Elends nicht mehr für möglich gehalten haben würden.
Die Menschen erheben sich gegen das Machtkartell
Vom Kontinent fast unbemerkt hat sich im Vereinigten Königreich derweil eine fast revolutionäre Entwicklung vorbereitet und mit einer ungeheuren Dynamik in der ältesten demokratischen Parteienformation Europas umsetzen lassen: in der traditionsreichen Labour Party wurde ein neuer Parteivorsitzender gewählt.
Diesen haben in einer Zeit, wo die Menschen in Europa nicht mehr wissen, auf was oder wen sie sich vertrauensvoll abstützen können, über 400.000 neue Parteimitglieder gleichsam zu einer glanzvollen Mehrheit verholfen.
Glanzvoll nicht nur, weil das Establishment mit potenten Rivalen versucht hatte, Jeremy Corbyn den Weg zu verlegen.
Ganz Europa stöhnt unter sklerotischen Parteien und da ist es ausgerechnet die „alte Tante Labour“, die gegen Tony Blair (und all die anderen der alten Partei) derart neuen Schwung freisetzt, dass hoffentlich in den anderen europäischen Parteizentralen Heulen und Zähneknirschen ausbrechen wird.
Nicht die Demokratie hat sich überlebt sondern diejenigen, die sie marktgerecht in die Verkommenheit führen wollen.
Warum soll Europa wegen einer fehlgeleiteten Politik an der Seite und auf Betreiben der USA untergehen, wenn es möglich ist, zu seiner Werten und seinen menschlichen Fähigkeiten zurückzukehren.
Jeremy Corbyn hat die richtigen Fragen gestellt.
Womit dient Labour, womit dient das Vereinigte Königreich und womit dient ganz Europa seinen Menschen und den Menschen in der Welt, die wir erreichen können?
Frieden ist die Antwort aus London und wenn der neue Parteivorsitzende den Ausstieg des Vereinigten Königreiches aus der NATO fordert, ist das für London ebenso ungewöhnlich wie für uns alle überlebenswichtig.
Wir alle wollen eine Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten und deshalb haben wir uns zur Verteidigung in einer früheren Welt zusammengeschlossen.
Kein Parlament in Europa hat jemals der Umwidmung der NATO von einer Verteidigungsorganisation in eine Angriffsmaschine zugestimmt, obwohl das die Verfassungen in allen Mitgliedsstaaten vorgeschrieben hätten.
Wenn in der atlantischsten aller europäischen Hauptstädte diese Forderung erhoben wird, macht das deutlicher als alles andere, wo wir eigentlich stehen und dass dies am Rande des Abgrundes ist.
Verstaatlichung gegen shareholder value
Europa war immer dann erfolgreich, wenn es die Wirklichkeit ökonomischen Handelns in seiner ganzen Vielfalt abbilden konnte.
Nach dem Ende des Kalten Krieges fegte die Lehre der großen Plünderung über den Atlantik: shareholder value.
Die Gespräche mit deutschen Ministern zur Zeit der Privatisierungswelle sprachen Bände.
Man wusste, wie wenig man dem ökonomischen Angriff aus den USA entgegensetzen konnte und in welchem Umfang die Couponschneider das soziale Verantwortungsgefühl deutscher Unternehmer und politischer Kräfte ablösen würde.
Die Form des europäischen Wirtschaftens wurde gerade noch durch die Verhinderung der völligen Privatisierung der Wasserversorgung in unseren Ländern gerettet.
Viele hegten seither die Hoffnung, dass diese letzte europäische Verteidigungslinie die Basis für die Rückgewinnung der ökonomischen Selbstbehauptung Europas sein könnte.
Im Traum konnte niemand daran denken, dass ausgerechnet aus London machtvoll Gegenwehr sichtbar werden sollte.
Auf die Briten ist eben Verlass, wenn andere resignieren.
Wer nicht mit TTIP untergehen will: hier hat Europa seine Chance und die heißt Labour.
Unterstützen Sie die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
