Leiter von Soros-Stiftung: Merkels Flüchtlingspolitik ist alternativlos			

Man spricht von „Merkels Flüchtlingspolitik“. Das ist insofern richtig, weil sie die Macht zu deren Umsetzung hat bzw. sich nimmt. Dennoch hat die Politik der Kanzlerin einen „Vordenker“. Der präsentierte sich anlässlich des Türkei-Deals der vergangenen Tage, im Interview mit der Tageszeitung Welt: der Österreicher Gerald Knaus.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Heute, dem 20. März, tritt die Vereinbarung zwischen EU und Türkei in Kraft: Danach sendet Griechenland alle aus der Türkei kommenden illegalen Migranten dorthin zurück. Im Gegenzug nimmt die EU der Türkei an die 72.000 syrische Flüchtlinge ab. So vereinbart zwischen 28 Staatschefs der EU und dem türkischen Regierungschef Ahmet Davutoglu. Dazu äußerte sich nun Merkel-Berater Gerald Knaus. Der leitet außerdem den Think Tank „European Stability Initiative“ (ESI), gesponsort vom US-Multimilliardär George Soros. Das ist nicht ganz ohne Bedeutung. Denn die Einigung mit der Türkei, offiziell als Spontan-Deal verkauft, stammt in Wahrheit bereits aus dem Jahre 2015. Jens Berger schrieb dazu auf den Nachdenkseiten :
„Offiziell ist dieser Plan ja ein ,überraschender‘ Vorstoß des türkischen Premiers Davutoğlu. ,Türkisch‘ ist an diesem Plan jedoch überhaupt nichts, fußt er doch 1:1 auf einem Strategiepapier mit dem schönen Namen „Merkel Plan“. Der ,Merkel Plan‘ wurde übrigens nicht, wie der Name suggeriert, von der deutschen Regierung, sondern von der ESI, einem internationalen Think Tank, entworfen, das von zahlreichen europäischen und amerikanischen Regierungen, NGOs und Think Tanks, wie beispielsweise der Stiftung Mercator, George Soros´ Open Society Institute, dem Rockefeller Brothers Fund und dem German Marshall Funds finanziert wird.“
Zurück zum Leiter dieser Stiftung, zu Gerald Knaus. Der erzählte der Welt , dass Merkel diesen Plan bereits im Oktober 2015 übernommen und im TV (bei Anne Will) vorgestellt habe. Knaus bedauert, dass dessen Umsetzung nicht schon früher geschehen sei. Die Ängste der hiesigen Bevölkerung, nicht zu wissen, welche und wie viele Menschen ins Land kämen – all das wäre gar nicht erst aufgekommen. Außerdem habe die Regierung die PR-Strategie der ESI leider nicht übernommen: „Wir haben den Politikern daher auch in den vergangenen Monaten empfohlen: Nennt keine Gesamtzahl für Kontingente aus der Türkei! Sprecht lieber von einem täglichen Kontingent von ein paar Hundert Personen. Unser Vorschlag ist ja mit der Berliner Luftbrücke vergleichbar: Er ist sinnvoll. Aber ein Ende ist zunächst nicht absehbar.“ Bezüglich der – im Gegenzug von Ankara erwarteten – Übernahme syrischer Flüchtlinge fragte der Interviewer: „Merkel ist in Europa ausgegrenzt. Wird es in dieser Woche eine Koalition der Willigen geben, die ein festes Kontingent aus der Türkei übernimmt?“ Interessanterweise geht Knaus auf diese Frage nicht wirklich ein, spricht nicht mehr von Europa und Türkei, sondern nur noch von der Achse Berlin-Ankara. Heißt das, eine Koalition williger europäischer Staaten wird es nicht geben? So, dass alles wieder an Deutschland hängen bleibt?
Knaus gibt dem „ Orbán-Flügel, der Zäune baut“, keine dauerhafte Chance, sondern nur der Merkelschen Variante: „Im Kanzleramt hat man erkannt, wie eine langfristige Lösung aussehen kann. Klar ist: Ein Stau auf der Balkanroute wird an der Gesamtsituation nichts ändern. Wenn sich die Flüchtlinge erst auf den Weg in die EU gemacht haben, werden sie sich schon irgendwie durchschlagen.“ Merkels Politik wäre also mal wieder alternativlos.
Das käme vor allem für Knaus‘ Brötchengeber äußerst passend. Der erklärte nämlich, der Plan seiner Stiftung bewahre europäische Werte: „Unser Plan sieht den Schutz der Flüchtlinge als Ziel und nationale Grenzen als Hindernis. “
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen? Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo