COMPACT-Oppositionskonferenz: Das vollständige Video			

Was für ein Erfolg: Rund 500 begeisterte Besucher verfolgten am 25. November 2017 die COMPACT-Oppositionskonferenz in Leipzig mit Björn Höcke, Martin Sellner, Jürgen Elsässer und anderen.
Vor der Tür keifte ein Häufchen verwirrter Antifanten hilflos gegen das Treffen der Patrioten in der Messestadt. Dort ging es um die zukünftige Entwicklung der Opposition in Deutschland nach der Bundestagswahl: Vor allem um die Verzahnung von AfD und der außerparlamentarischen Opposition.
So finden Sie die Referenten:
ab ca. 00h:09min: Laudator Philip Stein, Preisverleihung „Held des Widerstandes“
ab ca. 00h:12min: Preisträger Robert Timm
ab ca. 00h:17min: Oliver Hilburger
ab ca. 00h:57min: Björn Höcke
ab ca. 02h:00min: Martin Reichardt
ab ca. 02h:23min: Martin Sellner
ab ca. 02h:42min: Lutz Bachmann
ab ca. 03h:04min: Jürgen Elsässer
COMPACT-TV hat die Konferenz vollständig aufgezeichnet. Diese Sendung können Sie hier kostenlos anschauen. COMPACT kosten solchen Produktionen aber eine Menge Geld. Ermöglichen Sie die weitere Arbeit von COMPACT durch monatliche Lektüre der Printausgabe. Weitere Infos hier
Sie helfen uns auch mit einer kleinen Spende. Danke Ihnen!