#metoo: Als Elsässer mal Wagenknecht anbaggerte			

Mein Beitrag zur #Sexismus-Debatte: Ich bekenne mich schuldig!
Jürgen Elsässers Editorial in COMPACT 12/2017:  #metoo: Sahra und Sawsan
Da jetzt die ganze Welt über sexuelle Belästigung diskutiert, will ich mich auch mal outen: Ja, ich habe ungefragt eine Frau angebaggert, und es war auch noch Sahra Wagenknecht. Das muss 1994 oder 1995 gewesen sein, Sahra war damals die Ikone der Kommunistischen Plattform in der PDS und galt als „das schönste Gesicht des Stalinismus“, ich schrieb für die Linkspostillen Junge Welt und Konkret. Die ganzen Genossen waren kirre wegen ihr und tuschelten aufgeheizt hintenrum, aber ich hab mir immerhin ein Herz gefasst und sie zum Essen eingeladen. Hinterher brachte ich sie zum Hotel und wollte (ja, das würdet Ihr gerne wissen, wie es weiterging… Aber diese Story gibt es nur für Leser der Printausgabe von COMPACT 12/2017 – hier bestellen ).
Ob die Sache für mich so gütlich ausgegangen wäre, wenn ich den erotisch motivierten Vorstoß 2017 gewagt hätte – zum Beispiel bei Sawsan Chebli? Jeder Mann mit mittlerem Hormonspiegel muss zugeben, dass er die Palästinenserin nicht von der Bettkante stoßen würde. Doch Vorsicht: Die Exotin mit deutschem Pass und SPD-Parteibuch versteht überhaupt keinen Spaß. Mitte Oktober sorgte sie mit einem Facebook-Posting für Furore: „Unter Schock – Sexismus“, lautete der Titel. War sie bedrängt, genötigt und begrapscht worden, hatte einer versucht, sie zu küssen? Keineswegs. Vorgefallen war dies: Die Staatssekretärin sollte bei einer Veranstaltung ein Grußwort sprechen. Einer der Gastgeber, ein deutscher Botschafter a. D., erkannte sie zunächst nicht und kommentierte dann überrascht: „Ich habe keine so junge Frau erwartet. Und dann sind Sie auch so schön.“ In den guten alten Zeiten hätte jede Frau das als Kompliment betrachtet. Chebli aber griff zur Keule: „Klar, ich erlebe immer wieder Sexismus (…). Aber so etwas habe ich auch noch nicht erlebt.“
Zwischen den beiden Ereignissen liegen nur etwas mehr als 20 Jahre – aber ein Abgrund an Entfremdung zwischen den Geschlechtern. Die Mädels damals waren emanzipiert, aber nicht männerfeindlich. Machte ein Typ Avancen, begann das uralte Spiel mit Worten, Blicken und Berührungen – und wenn es einer zu weit trieb, gab es im Extremfall was auf die Flossen, und damit war die Sache geregelt. Keiner Frau wäre es eingefallen, schon einen Flirtversuch und Komplimente als Sexismus in die Öffentlichkeit zu trompeten. Denn allen war klar: Wie sollen zwei zusammenkommen, wenn nicht einer den ersten Schritt macht? Die Alternative dazu wäre die vertragliche Aushandlung des Vorgehens, möglichst in gerichtsfester Form. Tatsächlich wird das an amerikanischen Universitäten schon praktiziert – und auch von einem Schwurbelkopf in der Zeit gefordert: Vor dem Sex sollen die Beteiligten schriftlich festlegen, was im Bett gemacht werden darf. Das ist der Tod der Spontaneität, der Erotik. Muss man sich wundern, dass bei diesen Aussichten die Leute in Pornos flüchten und Singles bleiben?
Unter der Überschrift „Sexismus“ wird mittlerweile zusammengepanscht, was nicht zusammengehört: ein mutmaßliches Vergewaltigungsmonster wie Harvey Weinstein und ein alter Charmeur wie Rainer Brüderle. Vor allem fällt auf: Die #metoo-Kampagne nimmt ausschließlich die „bösen weißen Männer“ ins Visier – die epidemische Zunahme von Vergewaltigungen durch Migranten dagegen wird von Chebli und Co. bagatellisiert. „Islam macht mir das Leben leicht,“ zitierte der Tagesspiegel ihr Credo. Dass den deutschen Frauen vom Vordringen dieser Religion das Leben schwer gemacht wird – ist ihr das völlig wurscht?
Schenken Sie Ihren Liebsten nicht geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf’s Bild klicken.