Frankreich: IS-Killer überfallen Kirche +++ massakrieren Priester			

Das Schlachten geht weiter…
COMPACT kämpft gegen die Islamisierung Europas!
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Zwei mit Messern bewaffnete IS-Schergen drangen am Dienstagmorgen während des Gottesdienstes durch die Hintertür in eine Kirche im nordfranzösischen Rouen ein.
Die Irren brachten den Pfarrer, zwei Ordensschwestern und zwei weitere Frauen in ihre Gewalt.
Einer Gläubigen gelang es, zu flüchten und die Polizei zu alarmieren.
Als die Geiselnehmer aus der Kirche stürmten, wurden sie von Spezialeinsatzkräften getötet, so das französische Innenministerium.
Zuvor hatten sie dem 84-jährigen Priester die Kehle aufgeschlitzt!
Staatssekretär Roger Karoutchi schrieb auf Twitter: „Mindestens eine Geisel, ein Pfarrer, ein Mann des Friedens, Kehle durchgeschnitten in seiner Kirche, an einem Ort der Zusammenkunft und des Gebets.
Horror und Abscheu.“ Eine Nonne soll sich laut Innenministerium noch in Lebensgefahr befinden.
Auf der IS-Internetseite Amaq wurde am Vormittag behauptet, die Attentäter seien „Soldaten” der Terrormiliz.
(1)
Der Vatikan nannte die Tat eine „barbarische Tötung“, die noch ruchloser sei, weil sie an einem heiligen Ort stattfand.
Der Erzbischof von Rouen, Dominique Lebrun, erklärte vom Weltjugendtag in Krakau aus beruhigend: „Die katholische Kirche kann nicht zu anderen Waffen greifen als zum Gebet und zur Brüderlichkeit unter den Menschen.
Ich lasse hier hunderte junger Menschen zurück, die die wahre Zukunft der Menschheit sind.
Ich bitte sie, angesichts der Gewalt nicht den Mut zu verlieren und Apostel der Zivilisation der Liebe zu werden.“ (2)
COMPACT kämpft gegen die Islamisierung Europas!
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Widerlicher geht es nicht!
Was muss noch passieren, dass die Kirchenoberen aus ihrem seligen Tiefschlaf erwachen und den Menschen erklären, dass sie sich in Lebensgefahr befinden?
Wann werden sie endlich den Mut aufbringen, Luftpumpen wie Francois Hollande, deren einzige Antwort aus endlos verlängerten Ausnahmezuständen und NATO-Bomben besteht, in ihre Schranken zu weisen?
Holland hatte am Vormittag erklärt, der IS habe Frankreich „den Krieg erklärt“.
Hollande weiter: „Diesen Krieg müssen wir führen mit allen Mitteln der Rechtsstaatlichkeit.“
„Warum schweigen die europäischen Bischöfe trotz einer Gefahr, die heute auch euch betrifft?“, fragte der griechisch-melkitische Erzbischof von Aleppo, Jean-Clément Jeanbart, in einer Rede vor dem Katholischen Hilfswerk im französischen Nancy im Februar.
„Weil sie die politisch Korrekten machen.
Doch Jesus war nie politisch korrekt!
[…] Wir sollten nicht vergessen, dass Schweigen manchmal ein Zeichen der Zustimmung ist.“
Jeanbart, der das Grauen der Kopfab-Miliz seit Jahren hautnah beobachtet sagte: „Der Westen hat die Verbrechen der [syrischen]Oppositionskräfte immer vertuscht, während er gleichzeitig unablässig die syrische Regierung und ihren Präsidenten verurteilt.
Merkt Euch: Wenn wir es vorziehen, die Regierung zu unterstützen, dann, weil wir die Errichtung einer sunnitischen Theokratie fürchten, die uns sogar des Rechts berauben will, in unserem Land zu leben.
[…] Zwischen dem Islamischen Staat und der Regierung fällt die Entscheidung nicht schwer.“ Die Europäer mahnte Jeanbart: „Ihr müsst endlich die Augen öffnen.“ (3)
COMPACT kämpft gegen die Islamisierung Europas!
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) http://www.aljazeera.com/news/2016/07/hostage-takers-northern-france-neutralised-160726090127273.html
(2) http://www.katholisch.de/aktuelles/aktuelle-artikel/mord-an-einem-heiligen-ort
(3) https://www.compact-online.de/syrischer-erzbischof-ihr-muesst-endlich-die-augen-oeffnen/
