Du bist nie allein			

Nur Familie macht die Kinder stark.
Aber was passiert, wenn die Ehe der Eltern nicht funktioniert?
Ist Scheidung der einzige Ausweg?
Ein Erfahrungsbericht.
_von Josefine Barthel
Eine Freundin, die eine Weile bei uns wohnte, sagte einmal seufzend diesen Satz, der alles zusammenfasste, was Sie immer wieder zum Bleiben bewegt – aber  auch manchmal nervt: „Das Schöne bei dieser Großfamilie hier ist: Du bist nie allein.
Das Schlimme dabei: Du bist nie allein!“ In der Tat sind wir schon eine etwas eigenwillige Horde.
Viele in unserem Freundeskreis beneiden uns um diesen unerschütterlichen  Zusammenhalt zwischen den Generationen und das quirlende Leben im Haus, selbst jetzt, wo die „Kinder“ groß sind.
Bei anderen löst es Kopfschütteln aus.
Das war eine lange Geschichte.
Wie bei sehr vielen Familien funktionierte die Ehe nicht.
Trotz aller Bemühungen.
Der klassische Weg, der auch gesellschaftlich akzeptiert wird, ist der des totalen Zusammenbruchs und der Zersprengung der Familie.
Rosenkrieg, Krieg um die Kinder (wenn welche da sind), Manipulation und gegenseitiger Rufmord im Kampf um die Herzen der Kinder, Krieg um das Geld, Krieg um die Aufteilung der Vermögenswerte und Sachwerte, oft wirtschaftlicher Absturz.
Wer gewinnt dabei?
Die Scheidungsanwälte.
Alle anderen bleiben auf der Strecke.
Auch Familienangehörige wie Geschwister und Eltern des Scheidungspaares werden mit hineingerissen.
Es muss Partei ergriffen werden, es wird zum Angriff geblasen.
Die Kinder werden indoktriniert und gegen den Elternteil aufgehetzt, der zur anderen „Sippe“ gehört.
Wer denkt schon daran, dass in jedem Kind auch die Hälfte des ach-so-bösen Anderen steckt?
Dass ein Kind, dem man von allen möglichen Seiten nur die bösartig überzeichneten Eigenschaften seines Vaters oder seiner Mutter einbläut, nicht nur entsetzlich enttäuscht wird und zutiefst verunsichert, denn es liebt ja seine Eltern und ist schockiert und beschämt, zwei verabscheuungswürdige Subjekte als Papa und Mama zu haben.
Es ist viel schlimmer.
Es trifft das Kind auch ganz tief  in seinem Inneren, in seinem Selbstbild, denn es ist ja halb Mutter und halb Vater.
Nach vielen Versuchen, die Ehe als solche zu retten, nach langen Gesprächen über Verantwortung, das Wohl der Kinder, den Wert einer Familiengemeinschaft, das in vielen Jahren entstandene, felsenfeste Vertrauen – stand am Ende der Entschluss, wenn nicht die Ehe, aber doch die Familie zu retten.
Denn Kinder brauchen Vater und Mutter.
Sie brauchen Schutz und Geborgenheit.
Überlebensnotwendig.
Sie tragen beide Vorbilder, die uralten Archetypen der beiden Varianten eines jeden Lebewesens, das auf der Erde lebt in sich.
Sogar die Pflanzen befolgen das männlich/weiblich-Prinzip.
Es ist in unseren Genen verankert, es ist sozusagen das „Bios“ unseres seelischen Betriebssystems.
Es gibt nur sehr wenige, aus der Not geborene Ausnahmen.
Wir haben einige Kinder in die Welt gesetzt.
Es war unsere verdammte Pflicht, diese Verantwortung für die kleinen Menschen mit allem Willen und aller Kraft zu tragen.
Es ging nicht nur um uns, sondern um die Kinder.
Die brauchen ihre Eltern und den ganzen Familienanhang drumherum.
Wir haben uns zusammengerauft und uns gegenseitig die Freiheiten gegeben, die wir brauchten, aber wir blieben zusammen.
Komme, was da wolle.
Und so ist es seit zwanzig Jahren.
Es funktioniert.
Ich erinnere mich, wie sehr mein Papa für mich als Kind ein mächtiges Bollwerk gegen alle Gefahren von außen war.
Groß und stark, konnte er mich vor allem Bösen beschützen.
Alles, was kaputtging, jedes Problem – er wußte mit ruhiger Bestimmtheit, was zu tun war, und damit war die Welt gerettet.
Meine Mutter war eine Löwin.
Erfolgreich im Beruf, durchsetzungsstark.
Daheim und zu uns Kindern von engelsgleicher Geduld und spürbarer Liebe.
Oma lebte ebenfalls im Haus und sorgte für uns Kinder und den Haushalt – tüchtig, resolut, sparsam, streng und herzensgut.
Kinder brauchen Geborgenheit, um emotional gesund, unbeschwert und glücklich aufzuwachsen.
Wenn sie den unwägbaren Gezeiten des Lebens schonungslos schon als kleine Menschen ausgesetzt sind, erleben sie ein ständiges Gefühl des Ausgeliefertseins und verinnerlichen die Angst, jederzeit alles verlieren zu können als permanentes Lebensgefühl.
Eine prominente und äußerst beredte Zeugin dafür ist die Erfolgsautorin Charlotte Roche (COMPACT 10/2011).
In ihrem letzten Buch beschreibt sie in schmerzhafter Eindringlichkeit die Verlorenheit einer Frau, die in ihrem Inneren immer ein kleines, verzweifeltes Mädchen auf der Suche nach einem Heim für ihr Herz geblieben ist, Strandgut am Ufer des Lebens, von jeder Welle vor- und zurückgeschwemmt.
Alles, was sie am Leben hält, ist der Versuch, ihre kleine Familie zusammenzuhalten und doch noch so etwas wie einen sicheren Hort zu finden.
Dieses vom Zerfall ihrer Kindheitsfamilie traumatisierte Mädchen ist auch als Erwachsene trotz aller Anstrengungen gar nicht mehr in der Lage, Vertrauen zu empfinden.
Sie bringt es in einem Satz auf den Punkt.
„Wer keine Wurzeln bilden konnte, kann später nicht fliegen!“
Ich weiß es selbst und sehe es an meinen erwachsenen Kindern: Der Mut, etwas aufzubauen, etwas zu wagen, gründet auf der sicheren Gewissheit, eine Zuflucht zu haben, wenn man scheitert.
Die Energie, sich aus sinnlosen, zerstörerischen Verhältnissen zu lösen und abzuspringen, bezieht man aus der tröstlichen Sicherheit, nicht allein da zu stehen.
Einen Job zu kündigen, der einen zugrunde richtet, „Nein“ zu sagen, weil man auch unter Androhung einer Kündigung ein böses Spiel nicht mitspielten will – das geht nur, wenn man eine Verteidigungslinie hat, hinter die man sich zurückziehen kann, die felsenfest hält.
Eine Festung, die jedem Ansturm standhält, Arme, die einen auffangen.
Familie macht stark.
Die Familie ist ein geschützter Raum, auch für Fehler.
Man bekommt sehr deutlich beigestoßen, was man sich seinen Mitmenschen gegenüber erlauben kann, ohne dabei zu riskieren, ausgestoßen zu werden.
Man bekommt den Kopf gewaschen, aber nicht abgehackt.
Kinder lernen unter liebevoller Führung der Älteren, wie sie innerhalb dieser Gemeinschaft agieren können und müssen, aber ohne Angst, abgelehnt zu werden und die Liebe der anderen zu verlieren.
Sie werden gelobt und geschimpft und lernen so das ABC des Lebens.
Die Liebe einer Familie ist eben unkündbar.
(…)
Genau darum ist die Familie ins Fadenkreuz der rosarotgrünen Plüschfaschisten gerückt.
Hinter all den ach-so-toleranten neuen „Familienmodellen“ und der bewussten Förderung der berufstätigen Frau, deren angeblicher Selbstverwirklichung, der gleichgeschlechtlichen Partnerschaften, den Kinderkrippen, den Ganztagsschulen, den neuen Erziehungsmodellen schon für Kleinstkinder, den Abgabestationen für Babies (Kitas), der emotionalen Zerstörung durch Frühsexualisierung steckt zu viel Methode, um Zufall zu sein.
Der neue, genormte, umweltfreundliche EU-Nutzmensch soll keine Wurzeln haben, er soll kein Bollwerk haben, in dem er behütet aufwächst und sich sicher fühlt.
Menschen, die emotional unversehrt sind, die Selbstvertrauen und Mut und Rückhalt besitzen, die haben auch den Mumm zu widersprechen.
Mit der Versklavung der Menschen im Hamsterrad der Lohnstrukturen, die ein Arbeiten beider Eltern geradezu erzwingen, bleibt das Kind als ungeschützte Beute zurück.
Es kommt schon in den allerersten Lebensjahren, wo es noch am meisten prägbar ist, in die Institutionen eines Systems, das keinerlei Interesse an freien, selbstbestimmten Menschen hat.
Die einzelnen Erzieher sind sicher keine bösen Menschen mit schlechten Absichten.
Aber sie sind ebenfalls indoktriniert.
Sie klagen zwar, dass Mütter trotz aller Ermahnungen oft ihre kranken Kinder in die Kitas und Kindergärten bringen, begreifen aber nicht, dass es reine Existenzangst ist, die stärker ist als das schlechte Gewissen.
Man kann halt nicht schon wieder wegen des kranken Kindes fehlen.
Die Kleinchen wollen nicht ständig von Mama in der Kita abgegeben werden.
Sie wollen bei Mama sein und weinen und kreischen oft herzzerreißend, wenn Mama einfach geht und sie im Stich lässt.
Erfolglos.
Die nächste Stufe ist dann das ständige Kranksein, ein Schrei der Kinderseele an die Mutter um Zuwendung.
Viele Studien belegen zweifelsfrei die schlimmen Folgen der frühkindlichen Trennung von der Mutter.
Sie verhindert eine sichere Bindung an die „Bezugsperson“ Mutter.
Diese Kinder entwickeln sich oft zu schwachen Persönlichkeiten.
Die Fälle von eindeutig diagnostizierbaren Entwicklungsstörungen liegen signifikant höher als bei Kleinkindern, die unter der liebenden Obhut der Eltern aufwachsen.
Gerade, wo ich diesen Artikel schreibe, habe ich erfahren, dass ich Oma werde.
Wir saßen versammelt da und haben alle vor Freude gelacht und geweint.
Was ein Geschenk, was für ein wundervolles Geschenk!
Das höchste Geschenk des Himmels: Das neue Leben.
Ein Lichtstrahl!
Ein neues Menschlein in unserem Kreis.
Wir alle werden es liebevoll umsorgen und auf Händen tragen.
Eine Bekannte (geschiedener Single, kinderlos, Burnout im vergangenen Jahr), der ich es stolz erzählte, war voller ehrlichem Mitleid ob des Schicksalsschlages: „Ach Du Ärmste!
Oma?
Nein, wie schrecklich, jetzt fühlst Du Dich sicher alt und hässlich.
Und wie will denn die junge Mutter das mit dem Job vereinbaren?
Nein, das ist ja ganz furchtbar!
Pass nur auf, dass sie es nicht Dir anhängen, wenn sie keinen Kita-Platz finden!“
*Josefine Barthel schrieb in COMPACT 11/2011 über die radikalen „Klimaschutzpläne“ eines Beraters der Bundeskanzlerin.
Artikel vollständig lesen in der Printausgabe
