Mord an zweijähriger Tochter: Flüchtiger Pakistani war schon 2012 ausreisepflichtig			

Unfassbares Staatsversagen: Ein abgelehnter Asylbewerber, der am Montag in Hamburg seinem Kind auf brutalste Art das Leben nahm, hätte schon vor fünf Jahren abgeschoben werden können.
Die Tragödie ereignete sich am Montagabend in einem Mehrfamilienhaus im Hamburger Stadtteil Neugraben-Fischbek.
Als seine Frau Anzeige wegen Bedrohung gegen ihn erstattet, rastet ein 33-jähriger Pakistani total aus.
Während die Mutter auf der Polizeiwache ist, tötet er offenbar die gemeinsame zweijährige Tochter.
Als sie mit Polizisten in die Wohnung zurückkehrt, finden sie das tote Kind mit mehreren Schnittverletzungen am Hals.
Der Vater ist seitdem flüchtig.
Ein Sprecher der Ausländerbehörde bestätigte nun, dass der Asylantrag des mutmaßlichen Täters Anfang 2012 abgelehnt wurde, er seit Juli 2012 ausreisepflichtig ist.
Da die Behörden ihn jedoch in Deutschland duldeten, konnte er nach islamischen Recht heiraten und die Tochter in die Welt setzen.
Wegen „familiärer Bindung“ erwirkte der Anwalt des Mannes daraufhin, dass er vorerst auch nicht mehr abgeschoben werden durfte.
Die Familie zog nach Hamburg.
Dort war sie wegen häuslicher Gewalt schnell polizeibekannt – gegen den Vater lief unter anderem ein Ermittlungsverfahren wegen Körperverletzung am sechsjährigen Sohn der Mutter aus erster Ehe.
Eine Nachbarin charakterisierte den Mann nun als „hochaggressiv“.
Eine Polizeisprecherin sagte BILD-Online: „Das Jugendamt hatte mehrfach Kontakt mit der Familie.
Die Kinder waren immer Thema.“
Wie im Falle des Frauenmörders Hussein K., dessen (afghanische) Betreuerfamilie unglaubliche 2.800 Euro pro Monat für die Pflege des „unbegleiteten minderjährigen Flüchtlings“ kassierte, versagte die Behörde auch hier kolossal.
„Ihr habt die Wölfe reingelassen“, erzählt die syrisch-orthodoxe Ordensschwester Hatune Dogan im Interview mit COMPACT.
Wer Merkels Einwanderungspolitik befürworte, „will seine Kinder vor seinen Augen geschlachtet sehen“.
Für das erst zweijährige Mädchen, ihr Name war Isha, kommt diese Warnung zu spät.
Die Funktionäre des Merkel-Staats hätten sie ohnehin ignoriert.
Das Gespräch mit Hatune Dogan, die mit ihrer Stiftung weltweit Opfern des Islamismus hilft, lesen Sie in der neuen COMPACT „Sprengsatz Jamaika – Die unmögliche Koalition“.
Samstag am guten Kiosk.
Jetzt im COMPACT-Shop.
