Hannelore Kraft und die drei Affen			

Nichts sehen, nichts hören, nichts sagen – jeder kennt das Bild der drei Primaten. Es steht für Passivität und Desinteresse. Die Ministerpräsidentin von Nordrhein-Westfalen betreibt auf diese Weise Politik, wie sich an ihrem Umgang mit sexuellen Übergriffen durch Einwanderer etwa in der Kölner Silvesternacht zeigt. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 8/2016 lesen können – hier bestellen
_von Hans-Hermann Gockel
Eine brisante Mail macht im Düsseldorfer Polizeipräsidium die Runde. Verschickt wird sie aus dem Kriminalkommissariat 12, das zuständig für die Aufklärung von Sexualdelikten ist. Die Beamten gehen normalerweise sehr sensibel und diskret ihrer Arbeit nach. Nun aber wollen und können sie nicht länger schweigen. Sie wollen sich vor allem nicht vorwerfen lassen, nicht früh genug gewarnt zu haben. Vielleicht waren auch die eigenen Familien oder die ihrer Freunde, Nachbarn und Bekannten schon betroffen.
In der Mail von Anfang Juli ist die Rede von einem «enormen Anstieg» der Sexualstraftaten im Raum Düsseldorf. Insbesondere die «Tatbestände Vergewaltigung und sexueller Missbrauch von Kindern in den Badeanstalten» hätten dramatisch zugenommen. Wörtlich heißt es: «Die Täter sind zum größten Teil Zuwanderer, in der Regel sogar jugendliche Zuwanderer, wenn sie dann identifiziert werden können.» Genau das ist das Problem. Die Sexualverbrecher, die mit den Flüchtlingswellen ins Land gespült wurden, machen sich fast immer im Pulk an Kinder und junge Mädchen heran. Sie bedrängen, begrapschen und missbrauchen ihre Opfer im Schwimmbecken, in den Duschen, den Umkleiden oder auf den Liegewiesen der Freibäder. Viele Missbrauchsopfer sind so traumatisiert, dass sie erst viel später die Badeaufsicht informieren. Das macht es ungemein schwierig, die Täter zu stellen. Was die Beamten schreiben ist ungeheuerlich. Dennoch steht zu vermuten, dass Hannelore Kraft, die SPD-Ministerpräsidentin des Landes Nordrhein-Westfalen, sich den brisanten Inhalt dieser Mail nicht sonderlich zu Herzen nimmt. Es sind nämlich einmal mehr die falschen Täter – wie schon in der Silvesternacht von Köln.
Rot-grün schaut gerne weg, wenn sich diejenigen «wie Sau» benehmen, die man Wochen zuvor noch mit offenen Armen empfangen hat. Vor allem die «Landesmutti» oder – noch schwülstiger – die «Kümmerin», als die sich Kraft selbst inszeniert und auch gerne betiteln lässt, gibt da in Wahrheit eine kümmerliche Figur ab. So auch am 1. Juli bei ihrem Auftritt vor dem Untersuchungsausschuss zur Kölner Silvesternacht.
«Frau Ministerpräsidentin, haben Sie Kontakt zu Frau F. aufgenommen?», wird sie dort gefragt.
«Nein.»
«Wissen Sie überhaupt, wer Frau F. ist?»
«Nein.»
«Frau F. ist eine Dienerin des Landes», belehrt man die Politikerin. Eine junge Polizistin, die in der Silvesternacht Dienst hatte und ebenfalls vom Migranten-Mob bedrängt und missbraucht wurde… Ob es nicht angemessen gewesen wäre, wenigstens mit dieser jungen Frau in Kontakt zu treten, setzt der Fragesteller nach. «Ich gehe davon aus, dass der Innenminister das getan hat», lautet die schnippische Antwort der «Kümmerin». Die Zuhörer im Untersuchungsausschuss schütteln angesichts von so viel Arroganz nur noch mit dem Kopf.
(…)
Nichts sehen, nichts hören, nichts sagen… Es ist kaum zu fassen, aber es existiert sogar ein offizielles
Schriftstück, das die Blindheit und Sprachlosigkeit an der Spitze des Landes Nordrhein-Westfalen für alle
Ewigkeit dokumentiert. Es ist die eidesstattliche Erklärung der Ministerpräsidentin vom 24. Mai 2016. Darin stellt Kraft sich selbst und der gesamten NRW-Regierung – unbeabsichtigt, aber dafür umso entlarvender – ein sauber formuliertes Armutszeugnis aus. So heißt es wörtlich: «Hiermit erkläre ich an Eides statt, dass es in der Zeit vom 31.12.2015 bis zum 04.01.2016, 13:41 Uhr, zwischen mir und dem Minister für Bundesangelegenheiten, Europa und Medien und Chef der Staatskanzlei Franz-Josef Lersch-Mense, dem Regierungssprecher Thomas Breustedt, der Amtschefin Anja Surmann, dem Minister für Inneres und Kommunales Ralf Jäger sowie dem Staatssekretär für Inneres und Kommunales Bernhard Nebe keine persönlichen, telefonischen oder sonstigen Kontakte gegeben hat. Lediglich am 02.01.2016, 22:47 Uhr, habe ich eine SMS von Frau Amtschefin Anja Surmann erhalten. Deren einziger Inhalt war ein persönlicher Neujahrsgruß.»
(…)
Die Sozialdemokraten – nicht nur an Rhein und Ruhr – täten gut daran, sich Personal und Mandatsträger
künftig genauer anzusehen. Aber können sie überhaupt noch genügend fähige Leute in ihren Reihen
finden? Ausgerechnet in der «Herzkammer der SPD», wie die Genossen ihr Stammland an Rhein und
Ruhr nennen, laufen die Mitglieder in Scharen davon. Noch vor wenigen Jahren hatten exakt 287.130 Männer und Frauen ein Parteibuch der NRW-SPD. Aktuell sind es knapp 110.000 – die meisten davon in einem gesegneten Alter. Bei Pilsken und Korn schwärmen sie von früher, den glorreichen Zeiten. Von «Willy» (Brandt) und «dem Johannes» (Rau). Da war für die Genossen im damaligen Kohlenpott die Welt noch in Ordnung. Viele Ortsvereine sind heute so ausgeblutet, dass sie mit anderen zusammengelegt werden müssen. Die alte Garde mag nicht mehr kämpfen. Und sie will auch keine Plakate mehr kleben.