Bundespräsident Steinmeier: Integration der Flüchtlinge kann Jahrzehnte dauern			

Nachdem Horst Seehofer (CSU) und Martin Schulz (SPD) Merkels Schweigen zur Flüchtlingskrise für Wahlkampfzwecke gebrochen haben, hat auch Frank-Walter Steinmeier die Zeichen der Zeit erkannt.
Jetzt versucht auch Steinmeier sich vom fröhlichen „Wir schaffen das“-Image der Regierung ein wenig zu lösen.
Immerhin rückt der Wahltag näher.
Der unauffälligste Bundespräsident aller Zeiten spricht plötzlich Klartext: „Wir müssen vor allen Dingen den Menschen sagen, dass das eine Riesenaufgabe ist, die uns möglicherweise Jahrzehnte beanspruchen wird“.
Ein Jahr zuvor und der Satz hätte ihn den Kopf gekostet oder ihm eine Stigmatisierung als „ultrarechtsaußen“ eingebracht.
Im ZDF-Sommerinterview nimmt Steinmeier Bezug auf die Parole seines Amtsvorgängers Joachim Gauck: „Unser Herz ist weit.
Aber unsere Möglichkeiten sind endlich.“ Was wir dem Co-Architekten der brutalen Hartz-Gesetze problemlos abnehmen.
Vor allem wolle er die Spaltung der Bevölkerung bezüglich der Flüchtlingskrise überwinden: „Die einen, die sagen, die Integration von Flüchtlingen ist kein Problem.
Und die anderen, die nur über die Probleme reden.“ Da müssten beide Seiten dringend ins Gespräch kommen.
Gute Idee, wenn Heiko Maas und die Antifa dabei nicht Schiedsrichter spielten.
Steinmeier weiter: Entgegen zahlreicher Behauptungen habe die Politik die Bevölkerung bei der Integrationsarbeit nicht im Stich gelassen.
Hier wäre ein Beispiel gut.
Meint der Bundespräsident etwa die großzügigen 80-Centjobs, die Arbeitsministerin Andrea Nahles (SPD) den Flüchtlingen angeboten hat, um sie gleich zu neoliberalen Arbeitssklaven zu benutzen?
Nein, Steinmeier spricht von vielen Ansätzen, Handlungen und Engagements, die er auf seinen Reisen durch die Bundesländer erlebt habe.
Zuletzt gab er den Neuankömmlingen noch den Rat: „Respektiert unsere Tradition und respektiert vor allen Dingen die Regeln, die in diesem Lande gelten.“
Einen bizarren Untertext erhält das Steinmeier-Interview vor dem Hintergrund, dass er selbst zu den Auslösern der Flüchtlingswelle gehört.
Denn der Herr von Bellevue ist nicht nur ein Verräter an der alten SPD-Entspannungspolitik gegenüber Moskau, er flankierte auch jede Kriegstreiberei der NATO in der Ukraine und in Syrien.
Darüber wissen Sie nichts?
In COMPACT 6/2014 wird darüber ausführlich berichtet – Hier bestellen
COMPACT wirbt für die direkte Demokratie.
Weg mit dem Merkel-Regime – wir brauchen eine Regierung (und einen Bundespräsidenten) aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk.
Unterstützen Sie COMPACT durch Ihr Abonnement.
Hier abschließen
