Gorbatschow: Gesellschaft muss kriegsbereite Politiker zurückweisen!
Der Ex-Generalsekretär der KPdSU, Michael Gorbatschow, hat in Reykjavik gezeigt, dass er auch mit 85 Jahren noch nicht zum alten Eisen gehört.
Beim 30.
Jahrestag des Abrüstungsgipfels zwischen UDSSR und USA in der isländischen Hauptstadt warnte Gorbatschow vor dem neuen „Kult der militärischen Gewalt“, der aktuell die Oberhand habe.
Der gegenseitige Vertrauensverlust zwischen beiden Großmächten gehöre für ihn zu den großen Katastrophen der letzten Jahre.
_von Kristin von Appen
Militärische Lösungen seien zum Scheitern verurteilt, stellte Gorbatschow fest.
Als Beispiele nannte er Jugoslawien, Irak, Syrien und Libyen.
Stattdessen wies er nachdrücklich auf friedliche politische Lösungsmöglichkeiten hin – als Beispiel konnte er seine eigene Entspannungspolitik während der 1980er Jahre anführen: Die sei keineswegs hindernisfrei verlaufen, aber dennoch erfolgreich geendet.
Deshalb seine kompromisslose Forderung: „Politiker, die für militärische Gewalt sind, müssen von der Gesellschaft zurückgewiesen werden.
Sie müssen die Bühne verlassen.“ Selbst wer Krieg nur als letzten Ausweg akzeptiere, habe in der Politik nichts mehr zu suchen.
Für uns als Wähler heißt das: Wählen wir sie ab!
Aber Gorbatschow verlässt sich nicht auf den Goodwill des jeweils gewählten Personals.
Krieg dürfe gar nicht mehr möglich sein.
Deshalb: „Nukleare Waffen müssen verboten werden, Krieg muss verboten werden.“ Denn niemand könne Unfälle oder den üblen Willen eines Verantwortlichen in diesem Bereich ausschließen.
Eine atomwaffenfreie Welt, so Gorbatschow, sei keine Utopie, sondern in Anbetracht heutiger Waffenentwicklung zwingende Notwendigkeit.
Diese Rede hielt Gorbatschow zwar schon vor zwei Wochen, aber da die hiesige Kriecherpresse sie so gut wie vollständig ignorierte, haben wir uns entschlossen, sie dennoch noch unter „News“ aufzunehmen.
COMPACT ist für weltweiten Frieden, gegen das Kriegstreiben des Establishments.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) Die gesamte Rede in englischer Sprache: http://tass.com/world/905191
