Multitasking – Eine Kolumne			

_ vom Auf-Spießer
Es war früher Abend, als ich das Café betrat.
Die Laptops, mit denen Hipster irgendeine Beschäftigung vortäuschten, waren bereits zugeklappt.
Jetzt leuchteten Handys wie Glühwürmchen im dämmrigen Raum: Singles, Paare und ganze Tischgruppen chatteten, surften oder sprachen mit physisch Abwesenden.
Einige hielten sich ihr Handy nicht mal mehr ans Gesicht: Einfach kleine Stöpsel ins Ohr gesteckt und drauflos geschnattert.
Das gehört inzwischen zum Straßenbild: Passanten, die in Selbstgespräche vertieft scheinen.
„Hey, sind Sie schizo oder quatschen Sie bloß ins Handy?“… Ich ging durch die Räume des Cafés, vorbei an der Kellnerin, die gerade zwei Tabletts balancierte und, ihr Handy zwischen Schulter und Wange gepresst, vor sich hin brabbelte.
Dazu ertönte alle paar Sekunden ein „Bing“: Wieder war irgendwo eine Nachricht angekommen.
Endlich sah ich meine Verabredung: Sie saß in der Ecke und tippte eine SMS ins Smartphone.
Ich grüßte, sie grüßte zurück ohne aufzuschauen.
Ich setzte mich und schwieg, denn mir war klar: Gegen ein Smartphone hab ich keine Chance.
„Erzähl“, forderte sie, ohne mit dem Tippen aufzuhören, „wie war Dein Tag?“
– „Sag ich Dir, wenn Du fertig bist“, knurrte ich zurück.
– „Quatsch, ich kann beides parallel.“ Sie meinte Zuhören und SMS-Schreiben.
„Nein!“ rief ich verärgert, „ich glaube nicht an Multitasking.“ Dass jeder Anruf, jedes Summen des Handys unser Gespräch unterbrechen darf, daran habe ich mich inzwischen gewöhnt.
Aber Talk parallel zur Smartphone-Kommunikation?
Nein!
Niemals.
Man muss nicht jede Demütigung ertragen.
Sie spürte, dass ich zu keinerlei Kompromiss bereit war.
Grenze ist Grenze.
„Na gut“, seufzte sie, „dann schreib ich’s schnell zu Ende.“
„Was tippst du überhaupt?“ fragte ich.
„Ich sag meinem Typen, dass ich mit ihm Schluss mache“, antwortete sie gelangweilt.
Sie drückte auf „Senden“ – und sperrte den Adressaten: So würde der Typ ihr niemals antworten, niemals gegen seinen Rausschmiss protestieren können.
Endlich schaute sie mich an: „Und, was gibt’s neues?“
Ich setzte gerade an, als der Typ vom Nachbartisch knurrte: „Etwas leiser bitte!
Ihr seht doch, dass ich telefoniere.“
COMPACT ist das Gegengift zum Propgandasmog der Mainstreampresse.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
