Bundesregierung: Glyphosat ist nicht krebserregend.
Neue Zulassung!
Das war’s dann wohl.
Allen Protesten und Einwänden von Naturschützern und Ernährungswissenschaftlern zum Trotz will die Bundesregierung sich in der EU für die Neuzulassung des Unkrautgiftes Glyphosat aussprechen.
Kürzlich erst war diese auf Druck einiger EU-Staaten vertagt worden (siehe unteren Artikel).
Die nächste Abstimmung soll im Mai stattfinden.
CDU und SPD sind sich einig.
In einem Brief des Landwirtschaftsministeriums an die EU-Kommission heißt es, man orientiere sich am Urteil der europäischen Risikobewertungsbehörde Efsa, nach dem Glyphosat für den Menschen nicht krebserregend sei.
Damit steht Efsa konträr zur WHO, die das Produkt aus den Häusern Monsanto und Bayer als „wahrscheinlich krebserregend“ bezeichnet hatte.
Ein weiterer Schritt in Richtung TTIP-Standards?
Man kann also nur auf das Verantwortungsbewusstsein der anderen EU-Mitgliedsstaaten bei der Abstimmung hoffen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Weg mit dem Dreck: Glyphosat-Neuzulassung verschoben!
(Artikel vom 09.
März 2016)
Die EU-Kommission hat die Entscheidung über die Wiederzulassung des Pflanzenkillers Glyphosat am Dienstag vorläufig vertagt.
Die Kommission wollte ursprünglich über die Neuzulassung für weitere fünfzehn Jahre abstimmen.
Der Widerstand aus der Zivilgesellschaft gegen unsere schleichende Vergiftung und die Vernichtung der Lebensräume unserer Kinder zeigt Wirkung.
von Tino Perlick
Glyphosat wird in einer Unzahl von Unkrautvernichtungsmitteln, darunter das Monsantoprodukt „Roundup“, eingesetzt.
Laut Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) werden weltweit Jahr für Jahr mindestens 700.000 Tonnen des Stoffes für den Einsatz auf Feldern, in Gärten und innerhalb von Städten verkauft.
So belief sich im Jahr 2012 der weltweite Umsatz mit Glyphosat-haltigen Produkten auf 5,46 Milliarden US-Dollar.
Die Konzerne werden dementsprechend alles dafür tun, um ihre Interessen durchzusetzen.
Die nächste offizielle Verhandlungsrunde könnte bereits im April stattfinden.
Wir müssen, wie bei der 500.000 Mann-starken Anti-TTIP-Demonstration in Berlin im Juli 2015, weiter Druck machen!
Der Dreck muss weg – es geht um Leib und Leben!
Bestmöglich unterstützen Sie COMPACT durch ein Abo – hier abschließen
Während die Internationale Agentur für Krebsforschung Glyphosat im März 2015 als „wahrscheinlich krebserzeugend für den Menschen“ einstufte, machen Forscher aus Boston das Unkrautgift längst auch für den Anstieg von Alzheimer und Autismus mitverantwortlich.
Das Gift gelangt unter anderem übers Tierfutter in unsere Körper.
Unlängst fand man Spuren des Wirkstoffs auch in vielen deutschen Biersorten.
Bei der Entscheidung zur Neuzulassung ist die Empfehlung des deutschen Bundesamts für Risikobewertung (BfR) maßgeblich.
Laut BUND solle Glyphosat von der EU dabei „einen Freispruch erster Klasse erhalten“.
Glyphosat ist eine Nebenerscheinung der industriellen Landwirtschaft, die durch TTIP immer weiter monopolisiert werden soll.
In Deutschland werden jährlich tausende kleine Bauernhöfe durch Agrarriesen und fensterlose Fleischfabriken verdrängt.
Die Biotech-Industrie will außerdem über TTIP in Europa den Anbau von Genpflanzen durchsetzen.
Die Vergiftung unserer Natur durch Glyphosat würde dann ins Unermessliche steigen.
Bestmöglich unterstützen Sie COMPACT durch ein Abo – hier abschließen
