Wehrhafte Demokratie muss neue SA stoppen			

_ von Sebastian Merks
Die alte, üble Leier: Eine Gruppe stört die Versammlung von Andersdenkenden, einen Vortrag oder eine Konferenz. Letztes Beispiel – der Vortrag der AfD-Landeschefin in Sachsen Frauke Petry in der Volkshochschule Leipzig am 19. März, der durch Krawallmacher, die auch den Feuerwehrnotruf missbrauchten, massiv gestört wurde. Sie traten und treten aggressiv und zum Teil vermummt auf. Durch ihre Wut gehen Scheiben zur Bruch, werden Container und Autos angezündet und Polizeiwachen verwüstet. Die Identität der Personen wird nie festgestellt, der Staatschutz ermittelt in solchen Fällen eben nicht und wenn ja, dann erfolglos.
Ein Kavaliersdelikt ist das nicht, immerhin wird damit oft das in der Verfassung verankerte Versammlungsrecht ausgehebelt. Das sind im Grunde keine Angriffe auf Müllcontainer, Autos oder auf die Wände der Polizeistation. Das sind Angriffe auf die Demokratie. Unablässige Straffreiheit ermutigt die Täter zu immer neuen Rechtsbrüchen.
Die herrschende politische Klasse versucht diese Gesetzesbrecher in eine politische Schublade zu stecken, um ihre Missetaten als weltanschauliche Botschaften darzustellen. Das ist grundfalsch. Eine Schandtat kann man auch nicht mit „hehren“ politischem Zweck reinwaschen. Politik darf in einer Demokratie nicht mit Baseballkeule und Molotow-Cocktail gemacht werden.
Auch die Täter selbst versuchen, sich als politische Akteure darzustellen. Sie haben grüne und linke Rhetorik, bedienen sich aber eindeutig faschistischer Handlungsmethoden der Sturmabteilungen der NSDAP – die haben auch die Veranstaltungen der Kommunisten und Sozialdemokraten massiv gestört, ihre Schlägertrupps wurden auf Provokation, permanenten Terror gegen die Arbeiterbewegung und Handgreiflichkeit getrimmt. Wie damals den Nazis geht es heute den umgefärbten geistigen Nachfolgern um das Beherrschen der Straße, um das Aushebeln der Monopolgewalt des Staates, um die Einschüchterung der Menschen, eine andere Meinung zu artikulieren oder einfach eine zu haben.
Worin liegt dann bitteschön der wesentliche Unterschied zwischen SA und modernen vermummten (also, wie gehabt, feigen) Banditen?
Der Vollständigkeit halber muss gesagt werden, dass damals, in den 20-er Jahren, auch der kommunistische Rote Frontkämpferbund und sozialdemokratische Reichsbanner mehrere blutige Schandtaten auf ihrem Gewissen hatten. Weil der Staat zu schwach und nicht gewillt war, die Menschen zu schützen.
Wenn Demokratie sich nicht wehrt, kommt die Blütezeit der Schläger.
Wenn Staatsgewalt, egal ob linken oder rechten oder unpolitischen…, Verbrechern das Handwerk nicht legt, müssen Bürger sich selber wehren lernen.
Deswegen wäre es doch wünschenswert, beim nächsten Übergriff auf eine genehmigte Versammlung der Bürger die Störer nicht „zu verdrängen“ oder „zu verjagen“, sondern sie – von geübten Kräften – festzuhalten und der Polizei zu übergeben. Damit sie wenigstens deren Personalien aufnimmt (bestraft werden sie sowieso nicht) und endlich die politischen Kräfte benennt, die dieses Pack losschicken und (vermutlich aus Steuergeldern) finanzieren. Das wäre der wehrhaften Demokratie sehr dienlich. Wenn das nicht passiert, werden die Angreifer noch selbstgerechter und noch herrischer.
Demokratie muss, um sich selbst zu verteidigen – und das ist ein kategorischer Imperativ! – endlich mal mit voller Wucht den Unholden in ihre faschistoide Fresse hauen. Sonst werden sie der Demokratie zum Verhängnis.