Trumps &#8222;Präventivkrieg&#8220; gegen Nordkorea &#8211; Pjöngjang ohne Schutzmacht?
Vor Nordkoreas Küste stehen die Zeichen auf Krieg.
Fällt Schutzmacht China Pjöngjang in den Rücken?
Die USA seien auf einen sogenannten Präventivschlag mit konventionellen Waffen gegen Nordkorea vorbereitet, falls das Land einen weiteren Atomwaffentest ausführt.
Das berichtet der Sender NBC unter Verweis auf mehrere Quellen in den Geheimdiensten.
(1) Die US-Regierung dementiert.
Am Mittwoch hatte Pjöngjang angekündigt, im Falle eines drohenden Angriffs der USA zuerst losschlagen zu werden, auch nuklear.
Am Samstag ist in Nordkorea Nationalfeiertag.
Weitere Tests an diesem Datum gelten als wahrscheinlich.
Der US-Angriff werde, laut NBC, neben Raketen auch Cyberoperationen und den Einsatz von Spezialeinheiten am Boden beinhalten.
Sollte Donald Trump zuschlagen und Nordkorea antworten, was sehr wahrscheinlich ist, könnte auch eine brandgefährliche Eskalation mit China drohen.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Dem Anschein nach möchte die vom Südwesten bis in den Nordosten von rund 400 US-Militärbasen umzingelte Volksrepublik das jedoch vermeiden.
Am Mittwoch hat Peking zwar 150.000 Soldaten an die Grenze zu Nordkorea verlegt.
Und in ganz China herrscht seitdem höchste Alarmbereitschaft.
Über die staatseigene chinesische Tageszeitung Global Times ließ die Führung jedoch unlängst verlauten, dass sie bereit sei, Nordkoreas Nuklearanlagen selbst zu bombardieren – dem Partner also im Grunde selbst Krieg zu erklären –, falls Pjöngjang Chinas eigene rote Linie übertritt.
„China wird die Sicherheit und Stabilität seines Nordostens um jeden Preis schützen.
(…) Sollte dieses Prinzip angerührt werden, wird China alle zur Verfügung stehenden Mittel, inkl.
militärischer Art, anwenden, um zurückzuschlagen.
Das Thema ist dann nicht, ob China die Schläge der USA duldet, sondern, dass die Volksbefreiungsarmee selbst Angriffe auf die Nuklearanlagen Nordkoreas startet.“ (2)
Hat Dealmaker Trump mit dem US-Militärmonster im Rücken die Chinesen auf seine Seite gezogen, etwa durch das Angebot, eine führende Rolle in der Gestaltung der Nachkriegssituation auf der Halbinsel spielen zu können?
Im UN-Sicherheitsrat hatte Peking seit Beginn des syrischen Bürgerkrieges sechs Mal gegen Resolutionen zu Syrien gestimmt.
Am Mittwoch aber enthielt die Vetomacht sich.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
(1) http://www.nbcnews.com/news/world/u-s-may-launch-strike-if-north-korea-reaches-nuclear-n746366
(2) Nur noch im Cache verfügbar!
http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:1iKYl9EZJQQJ:english.chinamil.com.cn/view/2017-04/07/content_7554618.htm+&cd=1&hl=en&ct=clnk&gl=us
