2.
COMPACT-Konferenz für Souveränität: Eröffnungsrede Jürgen Elsässers			

Warum Verdrehungen konsumieren, wenn man das Original hören kann?
Von den vielen Medienvertretern vor Ort brachte niemand den O-Ton.
Der hätte auch nicht gepasst ins vorgefertigte Urteil.
Oder hätte er nicht dem Auftrag entsprochen?
Besser also, man überzeugt sich selbst.
Jürgen Elsässer eröffnete die 2.
COMPACT-Konferenz, während draußen Demonstranten dies zu verhindern suchten.
Man spürt eine unheimliche Stimmung im Saal, eine unheimliche Entschlossenheit.
Elsässers Eröffnungsrede, anfangs düster untermalt von dem orkhaft-rhythmischen Trommeln der Störgruppen draußen, setzte ein Zeichen:
Hetze, Verdrehungen, Drohungen und unmittelbare Gewalt bringen COMPACT nicht zum Schweigen, sondern sind das Stimulans unseres Einsatzes für die Wahrheit und die offene Debatte.
Wer unliebsame Anschauungen unterdrücken will, spornt uns geradezu an, das unveräußerliche Recht der Meinungsfreiheit wahrzunehmen.
