Sachsen-Anhalt: Scharia-Grüne stoppen Burkaverbot für Schülerinnen +++ Sonntag stoppen wir die Grünen			

Ein entsprechender Gesetzentwurf ist nach Medieninformationen von der Multi-Kulti-Psychopartei ausgebremst worden.
Vollverschleierte Schüler im Klassenzimmer?
Selbst Sachsen-Anhalts SPD-Chef Burkhard Lischka geht das zu weit: „In öffentlichen Verwaltungen und natürlich in Schulen sollte das Verbot des Tragens einer Burka eine Selbstverständlichkeit sein“, zitiert ihn die Leipziger Volksstimme am Freitag.
Ein im August von Innenminister Holger Stahlknecht (CDU) vorgelegter Gesetzesentwurf sah ein generelles Verbot von Burka und Niqab in öffentlichen Schulen vor.
Gestoppt wurde das Vorhaben vom Mini-Partner der regierenden Kenia-Koalition – den Grünen.
„Zu hören ist, dass Umweltministerin Claudia Dalbert persönlich bei Ministerpräsident Reiner Haseloff (CDU) intervenierte“, berichtet die Volksstimme.
„Ergebnis: Die Vorlage wurde erst einmal auf Eis gelegt.“ Schon im September 2016 erstickten Sachsen-Anhalts Grüne die Debatte über ein Burka-Verbot für Lehrerinnen im Keim.
In neuesten Umfragen haben sich die Schariaversteher bundesweit auf sieben Prozent verschlechtert.
Da ist noch viel Luft nach unten.
Sonntag muss es heißen: Grüne endlich raus aus dem Bundestag!
