Marine Le Pen legt ihr Amt als Vorsitzende des Front National nieder			

Frankreichs Parteien bereiten sich auf die Stichwahlen vor. So machen die Verlierer, Sozialisten und Republikaner, Wahlpropaganda für Macron, während Marine Le Pen den Parteivorsitz abgibt – wahrscheinlich aber nur kurzfristig.
Jean-Christophe Cambadélis, Parteichef der Sozialisten, appellierte an seine Anhänger, die Anstrengungen zugunsten von Macron nochmal zu verdoppeln. Dass der neoliberale Macron die 35 Stunden-Woche „auflockern“ und den Arbeitslosen die Ablehnung angebotener Stellen zusätzlich erschweren will – no problem. Dahingehend hat Hollande ohnehin schon erste Schritte unternommen. Hauptsache, das Establishment bleibt am Ruder. Oder in Cambadélis Worten: „Wir wollen, dass die Republik triumphiert.“ (1)
Die konservativen Republikaner empfehlen Macron zwar nur indirekt, trotzdem ist der Auftrag klar, wenn sie an ihre Wähler appellieren, Le Pen „scheitern zu lassen“.
Marine Le Pen versucht Stimmwerbung durch Distanzierung von der eigenen Partei: Gestern Abend hatte sie ihren Job als Vorsitzende der Front National niedergelegt: „Heute Abend bin ich nicht mehr die Präsidentin des Front National“, behauptete sie im französischen TV. Und was ist sie jetzt? Le Pen: „Ich bin die Präsidentschaftskandidatin.“
Bereits im Februar hatte sie erklärt, dass sie nicht die Kandidatin des FN sei. Ihr Wahlprogramm sei von ihr selbst und nicht von ihrer Partei.
Fassen wir zusammen: Eine Parteivorsitzende distanziert sich aus wahltaktischen Gründen von eben dieser Partei. Ziel ist es, weitere Wähler für die Stichwahl zu ködern, die zwar mit ihr, aber nicht mit dem Front National können. Wenn aber die Wahl gelaufen ist, wird Marine Le Pen ihre Funktion als Vorsitzende wahrscheinlich wieder einnehmen. Ob das gesuchte Wählerpotential ihr Spielchen mitmacht?
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Propaganda-Presse. Abo hier abschließen
(1) zit. n. http://www.msn.com/de-de/nachrichten/politik/le-pen-tritt-vor%C3%BCbergehend-als-parteichefin-zur%C3%BCck/ar-BBAjl8n?li=BBqg6Q9