Wann crasht der Euro?
Hankel und Bundesbank gegen Asmussen und EZB			

Showdown vor dem Bundesverfassungsgericht – Zwischenstand am kommenden Samstag 22.
Juni auf der COMPACT-Werkstatt Geld.
***Wann crasht der Euro?
Dazu spricht Walter K. Eichelburg am kommenden Donnerstag (20.
Juni) bei COMPACT-Live, Beginn 19 Uhr.
Was kommt nach dem Euro?
Dazu sprechen Geld-Experten wie Wilhelm Hankel, Andreas Popp, Oliver Janich u.v.m.
am kommenden Sonnabend (22.Juni) von 9 bis 18 Uhr.
Beide Veranstaltungen im Halong-Hotel/Viethaus, Leipziger Str.
54/55, Berlin-Mitte.
Anmeldung hier.
***
Das Hauptverfahren über die Verfassungswidrigkeit des permanenten Euro-Rettungsschirmes ESM letzte Woche in Karlsruhe brachte ein spannendes Duell mit veränderter Mannschaftsaufstellung: Nicht nur Kläger wie die Professorgen Hankel, Schachtschneider, Nölling und Starbatty nahmen Bundesregierung und Europäische Zentralbank in die Zange.
Schützenhilfe erhielten sie auch von Experten, die bis dato nicht den Euro-Austritt forderten, wie zum Beispiel Professor Werner Sinn vom Münchner Ifo-Institut oder – ein Knaller – von Bundesbank-Chef Jens Weidmann.
Im Zentrum der Kontroverse stehen die Haftungsrisiken für den deutschen Staatshaushalt, was sofort auf den Steuerzahler durchschlägt.
Zwar hat der Bundestag dieses Risiko auf 211 Milliarden Euro begrenzt – aber nur, was den ESM angeht.
Hinzu kommt das Staatsanleihe-Aufkaufkauprogramm OMT der Europäischen Zentralbank.
Damit kauft die EZB Papiere maroder Staaten wie Zypern, Griechenland etc.
auf, die im freien Handel keine Abnehmer finden würden – also eine indirekte Staatsfinanzierung, was durch die europäischen Verträge verboten ist.
Die Bundesbank und damit der Steuerzahler haftet mit etwa 28 Prozent für die Ausfälle der EZB.
Jörg Asmussen trat an diesem Punkt gegen Jens Weidmann an – Asmussen war früher auch in der BuBA, ist aber jetzt bei EZB und vertritt voll die Bazooka-Linie von EZB-Chef und Goldman-Sachs-Konfident Mario Draghi.
Asmussen meinte, das OTM-Risiko sei auf „nur“ 524 Milliarden begrenzt, da marode Staatsanleihen nur mit einer maximalen Laufzeit von drei Jahren und erst nach einer Schamfrist von einer Woche gekauft würden.
Professor Sinn hielt dagegen, dass das nicht festgeschrieben sei und deswegen das Haftungsrisiko auf 3.000 Milliarden (drei Billionen) Euro steige.
Auch Verfassungsgericht-Präsident Voßkuhle tendierte zu Sinn und sprach davon, die Sicherungen des OTM-programms seien „Camouflage“ (Tarnung).
Prognose: Wenn nach Zypern und Griechenland auch Portugal und Spanien zahlungsunfähig werden, reicht der ESM nicht.
Dann muss OTM ran… Beide „Bazookas“ aber beziehen ihre Feuerkraft – laut Sinn drei Billionen Euro – vor allem von den deutschen Kapital- und Sparguthaben… Das hält ENTWEDER der Euro ODER Deutschland nicht aus.
Deswegen sind die COMPACT-Veranstaltungen diese Woche so wichtig.
Professor Hankel wird auf der COMPACT-Werkstatt Geld am 22.
Juni direkt aus Karlsruhe berichten: Von 9 bis 18 Uhr im Halong-Hotel/Viethaus, Leipziger Str.
54/55, Berlin-Mitte.
Anmeldung hier.
Wann crasht der Euro?
Dazu spricht Walter K. Eichelburg am kommenden Donnerstag (20.
Juni) bei COMPACT-Live, Beginn 19 Uhr, ebenfalls im Halong-Hotel/Viethaus, Leipziger Str.
54/55, Berlin-Mitte
