Das Land zurückholen – Wahlbeobachter werden!
(Video)			

Das Ergebnis der Schicksalswahl nicht Merkel und Co. überlassen!
_von EinProzent
In Deutschland stehen die Zeichen auf Veränderung.
Immer mehr Menschen merken, dass es so nicht weitergehen kann und wir eine patriotische Wende brauchen, um die Freiheitswerte zu erhalten, die unser Land so großartig machen.
Der Beginn dieser politischen, kulturellen und gesellschaftlichen Wende kann die Bundestagswahl am 24.
September sein.
Das wissen auch die Kräfte, die sich unsere Republik zu Beute gemacht haben und auf unser aller Kosten leben.
Überall wo in den letzten zwei Jahren gewählt wurde, konnten Betrugsversuche durch Wahlbeobachter aufgedeckt, verhindert und durch die Bürgerinitiative „Ein Prozent“ dokumentiert werden.
Nun organisiert dieses patriotische Bürgernetzwerk die größte Wahlbeobachtung in der Geschichte der Bundesrepublik.
Alle Informationen: https://wahlbeobachtung.de
Unterstützt wird unsere Kampagne u.a.
durch André Poggenburg, Jens Maier, Sebastian Münzenmaier, Damian Lohr, Martin Reichardt, Frank Pasemann und Jan Wenzel Schmidt.
Weiterlesen:  Bundes- und Landeswahlleiter warnen vor Wahlbeobachtung!
„Ordnungsgemäße Durchführung“ bedroht
COMPACT-TV berichtet am Sonntagabend die Ergebnisse der Wahlbeobachtung – live aus Magedeburg!
Dazu gibt’s alle Zahlen, messerscharfe Analysen und die wichtigsten Stimmen der patriotischen Opposition!
Ab 17:45 Uhr – hier auf COMPACT-Online und auf  youtube.com/user/COMPACTTV/live.
