Der „Deutsche Herbst“ 1977 &#8211; und immer noch jede Menge Fragezeichen			

Die letzten Geheimnisse der 2. Generation der Roten Armee Fraktion (RAF).
_von Stefan Allgaier
Die blutige Terrorwelle der Roten Armee Fraktion (RAF) im Jahre 1977 erschütterte die Bundesrepublik Deutschland (BRD) bis ins Mark. Nichts war danach mehr so wie es einmal gewesen war. Unter der Führung von Brigitte Mohnhaupt holte die RAF zu einem alles entscheidenden Schlag aus und stellte sowohl die System- als auch die Machtfrage, aber der Ex-Wehrmachtsoffizier und der deutsche Bundeskanzler Helmut Schmidt blieben hart und gab den Forderungen der Linksterroristen um keinen Deut nach.
Die Fakten: Auf Geheiß des inhaftierten RAF-Gründers Andreas Baader hin war der oberste Ankläger Deutschlands, Generalbundesstaatsanwalt Siegfried Buback, das erste Anschlagsopfer. Baader hasste Buback, da dieser der oberste Herr der Gerichtsverfahren gegen ihn und die anderen RAF-Kämpfer war. Via Zellensteuerung instruierte Baader Mohnhaupt, dass Buback in Karlsruhe einem mit einer Schusswaffe verübten Attentat zum Opfer fallen sollte.
Die kaltblütigen Mörder, deren Identität bis heute nicht ohne Restzweifel geklärt ist, fuhren am 7. April 1977 mit einem Motorrad an einer roten Ampel neben den Dienst-Mercedes und der Sozius richtete Buback mit einem verkürzten Selbstladegewehr hin und schaltete auch dessen Fahrer aus. Die Täter verschwanden blitzschnell vom Tatort und stiegen kurz darauf in ein Fluchtauto um. In der Kommando-Erklärung „Ulrike Meinhof“ heißt es über Generalbundesanwalt Buback: „Für Akteure des Systems selbst wie Buback findet die Geschichte immer einen Weg … Buback war direkt verantwortlich für die Ermordung von Holger Meins, Siegfried Hausner und Ulrike Meinhof. Er hat in seiner Funktion als Generalbundesanwalt – als zentrale Schalt- und Koordinationsstelle zwischen Justiz und den Westdeutschen Nachrichtendiensten in enger Kooperation mit der CIA und dem NATO-Security-Commitee – ihre Ermordung inszeniert und geleitet.“ (Erklärung vom 7. April 1977).
COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten. Garantiert die spannendste Lektüre des Jahres!
Die RAF-Erklärung unterstellt dreist, dass bundesdeutsche Behörden verantwortlich für den Tod der gefallenen RAF-Mitglieder seien und dass die BRD von externen US-amerikanischen Instanzen geleitet würde. Damit spricht die RAF der BRD ihre autonome Staatlichkeit ab und stellt sie als Marionetten-Regime der USA dar, was aus heutiger wie damaliger Sicht zumindest überlegenswert scheint.
Knapp vier Monate später erfolgte am 30. Juli 1977 das zweite Attentat. Eigentlich hatte Baader die Entführung des Vorstandssprechers der Dresdner Bank in Frankfurt, Jürgen Ponto, angeordnet. Ponto sollte gegen ihn und andere einsitzende RAF-Kader ausgetauscht werden. Die RAF bediente sich der Patentochter von Ponto, Susanne Albrecht, die im Dunstkreis der linksradikalen Szene ihre Heimat suchte. Albrecht verschaffte dem RAF-Kommando Zutritt zum Anwesen des Bankiers. Doch die Entführung misslang, da Ponto sich habhaft wehrte und die Entführung durch Schüsse in einer Exekution endete.
Die Kommando-Erklärung zur Erschießung von Ponto fällt kryptisch aus: „Zu Ponto und den Schüssen, die ihn jetzt in Oberursel trafen, sagen wir, dass uns nicht klar genug war, dass diese Typen, die in der Dritten Welt Kriege auslösen und Völker ausrotten, vor der Gewalt, wenn sie ihnen im eigenen Haus gegenübertritt, fassungslos stehen.“ (Erklärung vom 14.8.1977) Die RAF inkriminiert einen der ökonomisch-elitären Protagonisten des BRD-Systems aus Profit und strategischen Interessen Kriege und Gewalt, v.a. in der 3. Welt, zu initiieren. Gleichzeitig schreibt sich die RAF das Verdienst zu, diese Gewalt wieder zu den dafür Verantwortlichen zurückzutragen.
Baader kochte vor Wut im Hochsicherheitstrakt der Justizvollzugsanstalt (JVA) Stuttgart-Stammheim über die gescheiterte Entführung Pontos. Am 25. August 1977 sollte die Bundesanwaltschaft (BAW) mit einer Stalin-Orgel beschossen werden, damit möglichst viele Bundesanwälte den Tod fanden, doch auch dieses Attentat misslang. RAF-Terrorist, Morphinist und Konstrukteur der Stalin-Orgel, Peter-Jürgen Boock, behauptete, dass er das Attentat verhindert habe, indem er den Zünder nicht gestellt habe. Boock war in der RAF u.a. wegen seiner Drogensucht bekannt für sein „taktisches Verhältnis zur Wahrheit“. Seine Sucht zeichnete sich verantwortlich, dass RAF-Mitglieder verhaftet wurden, als sie für ihn Opiate besorgen wollten.
COMPACT-Spezial: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“. Jetzt im COMPACT-Shop vorbestellen.
Im Herbst 1977 kam es zum Höhepunkt der RAF-Offensive. Sie warf jetzt alles in die Waagschale, um die gefangenen Kader freizupressen. Das nächste Ziel war Arbeitgeberpräsident Hanns-Martin Schleyer in Köln. Das Attentat wurde auf äußerst mörderische Art durchgeführt. Der Fahrzeugkonvoi des Chefs der Bundesvereinigung der deutschen Arbeitgeber (BDA) und des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI) wurde von einem Kinderwagen und einem Fahrzeug blockiert. Der Kinderwagen irritierte Schleyers Fahrer und Leibwächter, denn die Personenschützer wollten keine Babys verletzen.
Das RAF-Kommando eröffnete aus verschiedenen Richtungen das Feuer mit Sturmgewehren, Maschinenpistolen und Repetiergewehren. Zuerst schalteten sie Schleyers Fahrer und dann die Leibwächter aus. Den „Boss der Bosse“ („Spiegel“) wollten sie lebend entführen. Zwar erwiderten die Leibwächter das Feuer, aber gegen das Überraschungsmoment und die Feuerpower der Terroristen hatten sie keine Chance. Wie durch ein Wunder blieb Schleyer bei der Aktion unverletzt. Das RAF-Kommando zerrte ihn aus der zersiebten Daimler-Limousine in einen VW-Bus. Dort injizierte man ihm sofort ein starkes Beruhigungsmittel. Durch waghalsige Fahrmanöver gelang dem Terrorkommando die Flucht in eine nahegelegene Tiefgarage. Dort musste sich Schleyer mit einem der Terroristen in den Kofferraum eines Mercedes quetschen und stundenlang ausharren. Das weitere Martyrium Schleyers, das in seiner kaltblütigen Exekution durch Genickschuss mündete, dauerte über einen Monat. Doch die Bundesregierung unter Schmidt entschied sich, eine harte Linie zu fahren und den Forderungen der Terroristen nicht nachzugeben.
Anstatt dessen setzte der Staat auf Verhandlungen, Verzögerungstaktiken und Großfahndungen. Obwohl RAF-Mitglieder (wie Knut Folkerts in Utrecht/Niederlande) verhaftet wurden, gelang es den Sicherheitsbehörden nicht, Schleyer aus den Händen der Entführer zu befreien. Schleyer verkörperte für die RAF wie kaum ein anderer die Kontinuität des Dritten Reiches in der BRD. Schleyer war als SS-Offizier und ökonomischer Funktionär des Hitler-Regimes im Protektorat Böhmen und Mähren im Nachkriegsdeutschland zum wichtigen Protagonisten des ökonomischen Systems avanciert. Insofern war er ideal als Anschlagsopfer, da er als ehemaliger Nazi und jetziger Chef der Arbeitgeber sich nach RAF-Logik für begangene frühere Kriegsverbrechen und die jetzige Ausbeutung der deutschen Arbeiterschaft verantwortlich zeichnete. Das Ziel der Entführung bestand in der Freipressung der in Stammheim inhaftierten Kader. Die RAF ging davon aus, dass Schleyer so wichtig für das politische System der BRD war, dass die Bundesregierung ihn gegen Baader & Co austauschen würde. Hintergrund dieser Annahme war die exzellente Vernetzung Schleyers mit der Politik. So war er ein Duz-Freund des Oppositionsführers der CDU, Helmut Kohl.
COMPACT-Geschichte: „Deutsche Helden: Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“. Im COMPACT-Shop!
Die RAF-Erklärungen zur Schleyer-Entführung beschränken sich auf praktische Aspekte wie die des (Gefangenen-) Austausches, der Kommunikation mit der Bundesregierung und konkreten Forderungen. Die RAF hatte sich von einer Bewegung mit revolutionärem Anspruch hin zu einer Bewegung entwickelt, die ausschließlich versuchte, Gefangene zu befreien. Um den Druck in Sachen Schleyer-Entführung und Freilassung der RAF-Kader zu erhöhen, entführte ein mit der RAF befreundetes palästinensisches Spezial-Kommando der Volksfront zur Befreiung Palästinas (PLFP) mit dem Segen des Chef-Palästinensers und KGB-Agenten Wadi Hadad die deutsche Urlaubermaschine Landshut. Damit befanden sich deutsche Urlauber in der Hand der Terroristen. Auch hier blieb die Bundesregierung hart, obwohl der deutsche Kapitän Jürgen Schumann kaltblütig exekutiert wurde und die gefangenen Flugzeugpassagiere ständig mit dem Tod bedroht wurden.
Die Flugzeugentführer wurden am 18. Oktober 1977 von der GSG 9 (eine Anti-Terrorgruppe des Bundesgrenzschutzes, die als Reaktion auf das Olympia-Massaker durch die palästinensische Terrororganisation „Schwarzer September“ in München 1972 gegründet wurde) im somalischen Mogadischu eliminiert oder gefangen genommen. Noch in derselben Nacht kamen Andreas Baader, Gudrun Ensslin und Jan-Carl Raspe in der JVA Stuttgart-Stammheim unter mysteriösen Umständen zu Tode. Das einzige RAF-Mitglied, das die Todesnacht im siebten Stock im Hochsicherheitstrakt überlebte, Irmgard Möller, hüllt sich zu den Vorfällen in Schweigen. Sie selbst wurde mit zahlreichen Stichwunden in ihrer Zelle aufgefunden. Am Tag der Geisel-Befreiung und der Selbstmorde wurde die Leiche Schleyers im französischen Mulhouse im Kofferraum eines Audi 100 gefunden.
Bleiben mindestens drei Fragezeichen bezüglich des sogenannten Deutschen Herbsts 1977.
1. Bereits am 30. November 1976 wurden der damalige Chef der RAF, Rechtsanwalt Siegfried Haag und sein Adjutant Roland Mayer in Butzbach in der Nähe von Frankfurt verhaftet. Im Kofferraum ihres Wagens wurden die sogenannten Haag-Mayer-Papiere sichergestellt, unter denen Anschlagspläne für 1977 waren. Hinweise auf eine Operation Margarine (die Initialen des Generalbundesanwalts lauten SB, tragen also den Namen einer Margarine-Sorte) oder H.M. auschecken (das Akronym für Schleyers Vornamen Hanns-Martin) hätten selbst einem durchschnittlich begabten Fahnder auffallen müssen, zumal beide Akteure auf der Terror-Gefährdungsliste weit oben standen. Hier kann man bestenfalls Versagen der Sicherheitsdienste vermuten oder es bestünde die Möglichkeit, dass die deutschen Polizei- und Geheimdienste, die Anschlagswelle passieren lassen wollten.
2. Zwei Tage nach der Schleyer-Entführung hatte Polizeihauptmeister Ferdinand Schmitt das Versteck im Visier. Er hatte herausgefunden, dass die Wohnung 104 im Wohnblock Am Renngraben 8 in Erfstadt-Liblar bei Köln von einer Annerose Lottmann-Bücklers gemietet und in bar bezahlt worden war. Sowohl der Alias-Name war den Fahndern bekannt und das Barzahlen von Mieten in großen Scheinen war ein Hinweis auf terroristische Aktivitäten, zumal die Wohnung dem idealen Suchraster der Terroristen (anonym, Autobahnanbindung) entsprach. Sein Hinweis blieb unerklärlicherweise unbearbeitet.
3. Die Selbstmorde von Baader (Tod durch Schusswaffe), Ensslin (Tod durch Erhängen) und Raspe (Tod durch Schusswaffe) werfen bis heute Fragezeichen auf. Medizinische Untersuchungskommissionen kamen zu keinem einstimmigen Ergebnis. Dubios ist, wie Waffen (zwei Pistolen), Sprengstoff, Haschisch und eine Kleinbildkamera in das angeblich sicherste Gefängnis der Welt geschmuggelt werden konnten. Daran, dass sich die RAF-Anführer der ersten Generation selbst gerichtet haben, besteht heute wohl kein ernsthafter Zweifel mehr. Aber die Justiz- und Vollzugsbehörden müssen Fragen gefallen lassen, wie die Gegenstände zu den RAF-Gefangenen in den Hochsicherheitstrakt gelangen konnten und trotz Zellenrazzien und -verlegungen nie gefunden wurden. Dasselbe gilt für die selbstgebastelten Radios, welche die Gefangenen zur Kommunikation untereinander verwendeten, wenn sie sich in Isolationshaft befanden.
Mancher äußert die Vermutung, dass von staatlicher Seite beide Augen zugedrückt wurden, da ein Selbstmord der RAF-Anführer nicht ungelegen käme. Im Krisenstab um Schmidt wurden exotische Lösungen wie die Exekution der RAF-Gefangenen angedacht. Zudem hatte der Staat in den Jahren 1975 und 1976 Rechtsbruch begangen, indem er illegal die Gespräche zwischen RAF-Gefangenen und ihren Verteidigern abhörte. Andere merkwürdige Aspekte, wie Sand unter Baaders Schuhsohlen, konnten auch durch den Hinweis auf Umbauarbeiten im 7. Stock des Hochsicherheitstrakts nicht zufriedenstellend beantwortet werden.
Der Deutsche Herbst 77 ist nicht restlos aufgeklärt. Weitere Mythen und Leerstellen ranken sich zum Beispiel darum, welche RAF-Mitglieder an welchen Attentaten beteiligt waren. Der Sohn der Generalbundesanwalts, Michael Buback, zweifelte die offizielle Tatversion der Behörden und die rechtskräftigen Verurteilungen an. Doch die alte RAF-Garde um Brigitte Mohnhaupt, Christian Klar und Stefan Wisniewski hüllt sich wie ein monolithischer Block in Schweigen und die aussagewillige (dem Vernehmen nach immer noch süchtige) Plaudertasche Peter-Jürgen Boock wird nicht ernst genommen. Sich dem System andienende Kronzeugen wie Susanne Albrecht waren in der RAF-Hierarchie zu weit unten, um über wirklich wichtige Entscheidungen der RAF-Kommando-Ebene Bescheid zu wissen.