EU: Du hast Schulden?
Dann wird dein Wasser privatisiert.
In Schwellenländern reißen sich Nestlé und Coca-Cola seit Jahren natürliches Trinkwasser unter den Nagel, um es abgefüllt wieder zu verkaufen.
Die Europäische Union setzt das Prinzip auch in Europa um.
Das vielleicht widerlichste Bekenntnis des Neoliberalismus stammt von Peter Brabeck, Präsident des Verwaltungsrates von Nestlé: „Wasser ist kein Menschenrecht, sondern Lebensmittel und sollte Marktwert haben“.
Dass große Lebensmittelkonzerne sich an diese Maxime halten, in von Dürre geplagten Ländern das Nutzungsrecht für Wasserquellen aufkaufen, ist bekannt.
Die oft mittellose Bevölkerung darf das geraubte Wasser dann wieder als Abfüllung in Plastikflaschen „zurückkaufen“ – sofern der Geldbeutel das erlaubt.
Denn in Nigeria ist ein Liter Wasser inzwischen teurer als ein Liter Benzin!
Nestlé kaufte in Algerien und Pakistan die Wassernutzungsrechte und lässt seine Werke einzäunen und bewachen, damit Anwohner sich ihr Wasser nicht zurückholen können.
Eine ebenso perfide Variante: Man privatisiert in Gebieten mit verdreckten oder verseuchtem Wasser die wenigen sauberen Quellen, füllt deren Inhalt in Plastikflaschen und verkauft sie den Menschen als „Alternative“ zum verbliebenen Schmutzwasser.
Auch das bitterarme Äthiopien und zahlreiche brasilianische Wasserquellen blieben nicht verschont.
Nestlé kassiert damit sechs Milliarden Euro im Jahr, erwirtschaftet durch insgesamt 73 ihm zugehörigen Wassermarken.
In Entwicklungsländern verkauft sie das geraubte Wasser unter dem Namen „Pure Life“.
Ein Bomben-Biz, denn weltweit werden pro Kopf 34,6 Liter Flaschenwasser im Jahr konsumiert.
Nestlé ist mit dieser obszönen Geschäftsmethode nicht allein, aber es setzt sich zunehmend gegen konkurrierende Konzerne (wie Coca Cola oder Danone) durch, strebt eine Monopolstellung unter den Großherstellern an.
Laut EU-Kommission sollte es ein derartigen Wasserraub in Europa nicht geben.
Wasserversorgung, so hieß es noch 2015, sei von der Privatisierung auszunehmen.
Erst als man Griechenland wegen seiner Bankschulden erpresste, haben EU-Vertreter wie Wolfgang Schäuble so lange mit der Einstellung notwendiger Kredite gedroht, bis das Athener Parlament schließlich zustimmte.
Auch das finanziell schwache Portugal musste Teile seiner Wasserversorgung „privatisieren“.
Dieses Schicksal dürfte auch künftige Absturzstaaten treffen.
Für deren Einwohner bedeutet das rabiat steigende Wasserkosten.
Gegen das globale Wüten der Großkonzerne hilft beispielsweise: Der Verzicht auf Produkte von Nestlé, Coca Cola und anderen Großkonzernen.
Gerade beim Mineralwasser gibt es in Europa regionale Alternativen.
Und was von einer EU zu halten ist, die zur Tilgung von Bankschulden die Grundversorgung ihrer Bürger aufs Spiel setzt, bleibt dem Leser überlassen.
COMPACT kämpft für die Freiheit und Souveränität aller Völker.
Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo – Hier abschließen
http://www.watergate.tv/2017/04/09
http://www.stern.de/wirtschaft/news/nestl%C3%A9s-fluessiges-gold-wenn-wasser-teurer-ist-als-benzin-3651272.html
