Antifa und Lügenpresse hetzt gegen COMPACT-Oppositionskonferenz am 25.11. in Leipzig			

Aber die rotlackierte SA und ihr medialer Wurmfortsatz wird nicht durchkommen. COMPACT lässt sich nicht einschüchtern: Unsere Konferenz findet statt, und sie ist gut geschützt.
_ von Jürgen Elsässer, Chefredakteur COMPACT
Ein Großereignis wirft seine Schatten voraus. „Am 25. November trifft sich das Who is Who der rechtspopulistischen Szene Deutschlands in Leipzig“, schreibt Tag24, das Onlineportal der Morgenpost. „Das ist die Vernetzung aller Akteure im rechten Spektrum, die zurzeit in der Bundesrepublik aktiv sind“, lässt die Leipziger Volkszeitung eine Expertin zu Wort kommen: „Björn Höcke ist als Stargast einer Veranstaltung des (…) COMPACT-Magazins im November in Leipzig angekündigt – nur eine Woche vor dem Bundesparteitag der Partei. Mit dabei sind in Leipzig neben anderen auch der AfD-Bundestagsabgeordnete Martin Reichardt sowie der Pegida-Frontmann Lutz Bachmann und der Kopf der Identitären Martin Sellner“, präzisiert das SPD-nahe Nachrichtenportal Blick nach rechts.
Wie man sich denken kann, dient diese Vorberichterstattung nicht dazu, die Konferenz, die eigentlich der Messestadt ob der versammelten Prominenz Ehre macht, zu bewerben. Ganz im Gegenteil wird Stimmung gemacht und dadurch das Anliegen der linksextremen Demokratiefeinde, die Konferenz zu verhindern, unterstützt.
So trompetet die LVZ bereits in der Überschrift wie ein Verlautbarungsorgan der Antifa: „Aktionsbündnis ruft zu Protest gegen COMPACT-Konferenz in Leipzig auf“ – als ob es um harmlose Proteste ginge und nicht um die in Leipzig leider übliche Gewalt gegen politisch Andersdenkende. Bei der COMPACT-Konferenz 2013 in Schkeuditz bei Leipzig wurden Teilnehmer, auch russische Parlamentsabgeordnete, bespuckt, geschlagen und getreten.
„Wie der Protest gegen die Konferenz diesmal aussehen wird, ist noch unklar“, schreibt die LVZ – ohne die Exzesse von 2013 zu erwähnen. Tag24 legt nach: „Da aktuell noch kein Veranstaltungsort für die COMPACT-Konferenz bekannt gegeben wurde, ist es für die Gegendemonstranten auch schwierig, etwas zu planen. Details werden wohl erst kurz vor der Veranstaltung bekannt gegeben. TAG24 bleibt dran.“ Soll heißen: Man wird sich rechtzeitig darum bemühen, die Infos für die Krawallanten in hoher Auflage zu verbreiten.
Die unheimliche Allianz zwischen Linksextremen und einschlägiger Massenmedien, die beide Andersdenkende als Rechtspopulisten oder gleich als Nazis verleumden, erdrosselt die freie Meinungsäußerung in diesem Land. Genau deswegen und genau dagegen wurde COMPACT 2010 gegründet, und genau deswegen gehen wir mit unseren Inhalten immer wieder auch prominent an die Öffentlichkeit. „Keinen Fußbreit den Demokratiefeinden“ ist unsere Devise.
Das macht die 6. COMPACT-Souveränitätskonferenz am 25. November so wichtig: Sie findet in einer Stadt statt, wo die rotlackierte SA noch hemmungsloser zuschlägt als anderswo. Genau dort wollen wir unsere Botschaft verkünden: „Opposition heißt Widerstand“. Freuen Sie sich auf Björn Höcke und die anderen Redner, die endlich wieder den frischen Wind der Pluralität nach Leipzig bringen! Und keine Sorge: Unsere Konferenz ist gut geschützt, unsere Security gehört zur Spitzenklasse.
Hier können Sie sich zur COMPACT-Konferenz anmelden . Bitte tun Sie es bald – die Platzzahl ist begrenzt.