Hillary Clintons syrische „Rebellen“ enthaupten zwölfjährigen Jungen			

Die Mörder wurden in der Vergangenheit von der Türkei, Saudi-Arabien und den USA unterstützt.
Sie schrien während der Tat „Allahu-Akbar!“
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Katja Wolters
US-Steuergelder in Aktion: „Moderate Rebellen“ haben nahe des Handarat Flüchtlingslagers im Norden Aleppos einen zwölfjährigen Jungen geköpft.
Bei seinen Mördern handelt es sich um Schlächter der von der Freien Syrischen Armee abgesplitterten Bewegung Nour al-Din Al-Zenki, die bis September 2015 Waffen und Gelder von der Türkei, Saudi-Arabien und den USA erhalten hatte.
Dem Kind soll vorgeworfen worden sein, für die Al-Quds-Brigade gekämpft zu haben, eine palästinensische Pro-Assad-Einheit.
Das berichten verschiedene Nachrichtenportale, darunter die unabhängigen Al-Masdar News, die auch ein leicht unscharf gemachtes Video der Tat bereitstellen.
(1)
Die Aufnahmen waren am Dienstag im Netz aufgetaucht.
In einem sind fünf breit grinsende „Rebellen“ zu sehen, die das verängstigte Kind auf der Ladefläche eines Kleintransporters in Selfie-Manier zur Schau stellen.
Im zweiten Video steht ein Islamist über dem auf seinem Bauch liegenden Jungen.
Umgeben von „Allahu-Akbar“-Rufen, schneidet der Mann seinem Opfer von der Kehle beginnend den Kopf ab, und hält diesen schließlich triumphierend in die Luft.
Inzwischen wurde der Junge von Aktivisten in den sozialen Netzwerken als ein 12-jähriger Palästinenser namens Mahmoud Issa identifiziert.
Die Quds-Brigade bestritt, dass Issa jemals gekämpft habe.
Der Mord sei ein Racheakt eines „Terroristen“ gewesen, der seinen Bruder in Kämpfen verloren hatte.
Nour al-Din al-Zinki macht auf Saubermann und verurteilt die Tat offiziell.
Es handele sich um einen „individuellen Fehler“.
Die Beteiligten seien in Arrest genommen worden.
(2)
Auch das US-Außenministerium mimt Überraschung.
„Falls wir [die Vereinigten Staaten]tatsächlich beweisen können, was passiert ist, und diese Gruppe daran beteiligt war […] müssten wir uns über unsere Unterstützung oder, ehrlich gesagt, jedwede weitere Beteiligung, Gedanken machen“, sagte der stellvertretende Sprecher Mark Toner am Dienstag.
(2) Das State Department überprüfe zurzeit, ob und inwiefern die syrische Opposition mit Nour al-Din al-Zinki kooperiere.
Warum eigentlich?
Die westlich-gesponserte Anti-Assad-Allianz ist ein Verein kriegsverbrecherischer Allahu-Akbar-Irrer.
Ob Hillary Clinton als Präsidentin ihren Fußsoldaten beibringen könnte, die Grausamkeiten nicht mehr zu filmen und ins Netz zu stellen?
Als Außenministerin hatte Clinton für Training und Bewaffnung der Dschihadisten geworben.
In ihrem Buch „Entscheidungen“ schreibt sie bezüglich der Erfahrungen mit den afghanischen Mudschaheddin in den 1980ern: „Dieser Ansatz ist mit echten Risiken verbunden.“ Doch „falls die Rebellen vorher überprüft und effektiv trainiert werden könnten, wäre er in vielerlei Hinsicht hilfreich.“
Das große Dossier in der aktuellen COMPACT: „Hoffen auf Trump: US-Wahlkampf im Schatten des Islam-Terrors“ – hier bestellen
(1) https://www.almasdarnews.com/article/aleppo-rebels-behead-a-child/?utm_source=rss&utm_medium=rss
(2) http://www.stripes.com/news/middle-east/child-beheading-in-syria-triggers-backlash-against-us-supported-rebels-1.420030
(3) https://www.rt.com/usa/352193-pause-support-syrian-rebels-beheading-boy/
.
