Ostbeauftrage distanziert sich von Schrott-Studie über Rechtsextremismus			

Eine staatlich beauftragte Studie erklärte den Osten Deutschlands vor kaum zwei Monaten zum Nazi-Sumpf.
Die Lügenpresse brachte die Ergebnisse ganz groß raus.
Unabhängige Gutachter erklärten das Dokument jedoch schnell zum totalen Machwerk.
Das sieht jetzt auch die Auftraggeberin ein.
Die Studie „Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit in Ostdeutschland – Ursachen, Hintergründe, regionale Kontextfaktoren“ bestätigte Mitte Mai scheinbar sämtliche Klischees über „Dunkeldeutschland“.
Unabhängige Wissenschaftler verrissen das Werk – methodisch und inhaltlich.
Deren Urteil: nichts als Veruntreuung von Steuergeldern.
129.391,86 Euro, um genau zu sein.
Von unkritischer Berichterstattung der Leitmedien geschützt, wies die Auftraggeberin der Studie, die Bundesbeauftragte für die neuen Bundesländer Iris Gleicke, jedwede Kritik zuerst von sich.
„Ich sehe keinen Grund für Zweifel an Inhalt und Methodik der Studie des Göttinger Instituts für Demokratieforschung“, erklärte die SPD-Frau.
Jetzt die Kehrtwende: In einem der Sächsischen Zeitung vorliegenden Brief teilt Gleicke dem Institut für Demokratieforschung mit, dass sie prüfen lasse, bislang ausgezahlte Mittel zurückzufordern!
„Mit Verwunderung“ habe sie zur Kenntnis genommen, so zitiert die Zeitung aus ihrem Schreiben, dass die Forscher neue Studienfassungen übermittelt hätten – „ohne nähere Erläuterungen und Hinweise darauf, was geändert wurde und warum diese Änderungen erfolgt“ seien.
„Hieraus kann ich nur die Konsequenz ziehen, mich hiermit in aller Form von der Studie zu distanzieren.“
In dem Werk seien „ganz offensichtlich nicht belegbare bloße Aussagen eines anonymen Akteurs als Tatsachen dargestellt worden, obgleich die Aussagen dritter Personen nicht erweislich wahr sind“.
Diese Vorwürfe hätten dazu geführt, dass der Name eines Erfurter Stadtrats in der aktualisierten Fassung nicht mehr auftauche.
„Dieser Mangel an Sorgfalt“, so Gleicke, „um es freundlich auszudrücken, ist zum einen mit den Grundsätzen wissenschaftlichen Arbeitens nicht zu vereinbaren und zum anderen ein klarer Beleg für eine schlicht nicht hinnehmbare Schlamperei, die bei einem so sensiblen und wichtigen Thema auch dann unentschuldbar wäre, wenn der Fehler auf bloßes redaktionelles Ungeschick zurückzuführen sein sollte.“
Die Studie habe „ihre Glaubwürdigkeit eingebüßt, weil sie von jedermann als unsolide abqualifiziert werden kann“.
Damit habe sie „jeden Wert für die dringend notwendige gesellschaftspolitische Debatte über die Ursachen des Rechtsextremismus in Ostdeutschland verloren.“ Die Forscher hätten der „Bekämpfung des Rechtsextremismus“ insofern einen „Bärendienst“ erwiesen.
Tja, Frau Gleicke, die Geister, die ich rief.
Wenn Politik und Medien eine Meinungsdiktatur aufbauen, die freie Wissenschaften ins Reich der Legenden verweist und der Kampf gegen Rääächts ständig neu ideologisch unterfüttert werden will – dann bleiben pseudowissenschaftliche Schrott-Studien wie diese nun mal nicht aus.
Nur blöd, wenn’s mal auffällt, was?
Nochmals Dank an die unabhängigen Wissenschaftler von Science Files , die den Skandal zuerst aufgedeckt hatten.
Sie haben das hirnlose Blabla der Ewiggestrigen auch so satt wie wir?
Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren!
