Identitäres Schiff jagt Schlepper Aquarius vor Libyens Küste – und weitere Topmeldungen vom 7.
August			

Martin Sellner und seine Crew auf voller Fahrt voraus: Das von der Identitären Bewegung gecharterte Schiff C-Star kreuzt mittlerweile in libyschen Gestaden und macht Jagd auf die NGO-Schlepper, die sich dort von der Mafia sogenannte Flüchtlinge zum Weitertransport nach Italien anliefern lassen.
Das Schlepperschiff Aquarius von den berüchtigten Organisationen SOS Mediterranee und Ärzte ohne Grenzen gab Fersengeld… COMPACT meint: Dranbleiben, Kapitän Sellner!
Die Linkspresse berichtet: (Zitat Anfang) Am Sonntag nahm die “C-Star” Kurs auf Tunesien.
Ein Schiff rechtsextremer Aktivisten, die Flüchtlinge an der Überfahrt nach Europa hindern wollen, hat vor der libyschen Küste das Rettungsschiff “Aquarius” verfolgt.
Die “C-Star” traf am Samstag in einem Gebiet rund 20 Seemeilen vor Libyen ein, wie ein Reporter der Nachrichtenagentur AFP an Bord der “Aquarius” berichtete.
Vor der libyschen Küste fuhr die “C-Star” 30 bis 45 Minuten mit einem Abstand von wenigen hundert Metern hinter der “Aquarius” her, später folgte es dem Rettungsschiff aus größerer Distanz.
Die Besatzung der “Aquarius”, die von den beiden Hilfsorganisationen SOS Mediterranee und Ärzte ohne Grenzen betrieben wird, wollte sich nicht dazu äußern, ob sie die Nähe der “C-Star” als Bedrohung empfand.
Während die “C-Star” in der Nähe war, fuhr das Rettungsschiff allerdings mit doppelter Geschwindigkeit.Das von der Gruppe Defend Europe gecharterte Schiff hatte Anfang Juli den Hafen von Dschibuti verlassen und über den Suez-Kanal und Zypern Kurs auf die libysche Küste genommen.
Am Samstag traf es dort ein.
Die Besatzung will die libysche Küstenwache auf Flüchtlingsboote aufmerksam machen und sie drängen, die Flüchtlinge zurück nach Libyen zu bringen.
(Zitat Ende) (Quelle: dokmz)
Hier ein paar aktuelle Clips von Bord der C-Star (IB).
Vloggerin  kommentiert Eingreifen der C-Star (Antipaganda).
„Versteckspiel im Mittelmeer“: IB begint Angriff auf Menschenschlepper im Mittelmeer (Hintergrundartikel in COMPACT 8/2017 – Printausgabe)
Weitere Top-Meldungen vom 7.
August 2017
Cui bono?
Beatrix von Storch fordert Höcke-Ausschluss (rbb)
Irrer Linksreporter entdeckt Höcke-Geheimdokument – ein Bierdeckel ( huffingtonpost)
FDP-Lindner mit sanfteren Tönen gegenüber Russland – Bild-Zeitung tobt.
Die Bitcoin-Währung hat sich gespalten.
(fondsprofessional.at)
Geheimakte Antifa: Jährlich 100 Millionen Sponsoring für Linksextreme ( COMPACT 8/2017 – Printausgabe)
