CIA könnte Annullierung des US-Wahlergebnisses bewirken +UPDATE			

Angeblich kann der Geheimdienst beweisen, dass Russland Trump zum Sieg verhalf.
In den US-Konzernmedien werden bereits Neuwahlen gefordert.
Robert Bolton spricht von einer False-Flag-Operation…
UPDATE: Zehn der 538 Wahlmänner, die am 19.
Dezember den Sieger des Präsidentschaftswahlkampfs offiziell ernennen, haben in einem offenen Brief an den National Intelligence Director James Clapper gefordert, für Klarheit über angeblichen CIA-Beweise für Russlands Einmischung in den Wahlkampf zu sorgen:
Die Wahlmänner müssen von den Geheimdiensten erfahren, ob es fortlaufende Ermittlungen zu Verbindungen zwischen Donald Trump, seiner Wahlkampfkampagne oder seinen Partnern und der russischen Regierung gibt, das Ausmaß dieser Ermittlungen, wie weit sie womöglich fortgeschritten sind und wer in sie verwickelt ist.
Wir benötigen zudem eine Einweisung in die Untersuchungsergebnisse, da diese Angelegenheiten auf Kernfaktoren unserer Beratungen, ob Mr. Trump geeignet ist, als Präsident der Vereinigten Staaten zu dienen, direkten Einfluss haben.
(6)
Über Wahlkampfchef John Podesta schloss sich Hillary Clintons Kampagne der Forderung an: „Die Wahlmänner haben eine ernste Verantwortung unter der Verfassung und wir unterstützen ihr Bemühen, Antworten auf ihre Fragen zu bekommen“, so Podesta am Montag.
(7) In jedem Fall wird es wohl eine Kongressuntersuchung geben.
Senatsmehrheitsführer Mitch McConnell (Republikaner) will keinen Widerstand leisten.
Originalartikel:
„Die CIA ist in einem Geheimbericht zu dem Schluss gekommen, dass Russland in der Wahl 2016 eingegriffen hat, um President-elect Donald Trump zu helfen, das Weiße Haus zu gewinnen und nicht nur, um Vertrauen ins US-Wahlsystem zu untergraben.“, Diese Story brachte am Freitag die Washington Post.
Senatoren seien darüber informiert worden, dass “es jetzt ‘recht eindeutig’ sei, dass Trumps Wahl Russlands Ziel war“.
(1)
Sofort meldeten sich die angeblichen Experten und forderten Neuwahlen: „Falls es Beweise gibt, sehe ich keine andere Möglichkeit als nochmal zu wählen“, sagte Ex-CIA-Mitarbeiter Robert Baer am Samstag auf CNN.
„Diese Nation wurde mit einer Cyberkriegsoperation angegriffen, die der frühere FSB/KGB-Chef Wladimir Putin angeordnet hat“, behauptete Fachmann für Nationale Sicherheit, Malcom Nance, auf MSNBC.
„Dies sind dieselben Leute, die gesagt haben, dass Saddam Hussein Massenvernichtungswaffen besitzt“, kommentierte Trump das angebliche CIA-Wissen.
Der Auslandsgeheimdienst und das Weiße Haus äußerten sich zu der Angelegenheit bislang nicht.
Wie die New York Times am Freitag meldete, sollen die Russen neben Clintons Wahlkampfteam und der Nationalorganisation der Demokraten (DNC) auch das RNC, die Nationalorganisation der Republikaner gehackt haben.
(2) Dass bislang nur belastendes Material der Demokraten geleakt wurde, erhärte den Verdacht auf Moskau.
Der frühere US-Botschafter bei den Vereinten Nationen, John Bolton, sieht das anders: „Von außen betrachtet ist mir unklar, ob das Hacking der DNC und der RNC keine False-Flag-Operation war“, sagte er Fox News am Sonntag.
„Wir sollten fragen, wer sonst noch die Wahlen beeinflussen wollen könnte und warum sie Interesse daran haben, Fingerabdrücke zu hinterlassen, die die Russen beschuldigen.
Deshalb sage ich, bevor wir nicht wissen, wie die Geheimdienste zu dieser Beurteilung gekommen sind, wissen wir nicht, ob es die Russen waren oder eine False Flag.“ Gefragt, ob er die US-Regierung verdächtige, dahinter zu stehen, sagte Bolton: „Das wissen wir ganz einfach nicht.“ (3)
Bolton war einige Zeit als Außenminister in Trumps Kabinett im Gespräch.
Handfesten Gerüchten zufolge bekommt Exxon-Mobile-Boss Rex Tillerson den Job – ein Mann mit guten Kontakten nach Moskau.
„Es gibt eine echte Revolte“, zitiert das Onlineportal Daily Beast einen anonym bleibenden Geheimdienstagenten im Ruhestand.
Die noch aktiven Schlapphüte hätten sich ein Weiter-So á la Clinton gewünscht: „Sie mögen Flynn nicht und hassen Trump aufs Übelste.
Ihr ganzes Arbeitsleben wird durch die Tür geschmissen.
Sie fühlen sich so, als wäre die gesamte Geheimdienstliga auf Bewährung.“ (4)
Der pensionierte General Michael Flynn ist Trumps designierter Berater in Fragen Nationaler Sicherheit.
Er gilt als harter Islamkritiker und steht für einen Neustart: „Bei dieser Wahl geht es um einen echten Wandel mit einem echten Neuanfang mit einem Präsidenten, der von der Politik der näheren Vergangenheit ungebunden ist“, schrieb er in einer Stellungnahme im August.
False Flag hin oder her: Mächtige Geheimdienste gegen sich zu haben, ist für Trump vielleicht schon kurzfristig äußerst gefährlich.
Am 19.
Dezember erst müssen die Wahlmänner den Sieger des Präsidentschaftsrennens offiziell ernennen.
Der demokratische Kongressabgeordnete David Cicilline forderte bereits, Trump und den Wählern im Zweifel die Gefolgschaft zu verweigern.
Dem Politikportal Politico sagte er: „Ich finde, dass die Wahlmänner das Recht haben zu überdenken, dass Einflüsse aus dem Ausland das Endresultat der Präsidentschaftswahl der Vereinigten Staaten beeinflusst haben könnten.“ (5)
Schenken Sie Ihren Liebsten geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten.
Hier geht’s zum Geschenk-Abo.
Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile.
Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“.
(1) https://www.washingtonpost.com/world/national-security/obama-orders-review-of-russian-hacking-during-presidential-campaign/2016/12/09/31d6b300-be2a-11e6-94ac-3d324840106c_story.html?hpid=hp_rhp-top-table-main_russiahack-745p%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.510b0dff3c7c
(2) http://www.nytimes.com/2016/12/09/us/obama-russia-election-hack.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=1&mtrref=www.nytimes.com
(3) http://thehill.com/homenews/309897-bolton-questions-if-russian-hacks-were-false-flag
(4) http://www.thedailybeast.com/articles/2016/12/10/how-russian-hackers-can-blackmail-donald-trump-and-the-gop.html
(5) http://www.politico.com/story/2016/12/electoral-college-russian-hack-david-cicilline-232469
(6) https://medium.com/@electoralcollege16/bipartisan-electors-ask-james-clapper-release-facts-on-outside-interference-in-u-s-election-c1a3d11d5b7b#.9an3195ek
(7) http://www.politico.com/story/2016/12/clinton-campaign-backs-call-for-intelligence-briefing-before-electoral-college-vote-232512
