Drum Sturm, brich los&#8230;			

Ein Plädoyer für einen beherzten, parteiischen Journalismus von Wolfgang Eggert…
Ich habe für COMPACT  einen Artikel geschrieben , der zwei jüngere, besonders erschreckende Gewalttaten thematisiert, die dem Themenkatalog Migrantenkriminalität zugeordnet werden können.
Darauf wurde mir von einem Kommentator vorgehalten, die Beleuchtung gebe nur einen Teil des Problems wieder.
Dahinter lägen noch weitere offene Fragen, Antworten, zum Teil bloße Zufälligkeiten, zum Teil steuernder Akteure.
An dem Einwand gibt es nichts auszusetzen.
Die Vorgänge, die uns, davon bin ich überzeugt, in einen unerbetenen Bürgerkrieg treiben, haben zu einem hohen Anteil mit einer von außen in unser Land getragenen niedrigstufigen Kriegsführung zu tun – es ist das hässliche Gesicht der Realpolitik.
Möglicherweise gehört der Tod Marias, Kind der exponierten Brüsseler Elite, dazu.
Möglicherweise auch der U-Bahn-Übergriff… Man kann nun fragen: Wollt ihr die totale Aufklärung?
Ich zucke da ehrlich gesagt zurück und denke unvermittelt an den Sportpalast und die Folgen des ´Ja´.
Journalisten sind geborene Schiedsrichter, Politiker sind geborene Mannschaftsspieler.
In einem geschobenen inter/nationalen Turnier sind die Schiedsrichter meist von Wettbüros gekauft und agieren dann als Teil einer Mannschaft.
Sie verschieben die Partien und damit die Meisterschaft auf einen bestimmten Ausgang.
Die Lügenpresse verhält sich genauso wie diese „Referees“, denn sie sind Teil des korrupten Systems, weshalb der Begriff ‚Systempresse‘ besser gewählt ist.
COMPACT ist als Investigativmagazin ebenfalls in die Rolle eines „Unparteiischen“ hineingeboren.
Die Besonderheit ist, dass COMPACT nicht von den Wettbüros gekauft wurde.
Damit wurde auch nicht ihr Herz gekauft, das Investigative eigentlich gar nicht haben sollten.
Dieses Herz beginnt in einem völlig gekauften Spiel, in dem die eine Seite darauf aus ist, das andere Team menschlich zu zerstören, nach dem 100sendsten foul irgendwann zu schlagen.
Spätestens, wenn die ersten Leichen vom Platz getragen werden, ziehst du das Trikot aus und spielst mit nacktem Oberkörper auf der Seite des geschundenen Davids mit.
Das ist der Punkt, an dem wir stehen, wenn wir die Politik auf das un/sportive Feld übertragen, wo „uns“ der Ball gegenwärtig laufend direkt vor die Füße gespielt wird.
Drischt man den nun auf die Ränge oder dribbelt man sich vor, in den Torraum der hyänartigen Legionärsmannschaft?
Lügt man, wenn man die Wahrheit sagt, die man kennt und ab einem bestimmten Punkt nicht weiterfragt?
Nicht fragt, wer den Ball zugespielt hat, woher der kommt?
Sich nicht fragt, ob der Ball ein Ball ist?
Die Junge Freiheit, die selbst ein Herz für sich reklamiert, könnte, indem sie solches tut, ein Eigentor schießen, wenn sie die blinde Justizia gibt und trotzdem mehr sehen will als andere.
Da sie als begrenzt eingesetzter Schieds- auf die lange Bank hin-richtet.
Die Partie, in der wir uns nolensvolens befinden, wird von der Gegenseite und den Wettbüros bereits zu schnell, zu unfair, zu blutig, ja mörderisch geführt, als dass man anhalten oder zurück ins Trikot des „Unparteiischen“ finden könnte.
Es ist ein geschobenes Finale, das mit allen verbotenen Mitteln ausgetragen wird.
In das wir „reingesetzt“ wurden und jetzt damit klarkommen müssen.
COMPACT orientiert sich, wie Breitbart, in dem Punkt weg vom Nur-Journalismus hin zur Auch-Politik.
Ich sehe mich selbst in dieser Entwicklung.
Was will man sonst tun, in dieser Lage.
Angesichts dauerhaft blutgrätschender Profis, der auf dem politischen Spielfeld eine kleine Auswahl von hoffnungslos überforderten Amateuren gegenübersteht?
Wir befinden uns im Schlussabschnitt des Entscheidungsspiels, in dem die Frage „Was würde Jesus tun?“ oben leider und unten Gott sei Dank nicht mehr zählt.
„Was würde [Ex-Breitbart-Chef und Trump-Berater] Steve Bannon tun?“ liegt der sich aufbauenden „Volksarmee des Anti-Establishment“ (Nigel Farage) heute näher.
In Deutschland wie in Amerika.
Es geht schon lange nicht mehr um das Joga Bonito.
Es geht um die Krone.
Hier wie dort.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Auslöschung von Volk, Nation und Souveränität?
Nicht mit uns!
– Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
