Offener Kurzbrief an die Algorithmen			

Liebe Algorithmen,
gestatten: Ich bin der Widerstand.
Ihr wollt mich also als Digitale Identität?
Et voilà!
Mit vorzüglichen Grüßen
Lutte Contre
P.S.
Mein Roter Kopf rührt übrigens nicht von der Wut her.
Er zeigt meinen zunehmenden Zorn.
Liebe Bürger, verwirrt die Überwachungssysteme, in dem ihr euch wie natürliche Geschöpfe verhaltet:
Irrational, empathisch, wirr, klug, provokant, kindlich, erwachsen, friedliebend, kämpferisch, ausgleichend, fordernd, liebend, verachtend, solidarisch, triebhaft, unkalkulierbar kalkuliert, kalkuliert unkalkulierbar.
Bildquelle: Dieter Schütz  / pixelio.de
