Hillary Clinton ist jetzt nur noch Nicht-Trump			

Hillary Clinton fällt jetzt nur noch die Aufgabe zu, den Trump-Gegnern eine Wahlmöglichkeit zu geben. Der Clinton-Wahlkampf ist praktisch zu Ende. Es ist schließlich auch deutlich geworden, daß Clinton schon bis hierher mit mehr als fragwürdigen Mitteln gearbeitet hatte. Davon mehr weiter unten.
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch! Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden. Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro! ****
_von Hartmut Grebe
Hillary Clintons Acceptance Speech auf der Democratic National Convention, also ihre Antrittsrede als Präsidentschaftskandidatin, war ein erstaunliches Phänomen der Inhaltslosigkeit. Nachdem ich mir beim Abendessen die Rede angehört und angesehen hatte, fragte ich mich: Habe ich etwas Wesentliches verpasst?
Dann sehe ich mir noch ein Interview mit Robert Shrum an, einem Professor für „Practice of Political Science“ an der renommierten University of Southern California. Er bewertete die Rede mit 9,5 auf einer Skala von 1 bis 10 (also etwa eins minus), als eine Rede, über die man noch lange sprechen werde. Wie bitte?
Von der einstündigen Rede, einer Aneinanderreihung von politischen Gemeinplätzen, hatte ich nur eine einzige konkrete Wahlversprechung behalten: Die Abschaffung der (horrenden) Studiengebühren an den Universitäten der USA und das Erlassen der enormen Darlehen, die Studenten aufnehmen müssen, wenn ihre Eltern nicht reich sind.
Die Top-Universitäten gehören zu den besten der Welt und produzieren die Top-Fachleute für die Nation, die ihrerseits mit Google, Youtube, Facebook, Microsoft und Co. die Welt beherrschen. Diese Universitäten sind aber auch die teuersten, die nur reiche Eltern sich für ihre Kinder leisten können. Eine Änderung hier wäre ein großer Schritt in Richtung Mäßigung der amerikanischen Plutokratie.
So habe ich mir die Rede noch einmal angehört. Tatsächlich gab es keine andere Stelle mit einer konkreten Aussage. Jetzt aber fiel mir die Formulierung auf: „Vice-President Tim Kaine and I will work to make university education free … “ Also sie werden daran arbeiten, vielleicht mit einer Initiative, die im Kongress dann versandet. Nicht einmal ein wirkliches Wahlversprechen.
Mir fiel bei Clintons Rede auf, dass unabhängig davon, was sie gesagt hatte und wie sie es gesagt hatte, nach jeder ihrer Aussagen Beifall aufbrandete, der immer die gleiche Lautstärke und überwiegend die gleiche Länge hatte. Es gab fast keine Modulation als Ausdruck dafür, wie gut eine Aussage Clintons eingeschätzt wurde. Ich dachte, die Leute bemühen sich, damit kein so großer Unterschied zu dem rasenden Beifall für Trump deutlich wird.
Doch sah ich mir noch einen anderen Kommentar an. Dieser Kommentator gab der Rede nur 3,5 Punkte (also etwa eine fünf plus), in erster Linie wegen Clintons Form der Darbietung, die er als roboterhaft und (allzu sichtbar) minutiös choreographiert bezeichnete.
Er klärte auf: Wegen der Gefahr, dass bei der unvermeidbaren Erwähnung des beliebten Bernie Sanders (den Clinton ausgebootet hatte), Beifall für Sanders und Buhrufe für Clinton ausbrechen könnten, habe die Kongressleitung das Audiosystem so manipuliert, daß die Mikrofone, wenn nötig, heruntergefahren und gespeicherter Applaus eingespeist werden konnte. Aha!
Aufgedeckte E-Mails zeigten, dass die Parteiführung gegen Sanders konspiriert hatte, um ihn zu diskreditieren. Die Parteigranden hatten darüber diskutiert, welche Gerüchte sie über Sanders streuen könnten, um seine Wahlkampfschancen zu sabotieren. Dazu gehörte auch das Gerücht, dass Sanders Atheist sei – in den USA ein schweres Geschütz, um jemandes Ruf zu ruinieren. Die Partei hat (aufgrund der Aufdeckung) ihre Parteichefin, Debbie Wasserman Schultz, geopfert und zum Rücktritt gezwungen. Damit war für die Partei der Fall erledigt.
Clinton hatte also Bernie Sanders aus dem Rennen geworfen. Sanders ist sozialdemokratisch eingestellt und beim Wahlvolk der Demokraten und darüber hinaus sehr beliebt. Die Parteiführung musste geschickt manövrieren, so dass beim Nominierungskongress keine peinliche Situation aufkommen konnte.
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch! Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden. Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro! ****
Sanders, als opferwilliger Parteisoldat, hat seine Anhänger im Sinne der guten Sache darauf eingeschworen, ihre Loyalität zu wechseln und im Wahlkampf ab jetzt Clinton zu unterstützen – und damit eben gegen Trump zu votieren.
Clinton hatte keine andere Wahl, als Bernie Sanders in ihrer Rede wohlwollend hervorzuheben. Sanders hörte sich diese Lobpreisung mit steinernem Gesicht an und trat aus der Partei aus.
In Amerika besteht ein merkwürdiges Verhältnis zwischen Realität und Schein. Letzterer führt oft ein erstaunliches Eigenleben.
Vor etlichen Jahren wurde die Firma Intel beschuldigt, daß sie ihre Mitarbeiter wie in einem Sweat Shop halte (das Bild ist abgeleitet von Unternehmen, die sich illegale Einwanderer als schwitzende Arbeitssklaven in Hinterzimmern halten). Ein leitender Mitarbeit der Firma darauf angesprochen, gab einen Mangel zu, indem er sagte: „Ja, wir müssen an unserem Image arbeiten.“ Er sagte nichts zu dem Übelstand. Das war für ihn auch nicht das Problem.
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch! Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden. Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro! ****
Obwohl lange her, finde ich das folgende Beispiel immer noch demonstrativ. Damals stellte der Präsidentschaftskandidat Walter Mondale Geraldine Ferraro als seine Kandidatin für das Amt des Vizepräsidenten auf, die erste Frau in der Geschichte der USA, die einer Präsidentschaft so nahe kam. Ihre erste Fernsehdebatte stand bevor. Das war ein heißes Eisen. Als ich überland unterwegs war, war dies das Thema bei allen „Call-in Radio Stations“. Ich erinnere mich an einen Anrufer, der fragte: „Auf was sollen wir denn nun achten, um Geraldine Ferraro beurteilen zu können?“ Der Radio-Sprecher rief einen „Experten“ für politische Debatten an, um sich Rat zu holen. Der Experte sagte, man solle auf den Inhalt ihrer Beiträge achten. Der Sprecher bedankte sich, wandte sich an den Anrufer und wiederholte diesen weisen Ratschlag. Der Anrufer bedanke sich seinerseits und legte auf.
Ich habe immer mal wieder Menschen gefragt, oder besser bei ihnen nachgebohrt, wie sie bei Wahlen vom Schein zur Realität kommen, von den inhaltsleeren, immer gleichen politischen Reden (Schein) zu einer Einschätzung über das wahrscheinliche konkrete Verhalten des Kandidaten (Realität).
Die ernsthaften Antworten hatten ungefähr den Charakter: Ich will etwas über die Persönlichkeit und den Charakter eines Kandidaten erfahren. Wenn er mich mitreißen kann, kann er auch das jeweilige Amt ausfüllen.
Wir wissen jetzt: Clinton ist nur noch Nicht-Trump. Die Situation ist trotzdem unheimlich: Wir wissen nicht, was Trump tatsächlich machen würde, sollte er gewählt werden. Doch sammeln sich jetzt große Bevölkerungsteile, die mit Clinton am liebsten nichts zu tun haben wollen, sich aber der Anti-Trump-Kampagne anschließen, zu dem Clintons Wahlkampf mutiert ist
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch! Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden. Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro! ****