Messermord in Drogerie: Täter war Ex-Freund der Ermordeten			

(Meldung): Heute Mittag gab es eine Pressekonferenz zum gestrigen Messermord, den ein 15jähriger Afghane an einem gleichaltrigen Mädchen im Drogeriemarkt (Kandel) beging.
Die Leiterin der Staatsanwaltschaft Landau, Angelika Möhlig, berichtete auf der Pressekonferenz über die Hintergründe: Demnach handelt es sich bei dem afghanischen Täter um einen minderjährigen, unbegleiteten und anerkannten Asylbewerber, dessen Antrag sich jedoch noch in Prüfung befindet.
Gewohnt habe er in einer betreuten Jugendwohngruppe (Rheinland-Pfalz). Außerdem war er der Ex-Freund der Ermordeten (die laut Zeugenaussagen mit dem Namen „Mia“ gerufen wurde). Die dreimonatige Beziehung sei Anfang Dezember beendet worden. Die Eltern des Opfers hatten den Ex-Freund bereits wegen Nötigung, Bedrohung und Beleidigung angezeigt. Außerdem soll er die Freundin auch geschlagen haben. Einer polizeilichen Vorladung sei der Beschuldigte jedoch nicht nachgekommen.
Noch gestern, am Tag der Tat, händigte ihm die Polizei persönlich eine zweite Vorladung aus. Später sei der junge Mann seiner Ex-Freundin zum Drogeriemarkt gefolgt und habe dort mit einem 20cm langem Messer auf sie eingestochen. Die beiden männlichen Begleiter des Opfers hielten den Täter angeblich bis zum Eintreffen der Polizei fest. Als ärztliche Hilfe für „Mia“ antraf, war es bereits zu spät.
Auf dem Foto: Ein Mann bringt mit einem Schild seinen Unmut über die aktuelle Politik von Kanzlerin Angela Merkel (CDU, im Banner zu sehen) am 28.12.2017 vor dem Drogeriemarkt in Kandel (Rheinland-Pfalz) zum Ausdruck. (Bildbeschreibung: dpa)
Haben die Deutschen sich selbst aufgegeben? Oder treibt uns nur die Regierung in den Untergang? COMPACT ist dieser Frage nachgegangen und hat den Opfern der Multikulti-Politik ein publizistisches Denkmal gesetzt. COMPACT-Spezial 13:Asyl. Unsere Toten – im COMPACT-Shop bestellen
 
 
 