Elsässers Appell an die Nichtwähler: Dieses Mal müsst Ihr hingehen und für das blaue Wunder sorgen!
(Video)			

Videoaufzeichnung meiner Rede bei der #AfD -Kundgebung gestern in Halle.
Mit freundlicher Genehmigung des YouTube-Kanals „Sonne lacht – Blende acht!“.
Das war eine kämpferische Stimmung bei den Hallensern gestern: In der linken Krawall-Hochburg 300 AfD-Kämpfer auf dem Hallmarkt, und – hinter einer sehr sehr dünnen Polizeikette – 400 Antifa-Schreihälse kaum eine Armlänge entfernt… Aber je mehr die brüllten, umso besser wurde die Stimmung bei uns.
Danke an die AfD Sachsen-Anhalt für die großartige Organisation – und Glückauf an ihren Spitzenkandidaten Martin Reichardt, der gestern eine fantastische Rede gehalten hat.
Der Mann ist leidenschaftlicher als selbst Björn Höcke!
So einen brauchen wir im Bundestag!
Meine Rede widmete sich anfänglich der entfesselten Merkel-Jugend, ging dann zum besten AfD-Wahlhelfer (wer wohl: Schulz, der Mann ohne Eier!)
über und konzentrierte sich in der zweiten Hälfte darauf, die Nichtwähler dieses Mal zur AfD-Wahl zu bringen.
Ich verstehe deren Argumente – ich war 23 Jahre lang Nichtwähler!
Aber jetzt, dieses Mal, hat ja der dicke Altmaier schon die CDU-Parole ausgegeben, Nichtwähler seien ihm lieber als AfD-Wähler.
Das heißt im Umkehrschluss: Wenn Ihr, liebe Nichtwähler, dieses Mal das System richtig ärgern wollt, dann tut Altmaier NICHT den Gefallen, am Sonntag zu Hause zu bleiben, sondern geht hin und wählt AfD!
COMPACT – die stärkste Stimme für die Opposition.
Unterstützt unseren Kampf!
