COMPACT-Magazin verdoppelt die Auflage			

COMPACT startet durch: Von der März-Ausgabe (am Kiosk ab 28.2.)
werden erstmals 20.000 Exemplare gedruckt, die verbreitete Auflage liegt bei über 16.500 Exemplaren.
Beide Zahlen bedeuten eine Steigerung von etwa 100 Prozent gegenüber dem Vergleichsmonat im Vorjahr.
Aber es kann noch besser werden – es muss noch besser werden, wenn wir aus den roten Zahlen herauskommen wollen!
Bitte helfen Sie ein bisschen mit… Nur am Kiosk kaufen bringt uns wenig, da sackt der Zwischenhandel das meiste Geld ein.
Nur Abos helfen uns RICHTIG weiter… Eine  grandiose Idee hatte ein Leser in einer westdeutschen Großstadt: Er schaltete Probeabos für die örtliche Feuerwehr; insgesamt 18 Feuerwachen wurden drei Monate lang direkt beliefert.
Das Kalkül: Feuerwehrleute kommen aus der Mitte des Volkes, das entspricht der COMPACT-Zielgruppe, und ihre Berufswahl verrät, dass sie sich für das Gemeinwohl einsetzen wollen.
Kennen Sie auch Freunde, Verwandte, Vereine, Institutionen, denen Sie mit drei Schnupper-Nummern Lust auf COMPACT machen wollen?
Für nur 15 Euro sind Sie dabei unter: https://service.compact-magazin.com/leser-werben-leser-2/
Externer Link: Jürgen Elsässer über „Hilfe, die Roma kommen!“
Eine weitere gute Idee hat Christoph aus Hamburg.
Er schreibt: „ich bin über Youtube auf das COMPACT Magazin gestoßen und finde es spitze.
Habe mir jetzt die ersten Printausgaben bestellt und bin wirklich begeistert!
Genau so ein Magazin fehlt in unserer Propaganda-Mainstream Medien-Landschaft.“ Jetzt kommt‘s: „Ich habe zwar kein eigenen Kiosk, kenne aber einen Bekannten, der einen sehr gut besuchtes Café führt, und ich selbst arbeite an der Bar einer großen Hotel-Kette in Hamburg.
Wir in unserem Hotel haben eine jährliche Besucherzahl von knapp 220.000 Gästen.
Unter der Woche sind dort sehr viele Geschäftsleute unterwegs.
Auch die Hotelbar ist abends sehr gut besucht.
Werde die COMPACT dort auslegen und beobachten wie die Resonanz ist.“ Vielen Dank, lieber Christoph!
Bitte halte uns auf dem laufenden.
