Die Philosophie hinter der AfD-Debatte			

Die Alternative für Deutschland (AfD) kommt in den Bundestag – oder doch nicht?
Die Frage bewegt viele Wähler in Deutschland.
Die Meinungen gehen von «die werden in den Umfragen bewusst herunter gerechnet» bis zu «die sind im Programm viel zu unscharf, damit man sie wählen kann».
Der strategische Ansatz der potentiellen Wähler ist klar, auch wenn die AfD nicht alle Wünsche nach Klarheit erfüllt, so ist sie doch immerhin die Partei, die offen eine Politik gegen die EURO-Rettungspolitik verspricht.
Auch wenn am Ende nur eine kleine Oppositionspartei im Bundestag sitzen sollte, ist dadurch immerhin Bewegung in der politischen Landschaft garantiert – bis hin zum möglichen Ende der derzeitigen Koalition.
Der CDU will Lucke, wie er im aktuellen COMPACT-Interview betont, jedenfalls nicht zur Macht verhelfen und Meldungen über ein derartiges Koalitionsangebot dementiert er dann auch glaubhaft.
Überhaupt macht der Kandidat im Wahlkampf eine ganz gute Figur.
Er wirkt kompetent und reagiert auch auf hitzig vorgetragenen Provokationen eher gelassen.
Die einfache These, er sei dem «nationalen Lager» zuzuordnen, will auch nicht Recht zum Image des besonnenen Volkswirtschaftsprofessor passen.
Ob die Partei einige agent provocateurs von Rechtsaußen beheimatet, ist eine andere Frage, die Politik der Parteiführung ist es bisher nicht.
Inhaltlich setzt Lucke auch durchaus Pointen.
Zum Beispiel im COMPACT-Interview gegenüber der SPD: «Vielleicht merkt die SPD ja eines Tages, dass es unsozial ist, den Steuerzahlern die Risiken aufzuladen, die Banken und Hedgefonds eingegangen sind.» Ein Politiker, der die Machenschaften der Banken ins Visier nimmt, wäre tatsächlich eine Neuerung.
Nicht ganz klar ist gleichzeitig Lückes Verständnis der grundsätzlichen Rolle und Befugnisse der Notenbanken und das Problem ausufernder Geldmengenpolitik.
Fragen, die man ja auch beantworten müsste, wenn morgen wieder die D-Mark über den Ladentisch geht.
Interessieren würde auch die Position der Alternativen zur freien Wahl der Zahlungsmittel.
Bei der COMPACT-Geldwerkstatt war diese Forderung eine Art gemeinsamer Nenner über alle Gräben hinweg.
Hier bekennen sich bisher allein die Partei der Vernunft oder der FDP-Abgeordnete Schäffler zu einer freiheitlichen Politik.
Der Vorteil bei diesem Ansatz ist dabei für alle, die den «New Deal» zwischen Politikern und Banken – jenseits der Parteizugehörigkeit – skeptisch sehen sowie dass auch kreative Projekte neben den Parlamenten – also auf den Marktplätzen – bei einer liberalen Geldpolitik besser möglich wären.
Es wäre interessant, wenn sich die AfD bis zur Wahl auch in dieser Frage positioniert.
Unerwartete Zustimmung bekam die Partei heute übrigens in einem klug verfassten WELT-Artikel von Henryk Broder.
Während der große Bruder «BILD» die Alternative für Deutschland in gewohnter Schlichtheit als dumpfe «Eurohasser» definiert, geht Broder in seinem aktuellen Artikel eher skeptisch bis philosophisch an das Thema Euro heran.
So spricht er über die EU, als eine «Sowjetunion mit menschlichem Antlitz».
Das könnte so auch ins AfD-Wahlprogramm.
Broder kauft auch nicht die geläufige «große Koalitions-These», wonach eine Abkehr vom Euro per se eine Abkehr von Europa sei.
So weit so gut, bleibt nur zu hoffen, dass die neue Partei bei aller Fürsprache aus den verschiedenen Ecken ihrem ökonomischen Zentralthema treu bleibt und bei der Indentitätsfindung in dürftiger Zeit auch weiterhin nicht auf die Versuchung des populistischen Islam-Bashing setzt.
Wer Europa oder Deutschland positiv und inhaltlich definieren will, muss mehr bieten als trübe Losungen gegen das vermeintlich Fremde – nach dem Motto «wir sind Europäer, weil sie es nicht sind».
Apropos Philosophie.
Natürlich kann man auch die Nicht-Wahl – trotz der Präsenz von Parteien wie der Alternative für Deutschland – immer noch ganz gut begründen.
Botho Strauß schreibt im aktuellen Werk «Lichter des Toren» einen passenden Passus zum Spektakel des Politischen: «Im Politischen bleibt die rythmische Wiederholung ein und derselben Phrase ohne jede magische Wirkung.» Wer also beim Angebot der Parteien und ihrer Plakate noch keine magische Wirkung verspürt, hat immerhin den großen deutschen Dichter auf seiner Seite.
