Bundestag: Massaker an Armeniern war Genozid. Türkei tobt			

Die Eskalation war vorprogrammiert. Heute stimmte der Bundestag darüber ab, ob die Ermordung der Armenier durch die Osmanen während des ersten Weltkriegs „nur“ als Massaker oder als vorsätzlicher Genozid (Völkermord) zu bezeichnen ist.
Gegen EU-Herrschaft. Für Europa als Verbund der Vaterländer. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Paula Varga
Die Völkermord-Resolution wurde von CDU, SPD und Grünen eingebracht und mit einer Gegenstimme angenommen. Dieser Entschluss war nicht nur überfällig. Er zeugt sogar von einem gewissen Mut. Schließlich ist Deutschland von der Gunst des Staatschefs Erdogan abhängig und die Genozid-Leugnung,bezüglich Armenier gehört zu Erdogans fundamentalen Anliegen. So wollte der Staatschef solche Benennung aus Schulbüchern verbannen, die Strafbarkeit ihrer Leugnung in Frankreich verhindern, oder eine Versöhnungsoper mit türkischen und armenischen Musikern in Dresden die EU-Subvention entziehen lassen ( COMPACT berichtete ).
Kaum war, nach einstündiger Beratung, die Entscheidung gefallen, als Ankara seinen Botschafter Hüsein Avni Karslioglu aus Berlin zurückpfiff, als Grund nannte Ministerpräsident Binali Yildirim eine Konsultation. Schließlich hatte die Türkei vorab mit Verschlechterung der Beziehungen zwischen beiden Staaten gedroht. Dabei bezeichnete Yildrim die Resolution als „lächerlich“, die in ihr enthaltenen Vorwürfe seien „aus der Luft gegriffen“. Für den Vize-Ministerpräsident Numan Kurtulmus ist die Resolution gar ein „historischer Fehler“.(2) Man werde auf jeder Plattform eine entsprechende Antwort publizieren.
Inzwischen fragen manche Medien, ob Erdogan sich „rächen“ werde. Zumindest ist von einer Kündigung der Flüchtlingssperre bislang keine Rede. Für die Bundesregierung dürfte der Termin der Resolution allerdings auch nicht unwillkommen gewesen sein. Nach den Demütigungen durch Erdogan kann sie jetzt wieder ein wenig Durchsetzungskraft behaupten.
(1)
http://web.de/magazine/politik/armenien-resolution-tuerkei-warnt-deutschen-bundestag-31595116
(2)
http://www.focus.de/politik/deutschland/armeinen-revolution-tuerkei-entscheidung-des-bundestags-historischer-fehler_id_5587939.html