Antifaterror zu Himmelfahrt: Linker Mob zieht durch Björn Höckes Heimatort			

Björn Höcke: „Linksextreme nehmen mein Dorf und meine Familie in Sippenhaft“
Unter dem Motto „Straight to hell!
– Weg mit den Braunzonen, weg mit der AfD!“ zogen rund 200 Menschen aus der vermeintlich antifaschistischen Szene am Donnerstag durch den Wohnort des thüringischen AfD-Vorsitzenden Björn Höcke, Bornhagen.
O-Ton Antifa: „Der Ort ist so was wie das idealtypische AfD-Nest.
[…] Vermiesen wir dem Thüringer AfD-Häuptling und seinem Wahlvolk durch unsere bloße Anwesenheit ihr Himmelfahrtsvergnügen und sagen: Go straight to Hell!“
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Katja Wolters
Mit einem Großaufgebot hat die Polizei die rund 200 Demoteilnehmer bei ihrer sogenannten Kundgebung begleitet.
Wegen befürchteter Ausschreitungen waren die Einsatzkräfte unter anderem mit zwei Wasserwerfern, einem gepanzerten Räumfahrzeug sowie einer Reiterstaffel aus Nordrhein-Westfalen vor Ort.
Zu Ausschreitungen kam es nicht.
Den ungeheuren Plan, wie ein Mob vor Höckes Privathaus aufzuziehen, hatte das Verwaltungsgericht Weimar am Mittwoch gestoppt.
Im Internet hatten die Veranstalter zuvor ein Foto des Hauses der Familie Höcke veröffentlicht.
Im Bildtext heißt es: „Party am Eingang zur Hölle.
Höckehausen (Bornhagen).“ Der AfD-Spitzenpolitiker und seine Familie waren heute nicht im Ort.
Nach Bekanntwerden des psychologischen Terrormarschs, hatte Höcke im Thüringer Landesparlament eine eindringliche Rede gehalten, die jedem Bürger, egal welch politischer Ideologie, zu denken geben sollte.
„Ich weiß, dass ich ein Politiker bin, der eine sehr deutliche Rede pflegt“, sagte der vierfache Familienvater.
Er sei bereit, „dafür, dass [er]austeilen darf, im Rahmen des Möglichen einzustecken.“ Jedoch werde er nicht ertragen, dass „Mitbewohner meines Heimatdorfes ihre Kirmes absagen wollen, weil sie in Sorge sind, dass in Bornhagen am Himmelfahrtstag […] eine Zerstörungsorgie praktiziert wird von linksextremen Kräften, wie sie in Hamburg und Leipzig alljährlich am ersten Mai zu beobachten ist.“
Höcke nähme es nicht Kauf, dass sein Dorf und seine Familie für das demokratische Werben seiner politischen Überzeugungen „in Sippenhaft“ genommen werden.
