Europas „Achse des Bösen“ – Rechtspopulisten-Kongress in Koblenz			

Le Pen, Wilders, Petry – am Samstag kamen die rechten Kräfte Europas in Koblenz auf einem Kongress zusammen, um über die Zukunft des Kontinents zu beraten.
Ist „Rechtspopulist“ eigentlich ein Kampfbegriff?
Oder passt der genau und soll nur negativ besetzt werden?
Wie auch immer: Es gibt wieder Patrioten in Europa!
Frauke Petry von der AfD, Marine Le Pen vom Front National, Geert Wilders von der Partei für die Freiheit, Matteo Salvini von der Lega Nord und Harald Vilimsky von der österreichischen FPÖ teilten auf dem Koblenzer Kongress die Vision einer Renaissance souveräner Politik.
Kann das Europa der Bürokraten wieder zu einem Europa der Bürger werden?
Die Rhein-Mosel-Halle in Koblenz war gut gefüllt.
Die versammelten Parteien, ihre Anhänger und Freunde feierten ihre Allianz, ihren bürgerlich-konservativen Widerstand gegen den herrschenden linksliberalen und globalistischen Zeitgeist.
Endlich, so wird mancher gedacht haben, gibt es wieder ein wählbares Gegengewicht zu den experimentierfreudigen und demokratiescheuen Eliten des Kontinents.
Draußen standen zeitgleich zum Beginn des Kongresses etwa 5.000 Demonstranten des Bündnisses #Koblenzbleibtbunt vor der Tür, die gegen die Veranstaltung demonstrierten , die sie für ein Gipfeltreffen der übelsten Hetzer und Ausgrenzer Europas hielten.
Der Mainstream bot als Berichterstattung die üblichen, verächtlichen Schmähschriften: Die Zeit sprach vom „Front International“ und auch andere Mainstreamorgane sahen hier eine gefährliche, nationalistische Strömung Fahrt aufnehmen.
Hitler-Vergleiche wurden auch bei Twitter und Co. großflächig ausgestreut, ein Bild zeigt Le Pen mit Napoleonshut, Petry mit Pickelhaube.
Alles nichts Neues.
Die vier Reiter der EU-Apokalypse
Im Saal der Rhein-Mosel-Halle war von der unterstellten nationalistischen und aggressiven Stimmung wenig zu entdecken.
Geladen hatte die AfD-Fraktion des Landesvorsitzenden von NRW, Marcus Pretzell, sowie die EU-Fraktion Europa der Nationen und Freiheit (ENF), gekommen sind sie alle: Hoffnungsträger, Querdenker, Patrioten.
Pretzell übernahm die Einleitung und war sichtlich stolz auf die organisatorische Leistung seiner Partei.
Er dankte zunächst den rund 350 Journalisten, die trotz anfänglicher Querelen um deren Akkreditierung zugelassen wurden, dann den Gästen: Marine Le Pen, Geert Wilders, Matteo Salvini und Frauke Petry, die er gemeinsam mit HC Strache und Norbert Hofer als eine patriotische Familie in Europa vorstellte.
Dafür gab es anhaltenden Applaus.
Die Resonanz des Publikums war sehr ausgelassen.
Für einige Lacher sorgten einführende Kommentare zu anwesenden Reportern der Massenmedien, die sich über die Akkreditierungsprozedur beschwert hatten.
Ein FAZ-Journalist soll sogar versucht haben, sich in die Veranstaltungen hineinzuklagen.
Für den AfD-Spitzenkandidat Pretzell muss der Abend eine runde Sache gewesen sein.
Die Zeit des Wechsels sei für ihn gekommen.
Er jedenfalls stehe, gemeinsam mit den Anwesenden, bereit, um den Platz der ideenlosen Altparteien einzunehmen.
Pretzell schob in seiner Begrüßungsrede die Notwendigkeit starker Partner für Deutschland in Europa und der Welt in den Vordergrund.
Man müsse auch als AfD realistisch bleiben, in Worten und Taten, um zu überzeugen.
Mit besonderer Bezugnahme auf den Staat Israel sprach er auch eine Warnung aus.
Israel sei „unsere Zukunft“, wenn Europa nicht lerne, mit dem Problem des politischen Islam umzugehen.
Für die „Renaissance“ des „good old Europe“
Für Marine Le Pen ist die neue patriotische Achse wie der „Untergang einer alten Welt und der Geburt einer neuen“.
Tabula rasa.
Vieles wird möglich, wenn erst die wahren Antidemokraten in den Brüsseler Kommissariaten Geschichte sind.
Der patriotische Aufbruch ist auch aus ihrer Sicht ein „evolutionärer“ Prozess, der nicht aufzuhalten sei.
Auch deswegen nimmt die wankende EU immer mehr den Charakter einer Religion an – und Patrioten und Kritiker sind logischerweise Ketzer.
Klare Worte auch zur Migrationsfrage: Marine Le Pen nennt die Asylpolitik von Angela Merkel eine „Katastrophe“, die man täglich besichtigen könne und sie gratulierte der AfD ausdrücklich dazu, der Regierung in dieser Frage offensiv die Stirn geboten zu haben.
Grenzschutz, Schengen, innere Sicherheit?
Nirgendwo sonst hätten die EU-Bürokraten gründlicher versagt.
Sie will die „Renaissance“ Europas, die Renaissance der Sprachen und Kulturen, die Wiederentdeckung der eigenen und der anderen Kulturen, die Freilegung des „europäischen Genius“, wie sie sagte.
Ihre kritische und doch hoffnungsvolle Rede beendet sie mit den Worten: „Es lebe das Europa der Nationen“.
Bye-bye, Angela!
„Frauke statt Angela“ riet Geert Wilders den Deutschen.
Er mahnte, dass auch Deutschland als starke und stolze Nation bei der Verteidigung der europäischen Zivilisation und ihrer Kultur mitwirken müsse.
Nicht alle Kulturen seien gleichwertig, vor allem in moralischer Hinsicht.
Die Erhaltung des Eigenen sei daher Pflicht aller Völker.
Mitten in seiner Rede brach das Publikum in schallende Rufe aus: „Merkel muss weg!“ forderte man im Chor.
Auch Wilders stand an diesem Tag die Zuversicht ins Gesicht geschrieben.
„Wir sind am Anfang eines patriotischen Frühlings in ganz Europa“, so der graublonde Niederländer.
Den Gästen des Abends rief er zu: „Ihr seid das neue Deutschland!“
Salvini kritisierte in seiner kurzen, leidenschaftlichen Rede besonders die wirtschaftliche Ungerechtigkeit in Europa – die vor allem von Merkels (und Schäubles) neo-liberaler Wirtschaftspolitik gefördert werde und allen, auch den Deutschen, schade.
Der Euro bringe neue, flächendeckende Ungerechtigkeit, zwinge verschiedene Volkswirtschaften zum Wettkampf mit China und Indien.
Eine Globalisierung ohne Regeln, ohne Respekt vor der Freiheit der Menschen und ihrer Identität, sei das Markenzeichen des alten Europas, das untergehen müsse, so Salvini sinngemäß.
Besonders die Situation Jugendlicher in Italien und anderen europäischen Ländern, die Jugendarbeitslosigkeit und Perspektivlosigkeit, seien Spätfolgen falsch eingesetzter politischer Instrumente.
Salvinis letzte Worte: „Ein neues Europa ist möglich“ – „bye-bye, Angela Merkel, good luck, Frauke Petry!“
Ende der One-World-Ideologie
Im hellblauen Kostüm betrat dann die Hoffnungsträgerin der AfD die Bühne: Frauke Petry hatte ungeteilte Aufmerksamkeit, als sie die gegenwärtigen Dogmen des Europäischen Fortschrittsglaubens und die Geschichte der Einigung des EU-Kolosses offenlegte.
EU und EUdSSR lägen nah beieinander, wie Petry hier durchblicken ließ.
Ihr Verständnis von Europa sei klar ein anderes.
Freiheit, Individualität, Selbstbestimmung seien die Triebfedern des europäischen Projekts, nicht die Versuche der sogenannten „Demokraten“ und Eliten“, politische Macht zu zentralisieren und Menschen zu unterdrücken, natürlich immer im Sinne der hohen Moral und der Menschlichkeit.
Nationen als „Figuren auf dem globalen Spielbrett“?
Nicht mit Frauke.
Traditionelle Familie „ein Gefängnis“?!
Willkommenskultur und Toleranz?!
Dies seien lediglich Floskeln, hinter denen die langsame Zerstörung echter europäischer Vielfalt stecke.
„Good old Europe“ muss von den alten Bürokraten nichts über Selbstbestimmung lernen, so Petry.
Die Geschichte habe bereits Auswege aus derartiger Hybris gewiesen.
„Wir sind stolz auf unsere Souveränität“, so Petry, „Nationale Identität und europäischer Geist“ seien aber mitnichten ein Widerspruch – beides mache ein patriotisches Europa aus.
Im Kampf gegen „One World Kapitalismus“ und „One World Multikulturalismus“, die sich gegen die Völker Europas verbündet hätten, müsse das Individuum seine aufgezwungene Rolle als bloßer Endverbraucher abstreifen, der Durchmischung und Entmachtung des Volkes Widerstand leisten“.
Die wahren Anti-Demokraten seien die „substanzlosen Technokraten“, die heute in Brüssel regierten.
Freiheitliche, Konservative und patriotische Bürger Europas würden „ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen“ müssen, so Petry.
Zum Abschied gab’s von Frau Petry noch ein Zitat von Nietzsche: „Es ist der Mensch, der stets das einzig Gute will, und doch gerade deshalb das Schlechte fördert.
Es ist der Mensch, der seiner lauteren Gesinnung folgt und dann an der Wirklichkeit scheitert.“ Dies passt auf Zauberlehrlinge wie Jean-Claude Juncker und Co. Auch sie versuchen einen Turmbau zu Babel, auch sie pflastern den Weg zur Hölle mit guten Vorsätzen, verstecken ihre fragwürdigen Pläne hinter moralinsauren Sprechblasen.
„Friedlich, frei, souverän und subsidiär“ solle das Europa der Zukunft sein, wenn Petry was zu sagen hätte.
Man darf sich auf den Tag freuen, an dem es soweit ist.
COMPACT wird die patriotische Allianz europäischer Parteien auch in Zukunft weiter kritisch beobachten, wünscht ihr für den skizzierten Weg zurück zum Europa der freien Vaterländer aber viel Geduld und Glück.
Die Aufzeichnung der Live-Aufnahme des Senders RT gibt es hier im O-Ton:
AfD-TV hat einen eigenen Link der Konferenz bereitgestellt:
https://www.youtube.com/channel/UCdroYqaHMrTY1feMaPP_u0g
