Seit 65 Jahren: So überwachen Post und Geheimdienste die Bürger			

Offiziell gilt in Deutschland ein Postgeheimnis – doch tatsächlich lesen Geheimdienste vielfach mit.
Knapp 1.500 Mitarbeiter der Deutschen Post suchen Briefe und Pakete heraus, die an Verdächtige adressiert sind, händigen sie den Sicherheitsbehörden aus oder koordinieren die Maßnahmen vor Ort.
Das geht aus der Antwort des Bundesinnenministeriums auf eine Anfrage der Linken hervor, die der Neuen Osnabrücker Zeitung vorliegt.
Die Frage, wie viele Poststücke jährlich von Verfassungsschützern und Fahndern geöffnet werden, will die Regierung nicht beantworten.
Im Jahr 2015 erhielten Verfassungsschutz, Bundesnachrichtendienst und Militärischer Abschirmdienst die Erlaubnis, knapp 200 Verdächtige auf diese Weise zu überwachen, wie aus einem Bericht des Parlamentarischen Kontrollgremiums des Bundestages hervorgeht.
Insgesamt 336 Hauptverdächtige waren im ersten Halbjahr 2015 im Visier, 1500 Telefon- und Internetanschlüsse wurden überwacht.
Die meisten wurden als Islamisten verdächtigt, viele waren als Extremisten etwa des rechten oder linken Spektrums aufgefallen.
Die Überwachung des Postverkehrs ist kein neues Phänomen.
Schon ab den 1950er Jahren arbeiteten Postbeamte den Schnüfflern zu – vor allem den Diensten der Besatzungmächte, wie der Zeithistoriker Josef Foschepoth in COMPACT-Spezial Nr.
6 enthüllte.
Hier ein Ausschnitt des Interviews:
Herr Professor Foschepoth, Sie haben Akten entdeckt, nach denen seit den frühen 50er Jahren die Geheimdienste der westlichen Alliierten in der Bundesrepublik massiv den Postverkehr überwacht haben.
Deutschland war ein besetztes Land.
Im Westen hatten die USA, Großbritannien und Frankreich die oberste Regierungsgewalt bis 1955.
Sie wollten aus Deutschland einen Staat machen, von dem nie wieder eine Gefahr ausgeht.
Das erfolgte durch ein strenges Regiment.
Um die Deutschen und das Umfeld im Kalten Krieg zu kontrollieren, hat man ein System der Überwachung entwickelt, das extreme Ausmaße angenommen hat.
Man hat großflächig Post aus der DDR und Telefonate, etwa alle ein- und ausgehenden Telefonate aus Westeuropa, kontrolliert.
Auf diesem Gebiet waren vor allem die Amerikaner führend.
Auch interessant:  Kinderfilm statt Hakenkreuz – Wie der Verfassungsschutz Wahlkampf gegen die AfD macht
Das sprach dem Grundgesetz Hohn.
In der Tat.
Der große Konflikt bestand darin, dass das Siegerrecht, das sich aus eigenem Recht speiste, vielfach mit den Grundsätzen, insbesondere den Grundrechten des Grundgesetzes kollidierte.
Da stand, das Post- und Fernmeldegeheimnis ist unverletzlich.
Die Deutschen durften also nicht eingreifen, wohl aber die Alliierten auf Grundlage eigenen Sieger- und Besatzungsrechts.
Weil man aber Deutsche dafür brauchte, wurden diese dem alliierten Recht unterstellt.
Sie machten etwa 80 Prozent des Überwachungspersonals aus.
Hinzu kamen noch ein Heer Beamten, Postbeamte, Zollbeamte, Eisenbahnbeamte, Staatsanwälte, Richter.
Die Treue zum Grundgesetz wurde durch die Treuepflicht des Beamten gegenüber dem Staat ersetzt.
Das alles verstieß natürlich gegen die Verfassung.
Eine Überwachung solchen Ausmaßes kann doch kaum hinter dem Rücken der damaligen Bundesregierung erfolgt sein?
Bei den Deutschen gab es die Haltung, aus der DDR kommt ohnehin Propaganda, auch versteckt in Briefen.
Diese Propaganda soll die Bundesrepublik nicht überfluten.
Ich habe eine Akte von 1951 mit der Aufschrift Postzensur gefunden.
Darin war ein Protokoll von Spitzenbeamten des Kanzleramtes, des Postministeriums, des Innenministeriums, des Justizministeriums und des Gesamtdeutschen Ministeriums, in dem stand: Wir haben keine andere Wahl.
Die Post aus der DDR muss konfisziert werden.
Das war ohne Gesetz natürlich nicht möglich.
Aber man erklärte sukzessive den Staatsschutz für einen höheren Wert als die Vorgaben des Grundgesetzes.
Daher war auch nicht der Geheimdienst im Einsatz, sondern Post-, Eisenbahn- und Zollbeamte.
Auch Staatsanwälte und Richter.
Alles auf der Grundlage eines Gutachtes des Justizministeriums mit der Auskunft, der Staat steht über dem Grundgesetz, wenn er bedroht wird.
Das heißt, die Überwachung des Post- und Fernmeldeverkehrs wurde von der Bundesregierung nicht nur geduldet, sondern aktiv und voller Überzeugung unterstützt?
Ja, trotz des im Grundgesetz garantierten Rechts auf Unverletzlichkeit des Post- und Telefongeheimnisses.
Die einzige Möglichkeit einer sauberen Rechtsgrundlage wäre ein entsprechendes deutsches Gesetz gewesen.
Die Alliierten hätten das durchaus unterstützt.
Aber man hatte politisch Angst vor einem Gesetz, mit dem man im gleichen Umfang und in gleicher Geheimhaltung wie die Alliierten überwacht hätte.
Bei den Deutschland-Verhandlungen von 1955 kam Adenauer auf den genialen Einfall, den Alliierten ein Vorbehaltsrecht anzubieten.
Deutschland wird also souverän, obwohl es die Bundesrepublik nie gewesen ist, aber die Alliierten sollten bestimmte Rechte behalten.
Auch für die Postüberwachung .
1968 wurden die Vorbehaltsrechte aufgehoben.
Und dennoch bestanden die Rechte weiter?
Damals wollte die SPD unbedingt an die Regierung.
Um regierungsfähig zu werden, war man bereit daran mitzuwirken, die Altlasten der Adenauer-Zeit abzutragen, vor allem im Bereich der Innenpolitik.
Hierzu zählten insbesondere die Notstandsgesetzgebung und das Überwachungsgesetz.
Die Westmächte waren weiterhin bereit, die Überwachung den Westdeutschen zu übertragen.
Allerdings mit der Maßgabe, dass die deutschen Behörden diese Überwachung im gleichen Umfang wie bisher für die Alliierten durchführten.
Dann kam das G-10-Gesetz.
Das war ein dunkler Tag für die Verfassung der Bundesrepublik.
In einem Verbundsystem aller westdeutschen Geheimdienststellen wirkten künftig Bundesamt und Landesämter für Verfassungsschutz, Militärischer Abschirmdienst und Bundesnachrichtendienst eng zusammen.
So konnte die Bundesrepublik bei Bedarf flächendeckend überwacht werden.
Das vollständige Interview finden Sie hier.
