Mach, was du willst!
– Gedanken zur wertebefreiten Gesellschaft			

_von Marc Dassen
„Do as thou wilt“ – Mach was du willst.
Der altbekannte Ausspruch des berühmt-berüchtigten britischen Okkultisten und Mystikers Aleister Crowley (1875-1947) steht im Mittelpunkt einer Philosophie, die erst im 21.
Jahrhundert zu voller Blüte gelangen konnte.
Der Satz, der angeblich die absolute Freiheit des Individuums proklamiert und alle gesellschaftlichen Normen, Regeln und Gesetze als entbehrlich bezeichnet, ist heute Credo und Leitgedanke der postmodernen Yolo-Gesellschaft („You Only Live Once“ – „Du lebst nur einmal“), die in der jüngeren Generation das Denken bestimmt.
Übersetzt in die Alltagsrealität unserer Zeit besagt er so viel wie: Genieße den Moment, denke nicht an Morgen, nach dir die Sintflut und vor allem: Mache dich frei von allem, was dich beschränkt!
In die Praxis übertragen, kann das so interpretiert werden: Zelebriere das Angenehme!
Iss!
Trink!
Tanz!
Genieße den Rausch und vermeide das Unangenehme.…Aleister Crowley gilt (ob rechtmäßig oder nicht) als einer der Urväter dieser modernen, dionysischen Ideologie, bezeichnete sich selbst als „most wicked man alive“ (bösester Mann seiner Zeit), sein erklärtes Ziel: Die Umwertung aller Werte.
Nun ist die Frage: Ist dieses Denken nicht etwas Positives?
Wer will schon gegen die Philosophie der Spaßgesellschaft das Wort ergreifen?
Wer das Vergnügen und den Rausch des Individualismus verteufeln?
Was kann denn der Mensch mehr wollen als Freiheit?
Eine wunderbare Sache wäre es doch, wenn die historische Entwicklung sich immer weiter in Richtung der Befreiung aller Aspekte unseres Lebens entwickelt, oder nicht?
Gegen die individuelle Freiheit zu argumentieren, ihre Grenzen und Auswüchse zu beschreiben, bringt kaum Sympathiepunkte ein, wie man vermuten darf.
Man liefe Gefahr, als reaktionär bezeichnet zu werden – Richtig so!
Derjenige, der den Werten der Eltern und Großeltern, die sich heute in großer Zahl kopfschüttelnd von dem sichtbaren Werteverfall unserer Zeit abwenden, noch etwas Gutes abgewinnen kann, ist in der Tat ein Reaktionär – im positiven Sinne!
Die Menschen von einst wussten noch, dass die eigene Freiheit dort endet, wo das Recht des Anderen beginnt, und (er)trugen die lästige Unterordnung unter die Gesetze und Werte der Gesellschaft mit Fassung.
Nicht deshalb, weil ihnen der Gehorsam so nah lag, sondern weil sie die althergebrachten, langsam herausgebildeten Werte ihrer Gesellschaft und Kultur achteten und es sich nicht anmaßten, die Säulen dieser Ordnung um der individuellen Befreiung willen einzureißen.
Die totalitäre Freiheit
Dieser Artikel versucht, die Kehrseite der okkult inspirierten, neoliberalen Philosophie der totalitären Freiheit zu beschreiben und dazu einige Beispiele zu bringen, die die absolute Freiheit des Einzelnen in ein etwas anderes Licht rücken soll – und ihren möglichen Widerspruch zu gesellschaftlichen Werten aufzeigt.
Die Überlegung geht so: Wer macht, was er will, der respektiert keine Grenzen, auch nicht jene, die seine soziale Umgebung als wichtig erachten.
Wer keine Grenzen kennt, der tut stets, was ihm für den Moment richtig erscheint.
Wer sich aber nur auf seinen eigenen Vorteil oder auf den kurzfristigen Lustgewinn besinnt, der verliert das Ganze, das Langfristige, die Bedürfnisse seiner Mitmenschen und der Gesellschaft aus dem Blick, die oftmals nur durch eine Absage an den eigenen Egoismus zu verwirklichen sind.
In einer Gemeinschaft voller Individualisten ist es nicht mehr nachvollziehbar, warum der Einzelne noch auf andere Rücksicht nehmen sollte oder das eigene Glück einem undefinierbaren Allgemeinwohl unterzuordnen hätte.
Dass der Mensch als soziales Wesen und die demokratische Bürgergemeinschaft als solche aber auf Kooperation und ein gewisses Maß an vorausschauender Vernunft angewiesen ist, der gelebte Egoismus dem aber entgegenstehen muss, ist geradezu eine Binsenweisheit.
Ebenso ist eindeutig, dass jede Gesellschaft zu jeder Zeit einen harten Kern eigener Werte und Traditionen in die Zukunft fortträgt, der nicht länger überlebensfähig ist, wenn die Gesellschaft durch Atomisierung in Individuen zerfällt oder durch die Wertvorstellungen von Minderheiten gelenkt wird, denen die Mehrheit nichts mehr entgegenzusetzen hat.
Gewiss: Jeder muss für sich selbst entscheiden, welche Prioritäten er oder sie in seinem/ihrem Leben setzen will, der Hinweis dient nicht der altklugen Belehrung, sondern er soll lediglich den Eindruck vermitteln, dass die Philosophie der Postmoderne dazu verleitet, das eigene Vergnügen vor die langfristigen Interessen einer gemeinsamen, werteorientierten (und letztlich auf ihren Fortbestand bedachten) Gesellschaftsordnung zu stellen.
Diese Diskussion mag wie der langweilige Professorenstreit zwischen einer individualistischen und einer kollektivistischen Sichtweise wirken, , doch hinter dem Konflikt verbirgt sich mehr, als nur rein philosophische Phrasendrescherei.
Die Politik lebt in gewissem Maße vom Gemeinsinn der Menschen, nur durch ihn wird ein demokratisches, rücksichtsvolles Miteinander möglich.
Nur durch Bürgerinnen und Bürger, die sich als Teil des großen Ganzen sehen, während sie nach individueller Perfektion streben, lässt sich das Projekt Demokratie in einem souveränen Nationalstaat denken.
Die Grundlage dieser Gesellschaftsordnung aber ist zurzeit in Auflösung begriffen, weil die Interessen der Allgemeinheit, nichts mehr zählen, stattdessen Minderheiten durch die Waffe der Political Correctness immer weiter darin reussieren, ihre eigenen Werte gesellschaftlich durchzudrücken.
Das Gros besinnt sich auf das Ich, auf Konsum und einen aufgeprägten Hedonismus, kaum jemand will noch Vorkämpfer eines bürgerlichen Anstands sein – Ausnahmen bestätigen die Regel.
Die Zersetzung der Gesellschaft
Der Neo-Hedonismus scheint den Kitt der Gesellschaft aufgeweicht zu haben, interessant ist was Spaß macht, Engagement für das Wesentliche ist anstrengend und daher unangenehm.
Bewährte Werte vorzuleben, scheint in einem Umfeld des Neo-Hedonismus zunehmend schwierig.
Die Freiheit in Crowleays Sinne hat zur Atomisierung der Gesellschaft ungeheuer beigetragen und die Umwertung aller Werte beschleunigt.
Nehmen wir ein konkretes politisches Projekt, um diesen Ansatz zu verdeutlichen: Die Homo-Ehe.
Wer kann etwas dagegen haben, dass Männer und Frauen gleichen Geschlechts einander die ewige Treue schwören?
Wer will hier den Spaßverderber spielen oder die Liebe zweier Menschen herabwürdigen?
Niemand kann ernsthaft etwas gegen homosexuelle Beziehungen haben, diese Zeiten sind zum Glück vorbei.
Aber geht es beim Thema Homo-Ehe wirklich um diese Frage?
Geht es um den Respekt und die Achtung vor anderen Lebensentwürfen?
Das darf bezweifelt werden.
Zu Fragen wäre, weshalb Homos und Heteros auf der politischen Bühne überhaupt in einen Gegensatz zueinander gebracht werden.
Kann es sein, dass dieser Konflikt politisch instrumentalisiert wird, um der Mehrheit der stinknormalen Mann-Frau Beziehungen ihre gesellschaftlichen Privilegien zu nehmen, der Kernfamilie als Keimzelle der Gesellschaft ihre besondere Stellung abzuerkennen?
Nur ein Feind der Freiheit könne gegen die Gleichstellung homo- und heterosexueller Lebenspartnerschaften sein, so ließe sich annehmen.
Nachdem das Referendum in Irland Ende Mai 2015 und das darauffolgende Urteil des US-Supreme Court, dass die Homo-Ehe auch in allen US-Bundesstaaten (zwingend) erlaubt, gezeigt haben, dass dieser Schritt der Gleichstellung in demokratischen Gesellschaften von einer Mehrheit der Menschen scheinbar befürwortet wurde, steht Kritik an jener Entscheidung unter einem schlechten Stern.
Nur mit größter Vorsicht wagen sich die Vertreter der Ehe zwischen Mann und Frau, zu dem Votum Stellung zu beziehen – wenn überhaupt.
Die CDU-Politikerin Annegret Kramp-Karrenbauer wurde nach der Volksabstimmung in Irland wegen ihrer leisen Kritik von einer Berliner Anwältin sogar der Volksverhetzung bezichtigt und angezeigt.
Viele naive Fragen ließen sich an die Homo-Ehe stellen: Zunächst, wer hat das Referendum überhaupt angestoßen?
War das Thema Homo-Ehe eine Sache, die der irischen Regierung und Bevölkerung förmlich unter den Nägeln brannte oder nahm man an, es eigne sich als parteipolitisches Prestige-Projekt?
Ein erfolgreiches Votum, dass von der amtierenden Regierungspartei organisiert wird, ist sicher immer auch ein politischer Gewinn.
Dann würde mich interessieren: Wieso wollen homosexuelle Paare überhaupt das vormals christliche Konzept der Ehe für sich reklamieren?
Papst Franziskus hatte das Referendum in Irland als „Niederlage für die Menschheit“ bezeichnet.
Was von ihm und seinem Wertekosmos zu halten ist, werde ich aus Rücksicht auf religiöse Gefühle hier mal bei Seite lassen.
Aber: Sind homosexuelle Paare tatsächlich der Meinung, dass ihre Partnerschaft gleich der heterosexuellen sei, quasi identisch, oder werden auch sie von einer ominösen Schwulenlobby als Rammbock gegen traditionelle Familienwerte eingesetzt?
Auch wäre zu fragen: Geht es bei der Gleichstellung eigentlich um rein rechtliche oder finanzielle Fragen oder geht es einfach ums Prinzip?
Anders gefragt: Warum wird die Form der eingetragenen Partnerschaft, wie sie in vielen Staaten Europas bereits existiert, als ungenügend empfunden?
Manche Kritiker meinen, dass hier etwas gleichgesetzt wird, was nicht gleich ist.
Haben sie Recht?
Darf man noch sagen, dass die Institution der Ehe dazu gedacht war, die Partnerschaft zwischen Mann und Frau als etwas Besonderes herauszustellen, da nur diese Verbindung (rein biologisch gesprochen) den Nachwuchs verspricht, den jede Gesellschaft so dringend braucht?
Ist es akzeptabel mit der Natur zu argumentieren, die Mann und Frau als Gegenstücke konstruiert hat, die zueinander passen wie Schloss und Schlüssel?
Spätestens hier gehen die Verfechter der totalen Freiheit auf die Barrikaden.
Sexistisch!
Homophob!
Menschenverachtend!
Darf man sich solche Attribute gefallen lassen?
Hier wird die Rhetorik der scheinbaren Verweigerung von bestimmten Freiheitsrechten dazu eingesetzt, einen lange existierenden, gesellschaftlichen Grundkonsens der deutschen Gesellschaft zu kippen: Die Ehe als Bund zwischen Mann und Frau ist auch heute noch vielen „Normalos“ heilig.
Kampf der Gleichmacherei?
Die Idee der totalen Freiheit und Gleichheit aller Menschen aber verlangt die Abschaffung sogenannter Privilegien bestimmter Bevölkerungsgruppen und bricht zwangsläufig mit lange gepflegten gesellschaftlichen Wertvorstellungen.
Eine wertebefreite Gesellschaft, in der alles und jeder gleich behandelt wird, kann keine eigenen Wertevorstellungen mehr durchsetzen – sie muss sich der Beliebigkeit aussetzen und sich den starken Einflüssen der internationalen (Un-)Kultur beugen.
Die „alten Werte“ nach und nach abzuschaffen, könnte langfristig zum Problem werden.
Die Ehe für heterosexuelle Paare zu reservieren wird aber von den Homo-Aktivisten als eine himmelschreiende Ungerechtigkeit wahrgenommen – zu Recht?
Durch das Freiheits-Argument lässt sich ein neuer Wertekonsens durchsetzen, der traditionelle, wertkonservative Denkweisen überwindet, die sich teils über Jahrhunderte entwickelt haben und (immer noch) dem Wertegefühl der Mehrheit entsprechen.
Dieser neue Konsens, der zur Gleichstellung beider Lebensformen führt, kann aber im konkreten Fall immer noch nicht über die Tatsache hinwegtäuschen, dass Homosexuelle nun mal keine Kinder zeugen können.
[Dass auch diesem Faktum lauthals widersprochen wird, jene Paare natürlich Kinder bekommen könnten, indem sie sie adoptieren oder die Möglichkeiten der künstlichen Befruchtung nutzen, zeigt nur, mit welcher Verbissenheit die Philosophie der Freiheit sich ihre Bahnen bricht: Die Freiheit ist nun nicht mehr Vermögen (z.B.
die Fähigkeit Kinder zu zeugen ), sondern Verlangen (Ein Recht auf Kinder).]
Stellt sich dabei überhaupt noch irgendwer die Frage nach dem Kindeswohl?
Oder ist auch die schon der Homophobie verdächtig?
Ohne die nötigen pädagogischen Kenntnisse zu besitzen, kann man annehmen, dass jedes Kind wohl ein Bedürfnis nach und ein Recht auf Mutter und Vater hat.
Auch das hat die Natur so vorgesehen, wie man behaupten darf.
Deshalb aber homosexuellen Paaren die Adoption verweigern?
Auch das kann in der politisch korrekten Diskussion niemand mehr ernsthaft erwägen, ohne seinen Kopf rollen zu sehen.
Zweifellos, auch homosexuelle Paare können glänzende Eltern sein, doch wahr ist auch, dass durch die Schaffung eines Rechts auf Kinder eines übersehen wird: Das Kind ist dann nicht mehr direktes Produkt der Liebe zweier Menschen zueinander, sondern Objekt des Verlangens und Mittel zum Zweck, der Bereicherung der eigenen Beziehung.
Toll, wenn sich ein Paar um ein Kind kümmern will, aber eines zu verlangen, dass man selbst nicht „zeugen“ kann, darüber lässt sich trefflich diskutieren.
Messen lässt sich natürlich nicht, ob ein Kind in einer traditionellen Familie besser aufwächst als anderswo, da das von vielen Faktoren abhängt und letztlich eine Glaubensfrage ist.
Dass die moderne Medizin den Kinderwunsch homosexueller Paare mithilfe eines jeweils andersgeschlechtlichen Spenders erfüllen kann, bedeutet aber nicht automatisch, dass diese Art der Reproduktion zum Normalfall erhoben oder mit der natürlichen Zeugung gleichgesetzt werden sollte.
Huxleys „Brave New World“ lässt grüßen…
Das zentrale Problem aber ist, dass eine Mehrheit der Menschen in Deutschland und Europa, so darf man annehmen, immer noch an traditionellen Vorstellungen von Familie festhält und nicht bereit ist, diese einem post-modernen Toleranz- und Gleichmacher-Diktat zu opfern.
Muss man ihnen deshalb böse sein oder kann man ihren Kampf für ihre Werte auch verstehen, ohne sie gleich als homophob und menschenverachtend zu beschimpfen?
Hier steht die Gesellschaft nun vor einem sehr schwierigen Dilemma: Entweder den Forderungen der nicht-traditionellen Partnerschaft nachkommen und die gesellschaftlichen Werte an ihre Bedürfnisse anpassen oder aber bei dem traditionellen Familienbild bleiben und Homosexuellen ihren Wunsch nach völliger Gleichbehandlung verweigern.
Kann eine der Optionen gelingen ohne die Gesellschaft unerträglicher Spannung auszusetzen?
Was in der Vergangenheit allein auf biologische Weise geregelt wurde, ist durch die moderne Medizin nun zu einem Streitthema – einem Dilemma – geworden, kann man den Streit beilegen, ohne einzelne Menschengruppen in unserem Land gegeneinander auszuspielen oder zu benachteiligen?
Wünschenswert wäre es allemal…
* Marc Dassen ist Redakteur des COMPACT-Magazin.
