Piraten der Meere, Piraten des Himmels			

Zeit zum Umdenken: Wer immer die Piraten nur als eine Art Internetschnuppe angesehen hat, die bei Eintritt in die Erdatmosphäre verglüht oder beim Aufschlagen auf dem harten Boden der parlamentarischen Realität zerschellt, hat sich getäuscht.
Die neue Kraft wird bleiben.
Im Mai werden die wilden Gesellen den Landtag in Düsseldorf entern und wie Störtebeker über Schleswig-Holstein herfallen.
Bundesweit stehen sie bei über zehn Prozent und haben nicht nur die Linken, sondern selbst die Grünen hinter sich gelassen.
Wenn SPD-Chef Sigmar Gabriel 2013 die derzeitige Bundesregierung ablösen will, braucht er ihre Unterstützung.
Steigen die nicht ins rot-grüne Bett, bleibt Angela Merkel im Amt und kann sich ihre Koalitionspartner aussuchen.
Wer hätte das Gedacht – die Piraten als Kanzlermacher… 
Wie in den besten Zeiten der Grünen ist ihr Aufstieg unabhängig von charismatischen Personen.
Sie könnten einen Besenstil oder einen Avatar aufstellen – sie würden trotzdem gewählt werden.
Deswegen ist das Wühlen der Journalisten nach irgendwelchen Skandalen auch verlorene Liebesmüh.
Ein Berliner Abgeordnet trägt ein „antisemitisches“ Palästinensertuch auf dem Kopf?
Eine saarländische Spitzenkandidatin soll auf rechten Gothic-Seiten gesurft sein?
Wen interessiert das?
Hier pinkeln alte Köter gegen den Wind.
Das wird einfach weggetwittert, und weiter braust die unheimliche Schar durch die sieben Meere des Cyberspace.
Auch die Inhalte sind es nicht, die den Piraten den Zulauf bringen.
Ihre Programme kommen einem vor wie Kraut und Rüben, jedem Tierchen sein Plaisierchen und aus jedem Dorf ein Hund.
Aber es geht nicht trotz dieser programmatischen Leere steil nach oben, sondern wegen ihr: So fungiert die neue Partei als Wundertüte, in der sich alle möglichen Unzufriedenen etwas hinein wünschen können.
Daher ging auch der erste Reflex vieler Kritiker in die Irre, die Piraten wegen ihres Berliner Landesverbandes als Pflänzchen aus dem alternativen Biotop anzusehen.
In den Flächenstaaten, in denen sie jetzt die Landtage stürmen, sieht das schon ganz anders aus: Es gibt weniger Linke und Antifas, selbst die übergewichtigen Computer-Nerds mit Kapuzenpullis verschwinden aus den ersten Reihen.
Stattdessen sieht man mehr ganz normale Studis, Techniker, Handwerker.
In Kiel wird ein Polizist in den Landtag einziehen, und der neue Bundesvorsitzende könnte ein Mann aus dem Verteidigungsministerium sein!
(vgl.
S.
20ff.)
Selbst in ihrer Kernkompetenz, der Internet-Freiheit, sind die Piraten fahrig: Den Widerstand gegen den Bundes-Trojaner haben sie verpennt, gegen den internationalen Kontrollriesen ACTA schlurfen sie gerade so mit.
Ein stärker werdender Flügel in der Partei, die sogenannte Spackeria-Fraktion, spricht sich sogar explizit gegen Datenschutz aus.
Wenn es die Personen und die Inhalte nicht sind, was ist es dann?
Vermutlich kommt man den Piraten gar nicht politisch bei, sondern sollte sie primär als Organisationsform einer neuen Produktivkraft sehen.
Das Internet hat die bisherigen Arbeits- und Lebensgewohnheiten auf diesem Planeten ähnlich revolutioniert wie die Erfindung des Buchdrucks und die Dampfmaschine.
Vor der Entdeckung des Cyberspace drehte sich die Produktion auf diesem Planeten um Stoffliches – vor allem über Ackerbau und Industrie.
Stämme, Gesellschaftsklassen und Völker stritten in den letzten 8.000 Jahren darum, wer sich am meisten vom Produktionsertrag aneignet.
Doch seit etwa 20 Jahren hat sich über das Internet ein immaterieller “Himmel” über der irdischen Welt gebildet.
Die industrielle Produktion ist undenkbar geworden ohne diese neue Sphäre.
Wer an diesem “Himmel” teilhaben kann, ohne dass sein Zugang durch Gesetze eingeschränkt oder er selbst Objekt von Schnüffelei und Cyberpolizei wird, kann sein Leben vielfältiger machen, ohne dass er besonders viel irdische Güter braucht.
Filme, Musik, Freundschaften, Sex – alles ist kostenlos zu haben.
Das sind zwar im Zwischenmenschlichen nur Surrogate der “echten” Genüsse, aber das könnte man auch über Bücher (statt Erzählungen) und Schallplatten/CDs (statt Live-Konzerten) sagen.
Die “Virtuellen” mit den Piraten als Speerspitze haben im Kampf um die Verbesserung der irdischen Welt kapituliert.
Die “alten Mächte” sind ihnen zu stark.
Nachdem ihre historischen Vorfahren auf Kaperfahrt die Meere verunsichert haben, wollen sie nur noch ihren Anteil am Himmel verteidigen.
Ob das auf Dauer geht?
