TTIP und CETA spalten Europa: Proteste und Widerstand in vielen Ländern			

Der Kampf um die Freihandelsverträge TTIP und CETA geht in die letzte Runde. Trotz Propaganda durch Establishment und Kriecherpresse gibt es europaweiten Widerstand.
_von Karel Meissner
So hat Österreichs SPÖ jetzt seine Zustimmung zu CETA zurückgenommen. Laut Umfrage würden 90 Prozent ihrer Mitglieder diesen Freihandelsvertrag nur akzeptieren, wenn dabei keine EU-Standards verletzt bzw. gesenkt würden. Dazu aber bedürfe es der Klärung, welche Veränderungen am CETA-Vertragswerk noch möglich seien. Die EU jedoch schließt Nachverhandlungen eindeutig aus, die Kommission will den Vertrag so rasch wie möglich durchdrücken. Die konservative ÖVP hingegen hält CETA für „fair“ und will baldmöglichst eine Regierungslinie festlegen.
Damit ist die ÖVP in jedem Falle mit Sigmar Gabriel einig. Der hatte am Montag die bundesdeutsche SPD auf Linie mit CETA gebracht. Lediglich der linke Parteiflügel ziert sich noch. Dafür gehen sozialdemokratische Befürworter umso offensiver auf eine Partei zu, die neben den Linken ebenfalls als CETA-Gegner gilt: Die Grünen. An die appellierte SPD-Fraktionschef Thomas Oppermann, dem Freihandelsabkommen gefälligst zuzustimmen: „CETA ist dann unbestreitbar das beste Handelsabkommen, das wir haben werden.“ Dessen tolle Standards würden auch für spätere Abkommen als verbindliche Maßstäbe gelten. Deshalb: „Wer CETA ablehnt, würde auch in Kauf nehmen, dass viele existierende Handelsverträge einen deutlich schlechteren Standard haben. Ich kann mir das nicht vorstellen.“
Nach den Demonstrationen gegen TTIP und CETA am Wochenende in Deutschland gingen gestern tausende Menschen in Brüssel gegen die beiden Freihandelsverträge auf die Straße. Sätze wie „Für die Demokratie, die öffentlichen und sozialen Dienste: Stop TTIP“, „Ja zu einem Europa der Menschen, Nein zu einem Europa des Geldes“ oder „TTIP, CETA wollen wir nicht“ (1) wurden gerufen und waren auf Transparenten zu lesen.
(1) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/09/20/bruessel-tausende-demonstrieren-gegen-ttip-und-ceta/