„Helden brauchen Heldengeschichten!“ COMPACT liefert sie!			

Sie kämpften für Deutschland: von Arminius, dem Römerschreck, bis zu Erwin Rommel, dem Wüstenfuchs – unser Vermächtnis aus 2000 Jahren Geschichte. Unsere Aktion der Woche.
„Heldentum“, so mutmaßte eine WDR3-Kulturreporterin kürzlich, sei wohl etwas, „das den meisten Deutschen nach ’45 suspekt ist“. Den Soziologen und Heldenforscher Ulrich Bröckling fragte sie daher: „Haben uns die Nazis das Bedürfnis nach Heldentum gründlich ausgetrieben?“
„Nicht das Bedürfnis“, lautete dessen Antwort. Aber die „Praxis von Heldenverehrung und Heldenkulten“ habe in der Tat abgenommen. Heldentum. Das habe man nach dem Krieg einfach tatsächlich zu sehr mit Militarismus verbunden.
Heldentum müsse doch „zwangsweise was mit Krieg, Tod und Opferbereitschaft“ zu tun haben, so die Reporterin. Nein, meint der Heldenforscher. Helden könnten auch Sportler oder Wissenschaftler sein. Die Tat allein reiche aber nicht. Heldentum sei zwingend „abhängig von einer Gemeinschaft, die diesen Helden verehrt.“
„Helden brauchen Heldengeschichten.“
Will der deutsche Michel Heldenhaftes hören oder lesen, muss er sich meist an anderer Länder Idole halten. Der Historiker Jan von Flocken fragt daher im Vorwort zum zweiten Band COMPACT-Geschichte:
Sollte man den deutschen Jammerlappen daran erinnern, dass einst in unserem Vaterland Helden (ebenso hin und wieder Heldinnen) ihr Wesen trieben? Gestalten, die auch ohne Zustimmung ihrer Parteifraktion Leben, Ehre, Blut und Gut für das Gemeinwesen einsetzten. Muss man Bescheid wissen über Menschen, die unter Hintanstellung persönlichen Glücks und individuellen Nutzens ihr Leben für eine Sache oder für die Gemeinschaft einsetzten und manchmal sogar opferten?
Unsere Antwort: Ja!
Nach dem phänomenalen Erfolg der Debütnummer „1000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“ ist daher kürzlich der Nachfolger erschienen. „Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“ – unsere Aktion der Woche.
Freuen Sie sich auf spannende Lesestunden mit Arminius, dem Römerschreck, dem Urvater der Deutschen, Karl dem Großen, dem Schrecken der Türken, Ernst Rüdiger von Starhemberg, dem Roten Baron, Manfred von Richthofen und zehn weiteren tapferen Deutschen, auf die wir mit Recht stolz sein dürfen.
Das Video zur Heftvorstellung mit von Flocken und COMPACT-Philosophh Peter Feist finden Sie im Fenster oben.
„Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“ gibt es im gut sortierten Zeitschriftenhandel. Hier können Sie nachschauen, ob das Heft auch in Ihrer Nähe verfügbar ist. Sie erhalten es natürlich auch im COMPACT-Shop. Tipp: Ob jung, ob alt – überraschen Sie doch Ihre Liebsten zum Weihnachtsfest mit 82 Seiten deutsches Heldentum…