Die Götterdämmerung der westlichen Ideologien und die Wiederkehr des Nationalen			

Der marxistische Philosoph Peter Feist im Gespräch mit Prof. Michael Friedrich Vogt. Daß der Nationalstaat eine reaktionäre Idee des vorvergangenen Jahrhunderts sei und wir statt dessen lieber europäisch oder global denken sollten, bekommen wir wie gleichgeschaltet seit vielen Jahren eingetrichtert. Auf der anderen Seite erleben wir gerade im Zuge der Globalisierung und einer Politik der Unterdrückung durch Brüssel, dass die einzelnen Nationalstaaten beginnen aufzuwachen und Kehrtwende einzuleiten.
Quelle: Quer-Denken-TV
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen