Alles Nazi oder was?
Multikulti hui – Volk Pfui			

Das kalte Kotzen kriegt der Qualitätsjournalist, wenn Politiker den Begriff „Volk“ in den Mund nehmen.
AfD-Chefin Frauke Petry hat jetzt sogar eine Lanze für „völkische“ Politik gebrochen.
Im Sturzflug sind die Geier der Systemjournaille auf sie niedergesaust.
Volk, Volksgemeinschaft, völkisch – alles Nazibegriffe!
Eine Richtigstellung.
_von Marc Dassen
„Aus dem historischen Giftschrank“ kroch der Begriff des Volkes, wie die ARD uns weismachen will.
AfD-Parteispitze Frauke Petry forderte in der letzten Welt am Sonntag einen unverkrampften Umgang mit völkischem Vokabular.
Sie selbst würde das Wort „völkisch“ zwar nicht verwenden, eine durchweg negative Verurteilung dieses Begriffes hält sie aber für albern.
„Ich sperre mich dagegen, Wörter zu Unwörtern zu erklären“.
Die Gleichsetzung von „völkisch“ mit „rassistisch“ sei, so Petry, eine „unzulässige Verkürzung“.
Damit war es um Frau Petry geschehen, und sie muss es kommen gesehen haben:
„AfD-Chefin zündelt“ (Bild), „Deutschtümeln für Anfänger“ (Taz), „Frauke Petry wirbt für den Begriff „völkisch““ (Zeit), die Junge Welt sieht ein „braunes Coming-out“, Komiker Jan Böhmermann merkte an, dass sie bei der Gelegenheit „doch auch gleich die Begriffe „Rassenschande“ oder „Volksschädling“ positiv“ hätte besetzen könne.
Das Adjektiv „völkisch“ sei ein Nazi-Begriff, so argumentieren die Qualitätsjournalisten einstimmig.
Der Kollege von der Taz zum Beispiel: „Das Volk sind nur jene (…) die sich vom sogenannten Blut her als Deutsche, deutschtümelnd verstehen“, erklärt er.
Die Feststellung der eigenen Zugehörigkeit ist also schon unterste braune Schublade.
Erzählen sie das mal einem italienischtümelnden Italiener, einer US-tümelnden Amerikanerin oder noch besser: einem arabischtümelnden Moslem.
Jeder Bürger eines jeden Volkes  darf stolz sich bekennen, zu dem was er ist.
Nur bei den Deutschen ist das mal wieder nicht so einfach.
Aber zurück zur Begriffsklärung: Völkisch ein Nazi-Begriff, ein „Abgrenzungsbegriff“?
Völliger Unsinn.
Selbstverständlich ist der Begriff Volk so alt wie die Menschheit und der Begriff des Völkischen im Wesentlichen eine Erfindung des 19.
Jahrhunderts.
Um Ausgrenzung anderer geht es dabei erstmal nicht.
Schon im deutschen Kaiserreich erfuhren der Begriff selbst und die mit ihm verbundenen politischen Konzepte unterschiedlichste Deutungsweisen – konservative, aber auch liberale, nationalbolschewistische und christlich motivierte Bewegungen fanden die Vokabel attraktiv und nutzten sie in ihrem Sinne.
Der Begriff der Volksgemeinschaft als komplementäres Element zum Begriff der Nation war schon lange populär, das Bewusstsein „völkischer“ Verbundenheit unter Deutschen auch in der Weimarer Republik völlig normal, lange bevor die NSDAP auf den Plan trat oder Hitler seine völkischen Vorstellungen in Mein Kampf niederschrieb.
Was die Nationalsozialisten in ihrem Rassenwahn aus dem ursprünglich neutralen Volksbegriff machten – seine Überhöhung und Idealisierung, kann für uns keinesfalls bedeuten, dass die Kategorie des Volkes diskreditiert wäre.
Im Gegenteil.
Diskreditiert sind allein die Gleichmacher und die Extremisten.
Der aufrechte Patriot steht dagegen wie eine Eins.
Ob den Volkshassern aus Politik und Medien klar ist: Ohne Volk kein Staat, keine Nation, keine Demokratie?
Der Begriff der Volksgemeinschaft ist zentral für die Art und Weise, wie die Völker Europas seit Jahrtausenden miteinander leben, wie sie politisch verfasst sind und sich historisch entwickelt haben.
Wer die Existenz verschiedener Völker und Ethnien leugnet, ist einfach nur ignorant, wer aber erklärt, dass der Wunsch nach Erhaltung des eigenen Volkes mit Rassismus gleichzusetzen ist, der muss sich folgendes fragen: Wäre es Rassismus, wenn die angestammte Bevölkerung in aller Herren Länder darauf besteht, nicht zur Minderheit im eigenen Land zu werden?
Wäre es rassistisch, wenn Menschen, die sich einer Volksgemeinschaft zugehörig fühlen, ihre Traditionen, ihre Sprache und Gesellschaftsordnung vor fremden religiösen oder kulturellen Einflüssen bewahren wollen?
Wäre es anderen Völkern gegenüber feindlich, wenn Franzosen von ihrer Regierung fordern würden, vor allem die Interessen der Franzosen zu vertreten?
Was wenn die Deutschen sowas fordern würden?
Natürlich hat all das nichts mit Rassismus zu tun.
(Tief durchatmen, liebe Frau Kahane!)
Das Problem ist: Die Erhaltung des Eigenen kann in linken Gehirnen scheinbar nicht ohne die Verachtung des Anderen gedacht werden.
Und hier liegt der Hase im Pfeffer.
Niemand, der noch alle Tassen im Schrank hat, fordert nationale Souveränität und die Erhaltung der eigenen Kultur und Tradition, ohne gleichzeitig dasselbe für alle anderen Völker zu fordern.
Das ist Vielfalt!
Das ist Pluralismus!
Wir pflegen unseres, ihr pflegt eures und alle treffen sich auf dem Marktplatz der Identitäten und lernen voneinander – wo ist das Problem?
Das hat auch nichts mit Isolationismus zu tun.
Jedes Land der Welt soll sich friedlich und respektvoll mit anderen Nationen austauschen – alles wunderbar!
Fremde Länder aber im eigenen Sinne verändern oder verschlimmbessern, das geht nicht!
(Versuche der USA, selbiges in Dutzenden Ländern zu tun, scheiterten grauenvoll)
Den Menschen ihre Heimat und ihre Volkszugehörigkeit absprechen, ist demnach ein regelrechtes Verbrechen an der Menschlichkeit!
Die linke Ideologie tut genau das.
Sie sieht die nationale, ethnische oder kulturelle Zugehörigkeit eines Menschen als konstruiert an – sie kennt nur die Weltordnung, die Weltrevolution, die alle Menschen zu Weltbürgern machen, die alte Grenzen niederreißen soll.
Die Linke glaubt in weiten Teilen, dass die Lösung aller sozialen und politischen Probleme in der Zerstörung des Nationalstaates liegen würde.
In Wahrheit ist genau das der Weg ins Chaos des NWO-Globalismus – getarnt unter schönen Worten wie vielfältig, multikulturell, weltoffen, bunt und so weiter…
Nochmal zum Mitschreiben: Die wahren Feinde einer souveränen Staatenordnung und einer Vielfalt der Kulturen in Europa sind die Multikulturalisten, Gleichmacher und Gesellschaftsexperimentierer – nicht die nationalen Buhmänner vom rechten Rand.
Lesen Sie mal, was die Karlsruher Soziologin Annette Treibel heute in der Taz erklärte.
Unter der Überschrift „Soziologin will Integration für Deutsche“ fordert die Frau allen Ernstes, dass sich die autochthonen Deutschen an ihr eigenes, multikulturell manipuliertes Land neu anpassen sollen.
„Eine gute Deutsche wäre eine Person, die realisiert hat, dass wir längst ein Einwanderungsland sind.
Und für die klar ist, dass Integration nur dann funktioniert, wenn alle sie zu ihrem Projekt machen“, so Frau Treibel weiter.
Die Völker Europas wollen diese Multikulti-Ideologie nicht, die sie alle eines Tages zu Fremden in ihrer eigenen Heimat machen wird.
Große Umfragen zeigen das regelmäßig.
Der Deutsche will sie erst Recht nicht.
Auch deshalb hat sich COMPACT dazu entschlossen, die nächste große Konferenz in Köln am 29.10 allein dieser Parole zu widmen:
„FÜR EIN EUROPA DER VATERLÄNDER – GEGEN ISLAMISIERUNG UND FREMDHERRSCHAFT“.
Kommt zahlreich, damit die Welt sieht: Nicht mit uns!
Hier geht’s zur Konferenzanmeldung!
