US-Navy räumt Persischen Golf			

_von Klaus Gröbig
Die US-Navy will offenbar aus dem Persischen Golf abziehen. Der bisherige Stützpunkt der 5. US Flotte liegt im Scheichtum Bahrain im Persischen Golf. Die US Kriegsschiffe müssen, wenn sie den Golf verlassen wollen, die Straße von Hormuz passieren. Die Meerenge könnte aber von iranischen Streitkräften gesperrt oder doch wenigstens beeinträchtigt werden. Iran könnte das nicht nur durch seine zahlreiche Küstenbatterien, sondern auch durch Seestreitkräfte bewerkstelligen. Die neueste Ausgabe von Weyers Flottentaschenbuch meldet, dass die iranische Marine über nicht weniger als 37 Raketenschnellboote verfügt. Noch unangenehmer könnten den Amerikanern aber die iranischen U-Boote werden. Zu den drei russischen U-Booten der „Kilo“ – Klasse kommen noch nicht weniger als 14 Kleinst U-Boote. Wenn diese Einheiten vermutlich auch nicht westlichen Standards entsprechen, stellen sie gleichwohl eine militärische Rechengröße dar.
Der Befehlshaber der 5. US-Flotte, Vize Admiral Miller, hat Pläne zum allmählichen Rückzug der US Navy aus dem Persischen Golf thematisiert. Künftiger Stützpunkt soll das im Arabischen Meer gelegene Sultanat Oman werden- weit genug entfernt von iranischen Küstenbatterien – aber nicht von feindlichen U-Booten. Die Vorsicht vor U-Booten ist aus Sicht der US Navy wohlbegründet. Bei einer Übung am 3. März 2015 in den Gewässern vor Florida gelang es dem französischen U-Boot „Saphir“, gegen den Flugzeugträger USS „Theodore Roosevelt“ in Schussposition zu kommen. Bereits im Jahr 2001, gelang dem deutschen U-Boot „U 24“ in der Karibik ein US-Jagd-U-Boot der „Los-Angeles-Klasse“ (7.100 ts, Atomantrieb) und den Flugzeugträger USS „Enterprise“ in geringer Entfernung „abzuschießen“. 2013 konnte „U 32“ einen US Flugzeugträger unbemerkt angreifen und 2007 waren die US Amerikaner sehr überrascht, als ein chinesisches diesel-elektrisch betriebenes Angriffs-U-Boot der „Song“-Klasse neben dem Flugzeugträger USS „Kitty Hawk“ auftauchte, ohne zuvor bemerkt zu werden.
Inzwischen verfügt die US Marine nach der Ausmusterung der letzten Fregatte der „Oliver–Hazard–Perry“ -Klasse über keinerlei U-Jagd Fregatten mehr. Die Verlegung soll möglichst unspektakulär erfolgen, Uncle Sam will dem Iran auch keine „Steilvorlage“ für die Behauptung liefern, man habe die Amerikaner aus dem Golf vertrieben. Bereits vor zwei Monaten absolvierte der amphibische Träger USS „Markin Island“ in Oman einen Aufenthalt und führte dort sogar kleinere Wartungsarbeiten durch.
 
Lesen Sie vom gleichen Autor den Artikel „Niedergang der US-Navy: Jagd auf die USS Freedom“ in COMPACT 11/2011 – hier downloaden .