Verrat an Snowden: Jetzt rät SPD-Maas Whistleblower zur Rückkehr in die USA			

Dieser Zynismus ist kaum zu überbieten.
Ein Jahr nach den Enthüllungen des Whistleblowers Edward Snowden fordert ausgerechnet der für Rechtsstaatlichkeit zuständige Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) dem Geheimdienst-Aussteiger kaum verholen zur Rückkehr in die USA.
«Er ist erst Anfang 30 und will sicher nicht den Rest seines Lebens auf der ganzen Welt gejagt werden oder von einem Asyl zum nächsten wandern», sagte er der Agentur dpa in gespielt wirkendem Mitleid.
«Wie man hört, sind wohl die Anwälte von Herrn Snowden in Verhandlungen mit amerikanischen Stellen, ob er möglicherweise in die USA zurückkehrt, um sich dort einem Verfahren zu stellen».
Sollten sie sich einig werden, wäre das vor allem ein Vorteil für Snowden.
Damit erreicht das Katzbuckeln der Bundesregierung gegenüber der US-Überwachung eine neue Qualität.
Bislang hatte Berlin nur das Asyl für Snowden in Deutschland verweigert – und bereits damit jenen Mann verraten, dem Deutschland die Beweise für die Massenüberwachung deutscher Bürger einschließlich des Handys von Bundeskanzlerin Angela Merkel verdankt.
COMPACT schrieb dazu in der Ausgabe 7/2013 unter anderem:
Amerikas Angriffsziel heißt Deutschland.
(…) Sicher: Die NSA und ihre Zuträger im britischen Geheimdienst GHCQ spitzeln universell.
122 Staats- und Regierungschefs umfasst die NSA-Abhörliste «Boundless Informant», die Edward Snowden enthüllt hat.
In Spanien zapften Washingtons digitale Ohren zwischen Dezember 2012 und Januar 2013 insgesamt 60 Millionen, in Frankreich 70 Millionen Verbindungen an.
Doch in der Bundesrepublik schöpfen die Spione derartige Datenmengen teilweise an einem einzigen Tag ab.
Sogar am Heiligabend 2012 lauschte die NSA 13 Millionen Mal, wenn sich die Deutschen per Telefon ein frohes Fest wünschten.
Auf der globalen «Heat Map» der NSA sticht Deutschland inmitten eines grünen und damit für die USA unwichtigen Kontinents in Dunkelorange hervor – damit liegt die Bundesrepublik auf demselben Top-Level mit Überwachungszielen wie der Irak und China.
In dem dazugehörigen NSA-Papier heißt es, die Daten würden «against», also gegen die jeweils genannten Staaten, gesammelt.
Deshalb hätte Edward Snowden eigentlich mit dem Bundesverdienstkreuz Erster Klasse ausgezeichnet werden müssen, als er die Machenschaften der amerikanischen Stasi endlich mit nachprüfbaren Dokumenten ans Tageslicht brachte.
Snowden leistete Dienst für ein Land, dem er nichts schuldig war – und dessen politische Klasse es ihm nicht dankt.
Berlin hofiert den Feind, statt dem Freund zu helfen.
Schon am 12.
August 2013 erklärte der damalige Kanzleramtsminister Ronald Pofalla (CDU), die Vorwürfe der NSA-seien «vom Tisch».
Erst der Lauschangriff auf das Diensthandy von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) – von dem der Spiegel bereits im Sommer 2013 Wind bekam, entsprechende Recherchen aber interessanter Weise erst nach der Bundestagswahl Anfang Oktober 2013 veröffentlichte – sorgte für Unwohlsein in der politischen Klasse.
Dank an Snowden, wenigstens Respekt für dessen Mut kam Merkel und ihrem Gefolge jedoch nie über die Lippe.
«Ich glaube, dass in allen demokratischen Staaten Bürgerinnen und Bürger, die in einen solchen Gewissenskonflikt geraten, Möglichkeiten haben, sich in ihrem Land vertrauensvoll an bestimmte Personen und Institutionen zu wenden», ätzte sie nach den ersten Enthüllungen in der Bundespressekonferenz über jenen Amerikaner, der angetreten war, Schaden vom deutschen Volk abzuwenden.
Die Frage, an wen Edward Snowden sich hätte wenden können, beantwortete Merkel mit geradezu frostigem Zynismus.
«Das ist, glaube ich, nicht meine Aufgabe.
Er hat sich entschieden und mich vorher nicht gefragt».
Vielleicht hätte Edward Snowden genau das tun sollen.
Dabei hätte er vielleicht bemerkt, dass Merkels Staatsräson Washington heißt.
Am 8.
Juni 2011 hatte sie im Weißen Haus von Barack Obama die US-Freiheitsmedaille («Presidential Medal of Freedom») erhalten, die höchste zivile Würdigung der Vereinigten Staaten.
Sie wird an Menschen verliehen, die sich zum Beispiel «für die Sicherheit oder das nationale Interesse der USA» eingesetzt haben.
(…)
Vor diesem Hintergrund muss man bei Obamas Versprechen von Ende Januar 2014, dass die deutsche Regierungschefin nicht mehr angezapft werde, vorsichtig sein.
«In Washington heißt es, man möge Obamas Zusicherung an die Kanzlerin, sie nicht mehr abzuhören, genau lesen.
Sie sei nur auf Merkel persönlich bezogen und betreffe weder künftige deutsche Kanzler noch andere deutsche Spitzenpolitiker.
Schon Vizekanzler Sigmar Gabriel ist von der Zusage nicht gedeckt, genauso wenig wie alle anderen Kabinettsmitglieder», erfuhren Rosenbach und Stark.
Was Außenminister Frank-Walter Steinmeier in den letzten Monaten mit Kiew und Moskau aushandelte, dürfte die Amerikaner jedenfalls brennend interessieren.
Steinmeier verhält sich trotzdem ähnlich devot gegenüber dem Großen Bruder wie die Kanzlerin.
Noch im August 2013, damals als Oppositionsführer, hatte er beim Thema NSA gewettert:  «Ungeheuerlich.
Die Merkel-Regierung ist nicht an Aufklärung interessiert.
» Doch nachdem die SPD wieder als Juniorpartner Teil der Regierung ist, hört man von Steinmeier nichts derartiges mehr.
(…)
Über die Frage fälliger Ermittlungen der Bundesanwaltschaft entspann sich eine Posse, die wohl kaum anders als mit internen Machtkämpfen und politischem Druck erklärbar ist.
So lehnte Generalbundesanwalt Harald Range im Mai Ermittlungen zur NSA-Affäre ab.
Am 4.
Juni besann sich der Chefjurist angesichts der öffentlichen Empörung eines Besseren.
Nun soll doch ermittelt werden, aber lediglich zum Lauschangriff auf das Merkel-Handy.
Anscheinend hatte sich Range im eigenen Haus gegen erhebliche Widerstände durchsetzen müssen.
Wie verlautete, wurden in der Bundesanwaltschaft mindestens ein Sachbearbeiter abgelöst und die bisher bremsende Abteilung nicht mehr beauftragt.
Detaillierter könnte er sich im Rechtsausschuss des Bundestages geäußert haben, doch aus dem nicht-öffentlichen Gremium drang nichts nach außen.
Das Aufklärungsinteresse des Generalbundesanwalts hört jedoch beim Merkel-Handy auf.
Ansonsten will er nicht gegen die NSA ermitteln.
«Hinsichtlich der möglichen massenhaften Erhebung von Telekommunikationsdaten der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland (…) liegen keine zureichenden Tatsachen für konkrete strafbare Handlungen oder strafrechtlich greifbare Sachverhalte vor.
Unsere Ermittlungen haben bis heute keine Erkenntnisse darüber gebracht, ob und wie britische oder US-amerikanische Nachrichtendienste in Deutschland auf den Telekommunikations- oder Internetverkehr zugreifen (…).» (…)
Den vollständigen Artikel und das vollständige Titelthema Verrat an Snowden finden Sie in COMPACT 7/2014.
Die Ausgabe können Sie hier bestellen .
