Heißer Wahlkampf?
Weder der Sommer, noch der Bundestagswahlkampf entfalten aktuell große Hitze.
Schlimmer noch: Der Kampf ums Kanzleramt dümpelt so vor sich hin.
Die Drohnendebatte und der NSA-Überwachungssumpf füllten einerseits das Sommerloch, andererseits nahmen sie auch die wichtigste politische Frage nach der Zukunft des Euroraumes aus dem Fokus.
So bleibt eine denkwürdige Lähmung, obwohl stürmischere Zeiten in Sachen EURO auch zeitnah möglich sind.
Gestern hat sogar die BILD berichtet, dass erste Anzeichen für eine steigende Inflation an den Kassen der Supermärkte zu spüren sind.
«Bisher hat die EURO-Krise kaum unmittelbare Auswirkungen auf den Alltag und somit das Gemüt der Wähler», so erklären Politikwissenschaftler den langweiligen und folgenlosen Wahlkampf.
Millionen Deutsche wollen wissen, wie sie ihr Geld in Krisenzeiten anlegen können, aber neue Parteien und alternative Wege sind ihnen bisher eher suspekt.
Auch zahlreiche finanzkritische Bücher und Publikationen konnten weder Debatten auslösen, geschweige die Lust auf Alternativen stimulieren.
Die Partei der Nichtwähler könnte so im Herbst die größten Zuwächse verbuchen.
Fakt ist: Der Bundestagswahlkampf in Deutschland hat inmitten der größten Finanzkrise der Menschheitsgeschichte keine personellen oder strategischen Alternativen zu bieten.
Breite Teile der Bevölkerung sind im Grunde entpolitisiert.
Der Streit der Parteien langweilt eher.
Eigentlich war dies schon zu Beginn der Kampagne klar; spätestens, als der Kandidat der Opposition ausgerechnet Peer Steinbrück hieß, der schnell als Großverdiener von Vorträgen bei der Finanzindustrie geoutet wurde.
Eine Farce.
Der Schwung weg.
Der als ehemalige Finanzminister vorbelastete, in die Jahre gekommene, Kandidat war nie in der Lage, eine «Wechselstimmung» zu befördern.
Viele Wähler haben längst durchschaut, dass auch die SPD die wichtigsten Entscheidungen zur Eurorettung mitgetragen hat.
Kluge Köpfe wie der FDP-Politiker Frank Schäffler, Ex-Finanzminister Oskar Lafontaine oder der CDU-Eurorebell Bosbach gaben zwar der fundierten «Eurokritik» eine Stimme, sie spielen aber in ihren Parteien nur eine marginale Rolle.
Egal, wer am Ende in Berlin die Regierung bildet: Die Finanzindustrie muss sich wenig Sorgen um einen Kurswechsel im Kanzleramt machen.
Moment, da wäre ja noch die Alternative für Deutschland (AfD), eine Partei, die die Ablösung des Euros scheinbar zum Ziel erhoben hat.
Sie liegt in den Umfragen immerhin bei rund 3 Prozent und könnte so der alten Regierungskoalition in die Suppe spucken.
Für mehr oder gar den Einzug ins Parlament wird es ihr wohl nicht reichen.
Bei aller Sympathie für grundsätzliche Alternativen, der eher spröde wirkenden Partei fehlt es eindeutig an jugendlichem Esprit.
In den Medien werden die Politikneulinge entweder als «Eurohasser» oder «Nationalisten» diffamiert oder – vielleicht noch schlimmer – zunehmend ignoriert.
Die einzige Chance für die Newcomer wäre aber ein flotter und provokanter Internetwahlkampf nach Vorbild der italienischen Grillo-Bewegung gewesen.
Facebook, Youtube und Twitter, hier wird aber mit einfältigen Auftritten nur eine überschaubare Anhängerschaft erreicht.
Die AfD erntet für Ihre Netztauftritte bisher eher Spott.
Ökonom und Bestseller-Autor Wilhem Hankel, für Alternativen in Sachen EURO zugänglich, geht im Deutschlandfunk auch inhaltlich auf Distanz zur neuen Partei: «Mein persönliches Problem mit der Allianz ist, dass sie für alle Zusatzfragen, die sich mit der Rückkehr zu nationalen Währungen stellen, eigentlich taub zeigt.
Ich habe also zwei Mal mit Herrn Lucke gesprochen und den Eindruck gewonnen, er hat, außer „wir müssen raus aus dem Euro“ – kein Konzept.»
Was, COMPACT ist noch nicht in Ihrem Briefkasten?
Dann hier schnell abonnieren!
