Google-Programm gegen IS-Propaganda nimmt politisch Rechte ins Visier			

Eine Software zur Entradikalisierung potentieller IS-Rekruten wird zukünftig auch gegen Rechtsextremismus angewendet – der Definition des Konzerns sind keine Grenzen gesetzt.
_von Tino Perlick
Ein Google-Programm hat über eine achtwöchige Testphase potentielle IS-Anhänger im Internet gezielt mit Gegenpropaganda beworben.
Das erklärten Software-Entwickler während einer Veranstaltung des Brookings Institute in Washington D.C. am vergangenen Mittwoch.
(1) Anhand von erhobenen Metadaten und Schlüsselsuchbegriffen identifizierte Nutzer wurden auf einen YouTube-Kanal umgeleitet, auf dem teils abschreckende Aussagen von Aussteigern der Terrormiliz gezeigt wurden.
Insgesamt 320.000 Zielpersonen sahen während der Pilotphase somit eine halbe Million Minuten Anti-IS-Material.
Wie Ross Frenett vom beteiligten Londoner Unternehmen Moonshot CVE (Countering Violent Extremism) erklärte, erhält das Projekt inzwischen private Fördermittel, um auch Extremisten vom rechten Rand ins Visier zu nehmen: „Leider“, so Frenett, „gibt es in den Vereinigten Staaten und in vielen anderen Ländern nicht wenige Organisationen, die unter die Kategorie gewaltsam – eigentlich terroristisch – fallen.
(…) Unsere Bemühungen in Phase zwei, und wir werden uns auf den gewaltsamen rechten Rand in Amerika konzentrieren, werden sich sehr auf das kleine Element der Gewalttätigen fokussieren.“
Vom Moderator gefragt, ob es ihn sorge, „mit einer Google-Instanz den Diskurs über Extremismus in der politischen Rechten in den USA oder Europa zu gestalten“, antwortete Frenett: „Die kurze Antwort ist: ‚Ja‘.
Haben wir vor, es dennoch zu tun?
Ja!“ Ein Nutzer der eher linksliberalen US-Nachrichtenseite The Intercept fasste die orwellsche Dimension des Plans zusammen: „In den Augen der jetzigen Administration kann diese Definition [Extremisten vom rechten Rand] ohne weiteres Menschen, die ‚an ihren Waffen und Bibeln festhalten‘ sowie Menschen, die die neue globalistische Agenda (…) oder die Unterdrückung der Meinungsfreiheit ablehnen, beinhalten.“ (2)
Gemäß dem Unternehmensmotto von Moonshot CVE, „nach den Sternen greifen und gewaltsamen Extremismus einschränken – überall“, (3) deutete Frenett bereits eine vierte und fünfte Phase an.
Er sagte: „(…) wenn wir anfangen, beim Gegen-Messaging die ganze Person zu begreifen, geistige Gesundheit, Bildung, andere Sachen, und wenn wir Menschen auf die Ausfahrt kriegen, indem wir nicht nur auf die Ideologie schauen, sondern auch auf ihre vielzähligen Bedürfnisse, dann, glaube ich, können wir den Blickwinkel hier vollkommen verändern.“
Die Regierung hält sich vornehm raus: „Tech-Firmen haben kein gesetzlich verbürgtes Recht auf Meinungsäußerung“, erklärte der anwesende US-Staatssekretär für Öffentliche Diplomatie und Angelegenheiten, Rick Stengel.
„Sie haben Nutzungsrichtlinien.
Diese sind ihre Verfassung und erlauben es ihnen, solche Inhalte vom Netz zu nehmen.
Also denke ich, dass das gut ist und je aggressiver sie vorgehen, desto besser.“ Stengel weiter: „Es gibt eine enorme Interessensschnittmenge zwischen den Tech-Unternehmen und der US-Regierung (…) Es war jemand von Google, glaube ich, der sagte, wir möchten nicht, dass unser Ökosystem von so widerlichem, furchtbaren Inhalt verschmutzt wird.“
COMPACT wendet sich gegen staatliche Zensur.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) https://www.brookings.edu/wp-content/uploads/2016/09/20160907_disrupting_isis_transcript.pdf
(2) https://theintercept.com/2016/09/07/google-program-to-deradicalize-jihadis-will-be-used-for-right-wing-american-extremists-next/
(3) http://moonshotcve.com/#g-container-header
