Assad: Syrien braucht die Flüchtlinge zurück!			

Jetzt meldet sich eine Stimme in der Flüchtlingsfrage zu Wort, die bislang selten dazu befragt wurde. Obwohl es kaum jemanden mehr angehen dürfte.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Paula Varga
Die Rede ist von Syriens Staatschef Bashar al-Assad. Der geht in einem aktuellen Interview mit dem australischen Sender SBS davon aus, dass die syrischen Flüchtlinge in ihr Land zurückkehren möchten. Sie hätten es nicht aus Feindschaft gegenüber seiner Regierung, sondern aufgrund des islamistischen Terrors verlassen.
Um in ihr Heimatland zurückkehren zu können, wollten syrische Flüchtlinge, dass westliche Staaten gegen den islamistischen Terror und dessen Unterstützer vorgehen. Der syrische Staatschef wünscht sich humanitäre Unterstützung, vor allem aber Hilfe bei der Stabilisierung seines Landes: „Es gibt etwas, was noch humanitärer ist und weniger kostet – nämlich ihnen zu helfen, in ihrem Land zu bleiben; ihnen zu helfen, zurückzukehren, indem man hilft, die Stabilität in Syrien wiederherzustellen – und nicht Schutzschirme zur Unterstützung der Terroristen zu geben. Das ist, was die Flüchtlinge wollen: Sie wollen, dass die Regierungen im Westen entschiedene Aktionen unternehmen, gegen das, was Saudi-Arabien und andere westliche Staaten wie Frankreich und Großbritannien tun, nämlich Terroristen zu unterstützen, damit diese die syrische Regierung stürzen. Wenn das nicht geschehen wäre, hätte die Flüchtlinge Syrien nicht verlassen. Sie haben das Land nicht verlassen, weil sie für oder gegen die Regierung sind. Sie sind geflüchtet, weil es sehr schwierig ist, heute in Syrien zu leben.“ (1) Assad bestätigt damit, was kritische Medien wie COMPACT schon lange sagen: Der Westen, die USA und vereinzelte EU-Staaten, haben den Flüchtlingsstrom aufgrund geopolitischer Interessen und durch Waffenexporte ausgelöst.
Assad glaubt nicht nur an den Rückkehrwillen seiner geflüchteten Landsleute, sondern betont, dass auch Syrien sie wieder brauche. Denn ohne menschliche Ressourcen könne man das Land nicht wieder aufbauen. Viele der Menschen besäßen Ausbildung oder gar eigene Unternehmen in Syrien. Das alles sei jetzt verloren.
Ob der Westen darauf eingeht? Derweil beschloss die NATO auf dem Gipfel in Warschau, die USA in ihrem bisher erfolglosen Kampf gegen die IS in Syrien zu unterstützen. Auch mit der Aussendung deutscher Soldaten.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/07/10/assad-wir-wollen-dass-die-fluechtlinge-nach-syrien-zurueckkommen/