Merkels Russlandpolitik ruiniert Brandenburgs Wirtschaft &#8211; AfD Landtagsabgeordneter Franz Wiese im Interview			

Die beiden bürgerlichen im Landtag vertretenen Parteien AfD und CDU haben in den letzten Wochen ihre Landesparteitage abgehalten.
Wie bewerten sie die Ergebnisse?
Die AFD ist eine echte Mitmach- und Mitgliederpartei, daher gibt es nur bei uns noch Mitgliederparteitage.
Das unterscheidet uns von allen anderen.
Es ist manchmal ein bisschen chaotisch, aber auch sympathisch.
Bei uns weiß jedes Mitglied, dass es gehört wird und auch Einfluss hat.
Darum wiegt das Votum für unseren Landesvorsitzenden Dr. Alexander Gauland umso mehr.
Nicht nur die Funktionsträger, auch die Mitglieder stehen geschlossen hinter ihm.
Mit Ingo Senftleben hat die CDU sicher eine gute Wahl getroffen.
Er ist langjähriger Parlamentarier und nun auch Fraktionsvorsitzender.
„Ein alter Hase“, wenn auch an Lebensjahren noch jung.
Ich habe zur Kenntnis genommen, dass er das soziale Profil der CDU verbessern will.
Dort hat die AfD in Brandenburg bisher keine Defizite, aber was den Mittelstand angeht, will die AfD sich künftig besser einbringen.
So kommen sich beide bürgerliche Parteien nicht ins Gehege und profitieren beide.
Die bei den Oppositionsparteien CDU und Grüne wollen bei der „Eindämmung“ der AfD mit der Landesregierung zusammen arbeiten.
Die CDU hat wohl Schwierigkeiten, sich in ihrer Rolle als Oppositionspartei zurechtzufinden.
Ich verstehe, dass man dort lieber die Dienstwagenschlüssel der Ministerämter besäße als die harten Oppositionsbänke zu drücken.
Mit 23% kann man keine Forderungen stellen sondern muss warten, ob und was die SPD als stärkste Partei anbietet.
Bei uns ist das anders, wir wollen nicht unbedingt „an die Macht“.
Wir wollen hören, was die Bürger interessiert, sie ernst nehmen und ihre Anliegen im Landtag zur Sprache bringen.
Und was ist mit den Grünen?
Die 6 %-Partei, die fast nur Besserwessis in den Landtag geschickt haben.
Hatten die im Westen keine Chancen?
Nun sind sie hier – na ja – Nee, bitte nur ernst gemeinte Fragen.
Machen Sie es sich da nicht zu einfach?
Na schön.
Schauen Sie sich den Eiertanz dieser Möchtegern-Ökos bei der Massentierhaltung im Landtag an.
Da geht’s nur darum, wer was sagt und nicht, was er sagt.
Da ist der Natur- und Tierschutz bei der AfD besser aufgehoben.
Als Huhn wollte ich nicht in die Legebatterie von Axel Vogel.
Was und ist mit der Wirtschaft?
Ja, was ist mit der Wirtschaft?
Die von der EU angeordnete und von Kanzlerin Merkel umgesetzte Boykottpolitik gegen Russland ruiniert den unternehmerischen Mittelstand in Brandenburg und nicht nur da.
Soweit ich weiß, gab es in Folge der Merkelschen Russlandpolitik 90 Insolventen im Land.
Obstbauern sägen bereits Massenhaft ihre Äpfelbäume um.
Alles wegen der Boykottpolitik.
Bei diesen Mittelständlern braucht sich Senftlebens CDU nicht mehr blicken zu lassen.
Erstaunlich finde ich nur das geringe Engagement der Linkspartei in Sachen Rußlandpolitik.
Nix zu hören und zu sehen.
Beachtlich ist hingegen das Engagement des gewesenen Ministerpräsidenten Matthias Platzeck.
Das hat meine Sympathie.
Wieso wundert Sie die Haltung der LINKEN?
Na immerhin sind sie doch die Erben der mutierten SED.
Die war früher die führende Macht in der DDR.
Viele Leute, die früher zu den staatstragenden Schichten der DDR gehörten, wie Nationale Volksarmee, Volkspolizei, Feuerwehr, Verwaltungsmitarbeiter und so weiter wählen die ja noch immer.
Staatsdoktrin der DDR war ja ein enges Verhältnis zur Sowjetunion.
Davon ist in der heutigen Partei DIE LINKE so gut wie nichts geblieben.
Auch wenn sich das jetzt sehr hässlich anhört: Ich habe den Eindruck, dass diese Partei diese Leute schamlos ausnutzt, um sich für eine Übergangszeit politische Macht zu sichern.
Etwas mehr „Gerechtigkeit für russische Interessen“ hätte ich von denen schon erwartet.
Es muss ja nicht gleich die „Gesellschaft für deutsch-sowjetische Freundschaft“ sein, aber ab und zu könnten die gewesene Volkskommunisten ja auch mal ein Veto in der Landesregierung einlegen – und wenn es „nur“ um die Erhaltung der Arbeitsplätze in Brandenburg geht.
Aber da kommt nix.
Und das finde ich charakterlos.
Folgt man in dieser Frage der Gesäßbacken- Einteilung der politischen Parteien, wäre die AfD links von der LINKEN einzuordnen.
Wieso Übergangszeit?
Irgendwann ist ja die Erlebnisgeneration der DDR nicht mehr da.
Wer wählt dann in den Neuen Bundesländern die LINKE?
Wenn ich mir deren Engagement für Menschen anschaue, die als „Boat People“ über das Mittelmeer nach Deutschland kommen und nicht den Hauch einer politischen Verfolgung nachweisen können, muss man sich Gedanken über das „warum“ machen.
Für mich setzen sich Christoffers, Mächtig und Genossen dem Verdacht aus, sich mit den Flüchtlingen eine neue Wählerklientel zu schaffen.
Humanitäre Gründe traue ich diesen Genossen – anders als den anderen Parlamentsabgeordneten – nicht zu.
Wieso halten Sie die Linke für wenig humanistisch?
Der Abgeordnete Christoffers äußerte am 30.4.2015 in der Landtagssitzung sinngemäß, er lasse sich nicht von der AfD vorschreiben, welches Volk er zu vertreten habe.
Das würde er sich schon selbst aussuchen.
Da fällt mit Bertolt Brecht ein.
Der hat einmal gesagt, dass die Partei, wenn sie das Vertrauen zum Volk verloren habe, sich besser ein anderes Volk suchen solle.
Wie sagte schon Karl Eduard von Schnitzler: „Ist die Macht in guten Händen – ist es eine gute Politik.
Ist die Macht in schlechten Händen – ist es eine schlechte Politik.“ Leute wie Frau Kerstin Kaiser (IM Karin) und Hans Jürgen Scharfenberg (IM Hans Jürgen) waren in der gewesenen DDR als Stasi IM unterwegs.
Denen spreche ich das Recht ab moralisch über andere Leute und deren politischen Meinungen zu Gericht zu sitzen.
Aber die DDR bestand doch nicht nur aus Stasi und Karl Edurad von Schnitzler?
Ja, natürlich, und ich finde die Lebensleistung dieser Menschen müsste endlich gerecht gewürdigt werden.
Beispielhaft ist es fies, wie man nach Wende und Wiedervereinigung mit den ehemaligen Soldaten und Reservisten der NVA umgegangen ist.
Manche haben den Eindruck, dass  DIE LINKE sich mehr für die Stasi-Rentner als für die NVA-Veteranen eingesetzt hat.
Das Interview führte Klaus Gröbig
