Trumps letzter Tabubruch?
Mit der Ankündigung, gegebenenfalls die Wahlergebnisse anzufechten, hat Trump ein Tabu gebrochen, was ihn die Wahl kosten kann, glaubt Amerika-Experte Dr. Hartmut Grebe.
Außerdem erklärt er, warum in einem Handelsvertrag mit den USA (TTIP) kein fairer Ausgleich zwischen den Vertragspartnern stattfinden kann.
_von Hartmut Grebe
Die Experten hatten sich bei ihren Voraussagen weiterhin von ihren langjährigen Erfahrungen mit Präsidentschaftswahlen leiten lassen und waren sprachlos darüber, welch irrsinnige Äußerungen Trumps seine hypnotisierte Anhängerschaft wegrationalisierte.
Als jedoch bekannt wurde, dass Trump damit geprahlt hatte, dass er Frauen erfolgreich anmache, indem er ihnen gleich zwischen die Beine fasse, waren die gestandenen Politiker in seiner Gefolgschaft über Bord gesprungen, um das vermeintlich sinkende Schiff zu verlassen, nur um wieder vorsichtig zurückzuschwimmen, als sie sahen, dass Trump weiter auf der Brücke stand.
Das freche Brechen von Tabus hatte seine eingeschworenen Anhänger bisher eher angefeuert, als dass es sie abgestoßen hatte.
Doch die Anschuldigungen sexueller Übergriffe konnte Trump nicht so einfach wegwischen.
Nunmehr mußte er schweres Geschütz auffahren: Die Frauen haben alle gelogen!
Das Ganze ist ein Komplott seiner Gegner!
Als er jedoch bei der dritten öffentlichen Debatte der Kandidaten vom Moderator gefragt wurde, ob er den Ausgang der Wahl annehmen werde, wenn er verlöre, ist Trump in die Falle gegangen.
Trump antwortete, dass eine solche Entwicklung unwahrscheinlich sei und er dann entscheiden werde, ob er die Wahl anfechten werde.Damit hatte er schließlich an ein Tabu gerührt, dass tief in der amerikanischen politischen Kultur verankert ist: Man akzeptiert ein Wahlergebnis und man verliert mit Haltung.
Der Unterlegene gratuliert dem Sieger und wünscht ihm Erfolg.
Auch wenn Trump jetzt sagt, dass er eine Niederlage akzeptieren würde, bleibt der Makel.
Trumps Gefolgschaft war von ihm hypnotisiert gewesen.
Der Hass auf Hillary Clinton hatte dazu beigetragen, dass ein großer Teil seiner Anhänger aufkeimende Zweifel verdrängt hatte.
Jetzt aber fielen doch vielen die Schuppen von den Augen: Trumps Erscheinung, Auftreten, Sprache, Gedankengänge und Urteile legten nahe, dass er den Anforderungen des Präsidentenamtes nicht gewachsen wäre.Dabei hatte er groteskerweise stark im Bereich Außenpolitik gepunktet.
Amerikaner interessiert Außenpolitik nicht und sie wissen erstaunlich wenig über die Welt außerhalb der USA.
Ich bin einmal gefragt worden, ob ich mit der Eisenbahn nach Amerika gekommen sei.
Meine Antwort war: „Nein, ich bin über die Beringstraße gekommen.“ Diese Ignoranz war zwar ein Ausnahmefall.
Aber ich habe es an mir selbst erlebt, wie die übrige Welt im Bewusstsein zurücktritt, wenn man auf diesem Kontinent lebt, von dem die USA ein großes und überwältigendes Stück sind.
Trotzdem ist beim Wahlkampf um das Amt des Präsidenten Außenpolitik wichtig.
Der Kandidat muß ausstrahlen, dass er die Welt im Griff haben und sich nicht von ausländischen Kräften beeinflussen lassen wird.
Immer: „America first!“ Auch der Supreme Court, das oberste Gericht des Landes, hat klar gemacht, dass internationale Abmachungen für die USA nicht gelten, wenn sie amerikanischen Gesetzen, Verordnungen oder Institutionen entgegen stehen.
Deswegen kann ich mir nicht vorstellen, wie in einem Handelsvertrag (wie TTIP) ein fairer Ausgleich zwischen den Vertragspartnern stattfinden kann, wenn die USA ein Vertragspartner sind.
Ein Präsidentschaftskandidat muss klar machen, dass er nicht nur die USA, sondern die ganze Welt unter Kontrolle haben wird.
Für jeden Amerikaner bleiben die USA die metaphorische „City on the Hill“, die Stadt, die alles überstrahlt, die den Auftrag hat, die Welt nach amerikanischen Prinzipien zu befrieden.
Trump ist wahrscheinlich Vergangenheit.
Mit dem Brechen von Tabus ist er zu weit gegangen.
Zumindest wird er Hillary Clinton nicht mehr einholen.
Zu viele seiner Unterstützer sind abgefallen.
Die Dynamik des Aufschaukelns der Energie zwischen Guru und Gefolgschaft ist abgebrochen.
Seine Kerntruppe wird ihm bleiben: Weiße ohne Universitätsabschluss, extreme Republikaner, Mitglieder der National Rifle Association (der Waffenlobby), die Tea Party und andere rechte Gruppierungen.
Die Republikaner hatten sich nach Obama eine Wiederbelebung des traditionellen Amerikas erhofft.
Stattdessen haben sie mit dem wahrscheinlichen Verlierer Trump ihren Niedergang beschleunigt.
Der weithin ungeliebten Hillary Clinton wird dann eine Macht zukommen, die über das Präsidentenamt hinausgeht.
Sie wird mindestens einen neuen Richter des Obersten Gerichtes, des Supreme Court, ernennen können, vielleicht sogar zwei oder drei.
Damit wird sie durch die veränderte Zusammensetzung des Gerichtes die Auslegung der Verfassung entscheidend beeinflussen können.
Der Supreme Court hebt manchmal frühere grundlegende Entscheidungen sogar auf und kehrt sie in ihr Gegenteil um.
Im Fall „Citizens United“ war zum Beispiel die in der Verfassung garantierte Meinungsfreiheit auf unbegrenzte (und auch geheime) Parteienfinanzierung erweitert worden, da diese eine Meinungsäußerung darstelle.
Bitte unterstützen Sie das Debattenmagazin COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
