Blitzkrieg-Pop unterm Hirschgeweih			

Kaum eine andere Band hat so heftige Kontroversen ausgelöst wie Laibach – vor allem in Deutschland, wo es die größte Fangemeinde gibt.
Im November stehen die Slowenen hierzulande wieder auf der Bühne.
Diesmal würdigen sie Friedrich Nietzsche.
Ein Porträt.
_von Daniell Pföhringer
Zagreb, 23.
April 1983: Auf der Bühne eines Jugendclubs stehen vier streng gescheitelte Männer in Uniform.
Die Szenerie erinnert an Zeiten, in denen Wehrmachtssoldaten auf ihren olivgrünen Krads durch die Straßen Agrams donnerten.
Agram, so nannten die Deutschen die kroatische Stadt Zagreb – und teutonisch sind auch die Worte, die zu militärischen Trommelrhythmen und hartem Industrial-Sounds durch den Raum hallen.
Eine neue Avantgarde-Band aus Slowenien, gibt sich die Ehre: Laibach, der deutsche Name von Ljubljana, ist im kommunistischen Jugoslawien tabu – doch an diesem Abend will man es auf die Spitze treiben.
Auf einer Leinwand hinter den Musikern wird ein kommunistischer Propagandafilm – Die Zukunft geht weiter – abgespielt.
Doch darüber projiziert man Szenen aus einem amerikanischen Hardcore-Porno.
Als auf dem Gesicht des drei Jahre zuvor verstorbenen Staatschefs Josip Broz Tito ein erigierter Penis erscheint, greift die Staatsmacht ein.
Die jugoslawische Militärpolizei stürmt die Bühne und bricht das Konzert unter lautstarkem Protest des Publikums ab.
Politiker und Staatsmedien verurteilen die «beispiellose Provokation» aufs Schärfste.
Der Konzertabend in Zagreb wird zum Urmythos der Band, die bis heute die politisch korrekten Tugendwächter auf den Plan ruft.
Totalitäre Bildsprache
Laibach sind der musikalische Arm des Künstlerkollektivs Neue Slowenische Kunst (NSK), das seinen Ursprung in der dortigen Punkszene der späten 1970er Jahre hat.
In seinem Aufsatz «Slowenische Subversion», der in dem Sammelband Populäre Musikkulturen im Film (2016) erschienen ist, schreibt der Kultur- und Filmwissenschaftler Marcus Stiglegger: «In autonomen Gemeinschaften lebte man damals zusammen, diskutierte neue Strategien des kulturellen Widerstands gegen den herrschenden Totalitarismus unter Tito und bezog sich mitunter auf die Zeit der deutschen Besatzung während des Zweiten Weltkriegs, unter der die slowenische Bevölkerung zu leiden hatte.»
Ikonografische Symbole totalitärer Herrschaft, Hammer und Sichel, Haken- und Balkenkreuz, Zahnrad und monumentale Plastiken spielten von Anfang an im Artwork von Laibach eine herausragende Rolle.
Auf ihren collagierten Plattencovers, auf Fotos und in Filmen verwendeten sie die Bildsprache der Kommunisten, Nationalsozialisten und Faschisten – nicht ablehnend, sondern geradezu überaffirmativ, so dass man nicht sicher sein konnte, ob sich die Musiker damit gemein machen oder durch die Überspitzung ihre Distanz zum Ausdruck bringen wollen.
Der linke Philosoph und Kulturkritiker Slavoj Zizek, ein bekennender Laibach-Fan, der sich schon in den 1980ern im Umfeld von NSK bewegte, bezeichnete die Kunst der Band als einen «Flirt mit der obszönen Dimension» des Faschismus.
Ein frühes Beispiel für die Visualisierung jener «faschistischen Ästhetik» ist der Videoclip zu «Life is Life» aus dem Jahr 1987.
Bei dem Stück handelt es sich um eine Coverversion des gleichnamigen Partyhits der österreichischen Rockband Opus, der bei Laibach zu einer bombastisch-martialischen Hymne im Marschrhythmus mutiert.
Am Anfang des Films sieht man eine junge, barbusige Frau, die einen Bogen spannt, danach, in gleicher Pose, einen Mann mit freiem Oberkörper.
Ein Pfeil fliegt in Richtung einer hölzernen Tür in Form eines Balkenkreuzes, die sich öffnet und den Blick auf eine schneebedeckte Berglandschaft freigibt.
Vier Männer in grün-grauer Montur, teils Trachten-, teils Jagd-, teils Militärkleidung, stehen mit stolzgeschwellter Brust in der urgewaltigen Naturlandschaft der Julischen Alpen.
Ihre Haltung wirkt triumphal, ihre Hände haben sie entweder in die Hüfte gestemmt oder am Revers, akkurat frisiert, mit strenger Miene und erhobenen Hauptes singen sie inbrünstig den Chorus, später betreten sie im Gleichschritt eine kleine Kapelle am Fuße des Triglav-Berges.
Hirsche mit prächtigen Geweihen, Edelweiß und rauschende Bäche unterstreichen das Heimatmotiv des Musikvideos, dessen beeindruckende Bilder im Gedächtnis haften bleiben.
Ende der Leseprobe: Den kompletten Artikel lesen Sie in COMPACT 11/2017.
Die erhalten Sie am gut sortierten Kiosk – oder Sie bestellen sie hier.
Laibach treten im Rahmen ihrer „Also sprach Zarathustra“-Tour am 20.11. im Berliner Kesselhaus, am 21.11. in der Dresdner Reithalle und am 22.11. in der Bochumer Christuskirche auf.
COMPACT-Online wird in den nächsten Tagen einen Konzertbericht veröffentlichen.
