Jetzt gewinnen: Freikarten für die heißeste COMPACT-Live des Jahres			

Wir verlosen Tickets für unsere Veranstaltung mit SPIEGEL-Bestsellerautor Thorsten Schulte am 26.
Oktober in Berlin.
Thorsten Schulte ist der heißeste Autor 2017.
Mit seinem Buch Kontrollverlust – wer uns bedroht und wie wir uns schützen stürmt er seit Wochen die Bestsellerlisten.
(gibt’s im COMPACT-Shop)
Am kommenden Donnerstag wird Finanzexperte Schulte sein brisantes Werk bei COMPACT-Live in Berlin-Mitte persönlich vorstellen und sich den Fragen von Peter Feist und dem Publikum stellen.
Jetzt verlost COMPACT 2×2 Freikarten und 2×2 Karten zum halben Preis!
Beantworten Sie einfach folgende Frage:
 
Unter welchem Spitznamen ist Finanzexperte Thorsten Schulte bekannt?
Die Antwort schicken Sie bitte an konferenz@compact-mail.de
Einsendeschluss ist der 23.10.17 um 12:00 Uhr.
Die Gewinner werden per Mail benachrichtigt.
Sie wollen nichts dem glücklichen Zufall überlassen?
Regulär anmelden können Sie sich hier.
Achtung: Abonnenten haben wie immer sowieso freien Eintritt.
Deshalb am besten gleich hier COMPACT abonnieren.
