Pure Magie: Kloppo wirft Dortmund aus der Europa League			

Nichts für ungut, lieber BVB, ihr habt Euch super geschlagen gestern Abend.
Aber gegen Fußballgott Jürgen Klopp ist kein Kraut gewachsen, wenn die Sterne richtig stehen, das wisst Ihr ja selbst am besten.
Sieben super Jahre hat er in Dortmund verbracht, die gebeutelte Ruhrmetropole geprägt, den Malochern den Feierabend versüßt.
Jetzt ist Liverpool an der Reihe, eine der ärmsten Städte Großbritanniens.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
2:0 hatte der BVB zur Halbzeit geführt, war 45 Minuten lang die souverän bessere Mannschaft gewesen.
Wie Divock Origi verriet, hielt Klopp in der Pause eine mitreißende Ansprache: „Schafft einen Augenblick für eure Enkelkinder, schafft eine besondere Nacht für die Fans.“ Laptoptrainer können sowas nicht.
Am Ende des historischen Halbfinales stand es 4:3 für Liverpool – der Siegtreffer fiel in der 90.
Spielminute.
„Irgendwas ist da geschehen im Stadium“, kommentierte Klopp später.
„Man konnte es sehen, man konnte es fühlen und man konnte es riechen.“
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie in COMPACT 02/2016 vollständig lesen können – hier bestellen
 
Drei Tore gegen die Arroganz
_von Bernd Schumacher
Jürgen Klopp begeistert die Briten.
Seit er den FC Liverpool trainiert, sind die «Roten» wieder auf der Gewinnerstraße – zum Entsetzen der Milliardärskonkurrenz.
Der Deutsche setzt auf Kampftugenden, die das Große Geld bei den englischen Clubs kaputtgemacht hat.
Liverpool gegen Chelsea, Jürgen gegen José, Offensive gegen Defensive, alles nach vorn gegen kontrollierte Verteidigung: Der Krieg der Welten… Nach dem frühen Führungstreffer für Chelsea FC zogen sich die Edelblauen aus dem Londoner Westend ab Minute fünf zurück, riegelten hinten alles ab und setzten auf 85 Minuten Langeweile.
Die Roten aus der Hafen- und Arbeiterstadt aus dem armen Norden rannten gegen den Catenaggio an.
Ihr Schicksal schien unausweichlich.
Sie würden sich wund laufen.
Doch es kam anders.
Klopp setzte auf Risiko, wechselte einen angeschlagenen Kopfballspezialisten ein, der zwei Mal nach langen Bällen einnetzte.
Nach 90 Minuten stand es schließlich 3:1 für den FC Liverpool, Jürgen hatte José besiegt.
Das Duell zwischen «The Normal One» und «The Special One» war das erste Aufeinandertreffen der beiden gegensätzlichen Trainerpersönlichkeiten in der britischen Premier League, am 31.
Oktober letzten Jahres, nur vier Wochen nach dem überraschenden Wechsel des Bundesliga-Stars auf die Insel.
Dort war er mit offenen Armen empfangen worden.
(…)
Der Grund lag nicht in der Mentalität, die nicht allzu weit von der deutschen entfernt ist, sondern vielmehr
in dem hoffnungslos überteuerten Markt, der sich Premier League nennt.
Seit gut zehn Jahren haben dort die Geldleute deutlich mehr zu melden als die Sportler.
So wie die Londoner City ein Tummelplatz für das Großkapital ist, hat sich die Oberliga zum Spielplatz für Milliardäre entwickelt.
Elf der 20 Vereine sind in der Hand von Investoren.
Die Liste reicht von A wie Roman Abramowitsch (Chelsea FC) über G wie Joel und Avram Glazer aus den USA (Manchester United), L wie Katharina Liebherr (die Schweizerin aus der deutschen Baumaschinen- und Küchengerätedynastie erbte den FC Southampton), M wie der indische Stahlbaron Lakshmi Mittal (Queen‘s Park Rangers
zu einem Drittel), S wie den Thailänder Vichai Srivaddhanaprabha (Leicester City) bis Z wie Mansour bin Zayed Al Nahyan (Manchester City), der als Mitglied der Herrscherfamilie von Abu Dhabi die «Citizens» für eine Summe von rund 280 Millionen Euro gekauft hat.
Um den Londoner Top-Club Arsenal zu regieren, schlossen sich gleich drei Milliardäre zusammen: Stan Kroenke (USA), Alisher Usmanow (Russland) und Farhad Mishiri (Iran).
Die Premier League
ist Big Business.
Ein neuer TV-Vertrag für drei Spielzeiten spült ab 2016 den Vereinen 9,5 Milliarden Euro in die Kassen – eine Steigerung um glatte 50 Prozent.
Dazu kommen Lizenzeinnahmen, Eintrittsgelder, FIFAPrämien, Merchandising.
Die Folge: zweistellige Millionenrenditen, Börsennotierung.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
(…)
Jürgen Klopp setzt in Liverpool natürlich auch auf Stars, er hat (noch) keine Verantwortung für den nationalen
Nachwuchs.
Fällt ein wichtiger Spieler aus, beeilt sich das Management, ihn durch einen Einkauf zu ersetzen.
Geld spielt keine Rolle.
Aber das ist nicht Kloppos Ding: Er will nicht kaufen, er will seine Mannschaft entwickeln, den Zusammenhalt stärken, eine echte Einheit aus den Einzelartisten formen.
Energie steckt der Deutsche auch in Taktik, Disziplin und Training.
Sein frisch-fromm-fröhlich-freier Offensivfußball, mit dem er als Trainer von Mainz 05 und Borussia Dortmund die Bundesliga aufmischte, ist genau das richtige Augenfutter für englische Fans.
Alles nach
vorne, stürmen, schießen und schnell wieder zurück – das scheint das oberflächlich simple Motto zu sein.
Doch dahinter steckt weit mehr.
Klopps Taktik besteht aus einem komplexen Regelwerk von Zuordnungen, die jeder seiner Spieler im Schlaf beherrschen muss.
Je nach Spielsituation gilt es, blitzschnell umzuschalten, um seine Aufgaben
gemäß der aktuellen Taktik zu erfüllen.
Innerhalb weniger Minuten ändert eine Mannschaft unter Klopps Führung ihre Formation von 4-3-2-1 zu 4-4-1-1 zu 4-1-4-1.
Das erfordert Intelligenz, Schnelligkeit, Flexibilität – und unbedingtes Vertrauen in die taktischen Fähigkeiten des Trainers.
Klopp gilt auf der Insel als einfach gestrickt, als «Vollgas-Manager»; in Wirklichkeit aber ist er der Fuchs im Schafspelz.
Sein Sieg über José Mourinhos Luxus-Boys aus Chelsea setzte Akzente.
Sein Rezept: Pressing über das gesamte Spielfeld, überraschende Einwechslung, Powerplay, Grundlage: akribische Spielanalyse am Laptop.
So gelangen ihm Siege über Spitzenclubs wie Manchester City oder Leicester, als sie jeweils die Tabelle anführten.
Kloppos Rezept: Pressing über das gesamte Spielfeld.Kommerz und Abgehobenheit haben auch an der Anfield Road eine schlechte Tradition: In den 1990er
Jahren liefen die Liverpool-Spieler teilweise in Armani-Anzügen auf und wurden als «Spice Boys» verspottet.
(…)
Warum er sich schließlich für den FC Liverpool entschieden hat, weiß wohl nur er allein.
Die kolportierten
zehn Millionen Euro Jahresgehalt halfen sicher bei der Auswahl.
Aber es passt zum Fleißarbeiter, dass er
sich einen der mühsameren Kandidaten ausgesucht hat.
Die Roten sind weit von ihrer glorreichen Vergangenheit
entfernt und brauchen Hilfe.
Klopp verordnete ein strenges Reglement aus harten Laufeinheiten und taktischer Schulung.
Wie hart er seine Profis rannahm, verdeutlichen 24 verletzungsbedingte Ausfälle seit seinem Dienstantritt Anfang Oktober.
Alle klagten über Oberschenkelprobleme.
Schon führen andere Trainer die Verletzungswelle auf Klopps rigides Training zurück.
«Weil er diese Extra-Energie, diese zehn Extra-Meter gefordert hat, sind die Jungs nach
so vielen Spielen in so kurzer Zeit jetzt müde und erleiden diese Muskelverletzungen», ließ sich Sunderlands
Trainer Sam Allardyce vernehmen.
Ein früherer Trainer der «Reds» mahnte: «Fünf Oberschenkelverletzungen
auf einmal können kein Zufall sein.
Gegenpressing über das gesamte Spielfeld: Es ist schwer, so über 90 Minuten zu arbeiten!» Doch Klopp blieb antitypisch ruhig, ganz gemäß dem königlich deutsch-britischen Motto «Keep calm
and carry on» und zeigte seinen Kritikern, was wirklich wichtig ist: Siege.
Und die werden auch auf der Insel im «Kloppo»-Style gefeiert: Schreiend, jubelnd, springend, mit Säge-Arm und Becker-Faust: Who‘s normal now?
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
