Die gekaufte Revolte			

Vorbild Ukraine: Venezuelas Opposition macht gegen den linken Regierungschef Nicolas Maduro mobil, dem das Charisma seines Vorgängers Hugo Chavez fehlt.
Das Geld für den Umsturz kommt aus den USA.
Von Martin Müller-Mertens
Straßenschlachten, brennende Barrikaden, nackte Gewalt – seit Anfang Februar entladen sich in Venezuela organisierte Demonstrationen der Opposition wie nach Drehbuch.
Ziel ist der Sturz des Hauptgegners der USA in Lateinamerika – des sogenannten Sozialismus des 21.
Jahrhunderts, initiiert vom Volkstribun Hugo Chavez.
Mit dessen Tod am 5.
März 2013 verlor der Chavismus seine Identifikationsfigur.
Angesichts des eher spröde und technokratisch wirkenden Nachfolgers Nicolas Maduro, der sich bei Kundgebungen gern durch seine volkstümlich auftretende Ehefrau Cilia Flores vertreten lässt, witterten Washington und die alten Eliten des Landes Morgenluft.
Begonnen hatten die Proteste Anfang Februar 2014 in der westlichen Andenstadt San Cristobal, als Studenten gegen eine Verbrechensserie an der Universität auf die Straße gingen.
Tatsächlich bekommen die Behörden die im Land grassierende Gewalt schlicht nicht mehr in den Griff.
24.500 Menschen starben im vergangenen Jahr noch inoffiziellen Angaben durch Verbrechen.
Erst Anfang Januar wurde die frühere Miss Venezuela, Monica Spear Mootz, Opfer eines Raubüberfalls.
Die zunächst legitime Unmutsäußerung breitete sich rasch über das gesamte Land aus, erreichte auch die Hauptstadt Caracas.
Geschickt nutzte die Opposition einen Zwischenfall am 12.
Februar, um den Protest in neue Bahnen zu lenken: In Caracas feuerten Unbekannte wahllos in eine Demonstration, drei Menschen starben.
Seither treibt die Opposition ihre Anhänger fast täglich zu Demonstrationen mit teils bürgerkriegsähnlichen Ausschreitungen auf die Straße.
16 Menschen kamen allein bis Ende Februar im Zusammenhang mit den Protesten ums Leben.
Dabei ist unklar, von wem die Gewalt am 12.
Februar ausging.
Augenzeugen sahen eine bewaffnete Bande auf Motorrädern das Feuer auf bereits abziehende Studenten eröffnen.
Der Zwischenfall weckt Erinnerungen an 2004, als die Polizei nahe Caracas 130 kolumbianische Paramilitärs in venezolanischen Uniformen verhaftete, sowie an die von Washington nie dementierten Nachrichten über die Ausbildung von Contra-Gruppen mit Verbindungen zur Opposition durch US-Instrukteure.
Die BBC berichtete am 12.
Februar zudem, vermummte Demonstranten hätten die Polizei mit Steinen und Brandsätzen angegriffen.
Dennoch gibt die Opposition der Regierung einseitig die Schuld an der Eskalation und wirft ihr Untätigkeit vor.
Angeheizt werden die Emotionen durch Bilder wie jene der Studentin Geraldine Moreno.
Regierungskritische Zeitungen behaupten, die Polizei hätte die junge Frau aus nächster Nähe mit Kopfschüssen getötet.
Putsch der alten Eliten
Bilder enthemmter Gewalt benötigt die Opposition, denn politisch waren die alten Eliten bislang weitgehend wirkungslos.
Bei den Präsidentschaftswahlen im April 2013 sammelten sie sich kurzfristig hinter dem knapp unterlegenen Henrique Capriles Radonski.
Die krachende Niederlage bei den Kommunalwahlen im vergangenen Dezember bestärkte bei den Regierungsgegnern offenbar die Einsicht, einen Umsturz nur über die Straße herbeiführen zu können.
Für einen Sieg an der Wahlurne ist die gesellschaftliche Basis der Opposition viel zu dünn, wie auch der regierungskritische Blogger Francisco Toro von Caracas Chronicles einräumte.
«Mittelklasseproteste in Mittelklassegebieten, für Mittelklassethemen von Mittelklasseleuten durchgeführt, sind für das chavistische Machtsystem keine Herausforderung.»
Das ist nur ein Vorgeschmack auf den Volltext aus der Aprilausgabe 2014.
Hier kann man das Heft nachbestellen.
Keine Ausgabe mehr verpassen?
Dann hier abonnieren!
