Ein Hoch auf Zypern!
Das zypriotische Parlament lehnt das EU-Diktat und die Enteignung der Sparer ab.
Von Jürgen Elsässer, Chefredakteur COMPACT
Dieser Tag ist ein entscheidender Tag nicht nur für Zypern, sondern für ganz Europa.
Heute ist jeder ehrliche Mensch auf diesem Kontinent im Herzen ein Zypriote!
Wir sagen danke!
Danke dem stolzen Inselvolk, das dem Diktat der EU-Kommissare und der internationalen Finanzoligarchie trotzt!
Wir Deutschen wünschten, wir hätten ein Parlament wie ihr, Parteien wie ihr, Politiker wie ihr!
Griechenland war die Wiege der Demokratie in antiker Zeit.
Heute Abend wurde die Demokratie wiedergeboren: Gezeugt vom stolzen Volk der Hellenen auf Kypros!
Das zypriotische Parlament hat den Willen des Volkes erfüllt und ohne Gegenstimme das Diktat aus Brüssel abgelehnt.
Die Regierungspartei hat sich nobel enthalten (19 Stimmen), alle anderen haben Nein gesagt (36 Stimmen).
Eine Einigkeit von links bis rechts.
Wie die Chilenen unter Allende sangen: Un pueblo unido jamas sera vencido – ein vereintes Volk kann niemals besiegt werden!
Mit diesem Votum habt Ihr nicht nur Euren eigenen Staat verteidigt.
Ihr habt auch den anderen Völker Europas ein Beispiel gegeben, die unter der Knute der EU-Diktatur zerquetscht werden sollen.
Und Ihr habt einen Vorstoß der Kommissare abgewehrt, der an Euch ausprobiert, aber an allen anderen Europäern ebenso hätte exekutiert werden sollen: Die putschartige Enteignung der Sparer zugunsten der Spekulanten und Banken!
Jeder deutsche Sparer ist Euch dafür dankbar.
Ich verstehe, dass Ihr antideutsche Slogans ruft, denn die Repräsentanten Deutschlands, die Ihr erlebt, so wie Merkel und Schäuble, sind die Chartaktermasken der Euro-Diktatur.
Aber Ihr sollt wissen: Das „andere Deutschland“ ist auf Eurer Seite – und in dieser Frage, der Enteignung der Sparer zugunsten einer verkorksten und betrügerischen Euro-Rettung, ist das die übergroße Mehrheit des deutschen Volkes!
Es lebe Zypern!
Es lebe Europa!
Nieder mit der EU-Diktatur!
Deutschland, wach auf!
