SPÖ-Bundeskanzler Kern: Österreich ist eine rechtsradikale Bananenrepublik			

Update-Version, 1:530 Uhr
Inzwischen sind die Bevölkerungen westlicher EU-Länder gewohnt, von ihren Regierungen ignoriert zu werden.
Auch dass gegen sie gearbeitet und entschieden wird, gehört längst zum Alltag.
Selbst Beleidigungen („Pack“) sind kaum noch eine Aufregung wert.
Jetzt aber hat Österreichs neuer Bundeskanzler Christian Kern (SPÖ) eine neue Stufe erklommen: Soviel Verachtung und Aversion gegen das eigene Volk findet man allenfalls noch auf „indymedia“.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von V. Berger
Die österreichische Zeitung oe24 fragte Kern wegen der Anfechtung der Bundespräsdientenwahl durch die FPÖ: „Aber es ist peinlich, dass wir international jetzt nicht nur als Rechtsradikale, sondern auch als Bananenrepublik dastehen?“ Kern darauf: „Da kann ich Ihnen nur recht geben.“ (1) Ein Bundeskanzler akzeptiert die Bezeichnung seines Landes als rechtsradikale Bananenrepublik!
Keinerlei Relativierung.
Kein einschränkendes Argument, warum der Eindruck trügen könne.
Schließlich schreiben keineswegs alle internationalen Medien, die FPÖ sei rechtsradikal.
Sollte Kern diese Meinung ebenfalls nicht teilen, nimmt er sie zumindest aus strategischen Gründen in Kauf: Es soll die Bürger beschämen, so eine Partei gewählt zu haben.
Selbst im harmlosesten Fall ist die Aussage eine pädagogische Aktion mit Nazi-Keule gegen das eigene Volk.
Wie kann ein Staatschef die Bevölkerung nach solcher Aussage noch repräsentieren bzw.
deren Interessen vertreten?
FPÖ-Generalsekretär Herbert Kickl nimmt dazu Stellung: „Solche Aussagen sind unverantwortlich und für einen Kanzler untragbar.
Kern fehlt offenbar jedwedes staatspolitische Gespür.
Mit derart unüberlegten und unbedachten Äußerungen schadet SPÖ-Kanzler Kern dem Ansehen Österreichs.
Es müsste das ureigenste Interesse des Kanzlers sein, sicherzustellen, dass demokratische Wahlgänge über jeden Verdacht erhaben sind, nicht zu hundert Prozent gesetzeskonform abgelaufen zu sein.
2,2 Millionen Österreichern dann auch noch indirekt den Stempel „rechtsradikal“ aufzudrücken, das schlägt dem Fass den Boden aus.
Kern ist ganz offensichtlich Opfer seiner eigenen Propaganda.“ (2)
Darüber hinaus hat Kerns Aussage in den „etablierten“ Medien kaum erwähnung gefunden.
Aus mitleidiger Sorge, die SPÖ könne in den Umfragewerten noch tiefer sinken?
Oder weil das Volk ohnehin egal ist?
(1) http://www.oe24.at/oesterreich/politik/Christian-Kern-Wir-haben-eine-Chance-vergeben/239273674
(2) https://www.unzensuriert.at/content/0021005-Fuer-Kern-ist-Oesterreich-ein-rechtsradikales-Land-und-eine-Bananerepublik
