MOSSAD gegen Möllemann			

Sprung in den Tod
Jürgen Möllemann war der letzte deutsche Politiker, der Israel offen zu kritisieren wagte.
Der Gegenwind aus dem Establishment war so gewaltig, dass ihm auch seine Erfolge für die FDP am Ende nichts mehr nutzten.
Er wurde aus der Partei gedrängt und starb im Juni 2003 bei einem Fallschirmabsturz, der bis heute nicht aufgeklärt ist.
***
„Ich weiß, dass manche es gerne sähen, wenn sich mein Fallschirm einmal nicht öffnen würde“, scherzte Jürgen W. Möllemann zu Jahresanfang 2003, nachdem die FDP-Spitze ein Parteiausschlussverfahren gegen ihn eröffnet hatte.
Am 5.
Juni um 12.30 Uhr wurde aus dem Scherz tödlicher Ernst.
Der passionierte und erfahrene Springer stürzte in den Tod.
Die Staatsanwaltschaft Essen schloss in ihrem Abschlussgutachten Fremdverschulden aus und ließ lediglich offen, ob es sich um einen Unfall oder Selbstmord gehandelt habe.
Die großen Medien legten sich rasch auf die Suizid-Version fest – immerhin hatte der Bundestag nur 30 Minuten vor dem Todessturz die Immunität des Abgeordneten aufgehoben und ihn dadurch der Strafverfolgung ausgesetzt.
Doch es gibt nach wie vor viele Indizien, die die Mord-Theorie stützen.
*** Externer Link: Die Linken haben die Montagsdemos ruiniert.
Ein Neustart ist notwendig.
Von Jürgen Elsässer ***
Der Liebling der Partei
Bis wenige Monate vor der Tragödie befand sich Möllemann noch im Zenit seiner Popularität.
Im Jahr 2000 hatte er seinen nordrhein-westfälischen Landesverband zu einem sensationellen Erfolg geführt: Die FDP, die fünf Jahre nicht im Düsseldorfer Landtag vertreten gewesen war, feierte dank seiner Wahlkampfstrategie mit 9,8 Prozent ein Comeback in der Landesvertretung.
Im Mai 2001 wurde er zum stellvertretenden Bundesvorsitzenden der Liberalen gewählt – auf dem selben Parteitag der auch die von ihm ausgetüftelte „Strategie 18“ beschloss.
Die Zahl stand für das künftig angepeilte Wahlergebnis.
Die FDP, so Möllemanns Credo, sollte endlich von einer „Partei für Besserverdienende“ (der frühere Generalsekretär Werner Hoyer) zu einer Volkspartei werden, die CDU und SPD auf Augenhöhe gegenübertreten kann.
„Westerwelle hatte die Delegierten in einer so unglaublichen Weise besoffen geredet, wie es dem schwer vermittelt werden kann, der nicht dabei war“, gab die Frankfurter Allgemeine Zeitung die Stimmung des Bundesparteitags wieder.
Die Rahmenbedingungen für einen weiteren Aufstieg der Liberalen waren damals günstig: Sowohl im Bund wie in NRW regierte Rot-Grün und gab das Geld des Steuerzahlers aus – ein gefundenes Fressen für eine Steuersenkungspartei wie die FDP.
Hinzu kam, dass Möllemann schon immer ein Händchen dafür hatte, liberale Dogmen durch soziale Versprechungen zu versüßen und damit auch SPD-Kundschaft anzuziehen.
Sein eigentliches Metier aber war seit den Jugendtagen die Außenpolitik.
In seinem kurz vor seinem Tod erschienen Buch Klartext, aus dem auch im folgenden zitiert wird,  berichtet Möllemann von seiner Jungfernrede im Bundestag 1973.
Kurz zuvor hatte er in Dortmund gegen den Vietnam-Krieg demonstriert, „Arm in Arm mit dem DKP-Vorsitzenden Mies und vielen anderen Linken“.
Er hielt eine flammende Ansprache und sagte den Genossen zu, diese im Hohen Haus zu wiederholen – ein Versprechen, das er dann tatsächlich hielt.
Logisch, dass eine Rede, die zuvor den Beifall von Kommunisten gefunden hatte, bei den etablierten Abgeordneten nicht auf Gegenliebe stieß, es muss viele Zwischenrufe gegeben haben.
Aber dann antwortete ihm als nächster Redner Willy Brandt, damals noch Bundeskanzler.
„Mit großem Ernst brachte er zum Ausdruck, wie viele meiner Gefühle er und viele seiner Kollegen teilten, aber so nicht formulieren dürften, wenn sie mit den Amerikanern, unseren wichtigsten Verbündeten, im Gespräch bleiben wollten.“ Das muss den jungen Liberalen geprägt haben.
Mit Arafat beim Friseur
Außenminister Hans-Dietrich Genscher merkte sich den jungen Wilden und schickte ihn 1979 als Minenhund auf eine heikle Mission in den Nahen Osten: zur ersten Kontaktaufnahme mit Palästinenserführer Yassir Arafat, der damals noch als Terrorist galt.
Wie gut er sich mit den Verfemten verstand, macht eine kleine Episode deutlich.
Kurz vor der Rückreise wollte Möllemann in Beirut zum Haareschneiden, mit seiner „Matte“ traute er sich nicht nach Hause.
„Also ging es zum Friseur, natürlich mit der üblichen PLO-Garde.“ Doch der Deutsche und seine Bodyguards kamen zu spät, der Barbier wollte gerade schließen.
„Zu unser beider Schrecken aber lud einer der PLO-Männer seine Maschinenpistole durch und sagte nur ein einziges Wort: ,Fatah.‘ Ich bekam die Haare geschnitten.“
Nach dem Amtsantritt von Kanzler Helmut Kohl 1982 wurde Möllemann Staatssekretär im Auswärtigen Amt, wechselte aber nach 1987 in andere Ressorts.
(…)
Das brachte ihn zwangsläufig in Widerspruch zu den Interessen Washingtons und Tel Avivs.
(…)
Nahostpolitik und deutsche Innenpolitik verschränkten sich für Möllemann im Frühjahr 2002 in einer zunächst glücklichen Personalunion: In Nordrhein-Westfalen gab es einen grünen Landtagsabgeordneten namens Jamal Karsli.
Der hatte sich über das israelische Morden im Palästinenserdorf Dschenin erregt und Scharon des „Vernichtungskrieges“ bezichtigt.
Als er daraufhin vom grünen Außenminister Joschka Fischer gerüffelt wurde, suchte er Tuchfühlung mit Möllemann.
Der Liberale sah die Chance, über einen Fraktionswechsel des gebürtigen Syrers die rot-grüne Landesregierung zum Kippen zu bringen und seine Machtambitionen zu befriedigen.
Gesagt, getan: Karsli trat zur FDP über – und dann brach eine Protestlawine los.
Neben etlichen FDP-Granden wie Hildegard Hamm-Brücher, der notorischen Springerpresse und den Grünen tat sich insbesondere der Zentralrat der Juden (ZdJ) hervor.
ZdJ-Vize Michel Friedman hatte Möllemann zum Hauptfeind erklärt und soll auf einer DGB-Veranstaltung sogar gesagt haben: „Die Ermordung von Menschen beginnt mit den Worten von (…) Jürgen Möllemann.“ Der Beschuldigte ließ sich nicht lumpen und schlug zurück.
Mitte Mai 2002 polterte er im heute-journal: „Wer Ariel Scharon kritisiert, wird von bestimmten Leuten in Deutschland in die Ecke des Antisemitismus gestellt.
Das verbitte ich mir auf das Schärfste.
Ich fürchte, dass kaum jemand den Antisemiten, die es in Deutschland gibt, leider, die wir bekämpfen müssen, mehr Zulauf verschafft hat als Herr Scharon und in Deutschland ein Herr Friedman mit seiner intoleranten und gehässigen Art.
Überheblich.
Das geht so nicht, man muss in Deutschland Kritik an der Politik Scharons üben dürfen, ohne in diese Ecke geschoben zu werden.“
Angst vor dem Mossad
Bis zu diesem Zeitpunkt unterstützte Westerwelle seinen Stellvertreter im Parteivorsitz, nannte die Angriffe auf ihn „unanständig“ und den Antisemitismus-Vorwurf „ehrverletzend und charakterlos“.
Das änderte sich nach Westerwelles Rückkehr von einer Israel-Reise Ende Mai 2002.
Möllemann berichtet in seinem Buch Klartext: „Das Gesicht abwechselnd vor Entsetzen bleich und vor Aufregung gerötet, jammerte er mir unzählige Male und in selbstmitleidigem Tonfall vor: ‚Herr Möllemann, Sie machen sich ja keine Vorstellung, was die mir da abverlangt haben.
Sie glauben ja gar nicht, was die mir zugemutet haben.’“ Was war geschehen?
Möllemann berichtet weiter, was er von Westerwelle gehört haben will: „Ein Mann ohne Namen hatte ihm beim langen Warten auf die Audienz bei Ariel Sharon in unmissverständlichen Worten knallhart gesagt, dass die israelische Regierung meinen ((Möllemanns)) politischen Kopf verlange.“ Westerwelle habe von einem „kundigen Begleiter“ wissen wollen, für wen der Unbekannte so gedrängelt habe.
„Der Mossad!“, sei die Antwort gewesen.
Möllemann weiter:
(…)
Ohne die Rückendeckung Westerwelles musste Möllemann im Sommer 2002 zurückrudern.
Er entschuldigte sich für missverständliche Äußerungen, Karsli verließ die FDP-Landtagsfraktion wieder.
Aber ermutigt von angeblich 50.000 positiven Zuschriften erlaubte sich Möllemann noch einen frechen Coup: Am 17.
September, fünf Tage vor der Bundestagswahl, ließ er ohne Rücksprache mit dem Parteivorstand einen Flyer an etwa acht Millionen Haushalte in NRW verteilen, in dem er
(…)
Das schwache Wahlergebnis für die FDP (7,4 Prozent) lastete der Parteivorstand Möllemann an, obwohl dieser die Ursachen mit einigem Recht woanders sah (s. Infobox).
(…)
Ab dieser Zeit fühlte sich Möllemann persönlich bedroht.
Am 23.
November 2002 rief er Stern-Redakteur Hans-Ulrich Jörges an.
„Man solle die Bemerkung im Auto in Münster sehr ernst nehmen,“ zitierte ihn die Illustrierte.
Bei diesem – undatierten – Gespräch hatte er gesagt, dass Geheimdienste unberechenbar seien.
„Wenn etwas Unvorhergesehenes passiert, sollte der Stern sich dieses Gesprächs erinnern.”
Im April 2003 – Möllemann war wenige Wochen zuvor aus der FDP ausgetreten – übergab er seinem Parteifreund Wolfgang Kubicki  einen Brief, den dieser nur öffnen sollte, „falls ihm etwas passiert sei“.
Kubicki erinnert sich an den Tag:
(…)
Der zweite Fallschirm
Kubicki behauptete später, der Brief Möllemanns
(…)
Die „innere Unruhe“ Möllemanns könnte einen handfeste Hintergrund unter anderem darin gehabt haben, dass bereits am 16.
August 2002
(…)
Was den Todessprung am 5.
Juni 2003 selbst anging, konzentrieren sich die Widersprüche zur Selbstmord- oder Unfallhese auf den Reservefallschirm.
Warum war dieser nach dem Verlust des Hauptfallschirms nicht aufgegangen und hatte den Politiker gerettet?
Dafür wäre ein Minicomputer vom Typ Cypres (Zypresse) zuständig gewesen, der die Stoffhülle bei einer entsprechenden Fallgeschwindigkeit automatisch herausschießen lässt.
Eine Videoaufnahme des britischen Journalisten David Littlewood, der mit Möllemann und seinen Vereinskameraden in der Maschine war, wurde 2007 der Bild-Zeitung zugespielt und von dieser als „Beweis“ für die Selbstmordabsicht des Politikers gewertet.
Jedenfalls sieht man darin, dass der Cypres-Computer deaktiviert war.
Da aber nicht nur Möllemann selbst, sondern auch eine andere Person das Gerät hätten ausschalten können, ist der Beweisgehalt der Aufnahme äußerst gering.
(…)
Hinzu kommt, dass ein Springer-Kollege im ARD-Brennpunkt am Todestag explizit das Gegenteil aussagte(…)
Die Rolle der GSG-9
Cypres hat eine interne Memory-Funktion, die genau festhält, wann das Gerät aktiv war und wann nicht.
Das Ergebnis der entsprechenden Auswertung der Software trug entscheidend dazu bei, Fremdverschulden als Todesursache bei Möllemann auszuschließen.
Seltsam ist nur: Diese Untersuchung fand unter Federführung der GSG-9, einer Elitetruppe der Bundespolizei, statt.
Warum wurde eine Antiterroreinheit mit dem Auslesen von Möllemanns Cypres-Computers beauftragt – und nicht Spezialisten von BKA oder LKA?
(…)
Die GSG-9 hatte noch einen Auftritt in der Causa Möllemann.
Und zwar in Zusammenhang mit dessen schärfsten Widersacher Friedman.
(…)
Zu guter letzt sollte man die Entstehungsgeschichte der GSG-9 nach dem palästinensischen Terroranschlag auf die Olympischen Spiele in München 1972 im Auge behalten.
„Schon im Spätsommer 1972 reisten (…) deutsche Experten nach Israel, um eine enge Kooperation zu vereinbaren.
Es ging darum, in Deutschland eine schlagkräftige Anti-Terror-Einheit aufzubauen und den Wissensstand der deutschen Geheimdienste über den internationalen Terrorismus zu erweitern.
In der Folgezeit unterstützte Israel die Deutschen beim Aufbau der Anti-Terror-Einheit GSG-9.“ (Berliner Zeitung, 8.1.2000) GSG-9-Kommandeur Ulrich Wegener „wurde Praktikant der besonderen Art beim britischen SAS (Special Air Service), vor allem aber in der israelischen Eliteeinheit Sayeret Matkal.“ (Welt, 25.4.2010)
(…)
 
Lesen Sie den Artikel vollständig in der Printausgabe COMPACT 9/2014.
Hier bestellen.
