COMPACT-Exklusiv: «Die Herren vom OSI interessierte mein deutscher Pass nicht»			

_Interview mit Jens Karney
22.
April 1991: Mitten in Berlin entführen Agenten des US-Militärgeheimdienstes den deutschen Staatsangehörigen Jens Karney.
Die Bundesregierung schweigt; verweigert Karney jede Unterstützung und bis heute sogar die Ausstellung eines Reisepasses.
Ein vergessener Skandal.
Karney, damals Jeffrey Carney, war als 19-jähriger US-Soldat Spion der DDR-Auslandsaufklärung geworden – aus Sorge um den Frieden in Europa.
Später siedelte er in die DDR über und nahm deren Staatsangehörigkeit an.
2013 erschien sein Buch «Against all Enemies» .
Im COMPACT-Interview spricht er über seine Beweggründe für den Seitenwechsel, seine skandalöse Festnahme, sein Leben in Deutschland und seine Empfehlungen für Edward Snowden.
+++ Mehr über Jens Karney finden Sie in COMPACT 7/2014.
Die Ausgabe können Sie hier bestellen.
+++
Am 22.
April 1991 wurden Sie vom US-Luftwaffengeheimdienst Office of Special Investigation festgenommen.
Wie lief das ab?
Ich wurde auf offener Straße in Berlin-Friedrichshain festgenommen und unter Waffengewalt gegen meinen Willen in die USA gebracht.
Man hat die deutschen Behörden gar nicht direkt informiert.
Dass ich einen deutschen Pass hatte, interessierte die Herren vom OSI nicht.
Die US-Botschaft unter Führung von Vernon Walters gab grünes Licht für die illegale Verhaftung.
Wie haben die deutschen Behörden reagiert?
Immerhin hatte die DDR Sie 1987 eingebürgert, damit waren Sie deutscher Staatsbürger.
Natürlich haben sie nichts unternommen.
Sie erkennen meine DDR-Staatsbürgerschaft bis heute nicht an.
Sie sagen, sowas verstieße gegen das Ordre Public, als seien Rentenauszahlungen an ehemalige SS-Soldaten im Baltikum höchst moralisch.
Die Regierung gibt freilich zu, dass fast alle Dokumente zu meiner Person von der HVA vernichtet wurden.
Ich soll aber irgendwie eine früher geheim gehaltene  und von der HVA geschredderten Einbürgerungsurkunde vorweisen können.
Einiges kann ich, aber Zaubern gehört nicht dazu.
Kann ich diese Urkunde vorweisen, würden sie mir sofort einen Ausweis und Reisepass ausstellen, steht in der Korrespondenz.
Sie haben sich das sehr leicht gemacht.
Fast neun Jahr zuvor waren Sie in die DDR übergelaufen.
Eine ungewöhnliche Entscheidung für einen jungen Amerikaner.
Das war ein  sehr komplizierter Schritt.
Seit meiner Versetzung nach Westberlin, 1982, war ich mit Dingen – Geheimsachen, versteht sich – konfrontiert, die mir langsam auf dem Gewissen lagen.
Wir waren die «Guten», die Russen die «Bösen».
So einfach war das.
Doch der tägliche Umgang mit solchen brisanten Dokumenten und Projekten im Funkaufklärungsobjekt Marienfelde machte mir klar, dass wir unser Bestes taten, die Russen ohne Pause zu provozieren.
Man darf nicht vergessen: das waren die gefährlichsten Tage des Kalten Krieges damals.
Denken Sie an das Manöver «Able Archer» 1983.
Wir standen tatsächlich am nuklearen Abgrund, auch wenn viele es damals nicht erkannten.
In welcher Hinsicht provozierten sie «die Russen ohne Pause»?
Meine Aufgaben in der Fernmeldeaufklärung der Air Force umfasste die elektronische Überwachung der Luftstreitkräfte und Luftverteidigung der DDR.
Die Details darüber darf ich auch nach dreißig Jahren nicht bekanntgeben, auch wenn andere über diese ausführlich geschrieben oder berichtet haben.
Warum ließen Sie sich nicht in einen anderen Bereich versetzen?
Ich hatte früh versucht aus dem Dienstbereich rauszukommen, den Job zu wechseln, aber der Antrag wurde nicht mal angenommen.
Ich musste bleiben, wusste aber, dass ich mit dieser Realität nicht klarkommen würde.
Gleichzeitig hatte ich mit anderen Problemen zu kämpfen, darunter auch mit meiner Sexualität.
Als Schwuler war man schon Staatsfeind und in den 1980er Jahren war eine regelrechte Hexenjagd angesagt.
Viele flogen aus dem Dienst oder landeten im Knast.
In diesen Zuständen geriet ich in eine ausweglose Situation und sah keinen Ausweg mehr.
Einfach weg hier, dachte ich.
Alles hinter mir lassen und woanders anfangen.
Dafür war die DDR gerade richtig.
Ich konnte Deutsch und hinter der Mauer wäre ich vor dem Zugriff meiner Landsleute sicher.
Bundesdeutscher Reisepass von Jens Karney.
/ Bild: Privat
Dieser Weg führte Sie zunächst zum Grenzübergang Checkpoint Charlie.
Wie wurden Sie empfangen?
Als ich an dem warmen Frühlingsabend am Checkpoint Charlie erschien, ahnten die Grenzer nicht, wer vor ihnen stand.
Überläufer und Besoffene gab es eigentlich recht viele, aber wenige mit Zugang an höchstsensiblen Verschlusssachen.
Nach einem kurzen Gespräch wurde festgestellt, dass ich eine wertvolle Quelle wäre.
Damit war mein naiver Wunsch, in der DDR bleiben zu dürfen, vom Tisch.
Ich wurde geschickt mit Lob und sanfter Drohung «überzeugt», wieder zu meiner alten Diensteinheit zurückzukehren.
Ich sollte von jetzt an als Quelle für die HVA arbeiten.
Ich war gerade 19 Jahre alt, als ich Spion wurde.
Und dieser Spion gab weiter, was ihm in die Finger kam.
Oder gab es auch Informationen, die sie für sich behielten?
Mein Führungsoffizier und ich hatten damals einen gewissen Kompromiss geschlossen.
Ich würde ihm alles weitergeben, solange diese Informationen die Sicherheit meines Landes nicht gefährdeten.
Das habe ich auch eingehalten.
Wer das Gegenteil behauptet, soll die Details solcher verratenen Projekte der Öffentlichkeit zugänglich machen.
Mir ging es damals um das Negieren bestimmter Spezialprojekte, die allein das Ziel hatten, die UdSSR und die Warschauer Vertragsstaaten zu provozieren, oder das Verteidigungspotenzial dieser Länder so zu unterminieren, dass ein Erstschlag seitens der NATO erfolgreich ausgelöst werden konnte.
Das militärische Gleichgewicht war der einzige Garant des Friedens.
Nach ihrer Rückverlegung in die USA, 1985, arbeiteten Sie auf der Goodfellow Air Base in Texas erst einmal weiter für die HVA.
Aber 1985 sind doch in die DDR übergesiedelt.
1985 war das sogenannte Jahr des Spions.
Jede Woche kamen in den Nachrichten Berichte von einem neuen Überläufer oder einen aufgeflogenen Spion.
Das war eine furchtbare Zeit, und ich war zu dieser Zeit allein tief im Landesinneren; ohne Schutz, sollte etwas schiefgehen der USA.
Alle Treffen mit der HVA mussten in Mexiko oder Brasilien stattfinden, da die USA für HVA-Offiziere ein zu heißes Pflaster war.
Ich bemängelte die fehlenden Sicherheitsvorkehrungen und einseitigen Kommunikationsverbindungen bei meinem letzten Treff in Cuernavaca.
Fast alle Risiken lagen bei mir.
Doch ich wurde nur arrogant belehrt.
Mein Führungsoffizier und sein Chef kehrten aber anschließend in die Sicherheit der DDR zurück, während ich in das gefährliche «Operationsgebiet» fuhr.
Spätestens zu diesem Zeitpunkt war es mir klar, dass das MfS nur die von mir weitergeleiteten Infos schätzte und nicht mich als Person.
2013 erschien die Autobiographie Jens Karneys.
Das Buch kann im Internet bestellt werden.
Jeffrey M. Carney,
«Against All Enemies»,
ISBN: 148267520X,
EAN13: 9781482675207,
www.against-all-enemi.es
Das klingt sehr verbittert.
Im Nachhinein versteht man das.
Alle Geheimdienste funktionieren letztendlich gleich: Der Mensch ist nur das wert, was er weitergeben kann.
Doch in dem Moment, als ich als Zwanzigjähriger ohne Gegenleistung der DDR mein Leben aufs Spiel setzte, war mir das zu viel.
Ich entschloss mich kurz danach, die DDR-Botschaft in Mexiko Stadt aufzusuchen, um eine Rückkehr zu erzwingen.
Dieser endgültige Schritt hatte nicht nur den Zweck, mich aus der immer größer werdenden Gefahr rauszubringen.
Ich würde meinen Wunsch in der DDR leben zu können endlich realisieren.
Als Deserteur mit VS-Zugang konnte ich auf keinen Fall zurück!
Somit war das MfS gezwungen, mich aus Mexiko rauszuholen, auch wenn sie es nicht wollten.
Nach Ansicht des MfS waren sie zu diesem Zeitpunkt psychisch labil.
Welcher psychisch gesunde Mensch wird Spion?
In meiner Personalakte des MfS stand später «keine Bindung an den Staat», also unzuverlässig.
Das war für mich ein Schlag ins Gesicht.
Nach meiner Rückkehr 1985 wollte mich mein Führungsoffizier nach Schweden abschieben!
Die Gefahr, dass ich dort von der USA verhaftet werden würde, war Mielke dann aber offenbar doch zu groß.
Ich durfte bleiben.
Am Ende war ich dem Staate DDR loyaler als viele, die diese wertlosen Einschätzungen in meine Akte geschrieben hatten.
Diese standen zur gleichen Zeit im krassen Gegensatz zu den Einschätzungen meiner geleisteten Arbeit für das MfS.
Ich ginge «mit viel Elan und Begeisterung» an meine Arbeit, hieß es damals.
Das stimmt auch.
Es war den Karrieristen des MfS scheißegal, ob es mir psychologisch schlecht ging.
Aber was sollte ich tun, außer weiter zu machen?
Sie sagten, Ihre Arbeit sei ohne Gegenleistung erfolgt.
Soweit ich weiß, wurden Sie durchaus bezahlt.
Geld spielte für mich keine Rolle.
Ich wollte nur in der DDR leben.
Das blieb auch mein Ziel.
Mein Führungsoffizier übergab mir bei unseren Treffs während meiner Zeit in Berlin sechs mal 300 D-Mark.
Ich «müsste» das Geld nehmen, sagte er, sonst würde die Führung nicht glauben, dass ein Ami Spionage betreibt.
Auch das MfS hatte etwas für Klischees übrig.
Die mir vom MfS ausgezahlten Nebenkosten und Spesen deckten nicht mal die operativen Kosten unserer Treffen.
So komisch es klingt, hatte das MfS bei mir damals Schulden.
Heute auch noch.
Haben Sie dann eher aus ideologischen Motiven gehandelt?
Klar hatte ich aus ideologischen Gründen gehandelt.
Ich glaubte an die DDR – an eine DDR,  die eine bessere Alternative zur BRD war.
Mir wurde aber einmal gesagt, dass ich kein Kommunist sein konnte, da mir als Amerikaner das politische Bewusstsein fehlte.
Ich würde sagen, dass ich mein Leben so führe, dass ich Kommunist mit einem gesunden Verständnis gegenüber der Marktwirtschaft bin.
Parolen kann man nicht essen.
Ich denke, die DDR war den Versuch wert, einen gerechteren Staat auf deutschem Boden zu bauen.
Es war uns allen klar, dass bis 1989 der Zug längst entgleist war.
Das heißt, sowohl ökonomisch als auch politisch-moralisch.
Als Sie endlich in der DDR ankamen – dem Staat, in dem Sie gerne leben wollten – wie war Ihr Alltag?
Ich würde mein Leben in der DDR als angenehm charakterisieren.
Ohne Frage genoss ich «Privilegien», die einem heute aber eher lächerlich erscheinen.
Ich hatte ein Telefon!
Als 26-Jähriger einen neuen russischen Wagen zu haben, war auch schon was.
Dieses Geschenk des Ministers durfte ich nicht ablehnen, wurde mir gesagt.
Schöne Neubauwohnungen wurden mir angeboten; ich nahm aber eine Altbauwohnung mit Ofenheizung und hatte zwei Jahre keine Badewanne oder Dusche.
Ja, dieser Spion erlebte den Luxus pur!
Reisefreiheit genoss ich aber nicht.
Ich war in dieser Hinsicht genau wie jeder andere DDR-Bürger.
Haben Sie die negativen Seiten der DDR, auch gerade der Staatssicherheit nicht bemerkt?
Oder wollten Sie es vielleicht nicht sehen?
Natürlich habe ich sie gesehen und teils miterlebt.
Mein Telefon wurde auch abgehört.
Das MfS schickte Spitzel zu mir, sogar ins Bett.
Im Gegensatz zu anderen, «durfte» ich den Mund gelegentlich aufmachen, auch wenn ich nach einer Denunziation mit einer Belehrung vom Führungsoffizier rechnen musste.
Ich wurde einmal sogar als «Stalinist» denunziert, da ich eine straffe Hand gegen Korruption und Amtsmissbrauch in der SED vorgeschlagen hatte.
Auf der kommunalen Ebene habe ich mich als Parteiloser engagiert, mit viel Erfolg.
Ich habe regelmäßig Eingaben an die Behörden geschrieben und mein Name war bei der Arbeiter-und-Bauern-Inspektion (ABI) schon bekannt.
Ich wusste aber nicht, was die meisten DDR-Bürger schon längst wussten: an den wichtigen Stellen war mit Eingaben und Engagement nichts zu ändern.
DDR-Reisepass von Jens Carney.
/ Bild: Privat
Wie empfanden Sie die Wende?
Hatten Sie Verständnis dafür, dass viele DDR-Bürger mit ihrem Staat unzufrieden waren und die westlichen Verhältnisse vorzogen?
Die Wende war eine sehrt komplizierte Zeit.
Ich hatte absolut Verständnis dafür, dass Leute die Schnauze voll hatten, dass sie abhauen wollten.
Viele Menschen wollten damals eine neue DDR haben.
Sie wollten keine Bundesbürger werden.
Doch die Führung blieb erstarrt, ignorierte jede Warnung, dass ihre Zeit endgültig zu Ende war.
Sie hielten bis zum traurigen Ende an der Macht fest.
Jetzt werden Sie wahrscheinlich fragen, ob man die DDR hätte retten können.
Wer weiß?
Viele waren aber mindestens zu dem Versuch bereit.
Das passte aber nicht mit den Plänen der Großmächte überein und so verschwand die DDR als Staat.
Für Sie persönlich war die Mauer tatsächlich ein Schutzwall.
Damit war es nun zu Ende.
Ich hatte nach der Wiedervereinigung immer mit meiner Verhaftung gerechnet, wenn auch von deutscher Seite.
Es war nur eine Frage der Zeit.
Warum haben Sie sich nicht abgesetzt?
Mein Führungsoffizier hatte mir unerklärlicherweise eine Übersiedelung in die UdSSR abgelehnt.
Das war meine ernste Bitte, sobald sich das Ende der DDR abzeichnete.
Andere setzten sich auch in die UdSSR ab, warum nicht auch ich?
Die UdSSR profitierte auch von meiner Arbeit.
Nach ihren eigenen Angaben hatte mein Verrat die USA mehr als 12 Milliarden Dollar gekostet.
Das wäre den Russen doch sicher auch etwas wert gewesen.
Meine Versuche, Arbeit in Südafrika zu finden, führten auch zu nichts.
Ich hatte keine Dokumente oder Schulzeugnisse, nur den SV-Ausweis und einen Reisepass mit meinem deutschen Namen.
Sie warteten einfach so auf ihre Festnahme?
Was sollte ich machen?
Die MfS Offiziere, die mich schützen sollten, haben mich letztendlich selber verraten.
Wer hätte sonst gewusst, wo ich zu finden wäre?
So war ich eine leichte Beute.
Es ist eine sehr perfide Geschichte, die bis heute noch läuft.
Kennen Sie andere US-Amerikaner beziehungsweise westliche Soldaten, die ein ähnliches Schicksal erlitten?
Ich  möchte zu den Fällen andere Amerikaner nichts sagen.
Wie viele Menschen haben die US-Behörden nach 1990 in Deutschland entführt?
Das müssen Sie die USA selber fragen.
Aber, wenn keiner was dagegen tut…?
Würden Sie Edward Snowden empfehlen, nach Deutschland zu kommen, wenn ihm die Bundesregierung Garantien gibt?
Die USA werden Leute überall auf der Welt entführen, solange sie es können.
Staatsgrenzen spielen hier keine Rollen.
Der Stärkere setzt die Regeln fest.
Snowden ist nur sicher, wenn er in Russland bleibt.
Kommt er nach Deutschland, werden sie auf ihn warten.
Deutschland wird dagegen nichts unternehmen können oder wollen.
Ich würde Snowden nie empfehlen, Russland zu verlassen.
Brasilien ist übrigens eine sehr schlechte Wahl, wenn es um Sicherheit geht.
Sie werden ihn auch nicht schützen können.
Genauso ist es im Fall von Assange.
Er wäre in Ekuador nicht sicher.
Die nächsten zwölf Jahre nach ihrer Verhaftung und anschließendem Prozess saßen Sie im Militärgefängnis Fort Leavenworth ab.
Sehen Sie sich als politischen Gefangenen?
Politischer Gefangener in einem Land zu sein, in dem dieser Status nicht anerkennt wird, ist bedeutungslos.
Knast ist letztlich Knast.
Ich gehörte zur kleinsten Gruppe der Insassen, Spionen.
Unsere Mithäftlinge betrachteten uns nicht als Verräter.
Zwölf Jahre sind eine lange Zeit.
War es das wert?
Ja.
Trotz alledem stehe ich heute noch dazu.
Es ging darum, einen Krieg zu verhindern.
Das haben wir – Spione auf beiden Seiten – geschafft.
Wir leben noch heute.
Es war es also wert.
Wie sieht dieses heutige Leben aus?
Ich führe ein recht bescheidenes Leben in Ohio.
Ich lebe mit meinem Sohn und unserem Hund Dima Sergejewitsch.
Ich renoviere gerne alte Häuser, bin Freiwilliger bei einer karitativen Einrichtung, und helfe bei der Integration von Immigranten aus Afrika.
Werden Sie heute in den USA überwacht?
Ich weiß nicht, ob ich überwacht werde, oder in welcher Form.
Ich nehme es aber immer an.
Ich habe viel vom MfS gelernt.
Wichtig ist, dass ich den Feind nie unterschätze.
Die konspirative Arbeit vergisst man nie.
Wie gefällt Ihnen das heutige Deutschland?
Ich bin seit meiner Entlassung mehrmals in Deutschland gewesen.
Ich weiß nicht, ob es mir heute so gefällt.
Ich finde es z.B.
nicht gut, dass man die deutsche Sprache so zerrüttet.
Anglizismen und Fremdwörter bestimmen leider den Klang dieses furchtbaren Multikulti-Neudeutsch.
Die aufgezwungene Gleichsetzung alles Deutsche mit Hass und Rassismus ist besonders erschreckend.
Interview: Martin Müller-Mertens
Mehr über Jens Karney finden Sie in COMPACT 7/2014.
Die Ausgabe können Sie hier bestellen .
Natürlich können Sie sich COMPACT auch jeden Monat per Abo bequem ins Haus liefern lassen .
