Exklusivinterview nach Razzia: Berliner Identitären-Chef hat &#8222;Lust, den Herrschenden das Leben schwer zu machen&#8220;			

Während sich der Sprecher und Regionalleiter der Identitären Bewegung in Berlin-Brandenburg, Robert Timm, noch mit seinen Crew-Mitgliedern auf dem gecharterten Kahn C-Star im Mittelmeer befand, um gegen das Schlepperunwesen vor der libyschen Küste zu kämpfen ( COMPACT berichtete ), traten im fernen Cottbus Kripo-Beamte seine Wohnungstür ein.
Eine Razzia wurde angeordnet, persönliche Schriften und Datenträger beschlagnahmt.
COMPACT wollte von Timm wissen, was da los war und hat kurz nach seiner Rückkehr mit ihm gesprochen.
COMPACT: Herr Timm, erst einmal willkommen zu Hause!
Dass Sie während Ihres Aufenthalts auf hoher See von den Vorgängen in Berlin erfahren mussten, war sicher unangenehm.
Worum ging es bzw.
mit welcher Begründung wurde Ihre Wohnung durchsucht?
Timm: Laut Durchsuchungsbeschluss wirft man mir einen Verstoß gegen das Versammlungsgesetz vor.
Hierfür nennt man die Pfefferspray-Verteilaktion in Cottbus am 4.7. als Tatzeitpunkt.
In dem Beschluss steht, dass man sich erhofft, das Banner mit der Aufschrift „Wir helfen, wo die Regierung versagt.
Identitäre Bewegung“ bei mir zu finden sowie entsprechendes Pfefferspray, Bestellunterlagen oder andere Dokumente, die nachweisen sollen, dass ich der Organisator dieser Aktion war.
COMPACT: Was sagen Sie zu den Vorwürfen?
Neue Qualität im Kampf gegen IB-Aktivisten?
Timm: Ich habe lediglich ein mir zustehendes Grundrecht wahrgenommen.
Es ist schon interessant, wie schnell die Behörden auf einmal agieren können.
In Berlin können linke Gruppen inzwischen fast problemlos unangemeldete Demonstrationen durchführen, ohne behelligt zu werden.
Ich frage mich wie man reagiert hätte, wenn sich jemand zur selben Zeit mit einem „Refugees Welcome“-Banner in die Fußgängerzone gestellt hätte.
Ob es da auch an der Tür geklopft hätte?
Die Verhältnismäßigkeit ist in jedem Fall sehr fragwürdig.
Insbesondere, da den Behörden klar gewesen sein muss, dass ich nicht anwesend sein würde, da ich mich auf dem Mittelmeer befand.
Aber gut, die Wahlen stehen vor der Tür und ich habe schon seit längerem mit so etwas gerechnet.
COMPACT: Haben die Beamten irgendwas konfisziert?
Timm: Ja, so ziemlich alles, was ich an Material für Aktivismus besaß.
Flyer, Plakate, sogar das Banner unserer Berlin-Demo.
Und natürlich meinen Computer, auf dem werden die netten Beamten zwar nichts finden.
Für mein Studium und den Aktivismus ist das natürlich ein großes Problem.
COMPACT: Wird die ganze Kiste ein juristisches Nachspiel haben und wie gehen Sie jetzt weiter vor?
Timm: Ich werde alle mir zur Verfügung stehenden Mittel einsetzen, um mich gegen diese Durchsuchung zu wehren.
Eigentlich wollte ich mich nach der Mittelmeer-Mission etwas erholen.
Wenn man sich von dieser Durchsuchung vielleicht erhofft hat, dass ich nun etwas kürzer trete mit meinem Aktivismus, muss ich die Behörden enttäuschen.
Ich verspüre umso mehr Lust, den Herrschenden in unserem Land das Leben schwer zu machen.
COMPACT bedankt sich für das Gespräch und meint: Kopf hoch und weiter so!
Weil LKA,VS und Antifa mitlesen:
Mit jeder Repression, jedem Angriff habe ich mehr Lust auf Aktivismus.
In dem Sinne: Danke!
— Robert Timm (@schinkel_ib) August 30, 2017
 
Zum Weiterlesen: Einen lesenswerten Kommentar zu den Vorgängen rund um Timm und seine Hausdurchsuchung lesen Sie auch auf der Webseite der Jungen Freiheit:
Im Visier des Maßnahmenstaats https://t.co/0aJZl7Qgpl via @junge_freiheit
— mfischer (@myrkwaldr) August 30, 2017
