Die totalitäre Demokratie			

Der globale Frontalangriff auf die Demokratie begann in den Vereinigten Staaten. Staat und Wirtschaft sind dort untrennbar miteinander verwachsen. Volksherrschaft existiert nur als aufwändige Fassade. Dahinter verbirgt sich eine Tyrannei, die ihre freundliche Maske jederzeit ablegen könnte. An diesem Wochenende geht COMPACT Spezial 11: Heil Hillary. Kandidatin des US-Faschismus an den Kiosk. Aus diesem Anlass folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig im COMPACT Spezial 11 lesen können – hier bestellen
_von Tino Perlick
Am Abend des 5. November 2008 verwandelten eine Viertelmillion Amerikaner den Grant Park in Chicago in ein gigantisches, rot-weiß-blaues Fahnenmeer. «Yes, we can», schallte es aus der begeisterten Menschenmasse. Als mit Barack Obama der erste afroamerikanische Präsident in der Geschichte der USA die Bühne betrat, brach die Menge in frenetischen Jubel aus. Die Bürger schienen die acht Jahre der finsteren Bush-Herrschaft schier wegschreien zu wollen. «Lang hat es gedauert», versicherte Obama den Menschen, «doch aufgrund dessen, was wir an diesem Tag, in dieser Wahl, vollbracht haben, ist heute ein Wandel nach Amerika gekommen.»
Die Worte klingen inzwischen wie Hohn. Der Linksintellektuelle Dr. Cornel West, ein früherer Unterstützer Obamas, resümierte 2014: «Er stellte sich als fortschrittlich dar und erwies sich als Fälschung. Wir haben am Ende eine Präsidentschaft der Wallstreet bekommen, eine Präsidentschaft der Drohnen, eine Präsidentschaft der Nationalen Sicherheit.» Wenn politischer Wandel auf demokratischem Wege nicht länger durchsetzbar ist, muss man fragen, welche Herrschaftsform an die Stelle der Demokratie getreten ist. Aus der Erkenntnis, dass Totalitarismus anpassungsfähig ist, entwickelte der US-amerikanische Politikwissenschaftler Sheldon Wolin (1922–2015) die These, dass die USA zu Beginn des 21. Jahrhunderts eine Gewaltherrschaft seien. Hier agiere jedoch ein auf den Kopf gestellter, also ein «invertierter», Totalitarismus.
COMPACT gibt der Opposition eine Stimme. Unterstützen Sie uns bitte durch ein Abo – hier abschließen
In seinem 2008 erschienenen Buch Democracy Incorporated (Demokratie als Kapitalgesellschaft) setzt Wolin, früher Professor an der Princeton Universität, diese Staatsform mit dem «Erwachsenwerden der Macht des freien Unternehmertums» gleich. Da der invertierte Totalitarismus die klassischen Elemente absoluter Herrschaft vermeidet, sei er nur schwer zu erkennen. Sowohl die Symbole als auch die Sprache der Demokratie blieben unangetastet. Auch würden deren Kerneigenschaften wie freie Wahlen, eine unabhängige Justiz, freie Medien und die Verfassung nach wie vor hoch geachtet. Doch all das sei ausgehöhlt worden.
(…)
An die Stelle eines charismatischen Demagogen trete im verdeckten Totalitarismus die Anonymität internationaler Kapitalgesellschaften. Mächtige Großkonzerne, so Wolin, bedienen sich in diesem System zwar weiterhin patriotischer Symbole. Doch operieren sie längst transnational und fühlen sich ihrem Heimatland nicht mehr im Geringsten verpflichtet. Während sich die Monopolmedien um die Propaganda kümmern, sollen die Bürger unpolitisch und passiv sein. Wolin bezeichnet sie als «Patienten» – chronisch leidend. Im Unterschied zu den Diktaturen der Vergangenheit, die in der Regel nur von kurzer Dauer waren – von den großen Gewaltherrschern starb nur Stalin, solange er an der Macht war –, ist der US-Totalitarismus recht widerstandsfähig.
(…)
Die Vereinigten Staaten zeigen, wie Demokratie simuliert werden kann, ohne dass der Betrug zu offensichtlich wird. «Warum», fragt Wolin, «eine Verfassung aufheben, wie es die Nazis taten, wenn es möglich ist, die Verfassungsordnung mit riesigen Wahlkampfspenden (…) zu manipulieren?» Wolin stellt fest: «Sind die Taktiken auch nicht die der Nazis, so ist das Endresultat das invertierte Äquivalent. Die Opposition ist nicht liquidiert worden, sie wurde nutzlos gemacht.» Während das Hitler-Regime die Schaffung einer aktiven Volksgemeinschaft förderte («Kraft durch Freude»), ist im neuen Totalitarismus das Ziel umgekehrt – die Aufrechterhaltung staatsbürgerlicher Trägheit. Statt Debatten über verfassungswidrige Gesetze und Angelegenheiten von Krieg und Frieden dominieren Skandale und sogenannte Kulturkriege den politisch-medialen Diskurs rund um die Uhr. An die Stelle des mündigen Bürgers ist der Wahlbürger getreten, der nur «während der Wahlkämpfe politisches Leben erlangt». Statt echter Macht darf er nur Meinungen haben, die unentwegt abgefragt werden.
Das Wahlvolk konsumiert Politiker genauso wie Marken. Das Werbefachblatt Advertising Age erklärte Barack Obama noch vor dessen Wahl zum «Marketer of the year» – vor dem IT-Giganten Apple und dem Sportbekleidungsriesen Nike. Ins Amt gewählt, fungiert der Präsident als ein Laufbursche und Pressesprecher der Finanz- und Großkonzerne. In seinen zwei Amtszeiten hatte Bill Clinton gegen immensen öffentlichen Widerstand einen gemeinsamen Markt für Kanada, die USA und Mexiko durchgeboxt, die seit 1933 bestehende Trennung von Spar- und Spekulationsbanken aufgehoben und den Telekommunikationsmarkt dereguliert – oder vielmehr: im Sinne der Großkonzerne reguliert. Später strich Clinton für seine Auftritte zusammen 105 Millionen US-Dollar von Unternehmen und Finanzdienstleistern ein. Im Abgeordnetenhaus und im Senat läuft das Spiel genauso.
COMPACT gibt der Opposition eine Stimme. Unterstützen Sie uns bitte durch ein Abo – hier abschließen
Die einzige Funktion von Wahlen besteht darin, «biegsame Parlamentarier für die Lobbyisten» zu finden, schreibt Wolin. Echte Sozialdemokratie wird bekämpft, sobald sie mehr «als Lese- und Schreibfähigkeit, Berufsausbildung und andere Grundlagen einer um das Überleben in der globalen Wirtschaft kämpfenden Gesellschaft fordert». Wenn private Macht stärker ist als der demokratische Staat, sagte Franklin D. Roosevelt 1938 in einer Rede an den Kongress, ist das «in seiner Essenz Faschismus». Heute durchdringt der Totalitarismus alle Bereiche. «Man kann auf keine nationale Institution verweisen, die zutreffend als demokratisch bezeichnet werden könnte», sagt Wolin.
(…)
Doch solange die Manipulation der öffentlichen Meinung gelingt, glaubt Wolin, scheut der invertierte Totalitarismus brutale Kontrollmaßnahmen. Sollte eine hoffnungslose Bevölkerung jedoch irgendwann gegen die Zersetzung ihrer Grundrechte aufbegehren, würde das System so gewalttätig werden wie frühere totalitäre Staaten: «Der Krieg gegen den Terrorismus kann sich nach innen wenden.» Seit einem historischen Hoch von rund 75 Prozent Mitte der 1960er Jahre sank das Vertrauen in die Regierung mehr oder weniger stetig. 2010 misstrauten fast 80 Prozent der Bevölkerung ihren offiziellen Vertretern. In einer Befragung des Umfrageinstituts Public Policy aus dem Jahr 2013 schnitt der Kongress im Ansehen der Amerikaner schlechter ab als Kakerlaken. Der Pulitzer-Preisträger Chris Hedges
hat ausgiebig über Wolins Ansichten geschrieben und referiert. Er glaubt, dass das große Aufbegehren vor der Tür steht. «Die Revolte mag rechts sein», schreibt Hedges. «Sie mag den Beigeschmack von Faschismus haben. Sie mag einen furchterregenden Polizeistaat zementieren. Doch dass eine Revolte kommt, ist unbestreitbar.» Der kommende Aufstand wird frühere Unruhen in den Schatten stellen. Zu viele Menschen haben in diesem System nichts mehr zu verlieren.
Auf der anderen Seite stehen die Vielen, die vom Regime abhängig sind. «Universitäten, Intellektuelle, Gelehrte und Wissenschaftler sind durch eine Kombination aus Regierungsaufträgen, Unternehmens- und Stiftungsmitteln sowie Gemeinschaftsprojekten aus Hochschulen und wohlhabenden Spendern nahtlos in das System integriert worden.» Das alles gelingt «ohne verbrannte Bücher, ohne einen geflüchteten Einstein», wie Wolin hinzufügt. Kein Wunder, dass die so Korrumpierten gegen Querdenker und Aufmüpfige hetzen – wie 2016 gegen Donald Trump.
COMPACT gibt der Opposition eine Stimme. Unterstützen Sie uns bitte durch ein Abo – hier abschließen