Schwarzer Bezirkssheriff: „Obama, Clinton heizen Krieg gegen Cops an.“			

Ein alter Diensthase durchschaut das Spiel der US-Eliten: Schwarze und Weiße werden gegeneinander ausgespielt.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Tino Perlick
Der Mord an fünf weißen Polizisten in Dallas, Texas am vergangenen Donnerstagabend (Ortszeit) durch einen 25-jährigen Schwarzen war der bisherige Höhepunkt des nicht enden wollenden Rassendramas namens Vereinigte Staaten von Amerika.
Dem Polizeichef von Dallas zufolge hat der verschanzte Attentäter, bevor er von einem per Roboter transportierten Sprengsatz getötet wurde, erklärt, so viele weiße Polizisten wie möglich umbringen zu wollen.
An den zwei vorangegangenen Tagen waren in Minnesota und Louisiana ein 32- und ein 37-jähriger Afro-Amerikaner bei Polizeikontrollen erschossen worden.
Die Zentrale des unheilvoll liberalen Facebook-Imperiums hatte daraufhin im kalifornischen Menlo Park ein gigantisches Transparent mit den Lettern „Black Lives Matter“ (deutsch: Schwarze Leben zählen) errichtet.
Hinter dem Slogan verbirgt sich eine radikale Black-Power-Organisation, die „Wir wollen tote Cops“-schreiend durch die Straßen zieht (1) und angeblich, beginnend mit organisierten Massenprotesten bei den Nominierungsparteitagen Ende Juli, einen „Summer of Chaos“ plant.
(2)
Bei Chaos ist die demokratische Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton nie fern.
Im Gegensatz zu ihren demokratischen Mitbewerbern hat sie sich bereits im Juli 2015 öffentlich zu „Black Lives Matter“ bekannt.
Unlängst unterstellte sie der Mehrheitsgesellschaft Rassismus: „Weiße Amerikaner müssen besser zuhören, wenn Afro-Amerikaner über die sichtbaren und unsichtbaren Barrieren reden, denen man täglich begegnet“, twitterte sie nach den Morden in Minnesota und Louisiana.
Rassismus und Vorurteile seien „systemisch“ behauptete Clinton, zu deren Standardvokabular übrigens Schimpfworte wie „Nigger“ und „Judenbastard“ gehören sollen.
(3)
Ein Sturm zieht auf.
Aus Sorge vor Aufständen hat das FBI am Freitag alle Sicherheitskräfte im Bundesstaat Louisiana zur Alarmbereitschaft aufgefordert.
Der Informationsbericht enthält Bilder, die in den Sozialen Netzwerken verbreitet werden, darunter das eines Polizisten, dem von einer maskierten Person die Kehle aufgeschlitzt wird.
(4) In mehreren US-Städten sollen Medienberichten zufolge seitdem Beamte angegriffen worden sein.
Bei einer Bürgerrechtsdemonstration in Saint Paul, Minnesota seien Polizisten mit Steinen, Flaschen und Brandsätzen beworfen worden.
Im texanischen San Antonio sollen Schüsse auf das Polizeihauptquartier abgefeuert worden sein.
Amerikanischen Polizisten sei bereits vor zwei Jahren „Krieg erklärt worden“, schilderte ein hochrangiger, afroamerikanischer Polizeibeamter am Freitag im Gespräch mit FoxNews.
(5) David Clarke, Bezirkssheriff des politisch erzdemokratischen Milwaukee County, Wisconsin, sagte, dass Clinton und Obama einen „Krieg gegen Cops anheizen“.
Der von den Ereignissen in Dallas sichtlich gezeichnete Clarke fragte: „Haben wir darüber [Dallas] schon etwas vom Oberbefehls-Cop-Hasser [Obama] gehört?
Haben wir von Mrs. Bill Clinton gehört, die gestern den Hashtag #BlackLivesMatter angeknipst und die Situation – zwei Situationen, eine in Louisiana und die andere in Minnesota – für sich ausgenutzt hat?“
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Obama, der ebenfalls sofort die Polizisten beschuldigt hatte, würde „für gewöhnlich loslabern, bevor er in die Vorfälle eingewiesen wurde oder irgendwelche Fakten auf dem Tisch liegen“, erklärte Clarke mit bitterernster Miene, „wie gestern, ohne jedwede Grundlage“.
Clarke, der über 37 Dienstjahre verfügt, führte fort: „Er hat keinerlei Beweise, Daten oder Forschungsergebnisse, die den Vorwurf ungleicher Behandlung durch amerikanische Polizeibedienstete welcher Art auch immer unterstützen.“ Tatsächlich wurden 2015 von Polizisten zweimal so viel Weiße erschossen, wie Schwarze.
(6) Obama sei „mit mächtigen Worten bewaffnet, die er unverantwortlich nutzt, um Wut gegen amerikanische Polizeibedienstete anzuheizen,“ sagte Clarke, „und ich wünschte, er würde damit einfach aufhören.“
Der Behauptung, der Aufstieg von Donald Trump und „ultrakonservativen Gruppen“ habe etwas mit der Gewalt im Land zu tun, ließ Clarke eine klare Ansage folgen: „Niemand, der sich in diesem Land um die Präsidentschaft bewirbt – und es sind nur noch zwei übrig – steht so hinter den amerikanischen Ordnungskräften wie Donald Trump.
Ich kann nicht abwarten, dass Januar wird, wenn Präsident Obama zum letzten Mal das Weiße Haus verlassen wird (…) Ich bete dafür, dass Donald J. Trump der nächste Oberbefehlshaber wird, weil wir einen Präsidenten brauchen, der auf unserer Seite steht – im ganzen Land und unzweideutig.
Wir wissen, dass wir das von Mrs. Bill Clinton nicht bekommen werden.
Für den Gesetzesvollzug wird der traurigste Tag der sein, an dem sie Präsidentin der Vereinigten Staaten wird.“
Clarke hatte bereits nach dem islamistischen Anschlag auf einen Nachtclub für Homosexuelle in Orlando im Juni kritisiert, dass die zuständigen Behörden wider besseres Wissen nicht tatkräftig genug einschritten, um Anschläge zu verhindern.
In der aktuellen COMPACT zitieren wir Terrorexperte Phillip Haney, der die Moschee, in der der Attentäter gebetet hatte, observierte – bis Hillary Clintons Außenministerium den Ermittlern den Stecker zog: „Nach Beendigung meiner 15-jährigen Karriere bei der Heimatschutzbehörde kann ich über den gefährlichen Zustand, in dem Amerikas Anti-Terrorstrategie sich befindet, nicht länger Schweigen bewahren“, gestand Haney im Februar dem US-Kongressnachrichtenportal The Hill.
„Ich schweige nicht länger über die Bereitschaft unserer Anführer, die Sicherheit der Bürger der ideologischen Starrheit politischer Korrektheit zu opfern.“ Den gesamten Artikel „Darüber spricht man nicht“ über Clintons und Trumps Reaktionen auf Orlando finden Sie in der aktuellen COMPACT 7/2016 – hier bestellen
Im Gegensatz zum Massaker von Orlando gibt es sowohl von den Polizistenmorden von Dallas als auch von den tödlichen Schüssen auf die schwarzen Opfer in Louisiana und Minnesota vortreffliche Handyvideos, die sich rasend schnell über das Internet verbreitet und den „Krieg gegen Cops“ weiter angefacht haben.
(7) Die Echtheit kann man anzweifeln.
Wie ein Splitter im Hirn steckt die TV-Aufnahme eines angeblichen Vaters einer 2012 beim Amoklauf an der Sandy-Hook-Grundschule angeblich ermordeten Tochter im Gedächtnis des Zuschauers fest: Der junge Mann, dessen Tochter eben erst ermordet worden sein soll, wirkt heiter und gelöst – erst vor dem Mikro stehend geht er in sich und setzt die Trauermaske auf.
Drei, zwei, eins, Action?
(8)
Die Befürchtung, die US-Regierung könnte derlei Situationen inszenieren, um den Amerikanern ihre Waffen wegzunehmen und die Tyrannei zu entfesseln, ist fast so alt wie die Verfassung, die ihnen den Besitz der Ballermänner zusichert, um sich vor neuen Tyrannen zu schützen.
An Splitter im Hirn kommt man nicht ran.
Die USA nach Dallas wiederum sind, wie sie sind.
Und für diese hat Obama am Rande des NATO-Gipfels in Warschau am Samstag verkündet, örtliche und bundesstaatliche Polizeibehörden schnell unter Bundeskommando stellen zu wollen – ein eindeutiger Verstoß gegen die Verfassung, die die zentrale Macht bändigen will.
(9) Kontrolliert Washington die 18.000 örtlichen Polizeidistrikte, kann es ihnen Körperkameras und Militärausrüstung aufzwingen.
Ein Riesengeschäft für die Hersteller und ein wichtiger Schritt in Richtung Diktatur.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) https://www.youtube.com/watch?v=dj4ARsxrZh8&feature=youtu.be
(2) https://www.intellihub.com/operation-summer-of-chaos-obama-admin-black-lives-matter-plan/
(3) http://www.sonic.net/~aman/clintons.html
(4) http://www.judicialwatch.org/document-archive/fbilouisiana/
(5) https://www.youtube.com/watch?v=O0-8qrAkQ0I
(6) https://www.themarshallproject.org/2016/02/08/black-and-unarmed-behind-the-numbers#.OUh7qFWXF
(7) Minnesota: https://www.youtube.com/watch?v=p5Pt1nkw3Mk
Louisiana: https://www.youtube.com/watch?v=gdTtxgoIaoM
Dallas: https://www.youtube.com/watch?v=DAzy37yzodk
(8) https://www.youtube.com/watch?v=VKr-av9jVx8
(9) http://www.infowars.com/obama-exploits-dallas-police-murders-to-federalize-local-law-enforcement/
