„Karneval der Kulturen“ in Berlin: Arabische Sex-Attacken inklusive			

In Berlin-Kreuzberg fand vom vergangenen Freitag bis Pfingstmontag der 21. „Karneval der Kulturen“ statt. Für vier Tage verabschieden sich die Teilnehmer hier alljährlich in eine neolinksliberale Multikulti-Traumwelt, um die „Diversity der Stadt“ abzufeiern, wie es auf der Veranstaltungsseite heißt. Zum kostenlosen Rahmenprogramm bunter Bands und Anarcho-Künstlern kam in diesem Jahr eine weitere Performance dazu: eine arabisch-nordafrikanische Tanzdarbietung, bekannt aus der Silvesternacht in Köln.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Katja Wolters
Eine 17- und eine 18-jährige Berlinerin tanzten am Freitagabend gegen 18.45 Uhr vor einer Bühne an der Blücherstraße, als sie von einer circa zehnköpfigen Truppe junger Männer sexuell belästigt wurden. Diese haben die Frauen „umringt, angetanzt, bedrängt und angefasst“, heißt es im Polizeibericht. Ein Ausbrechen aus dem Kreis war nicht möglich, da die Mädchen immer wieder zurückgedrängt wurden. Der 17-jährigen wurde hierbei ihr Handy entwendet. Als ein 27-jähriger Besucher das ekelhafte Schauspiel bemerkte, begann er, die Männer zu filmen und wurde aggressiv aufgefordert, weiterzugehen. Zu diesem Zeitpunkt habe die 17-Jährige bereits völlig verängstigt auf dem Boden gesessen.
Als schließlich die Polizei eintraf (beim Festival sollen 800 uniformierte und dutzende zivile Einsatzkräfte anwesend gewesen sein), konnte sie drei der Antänzer vorläufig festnehmen. Dabei habe es sich um zwei 17-jährige Türken und einen 14-jährigen staatenlosen Flüchtling gehandelt. Alle drei seien der Polizei bereits mehrfach aufgefallen und wurden nach Aufnahme der Personalien wieder auf freien Fuß gesetzt. Gegen sie wird wegen Taschendiebstahls, Nötigung und Beleidigung auf sexueller Grundlage ermittelt. Das gestohlene Handy wurde der Besitzerin wieder ausgehändigt. Die Polizei bestätigte Medienberichte, wonach sich am Montag eine weitere Frau über Facebook gemeldet hatte und angab, ebenfalls sexuell belästigt worden zu sein. Derzeit wird geprüft, ob es weitere Übergriffe gab.
Das Phänomen des Antanzens taucht zum ersten Mal in der Berliner Polizeistatistik 2015 auf. Es treten „vorrangig Täter aus dem nordafrikanischen und arabischen Raum in Erscheinung, welche durch eine höhere Gewaltbereitschaft auffallen“, heißt es darin. Im Gegensatz zum klassischen Taschendieb ist es diesen Tätern egal, ob sie erwischt werden. „Bei Bemerken der Tat, was offenkundig in Kauf genommen wird, kommen körperliche Gewalt oder sogar Stichwaffen und Pfefferspray zum Einsatz“, so die Polizei. In Abgrenzung zum „Antanztrick“ klassifiziert die Polizei Massenbegrapschungen, wie zum Jahreswechsel auf der Kölner Domplatte geschehen, als sogenanntes „taharrush gamea“, was so viel bedeutet wie „kollektive Belästigung“. In Folge der gemeinschaftlich begangenen sexuellen Übergriffe in der Silvesternacht am Kölner Hauptbahnhof hat es inzwischen über 1.000 Anzeigen gegeben.
„Taharrush gamea“ und „Antanzen“ seien ähnliche Phänomene mit unterschiedlicher Absicht, informiert die Gewerkschaft der Polizei in einem aktuellen Infobrief. „Während es sich bei „Taharrush gamea“ um Sexualdelikte handelt, verfolgen die Täter beim klassischen „Antanzen“ in der Regel keine sexuellen Motive – hierbei handelt es sich um Taschen- und Trickdiebstahl, also um Eigentumskriminalität“, so ein Pressesprecher des Bundeskriminalamts. „Es gibt jedoch auch Mischformen, sprich, dass Frauen durch Bedrängungen sexuell belästigt werden und es gleichzeitig zu Diebstählen kommt.“
Einer solche „Mischform“ zwischen Sexualdelikt und Taschendiebstahl sind dem Anschein nach auch die Mädchen auf dem „Karneval der Kulturen“ zum Opfer gefallen. Dem Festivalauftrag zur Gestaltung einer vielfältigen „Öffentlichkeit für Heterogenität, hybride Identitäten und Pluralität“ entspricht das, zynisch gesprochen, durchaus. Dem Ziel, „Raum für Emanzipation und Empowerment [zu]schaffen“, hingegen nicht.