Kriegsvorbereitung: Türkei ruft NATO			

_von Tino Perlick
Die Straße in den Krieg führt oft über den Vorwand humanitärer Hilfe.
Auch der Seeweg?
Berlin und Ankara streben im Kampf gegen Schlepper im Seegebiet zwischen Griechenland und der Türkei eine Beteiligung der NATO an, erklärte Angela Merkel am Montag in Ankara nach ihrem Treffen mit dem türkischen Ministerpräsidenten Ahmet Davutoglu.
„Die Flüchtlingskrise bereitet uns allen große Sorgen“, sagte Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg heute in Brüssel.
„Deshalb denke ich, dass wir die Anfrage der Türkei sehr ernst nehmen und schauen, was die Nato tun kann.“ Wie Reuters berichtet, rechne Stoltenberg damit, dass die Nato-Verteidigungsminister das Thema bei ihrem am Mittwoch beginnenden Treffen diskutieren.
Stoltenberg sagte, er sei vom türkischen Verteidigungsminister und von Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen nach dem Besuch von Bundeskanzlerin Angela Merkel in Ankara am Montag informiert worden.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Seit Tagen betonen die Medien verstärkt Russlands mutmaßliche Schuld am Tod hunderter Zivilisten im Großraum Aleppo.
US-Außenminister John Kerry mahnte Putin am Freitag zum Waffenstillstand.
In den Chor stimmte gestern nun auch Merkel ein: „Wir sind in den letzten Tagen nicht nur erschreckt, sondern auch entsetzt, was an menschlichem Leid für Zehntausende Menschen durch Bombenangriffe entstanden ist, vorrangig von russischer Seite.“ Es gebe „keine vertrauenswürdigen Beweise“ für getötete Zivilisten durch russische Luftangriffe, kommentierte das russische Präsidialamt die Äußerung.
Russlands erfolgreiche Verteidigung der Assad-Regierung gegen den Islamischen Staat und weitere Extremistengruppen bringt die Umstürzler in Washington, der Türkei und in Saudi-Arabien zunehmend in Bedrängnis.
Am vergangenen Wochenende haben Streitkräfte der syrischen Regierung, Einheiten der kurdischen Demokratischen Kräfte Syriens und die russische Luftwaffe eine Offensive im Norden Aleppos gestartet und große Teile der Region unter ihre Kontrolle gebracht.
Die Nachricht eines möglichen NATO-Einsatzes in türkischen Gewässern erfolgte, nachdem das russische Verteidigungsministerium am Donnerstag bekanntgab, über Beweise zu verfügen, die auf eine Invasion der Türkei in Syrien hinwiesen.
Der türkische Journalist Erman Cete erklärte Sputniknews: „Wir erwarten eine militärische Eskalation in Syrien, da Erdogan seine Alternativen verbraucht hat.
Im Norden Aleppos hat die syrische Regierung und die Luftwaffe ihrer Verbündeten die Hauptversorgungslinie der Rebellen durchschnitten.
[…] Unter normalen Umständen müsste die Türkei sich aus Syrien zurückziehen, aber Präsident Erdogan träumt davon, einen Teil Syriens einzunehmen und seine eigenen Kurden zu vernichten.“
Wie die Nachrichtenseite Consortium News berichtet, erklärte der US-Verteidigungsminister Ashton Carter im Oktober die USA seien bereit, in Syrien „am Boden einzugreifen“.
„Militärische Aktionen“ kündigte auch Vizepräsident Joe Biden im Januar für den Fall an, dass die Friedensgespräche in Genf scheitern.
Sowohl der Westen wie auch die Türkei machen Putin für den tatsächlich erfolgten Abbruch der Verhandlungen verantwortlich, obwohl diese von Anfang an zum Scheitern verurteilt waren.
Ein Sprecher der saudisch-finanzierten syrischen Rebellen erklärte zu Beginn der Verhandlungen, Russland habe in Moskau einen „neuen Hitler“ hervorgebracht und verteidige einen weiteren Hitler in Damaskus.
Schon der Abschuss eines russischen Kampfflugzeuges durch die Türkei im November kam einer bewussten Provokation gleich.
Ein russischer Vergeltungsschlag hätte der NATO die Rechtfertigung erteilt, die Russen aus dem syrischen Luftraum zu vertreiben.
Doch Putin blieb besonnen und reagierte mit Wirtschaftssanktionen.
Auch der Druck auf Obama wächst.
Einen Tag nach den Saudis kündigten am Samstag auch Bahrain und die Vereinigten Arabischen Emirate an, sich einer US-geführten Syrien-Invasion anzuschließen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
