E-Mail-Skandal: Warum Hillary Clinton vor den Haftrichter gehört			

Die Präsidentschaftskandidatin der Green Party, Jill Stein, legt dar, warum die Entscheidung des US-Justizministeriums, keine Anklage gegen Clinton zu erheben, skandalös ist.
Ihre demokratische Kontrahentin hatte als Außenministerin Regierungsgeschäfte eiskalt über ihren privaten E-Mail-Server getätigt.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Jill Stein
FBI-Direktor James Comey hat am Dienstag Hillary Clintons E-Mail-Kommunikation als “äußerst achtlos“ bezeichnet.
Comeys Aussage demontiert geradezu Clintons Verteidigung.
Das FBI hat 110 E-Mails auf Clintons Server gefunden, die bei Empfang bzw.
Versand als geheim klassifiziert waren: Acht enthielten Informationen der höchsten Ebene, „Top Secret“.
Das widerspricht direkt Clintons beharrlich wiederholter Aussage, sie habe derart klassifizierte E-Mails niemals empfangen oder verschickt.
Das FBI hat alle nötigen Grundlagen, um einen strafbaren Verstoß zu beweisen, insbesondere gegen Titel 18, Absatz 793(f) des Bundesstrafgesetzbuchs, welcher ordnungsgemäßen Schutz streng klassifizierter Informationen gewährleistet.
Comey sagte, dass Clinton in der Handhabung solcher Informationen „höchst achtlos“ und „unverantwortlich“ vorgegangen sei.
Entgegen den Implikationen in der Stellungnahme des FBI verlangt das Gesetz nicht den Nachweis darüber, dass Clinton den Vereinigten Staaten Schaden habe zufügen wollen, sondern dass sie grob fahrlässig handelte.
Der letzte Bericht des Generalinspekteurs des Außenministeriums stellt klar, dass Clinton Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz geheimer Informationen zur Nationalen Sicherheit ungeniert missachtet hatte und dass über ihren nicht geschützten privaten E-Mail-Server die Namen verdeckter CIA-Offiziere versandt wurden.
Nach dem Intelligence Identities Protection Act ist die Offenlegung solcher Informationen eine Straftat.
Während das FBI Clinton all das durchgehen lässt, da sie es ja nicht „beabsichtigte“, Staatsgeheimnisse preiszugeben, hat Ministerin Clinton, ihren Mitarbeitern zufolge, behauptet, sie habe ihr privates Mail-System benutzt, da sie nicht wollte, dass ihre persönlichen Mails über das Informationsfreiheitsgesetz zugänglich werden.
Das ist in zweierlei Hinsicht belastend.
Zum einen beabsichtigte sie, den Schutz von Geheiminformationen zu missachten.
Zum anderen hatte sie persönliche Angelegenheiten zu verschleiern.
Das Thema der Clinton-Mails ist noch nicht vom Tisch.
Beamte der Justizbehörde haben am 29.
Juni vor einem Bundesgericht den Antrag gestellt, Korrespondenz zwischen den vier obersten Beratern der damaligen Außenministerin und Mitarbeitern der Clinton-Stiftung sowie von Teneo Holdings, einer Bill Clinton nahestehenden PR-Firma, um 27 Monate zu verzögern.
Hillary Clinton hat 30.000 Mails gelöscht, weil sie „persönlich“ gewesen seien – so viele sind auch als behördengeschäftlich eingestuft.
Wenn ein Angestellter die Hälfte seines E-Mail-Verkehrs für Persönliches missbraucht, dann nutzt er oder sie die Zeit nicht für die Arbeit.
Falls Ministerin Clinton durch das Amt des Außenministers persönliche Angelegenheiten für die Stiftung ihrer Familie durchführte, verdient die amerikanische Öffentlichkeit, dies zu erfahren.
Als Außenministerin hat Hillary Clinton routiniert lukrative Sonderverträge, Waffenverkäufe und Regierungspartnerschaften mit Spendern der Clinton-Stiftung bewilligt.
Das Amt des Außenministers sollte kein Ort sein, wo private Hinterzimmer-Abkommen getroffen werden.
Das Verwischen der Grenze zwischen Privatgeschäften der Familie Clinton und Angelegenheiten Nationaler Sicherheit des Amtes des Außenministers unterstreicht zahlreiche Hinweise von anderen Fronten: Hillary Clinton dient dem „einen Prozent“, nicht uns, dem Volk.
Hillary Clintons Versagen beim Schutz bedenklicher Sicherheitsinformationen ist nicht alles, was ihrer Zeit als Außenministerin die Bezeichnung „unverantwortlich“ einbringt.
Da wäre auch noch ihre Entscheidung, einen katastrophalen Regimewechsel in Libyen  betrieben zu haben sowie den Sturz der demokratisch gewählten Regierungen der Ukraine und Honduras.
„HOFFEN AUF TRUMP“ – Das große Dossier in der neuen COMPACT 7/2016 – hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Mit freundlicher Genehmigung von counterpunch.org
Why Hillary Clinton Should be Prosecuted for Reckless Abuses of National Security
