Video: Russe holt Drohne mit Speerwurf vom Himmel			

In Russland schlägt Holzspeer Hightech.
_von Max Z. Kowalsky
Ausgerechnet während der Nachstellung einer Mittelalter-Szene kreiste in der Region Lipetsk in Zentralrussland kürzlich eine ferngesteuerte Minidrohne über die altertümlich verkleideten Teilnehmer.
Zumindest einer der Besucher wollte sich die Illusion nicht länger zerstören lassen.
Mit kurzem Anlauf warf er seinen Speer und holte das Blechding beim ersten Versuch vom Himmel.
Wie viele Rubel die zerstörte Drohne seinen Besitzer gekostet hat, ist nicht bekannt.
So einen Speer, jedenfalls, gibt es jederzeit gratis.
Wissen ist die stärkste Waffe gegen die Propaganda des Imperiums.
Rüsten Sie sich und Ihre Freunde und Familie daher noch heute mit einem COMPACT-Abonnement – hier abschließen
