Deutsche Intellektuelle mal wieder um Frankreich besorgt			

Deutsche Intellektuelle verwechseln nach wie vor Europa und EU.
Aus diesem seligmachenden Irrtum heraus wird Frankreichs Bevölkerung seit 2005 nun zum zweiten Mal zum Risikofaktor für „Europa“ erklärt.
Vor zwölf Jahren war Frankreichs Bevölkerung klug genug, die gute Idee eines friedlich vereinigten Europas nicht mit der EU zu verwechseln.
Dass ihre Ablehnung von der eigenen Regierung missachtet wurde, gehört zum gängigen Volksverrat des Establishments.
Aber noch vor dem damaligen Referendum im März 2005 erhielten die Franzosen ungefragt einen offenen Brief aus Deutschland.
Darin hieß es: „Stemmt euch dagegen, dass Frankreich den Fortschritt verrät!
Die Konsequenzen der Ablehnung wären eine Katastrophe für das Einigungswerk, dem wir eine Epoche des Friedens von mehr als einem halben Jahrhundert verdanken.“ Die Unterzeichner outeten sich als besorgte Bürger, die gegen eine „Verfestigung des populistischen Nein“ zur EU appellierten.
(Auch damals waren EU-Skeptiker bereits „Populisten“…)
Verfasser dieses naiv-besserwisserischen Appells waren dessen Autor Klaus Harprecht sowie u.a.
Günter Grass, Wolf Biermann, Jürgen Habermas, Alexander Kluge, Michael Naumann und Gesine Schwan.
Heute, 12 Jahre später, steht Frankreich wieder vor der Wahl – und wieder lassen deutsche Intellektuelle ihre Kommentare ab.
Diesmal befürchtet Peter Sloterdijk, der Wahlsieg Le Pens wäre „das Ende Frankreichs, wie wir es gekannt haben“.
Damit würde das Land sogar jahrelang „unregierbar“ werden – verriet der Karlsruher Philosoph dem Wochenmagazin Die Zeit (1).
Aber was genau befürchtet er?
Sloterdijk sorgt sich, dass nach der „Ratlosigkeit“ unter Präsident Hollande eine „rechtsradikale Präsidentin“ die „landestypischen Geister der Revolte zu neuem Leben erwecken“ könnte.
Ein nationalistisches Frankreich könne außerdem Europa in Gefahr bringen.
Auch gefragt wurde der Philosoph Jürgen Habermas, der bereits den oben zitierten Appell von 2005 mitunterzeichnet hatte.
Einer, der um die neoliberalen Exzesse der EU durchaus weiß.
Aber auch er befürchtet einen Rechtsruck in Frankreich, macht aber Merkel dafür verantwortlich.
Die deutsche Regierung setze eine Krisenpolitik durch, „die die immer noch weiterschwelende Finanzkrise nicht gelöst“ habe.
Die habe Europa tief gespalten, die Mitgliedsstaaten seien in Nord- und Südeuropa auseinandergedriftet: „Ein ‚Weiter so‘ mit demokratisch entmündigten Völkern, die über ökonomische Anreize zur Ordnung gerufen werden, besiegelt den Zerfall“.
Leider begreifen Habermas und Sloterdijk nicht, dass die EU eine auf Wirtschaftsinteressen basierende Vereinigung ist, die ein demokratisch-vereinigtes Europa weder plant noch realisieren wird.
Dass das Europa-Projekt einen Neuanfang braucht.
COMPACT wendet sich gegen den Globalismus.
Für ein Europa als Bündnis souveräner Einzelstaaten.
COMPACT hier abonnieren
(1) http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-04/wahl-frankreich-juergen-habermas-bundesregierung-rechtsruck
