COMPACT-Edition &#8222;NSU: Die Geheimakten&#8220; &#8211; Jetzt am guten Kiosk			

Im NSU-Prozess fordert die Bundesanwaltschaft die Höchststrafe für die Angeklagte: Lebenslange Haft plus anschließende Sicherungsverwahrung. Die brandneue COMPACT-Edition bringt die Treibjagd auf den neuesten Stand und lässt das gesamte Anklagekonstrukt zusammenbrechen. Lesen Sie in mehreren Originalakten selbst, warum Beate Zschäpe frei gelassen werden muss. 
Die neue COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten zeichnet den Fall Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe, sowie die anschließende Justizposse bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt penibel nach. Hier finden sie Originaldokumente der NSU-Ausschüsse des Bundestages und der Landtage, welche die amtliche Darstellung gehörig ins Wanken bringen.
Die Edition konzentriert sich auf die Punkte, an denen die staatsoffizielle NSU-Version am widersprüchlichsten ist. Jedes einzelne Kapitel lässt das gesamte Anklagekonstrukt zusammenbrechen: Wenn der Mord an der Polizistin Michèle Kiesewetter am 25. April 2007 nicht vom NSU begangen wurde, ist Böhnhardt und Mundlos die Heilbronner Pistole untergeschoben worden – und umgekehrt. Wenn in Kassel nicht vom Trio gemordet wurde – warum sollte es dann die Tat in seiner Bekenner-DVD ab­feiern? Wenn die aufgefundene Ceska-83 nicht den Dreien gehörte oder nicht die Tatwaffe ist, wer hat dann geschossen? Das Studium der von uns abgedruckten Ak­ten kann nur zu einem Schluss führen: In dubio pro reo. Wann darf Zschäpe endlich raus?
Die neue COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten gibt es jetzt am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.
NSU: Die Geheimakten enthält folgende Kapitel:
+++Erselbstmordet in Eisenach
+++V-Frau Zschäpe
+++Phantome in Heilbronn
+++Das große Zeugensterben
+++Kassel: 120 Jahre Aktensperre
+++Das große Tabu: Türkische Täter
+++Das Geheimnis der Stasi-Ceskas
Das vollständige Inhaltsverzeichnis finden Sie im COMPACT-Shop.
Schon das COMPACT-Spezial zum Thema aus dem Jahr 2013 schlug hohe Wellen. Jetzt setzen wir eins drauf! Die Thüringer Allgemeine schrieb am 25.9.2013:
„Mit detektivischem Spürsinn versucht Elsässer, offensichtliche Widersprüche anhand allgemein zugänglicher Informationen aufzudecken – was ihm durchaus gelingt, auch wenn die einzelnen Fakten vor Ort kaum verifizierbar sind und von Elsässer in seinem Sinne gewichtet werden. Doch in ihrer Gesamtheit werfen die Untersuchungsergebnisse des COMPACT-Chefredakteurs durchaus ein neues Licht auf die Mordserie, die weit mehr als nur einen faden Nachgeschmack hinterlassen würden, sollte sich die von Elsässer immer wieder herausgekehrte Vermutung nach einer zwielichtigen Verflechtung deutscher, amerikanischer und türkischer Geheimdienste, des Bundesinnenministeriums und der NATO-Geheimorganisation Gladio mit der türkischen Mafia und rechtsradikalen Handlangern eines Tages tatsächlich bewahrheiten. Elsässer stellt durchaus legitime Fragen, die in einer demokratischen Gesellschaft nicht nur gestellt werden dürfen, sondern im Interesse der Wahrheitsfindung und aus Respekt vor den Opfern sogar gestellt werden müssen.“
Die neue COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten gibt es jetzt am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.