Angebot der Woche: COMPACT-Spezial 7: &#8222;Asyl.
Die Flut&#8220;– Nur 4 Euro!
Die publizistische Warnung anlässlich der Grenzöffnung im September 2015 – jetzt als Angebot der Woche.
Nach dem NSU-Spezial kommt jetzt ein weiterer Erfolgshit aus dem Hause COMPACT zum Hammerpreis auf den Tisch: COMPACT-Spezial 7: Asyl.
Die Flut gibt’s in dieser Woche für nur 4 Euro; weniger als die Hälfte des Originalpreises!
Hier bestellen
Im September 2015 riss Merkel die Landesgrenzen nieder, hob alle Bedingungen zur Aufnahme von Migranten auf.
Die Mainstreampresse jubelte besinnungslos.
COMPACT aber prognostizierte die Langzeitfolgen, die allesamt eingetroffen sind.
So ist diese Ausgabe ein Zeitdokument, das aufzeigt, was man damals schon wissen konnte.
Darüber hinaus hat es an Aktualität nichts verloren.
Auszug aus der damaligen Ankündigung:
„Angelockt durch soziale Versprechungen, kommen immer mehr Asylbewerber und Armutsflüchtlinge nach Deutschland.
Die Politik unterdrückt brisante Fakten und zwingt den Bürgern eine sogenannte Willkommenskultur auf.
Am 3.
Oktober 2014 feierte Deutschlands Elite ihre Chimäre der Bunten Republik Deutschland.
«Für diesen Staat lohnt es sich zu arbeiten», freute sich Niedersachsens Ministerpräsident Stephan Weil auf der zentralen Feierstunde zum Tag der deutschen Einheit in Hannover.
In den Augen vieler Bürger dürfte die fröhlich zelebrierte Illusion vom kunterbunten Multikultiland jedoch eher den Realitätsverlust der politischen Klasse repräsentieren.
Denn tatsächlich sieht sich Deutschland derzeit einer sich auftürmenden Welle illegaler Einwanderung ausgesetzt, die sich in Kommunen und Sozialämter ergießt.“
Holen Sie sich das Angebot dieser Woche zum Sonderpreis von 4 Euro – Hier bestellen
Titelthemen
Asylschwindel: Unterdrückte Zahlen und Fakten
Deutsche Mieter werden zwangsgeräumt
Milliarden für Migranten
Abschiebungen: Fehlanzeige Flüchtlinge als Waffe
Die Profiteure des Notstands
Scharia schlägt Verfassung: Die verschwiegenen Morde der Zuwanderer
Auf dem Weg zum Bürgerkrieg
Vollständiger Inhalt:
Originalton
Vergebliche Mahnungen: Politikerzitate der letzten 50 Jahr
Die Propaganda der Asyl-Lobby: Zitatenlese
Land unter
Fremd im eigenen Land
von Udo Ulfkotte
Irrenhaus Bunte Republik
von Martin Müller-Mertens
Flüchtlingslobby befiehlt: Deutsche raus!
von Martin Müller-Mertens
Berlin: Klima der Angst
von Martin Müller-Mertens
Sachsen sagen Nein zum Heim
von Fred Neubauer
Tröglitz: Unter Geiern
von Jürgen Elsässer
Die geheimen Zahlen
Bilanz 2015: Die Lawine rollt
von Karel Meissner und M. Müller-Mertens
Die Kosten: Milliarden für Migranten
von Jürgen Elsässer
Keine Abschiebungen: Flüchtlingsparadies Deutschland
von Martin Müller-Mertens
Die Hintergründe
Großkapital und Linke pro Asyl: Das perverse Bündnis
von Jürgen Elsässer
Schlepper und Hehler
von Viktor Timtschenko
Waffenexporte: Sündenböcke und Exporteure
von Federico Bischoff
Fallstudie Eritrea: Wie Flüchtlinge ihrem Land schaden
von Karel Meissner
Fallstudie Balkan: Schnelles Geld aus deutschen Kassen
von Martin Müller-Mertens
Geopolitik: Migration als Waffe
von Jürgen Elsässer
Die Profiteure
Gauck&Co: Der Hass der Eliten
von Martin Müller-Mertens
Immo-Haie: Die Goldgräber-Branche
von Marc Dassen
Linksextreme Asyl-Putschisten vor dem Reichstag
von Marc Dassen
Auf dem Weg zum Bürgerkrieg
Die Bombe tickt
von Jürgen Elsässer
Scharia schlägt Verfassung
von Karl Albrecht Schachtschneider
Opfer der Migrantengewalt: Erschlagen und verhöhnt
von Martin Müller-Mertens
Acht Morde von rechts
von Jürgen Elsässer
Über 30 tote Deutsche in zwei Jahren: Die verheimlichte Mordserie
von Petra McKinley
Was tun?
von Federico Bischoff
Holen Sie sich das Angebot dieser Woche zum Sonderpreis von 4 Euro – Hier bestellen
