Bargeld: Der Anfang vom Ende			

_von Tino Perlick
„Geld ist geprägte Freiheit“ wusste der russische Schriftsteller Fjodor Dostojewski schon vor 150 Jahren.
Die parlamentarische Alleinherrschaft der GroKo nimmt mit dem Bargeld nun ein unerlässliches Gut bürgerlicher Selbstbestimmung ins Visier.
Zum Erhalt des kriminellen Finanzsystems soll der Mensch das letzte Refugium seiner Privatheit verlieren.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die falsche Obergrenze
Forderungen nach einer Obergrenze für Flüchtlinge zur Minimierung des Terrorrisikos entgegnet die Bundesregierung nun mit der Ankündigung eines Limits für Barzahlungen.
„Wir können uns eine Obergrenze vorstellen in der Größenordnung von 5.000 Euro“, erklärte Finanzstaatssekretär Michael Meister am Mittwoch in Berlin.
Die Welt sei nach den Anschlägen von Paris im November nicht mehr dieselbe wie vorher, begründet das Bundesfinanzministerium die Ankündigung.
Bargeld sei neben Prepaid-Karten für Terroristen ein wichtiges Finanzierungsmittel.
Man stelle sich vor: in Syrien trainierte IS-Schergen, die sich über die Türkei bis nach Deutschland durchschlugen, scheitern an der Ausführung eines Attentats, weil beim Kauf der Kalaschnikows ab 5.001 Euro nur noch per EC-Karte bezahlt werden darf.
Dies sei „alles andere als überzeugend“, kommentierte der Präsident des Bundesverbands Deutscher Volksbanken und Raiffeisenbanken Uwe Fröhlich das Argument, eine Bargeldbegrenzung diene der Terrorbekämpfung.
„Mit einer Bargeldschwelle wird Deutschland auch für Kriminelle aus dem Ausland unattraktiver“, heißt es in einem Positionspapier der SPD zum Vorschlag der Europäischen Zentralbank, den 500 Euro-Schein abzuschaffen.
Bundesbank-Vorstand Carl-Ludwig Thiele reagierte fassungslos: „Glauben Sie, dass kriminelle Handlungen deshalb unterbleiben, weil es den 500-Euro-Schein nicht mehr gibt?
Inwieweit ein Verbot von größeren Bargeld-Transaktionen illegale Aktivitäten unterbindet, ist ebenfalls eine offene Frage.“ Im Kampf gegen Schwarzarbeit bringe der Schritt „fast gar nichts“, sagte der Schattenwirtschafts-Experte Friedrich Schneider von der Universität Linz der FAZ.
Ein Limit bei 5.000 Euro könne die Aktivitäten auf den deutschen Arbeitsstrichen um 1 Prozent zurückdrängen.
Selbst ein totales Bargeldverbot bewirke, laut Schneider, nur einen Rückgang um 2 bis 3 Prozent.
Die Deutschen zahlen lieber in bar
„Es wäre fatal, wenn die Bürger den Eindruck bekämen, dass ihnen das Bargeld nach und nach entzogen wird“, erklärte Bundesbankpräsident Jens Weidmann der BILD.
„Der Bürger soll selbst entscheiden können, ob er lieber Bargeld nutzen oder bargeldlos bezahlen möchte.“ Weidmann wies darauf hin, dass Bargeld das einzige gesetzliche Zahlungsmittel ist.
Angesichts der vergangenen kriminellen Euro-Rettungsmaßnahmen durch Merkel, Schäuble, Europäischer Zentralbank und Internationalem Währungsfond (IWF) dürfte dieser Hinweis jedoch ebenso im Winde verwehen, wie der Wunsch der Deutschen, weiterhin mit Bargeld zahlen zu wollen.
Eine Bundesbankstudie von 2014 hat errechnet, dass Verbraucher rund 80 Prozent ihrer Einkäufe in bar begleichen.
„Aufgrund der besonderen Bedeutung des Bargeldes im Alltag der Menschen sollte die Diskussion um die Zukunft des Bargeldes auch die kulturelle Tradition Deutschlands einbeziehen“, forderte der Bundesverband Deutscher Banken, trotz Milliardenkosten, die den Finanzinstituten durch Transport, Lagerung und Versicherung der Noten- und Münzbestände entstehen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Wenn bald jeder Mist per digitaler App zu bezahlen sein wird, werden die Händler von Big Data, unseren intimsten Daten, zu den Gewinnern zählen.
Die Datenkrake Apple, Google, NSA wird mit den Plänen dieser Bundesregierung nicht verhungern.
Und nebenbei gefragt: wie bringt man seinen Kindern eigentlich den Wert des Geldes bei, wenn dieses nur noch giral ‚existiert‘?
Die schleichende Enteignung
Große Veränderungen kommen in kleinen Schritten.
Die Rechnung des Handwerkers kann schon heute nur derjenige steuerlich geltend machen, der sie per Überweisung beglich.
Während der Rundfunkbeitragsservice noch nie bar zu bezahlen war, stellen heute aus Gründen der „Verwaltungsvereinfachung“ immer mehr Bürgerämter auf Kartenzahlung um.
Wer auf Barzahlung verzichtet, dem danken unzählige Dienstleister es mit Rabatten.
Einzelhändler im nordrhein-westfälischen Kleve runden lieber auf oder ab, statt mit Cent-Beträgen zu handeln.
Sogar Billigdiscounter wie Aldi und Netto akzeptieren Kreditkartenzahlung.
Die jetzt geforderte 5.000 Euro Marke ist der Anfang vom geplanten Ende des Bargelds.
Bevor sich die Bürger schröpfen lassen, heben sie das Geld ab und vergraben es im Garten oder verstecken es in der Matratze.
Denn die Funktion eines mobilen Wertaufbewahrungsmittels von Banknoten und Münzgeld schützt die Sparer.
Ein Bargeldverbot schützt die Banken.
Peter Boehringer, Wirtschaftspublizist und stellvertretender Sprecher des Bundesfachausschusses „Geld-, Euro-, Währungspolitik“ der AfD, erklärt: „Ein Bargeldverbot wäre ein weiteres Element einer ökonomisch und rechtsstaatlich bedenklichen Entwicklung.
Die Politiker im heutigen Bundestag und in EU-Europa brauchen zur weiteren Rettung ihres ‚alternativlosen‘ aber auf Dauer unrettbaren Transfer-Euros und zur immer stärkeren Schuldenfinanzierung der Haushalte inzwischen völlig unnatürliche Negativzinsen, denen sich die Menschen natürlich durch Flucht ins Bargeld entziehen würden.“
Diese Problematik ist aktueller denn je.
Seit Jahresbeginn ermöglicht die EU-Richtlinie zur Sanierung und Abwicklung von Finanzinstituten (Bank Recovery and Resolution Directive, BRRD) es, Einlagen über einem Volumen von 100.000 Euro zur Sanierung der Finanzinstitute heranzuziehen.
Bei der Bankenrettung in Zypern wurden bereits Einlagen oberhalb dieser Grenze zu Eigenkapital der Banken erklärt.
Spanien erhebt eine Sparersteuer auf vorhandene Guthaben.
Um ihre Pleite zu verhindern, waren über 1 Million Kunden vier italienischer Genossenschaftsbanken, darunter viele Sparer und Rentner, im Dezember 2015 von einer Enteignung (Bail-In) betroffen.
Pensionsfonds in der Schweiz haben ihr Geld bereits von der Bank geholt und begonnen, es in Schließfächern zu deponieren.
So wollen die Fonds sicherstellen, die Renten jederzeit auszahlen zu können.
Als der griechische Staat im vergangenen Juli ein Abhebelimit in Kraft setzte, hatten viele Griechen sich gewünscht, ihr Bargeld lieber zuhause aufbewahrt zu haben.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Der Wirtschaftsweise Peter Bofinger forderte schon im Mai vergangenen Jahres ganz offen, „in Deutschland das Bargeld abzuschaffen“.
US-Ökonom Ken Rogoff, unterstützte den Vorschlag.
Rogoffs 2010 vorgestellte These, bei einem Staatsschuldenstand von 90 Prozent ginge das Wachstum zurück, stieß auf begeisterte Zustimmung der Neoliberalen, die u.a.
Europas geplante Insolvenz, die Austeritätspolitik, damit rechtfertigen.
Ein cleverer Student widerlegte Rogoff, nachdem er Rechenfehler in der Excel-Tabelle des ehemaligen Chefvolkswirts des Internationalen Währungsfonds fand.
Die 90%-Regel gilt seitdem bewiesenermaßen als falsch.
Im Auftrag der Finanzmafia zu handeln, gibt Rogoff heute freimütig zu: „Die Zentralbanken könnten auf diese Weise leichter Negativzinsen durchsetzen“, rechtfertigte er 2014 die Idee des Bargeldverbots.
„Papiergeld ist das entscheidende Hindernis, die Zentralbank-Zinsen weiter zu senken.
Seine Beseitigung wäre eine sehr einfache und elegante Lösung für dieses Problem.“
