Exklusiv auf COMPACT-TV: Identitäre besetzen Grünen-Zentrale			

Die Identitäre Bewegung (IB) lässt nicht locker: Gestern haben ihre jungen Aktivisten in den Nachmittagsstunden die Bundesgeschäftsstelle der Grünen Partei besetzt. Damit haben Sie den Protest in eine der Höhlen der Multikulti-Hyänen vorgetragen – dorthin, wo die Volksverräter sich bisher sicher fühlten…
Auf einem Transparent, das die Patrioten am Balkon der Grünen-Zentrale befestigten, wurde auf den Verrat der Grünen an den Frauen angespielt. Statt für „Frauenrechte“ hat sich die Partei für Masseneinwanderung und falscher Toleranz gegenüber Rapefugees entschieden. „Ihr habt unsere Frauen längst vergessen! Köln, Hamburg, Frankfurt mahnen“ war an die Adresse der islamistisch verfaulten Feminist*innen zu lesen.
Die heutige Aktion ist die zweite spektakuläre der IB in der deutschen Hauptstadt nach der Besetzung des Brandenburger Tores Ende August. Damit bleibt die junge Bewegung, die in Frankreich entstanden ist und auch in Österreich schon über 1.300 Aktivisten hat, auch in der BRD im Aufwind. „Rebellisch, hip, konservativ – die neue Protestjugend“ war der Titel eines Dossiers in COMPACT 9/2016, in dem wir die IB ausführlich vorstellten. Martin Sellner, den charismatischen Vordenker der Identitären, konnten wir auch für COMPACT 12/2016 (am Kiosk ab 26.11.) wieder für einen Beitrag gewinnen.
COMPACT ist das Sprachrohr des Volkes, wir geben der Opposition eine Stimme! Abonnieren Sie COMPACT-Magazin, damit diese Stimme unüberhörbar wird – Abo hier abschließen