Schicksalswahl 2017: COMPACT-Livestream zur Bundestagswahl			

Kräftige Klatsche für Merkel?
Die AfD wird Oppositionsführerin?
Die Grünen fliegen aus dem Bundestag?
Der 24.
September kann einige Überraschungen bereithalten.
Am Abend der Schicksalswahl beweist COMPACT deshalb Mut zur Wahrheit – und greift auch die GEZ-Glotze frontal an.
Mit einer Livesendung begleiten wir Sie durch den Abend, haben alle Zahlen, messerscharfe Analysen und die wichtigsten Stimmen der patriotischen Opposition vorbereitet.
Wir senden, was die Lügenmedien verschweigen.
Unser kompetentes COMPACT-Team vor und hinter den Kameras sorgt am Sonntag für eine echte Alternative zum Lügenfernsehen.
Am Wahlabend ab 17:45 Uhr auf  youtube.com/COMPACTTV ,  facebook.com/Compact.Magazin  und hier auf compact-online.de.
