Sitzen diese Gutmenschen bald als Schlepper im Knast?			

Zwei Refugee-welcome-Aktivisten sind ins Visier der Dresdner Staatsanwaltschaft geraten. Am Montag bestätigte die Behörde Ermittlungen gegen die sogenannte Hilfsorganisation Mission Lifeline.
„Der Vorwurf lautet auf Einschleusung von Ausländern über das Mittelmeer“, sagte Behördensprecher Lorenz Haase, ohne nähere Angaben zu machen. Die Ermittler reagierten demnach auf Strafanzeigen gegen Vereinsboss Axel Steier und seinen Stellvertreter Sascha Pietsch. Beide erhielten Vorladungen der Bundespolizei für den 6. Juli.
Mission Lifeline will ab September im Mittelmeer „die Patrouillendichte im Suchgebiet entlang der libyschen Küste verstärken“, heißt es auf der Webseite der Organisation. Derzeit sammelt die Truppe Spenden für den Kauf eines Schiffes. Bislang fehlen nach Medienberichten jedoch noch 50.000 Euro.
Steier gab sich von der Anzeige unbeeindruckt, drohte nach Medienberichten sogar mit rechtlichen Schritten gegen den Urheber. Der Staatsanwaltschaft warf er leichtfertige Ermittlungen vor, „bloß, weil irgendein Wutbürger Anzeige erstattet hat“. Behördensprecher Haase kontert: „Wenn derartige Vorwürfe erhoben werden, sind wir dazu verpflichtet, sie zu prüfen.“ Im Falle einer Verurteilung drohen Schleusern bis zu fünf Jahre Haft, bei gewerbsmäßigem Schleusen sogar bis zu zehn Jahre. Die Staatsanwaltschaft kann die Ermittlungen jedoch auch einstellen.
Mission Lifeline behauptet, lediglich „in Seenot befindliche Menschen vor dem Tod durch Ertrinken“ retten zu wollen. Von einem Taxidienst nach Europa ist auf der Webseite erwartungsgemäß nichts zu lesen. Allerdings sind vor der Küste Libyens heute bereits Schiffe von etwa neun sogenannten Nichtregierungsorganisationen aktiv, um Illegale nach Europa zu schleusen. Das Gesamtbudget dieser Taxidienste wird auf 18,6 Millionen Euro geschätzt. Wie das Geschäft mit der menschlichen Fracht abläuft, deckt COMPACT in der Juli-Ausgabe auf. ( Sie können die Ausgabe hier schon jetzt bestellen! )
Ein Ausschnitt aus dem Artikel:
„Täglich wagen hunderte illegale Migranten die ansonsten gefährliche Mittelmeerüberfahrt – weil sie wissen, dass nur wenige Meilen vor der Küste ein deutsches Schlepper-Schiff bereits auf sie wartet. Gechartert wurde es in der Regel von einer der privaten Initiativen mit viel Kapital, die in den Medien mit dem Schwindeletikett Nichtregierungsorganisationen oder mit der englischen Abkürzung NGO bezeichnet werden. Es gibt zwar Hinweise für eine direkte Zusammenarbeit zwischen Schleppern und NGOs, aber die wäre gar nicht nötig: Die einen können sich darauf verlassen, dass nur wenige Kilometer vor der Küste ein Schiff der anderen kreuzt und auf neue Fracht wartet. Die bequeme Überfahrt via NGO-Shuttleservice zeigt den Afrikanern, die noch zu Hause sind, dass der Europa-Trip möglich und machbar ist. Das Kalkül der Schlepper: Eine gelungene Überfahrt ist die Reklame für zehn weitere!“
COMPACT abonnieren! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda. Abo hier abschließen