+++Konferenz-Newsticker+++ Hier Höhepunkte aus dem Eventpalast (Alte Messe) mitverfolgen			

Opposition heißt Widerstand! Heute findet endlich die 6. COMPACT-Souveränitätskonferenz statt. Hier versorgen wir Sie mit Informationen über die Höhepunkte. Unterstützen Sie Widerstand – am besten hier.
Die Aufzeichnung der Konferenz von COMPACT-TV gibt es am Sonntag hier und auf YouTube!
Ach, wie farbenfroh Meinungsfreiheit doch sein kann! Am Stand vom COMPACTMagazin gibts Wahrheiten, die sich andere nicht zu drucken wagen. Foto: COMPACT
 
+++16:22 Uhr+++ Rede Jürgen Elsässer
Krachender Applaus für Jürgen Elsässer, als er fordert, dass die AfD Volksabstimmungen durchsetzen muss! „Pegida, IB, AfD, EinProzent und COMPACT“ werden zusammenhalten, denn jeden einzelnen Finger kann man brechen, aber fünf Finger sind eine Faust!“ Foto: COMPACT
 
+++Unsere Gegner haben sich vollständig blamiert, weil wir die richtigen Unterstützer haben, die das mit uns zusammen durchgezogen haben+++ Foto: Michael Külbel
+++Wir verbinden Patriotismus mit dem Einsatz für die Arbeiter und sozial Schwachen dieses Landes-+++. Foto: Michael Külbel
+++Parteio und Bewegung dürfen sich nicht auseinanderbriongen lassen. Denn eine PArtei ohne bewegung ist immer anfällig für Korruption.+++
+++COMPACT ist keine Parteizeitung. Wir wollen eine Wächterfunktion für das Volk übernehmen.+++
+++16:14 Uhr+++ Rede Lutz Bachmann
Bachmann: „Wir sollten die Lügenpresse noch viel öfter nach unserer Pfeife tanzen lassen, indem wir sie zwingen, immer dreister über uns zu lügen!“ Foto: COMPACT
+++Wir müssen die Menschen im Land ermutigen, den Mund aufzumachen.+++ Foto: Michael Külbel
Lutz Bachmann, der Pegida-Gründer führt die #Gesinnungsjustiz der BRD vor. Wahre Worte eines Unbeugsamen! Foto: COMPACT
+++16:05 Uhr+++Elsässer gratuliert Sellner
Da strahlt Jürgen Elsässer: Martin_Sellner hat das Publikum von den Sitzen gerissen und den Altparteien knallharten Widerstand versprochen, sollte der Verrat am Volk weitergehen! Foto: COMPACT
+++15:44 Uhr+++  Rede Martin Sellner
Sellner: „Was jeder von uns tun kann, ist den Mainstream zu verändern, an dem sich die Opportunisten morgen ausrichten!“ – „Kurz mag ein Opportunist sein, aber er ist unser Opportunist – er tut, was opportun ist: das heißt Grenzen dicht!“ Foto COMPACT
 
+++Die Establishment-Parteine holen sich mit den Zuwanderern neue Wähler, versuchen gar nicht erst mehr, die einheimischen Wähler zu überzeugen.+++ Foto: Michael Külbel
+++Die Establishment-Parteine holen sich mit den Zuwanderern neue Wähler, versuchen gar nicht erst mehr, die einheimischen Wähler zu überzeugen.+++
+++Der Grund, warum es bei den Grünen einen Boris Palmer gibt, ist: Weil die Angst haben, dass Ihnen die eigenen Wähler abspringen.++++ Foto: Michael Külbel
+++Wir zwingen dem Gegner unsere Themen auf+++
+++Der Grund, warum es bei den Grünen einen Boris Palmer gibt, ist: Weil die Angst haben, dass Ihnen die eigenen Wähler abspringen.++++
+++Wenn die AfD mit einer seriösen Politik, dann habt Ihr bald österreichische Verhältnisse!+++
+++15:30 Uhr+++ Rede Martin Reichert (AfD)
+++Eine Realpolitik ohne Fundament darf es für uns niemals geben.+++ Foto: Foto: Michael Külbel
+++Eine Realpolitik ohne Fundament darf es für uns niemals geben.+++
+++Eine Realpolitik ohne Fundament darf es für uns niemals geben.+++ Foto: Michael Külbel
+++Alice Weidel hat in einer sehr emotionalen Rede den Kampf gegen die Eurorettung und die verfehlte Brüsseler Politik aufgenommen+++
Martin Reichardt (AfD) bringt es auf den Punkt: „Altparteien sind auf dem Weg nach Jamaika gekentert!“ – jezt ist es Zeit, Erfolge des Widerstandes weiter auszubauen: „Eine Selbstzerfleischung der Patrioten wird es nicht geben!“ Foto: COMPACT
 
+++15.16 Uhr+++
Geht weiter! Pause ist vorbei und Chefredakteur Jürgen Elsässer nutzt die Gelegenheit, um nochmal den Kollegen der Polizei zu danken, die unseren Veranstaltungsort an die Antifa verraten haben. Sauber, Jungs! Foto: COMPACT
+++14:40+++ 15 Minuten Pause
+++14:39+++ Tosender Applaus und stehende Ovationen für Björn Höcke
Höcke: „Wer den Globalismus als Ideologie durchschaut hat, muss oppositionell werden!“ – „wir werden gegen die Multikulti-Diktatur kämpfen, weil wir keine andere Wahl haben!“ – „Das ist die große Aufgabe der AfD“! – „Partei muss Mittel zum Zweck bleiben!“ Foto: COMPACT
Björn Höcke. Foto: COMPACT
+++Höcke beendet seine Rede: „Haben keinen einfachen oder kurzen Weg vor uns. Am Ende aber werden unsere Kinder voller Stolz auf unseren Mut zurückdenken. Egal wie lange der politische Winter noch dauern möge, ein strahalender Frühling wird folgen.“
+++“Parteienstruktur verdeckt die politische Hauptfront: zwischen oben und unten, zwischen Establishment und Volk.“
+++“Kluge Linke müssen Konsequenzen ziehen – sich von volksfeindlichen Globalisierungstendenzen trennen.“
+++“Unter fadenscheinigem Gutmenschen-Habitus lauert sozialdarwinistische Arroganz.“
+++“Verfall des Bildungssystems ist atemberaubend. Bildung ist einzige Ressource Deutschlands. Man hat das Gefühl, dessen Zerstörung geschieht bewusst.“
+++“Eine trivialisierte, atomisierte, entsolidarisierte Gesellschaft ist Voraussetzung für die Welt neuen Typs – ein leicht zu steuerndes Verwaltungsobjekt – das internationale Eliten herbeiführen wollen. Deshalb wird gegen die Völker erbarmungslos Krieg geführt.“
+++“Wir werden uns das eigene Land nicht wegnehmen lassen.“ Das meint kein „krampfhaftes Festhalten“, auch Wachstum und Erneuerung gehören dazu.
+++Sicherheit und Freiheit dürfen kein Privileg Reicher oder Angepasster werden.
+++Höcke plädiert für Zusammenhalt des patriotischen Lagers. Die AfD muss Bewegungspartei bleiben, „sonst wird sie keine Zukunft haben, jedenfalls keine wertvolle.“
+++Die politische Klasse bestehe nur „nominell“ aus Liberalen, Konservativen und Linken. Vernünftige Ideen aus diesem Spektrum haben sich vom Establishment abgelöst und sind auf die Seite des bürgerlichen Widerstands übergetreten.
+++Höcke: Auch afrikanische und orientalische Christen warnen uns davor, unser Land dem Islam preiszugeben.
+++Die perfiden Methoden der Machthaber werden ihnen dauerhaft nichts nützen. „Sie werden damit nicht durchkommen.“
Höcke: „Unser Ziel muss es sein, den Niedergang dieses Landes konsequent zu verhindern!“ Foto: COMPACT
+++Das politische Establishment könne sich nicht ehrlich machen, so Höcke, da seine Entscheidungen nichts mit der Interessenlage des Volkes zu tun hätten. Daraus resultiere seine Angst vor einer fairen Debatte mit uns.
+++AfD-Sympathisanten weigerten sich, sich von verbohrten Ideologen, Volkserziehern und Eliten etwas vorschreiben zu lassen.
+++“Unser Ziel muss es sein, den Niedergang dieses Landes konsequent zu verhindern.“
+++Die AfD dürfe nicht zu einer Kartellpartei wie die CSU werden.
+++Höcke äußert sich zu der Observation durch das Zentrum für politische Schönheit:
+++„Wenn ich nur ein Politiker wäre wäre, könnte man sagen: ‚Wer bekommt schon zu Lebzeiten ein Denkmal?‘ Aber ich bin auch Ehemann und Vater.“
+++Gestern wurde sein Haus mit Inshallah und Allahu Akbar-Gesängen beschallt, sagt Höcke.
+++Man hat mein Familie seit 11 Monaten professionell überwacht – es hat Einsatz von Richtmikrofonen geben. „Wer so etwas tut, ist kein Künstler, sondern Terrorist.“
+++Vertretern von Altparteien, die das Geschehen verurteilten, ist er dankbar. Es hätten aber mehr den Mund aufmachen müssen.
+++Heute ist es die Ausspionierung der Familie – morgen brennt vielleicht das Haus? Die angeblichen Künstler bezeichnet er als „Nazis“.
+++13:44 Uhr+++Björn Höcke ist von der Veranstaltung tief beeindruckt: „So wie hier muss es im römischen Senat gewesen sein.“
 
Jürgen Elsässer und Oliver Hilburger stehen zusammen, für Deutschland, für die deutschen Arbeiter, für unsere Industrie u gegen den linken Globalismus. „Alle Räder stehen still, wenn der blaue Arm es will! Foto: COMPACT
+++13:28 Uhr+++
Björn Höcke betritt den Saal. Die Gäste applaudieren spontan und stehen auf. „Höcke, Höcke!“
Gerade hat Hilburger seine patriotische Rede beendet, da ist der Star-Gast Björn Hoecke eingetroffen! COMPACT-Magazin ist stolz und glücklich, dass er heute bei uns sein kann! Das Publikum jubelt: Höcke! Höcke! Höcke! Foto: COMPACT
+++13:15+++
Es spricht Oliver Hilburger, oppositioneller Betriebsrat bei Daimler-Benz: „Freihandel, Leiharbeit, Gesundheit – In den Betrieben wird der politische Wahnsinn ausgebadet.“
Der Gewerkschaftler Oliver Hilburger hält eine mutige Rede gegen die „linke Deutungshoheit in den Betrieben“: „Die Antifa ist bis in die höchsten Ebenen der Gewerkschaften aufgestiegen.“ Das ist gefährlich! Damit muss Schluss sein! Foto: COMPACT
Foto: Michael Külbel
Herzlichen Glückwunsch an die IB-Deutschland, an Martin_Sellner und an schinkel_ib! Ihr habt euch die Auszeichnung ‚Helden des Widerstands‘ redlich verdient mit eurer Mission defend europe! Applaus! Foto: COMPACT
Die Riege der Referenten auf der 6. Konferenz für Souveränität des COMPACT-Magazin’s: Na, ist das was? Foto: COMPACT
+++13:00 Uhr+++
Der Preis „Held des Widerstands“ geht an Robert Timm von der Identitären Bewegung Deutschland.
Robert Timm (rechts) nimmt seine Auszeichnung entgegen. Foto: Michael Külbel
+++12:56 Uhr+++
Jürgen Elsässer spricht die Willkommensrede: „Wir hätten es uns leicht machen können, aber wir sind absichtlich nach Leipzig gekommen! Wir werden diese Stadt nicht der roten SA überlassen!“
Foto: COMPACT
Jürgen Elsässer und Leyla Bilge. Foto: Michael Külbel
+++12:35 Uhr+++
Jung, wild, patriotisch – COMPACT-Magazin hat wirklich die besten Leute am Start. Danke Katrin, für deine Arbeit! Die Sitzreihen füllen sich – gleich geht’s los! 珞 Foto: COMPACT
Die COMPACT Konferenz ist auch in diesem Jahr wieder ein großes Familientreffen für alle Patrioten. Mit dabei auch das Spektrum Aufrechter Demokraten! Danke Jungs, ihr seid klasse! Foto: COMPACT
Eine wahnsinns-Atmosphäre hier im Eventpalast. Und die Technik ist auch nicht von schlechten Eltern: Megaleinwand in HD! Danke an alle Unterstützer/Abonnenten, die das möglich gemacht haben  Foto: COMPACT
Kurz vor Startschuss. Schnell noch ein Foto mit Leyla Bilge, die heute unsere Konferenz moderieren wird  ach, das wird fein! Foto: COMPACT
+++11:50 Uhr+++
Ein paar Antifanten haben die Zugänge zum Veranstaltungsort blockiert und Gäste bepöbelt. Den Aufforderungen der Polizei und des Veranstalters die Eingänge freizugeben sind sie nicht nachgekommen. Die Polizei nahm das dann in die Hand…
Foto: Michael Külbel
Foto: Michael Külbel
Foto: Michael Külbel
Posted by PEGIDA on Samstag, 25. November 2017
+++11:40 Uhr+++
So mögen wir das: COMPACT-Magazin macht gemütlich ne Konferenz und die Antifa steht im Regen. Jetzt umsatteln und Patrioten werden, Leude! Opposition heißt Widerstand! Foto: COMPACT
Sooo! Podium ist soweit startklar! Die Kulisse ist wirklich fantastisch. Das wird ein Tag! Foto: COMPACT
+++11:10 Uhr+++
Die Referenten sind sicher eingetroffen. Der Antifa-Aufmarsch ist ein Flop. Kaum 150 „Gegendemonstranten“ des Aktionsbündnis „NoCOMPACT“ stehen gaffend im Regen rum.
„No-COMPACT“-Organisatorin Irena Rudolph-Kokot (SPD) hat sich anscheinend mehr versprochen… Foto: Michael Külbel
Auch dieser „Antifaschist“ ist kein Freund der Polizei. Foto: Michael Külbel
Danke an alle Polizisten, die unsere Veranstaltung schützen! Foto: Michael Külbel