Atheistischer Evolutionsforscher von US-Radiostation ausgeladen &#8211; wegen Anti-Islam-Polemik			

Der Evolutionsbiologe Richard Dawkins trat als kämpferischer Atheist im Westen stets offene Türen ein.
Jetzt sagte eine kalifornische Radiostation ein Interview mit ihm ab.
Wegen seiner Anti-Islam-Polemik.
Dawkins wundert sich.
Bislang hat sich kaum jemand über den Atheisten und Religionskritiker Richard Dawkins aufgeregt.
Als Darwinist hat der Autor von „Das egoitische Gen“ bislang höchstens ein paar Kreationisten geschockt.
Denen hatte er mit seinem Bestseller „Der Gotteswahn“ den Krieg erklärt.
Darin rekapituliert der Autor die altbekannte Religionskritiken seit der Aufklärung.
Für einen modernen Gläubigen existenziell ungefährlich.
Als Dawkins 2008 die British Humanist Association unterstütze, Londoner Stadtbusse mit dem Slogan „Es gibt wahrscheinlich keinen Gott.
Nun denn, hör auf dir Sorgen zu machen und genieße dein Leben“ zu plakatieren, störte das ebenfalls niemanden.
Die Stadt konnte allenfalls die Werbeeinnahmen gut gebrauchen.
Erst jetzt kommt ein wenig Ärger auf den atheistischen Glaubenskrieger (dogmatischer Atheismus ist auch nur Glaube) zu: Denn wer den christlichen Gott leugnet, verwirft damit auch den islamischen.
Konsequenterweise hatte Dawkins den Islam und seine Gelehrten in diversen Tweets und Kommentaren heftig kritisiert.
Deshalb wurde der weltbekannte Zoologe jetzt von einem kalifornischen Radiosender KPFA wieder ausgeladen.
Ohne den Betroffenen zu informieren, stornierte der Sender alle Kartenverkäufe für das Interview.
Begründung: „Wir haben ihn nur wegen seines exzellenten neuen Buches eingeladen.
Wir wussten damals nicht, dass er mit seinen Tweets und anderen Kommentaren über den Islam so viele Menschen verletzt hat.“
Dawkins atheistisches Bekenntnis mit alten Argumenten
Hat er das wirklich?
Denn nirgendwo ist die Rede davon, dass sich irgendein Muslim über das kommende Dawkins-Interview beschwert hätte.
Ein klarer Fall von vorauseilendem Gehorsam also.
Dawkins selbst wunderte sich in seinem Antwortschreiben: „Ich habe die lächerlichen pseudowissenschaftlichen Behauptungen von islamischen Gelehrten kritisiert und den Widerstand gegen die Evolutionslehre und andere wissenschaftliche Wahrheiten.“ Dawkins kritisierte die doppelten Standards des Senders:„Warum ist es für Euch in Ordnung, das Christentum zu kritisieren, aber nicht den Islam?“ Für seine Kritik am Christentum sei er niemals irgendwo ausgeladen worden.
COMPACT verteidigt die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen – denn sonst ist Meinungsfreiheit nichts wert!
Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins – Hier abschließen.
