Heldinnen ohne feministischen Agitprop			

Die vierzehnjährige Laura hat es eilig.
Sie will mit ihrer zweimastigen Ketsch Guppy die Welt umsegeln.
Laura Dekker muss ablegen, bevor die holländischen Behörden sie festnehmen und ihren Eltern das Sorgerecht entziehen können.
In einem ersten Gerichtsverfahren waren Zwangsmaßnahmen überraschend ausgesetzt worden.
Jetzt muss sie der Einleitung eines Berufungsverfahrens zuvorkommen.
Lauras Schiff ist noch nicht hochseetüchtig.
Elektronische Geräte wie Radar, Satellitentelefon, Kartenplotter, GPS-Empfänger stehen in Kartons herum.
Proviant muss noch gebunkert werden.
Ihr Dieselhilfsmotor muss noch probelaufen.
Sie nimmt einfach auf ihrem ersten Schlag nach Portugal ihren Vater mit.
Zusammen machen die beiden auf der Fahrt Lauras Schiff seeklar für die Atlantik-Überquerung.
Sie brechen am 4.
August 2010 auf.
Wegen der Behörden halten sie noch den Atem an, bis sie die Seeschleuse (letzte Schleuse vor der offenen See) passiert haben.
Dann fällt die Spannung von ihnen ab und sie können wieder das Leben genießen.
Ihr Aufbruch nach Lissabon war nicht geheim zu halten gewesen.
So segeln die beiden an der portugiesischen Hauptstadt vorbei und laufen einen kleinen Hafen südlich der Metropole an.
Hier wird Laura doch noch von der EU-vereinheitlichten Strafverfolgung eingeholt.
Sie bekommt erstmal Auslaufverbot.
Ihr Vater erklärt sich zum Kapitän, und sie beschließen, Gibraltar anzusteuern.
Unter dem Vorwand einer Testfahrt laufen sie aus.
Sie rechnen sich aus, dass die Engländer trotz EU-Mitgliedschaft den Regulierungswahn nicht mitmachen.
Diese Überlegung geht auf.
Die beiden verbringen schöne Tage in Gibraltar.
Laura entlässt ihren Vater und setzt ihren Kurs auf die Kanaren ab.
Sie schreibt in ihr Logbuch: „Als Erstes muss ich versuchen, aus der Zwölfmeilenzone von Europa wegzukommen, erst dann kann mir niemand mehr etwas wegen Papieren und Regeln anhaben.
Dann bin ich nämlich in internationalen Gewässern, und da darf sogar ein Kleinkind ein Boot steuern.
Ich fühle mich frei!“
Wenn die Astronauten der Mondlandung von Holland oder Deutschland aus gestartet wären, wären vor der Zündung der Raketenmotoren wahrscheinlich Beamte an Bord gekommen, um die Pilotenscheine zu überprüfen – und Columbus hätte ein ärztliches Attest vorlegen müssen.
Die europäische Kultur ist verflacht.
Die Ergriffenheit vor großen Taten ist verloren gegangen.
Laura hat eine Chronik ihrer Fahrt aus ihrem Logbuch heraus geschrieben (Ein Mädchen, ein Traum – solo um die Welt, Delius Klasing Verlag 2013).
Es ist der Redefluss eines Teenagers.
In unserem Literaturbetrieb würde jeder Rezensent die Nase rümpfen ob eines Ansinnens, ein solches Buch zu besprechen.
Lauras Charakterstärke ist im Jugendjargon und in einer vordergründig touristischen Erzählung versteckt.
Laura sagt: „Auf den langen Strecken habe ich mich selbst kennen gelernt.“ Dieser Ausspruch schlägt die Brücke zu Graf Dürckheim, der die europäische Art der Meditation zu der fernöstlichen in Beziehung gesetzt hat.
Buddhistische Meditation führt zur Weisheit über das Kennenlernen der eigenen Seele.
Es ist eine Meditation der Versenkung und des extremen Rückzugs aus der äußeren Welt und der Gesellschaft.
Dürckheim stellt dem die abendländische „Meditation im Werk“, also eine Meditation der Schaffung und der Tat entgegen.
Es ist die innere Sammlung, Disziplin und Konzentration, die in unseren Breitengraden zu Erkenntnissen, Wissenschaft und großen Entdeckungen geführt hat, die weltbestimmend geworden sind.
Jessica Watsons Jacht Ella’s Pink Lady liegt heute im Australischen Nationalen Meeresmuseum / Bild: Saberwyn; CC-BY-SA 3.0
Deutlicher noch kommt dieser Aspekt bei der sechzehnjährigen Australierin Jessica Watson heraus.
Sie ist am 19.
Oktober 2009 von Australien aus gestartet, dem europäischen Ableger am anderen Ende Welt.
Sie hat eine noch größere Herausforderung angenommen, nämlich eine Einhand-Nonstop-Weltumsegelung in sechs Monaten, also ohne irgendwo anzulegen.
Auch sie hat eine Chronik geschrieben (True Spirit, Simon & Schuster 2010, deutsch: Solo mit Pink Lady: Mit 16 die Welt erobert, Delius Klasing 2011).
Auch sie plaudert im Text und bei ihren Internetkontakten in einem vordergründig oberflächlichen Jugendjargon.
Der englische Titel ist treffender und prägnanter als der deutsche Allerweltstitel, der wenig Verständnis für den Inhalt des Buches zeigt.
Neben dem Aspekt der „Meditation im Werk“ kommt bei Jessicas Unternehmung noch stärker der Aspekt der „Expedition“ im Sinne Kurt Hahns heraus, nämlich das Wachsen an einer anspruchsvollen Aufgabe.
Sie schließt ein: die umfassende Planung, Verantwortung für alle Aspekte des Unternehmens einschließlich der eigenen Gesundheit, Aneignung aller notwendigen Fachkenntnisse und Fertigkeiten und schließlich die mutige Durchführung der Expedition und souveräne Kompetenz beim Umgang mit potentiell tödlichen Gefahren.
Jessicas Schiff ist bei Kap Horn sechsmal flach aufs Wasser geworfen worden (Großsegel auf dem Wasser) und ist bei schwerem Sturm zweimal durchgekentert.
Dabei dreht sich das Schiff einmal um die Längsachse mit dem Mast kurz senkrecht nach unten.
Als das Wetter wieder aufklarte, hat sie Schäden repariert und wieder die Weite und Schönheit der See, die schnellziehenden Wolken und den farbenprächtigen Sonnenuntergang genossen.
In Australien hat sich noch ein Stück europäischer Pioniergeist erhalten.
Es gab auch dort Bedenkenträger und Jugenschutzberufene, die aber dort lediglich eine Mediendiskussion auslösten.
Der australische Staat ist im Gegensatz zu Behörden in der EU nicht eingeschritten.
Auch im Gegensatz zur EU ist Jessica schon bei ihrem Aufbruch groß gefeiert worden.
Sie ist beim Auslaufen in Sydney von einer Eskorte unzähliger Boote und Schiffe begleitet worden.
Danach kam die lange einsame Strecke durch den Pazifik, die noch dadurch verlängert wurde, dass Jessica laut Reglement für Weltumsegelungen mindestens einmal den Äquator überqueren musste.
Sie ist also zuerst in Richtung Hawaii gesegelt, um erst nach der Äquatorüberquerung auf Cap Horn zuzulaufen.
All dies kontrastiert in geradezu grotesker Weise mit Deutschland, wo es bei der Jugenderziehung in erster Linie um „sexuelle Vielfalt“ und bei der Frauenemanzipation um feministischen Agitprop zu gehen scheint.
