Verschwundene Flugzeuge: MH370 und seine Vorgänger			

Die Hoffnung war wohl vergeblich für die Angehörigen der Passagiere von Flug MH370.
Wieder wurde der Flugschreiber jener Blackbox der spurlos verschwundenen Malaysia Airlines-Maschine nicht gefunden – entgegen ersten Erklärungen der australischen Regierung.
Auch zuvor glänzten malaysische Regierungsvertreter mit widersprüchlichen Angaben, setzten chinesische und australische Suchmannschaften auf falsche Fährten.
In diesen Tagen dürfte die Batterie des Notsenders in der Boeing 777 erschöpft sein.
Wahrscheinlich ist das System bereits ausgefallen.
Das vermutete Absturzgebiet von 47.000 Quadratkilometer mit einer Unterwasserdrohne abzusuchen, gilt als aussichtslos.
Geschieht kein Wunder, bleibt MH370 verschwunden – und wäre damit nicht die erste Maschine, die unter mysteriösen Umständen vom Erdboden verschluckt wird.
Fakt ist: Die allermeisten jener 17.712 Unglücke, die das Fachportal Aviation Safty Network für die Zeit seit 1919 auflistet, konnten aufgeklärt werden.
Fakt ist jedoch auch: allein seit 1948 verschwanden 88 Maschinen spurlos, davon 63 über dem Meer.
Die Mehrzahl dürfte tief auf dem Grund der Ozeane liegen, die sich bis heute weitgehend außerhalb der Radarerfassung befinden.
Etwa der indonesische Adam Air Flug 574 – die Blackbox der Boeing 737 mit 93 Passagieren an Bord wurde in 2.000 Meter Tiefe entdeckt.
Die Auswertung der Daten ergab, dass das Flugzeug am 1.
Januar 2007 aus 10.000 Meter Höhe im Spiralflug mit über 1.000 km/h ins Meer rammte.
Andere Fälle bieten jedoch Stoff für Spekulationen und Verschwörungstheorien.
Der berühmteste Fall ist das Verschwinden der US-Flugpionierin und Frauenrechtlerin Amelia Earhart.
Mit einer zweimotorigen Lockheed Modell 10 Electra  wollten die 39-Jährige und ein Begleiter im Jahre 1937 den Äquator umrunden.
Am 2.
Juli startete Earhart von Neuguinea in Richtung Howlandinsel, kam dort jedoch nie an.
Die bis dahin größte Suchaktion der Geschichte mit 64 Flugzeugen und acht Kriegsschiffen blieb erfolglos.
Auffallend ist, dass Earhart bereits am 19.
Juli für „vermutlich tot“ erklärt wurde.
Immerhin hatten Suchflugzeuge auf dem unbewohnten Atoll Gardner Island ein gerade errichtetes Biwak entdeckt.
Aufgefangene Notfunksprüche in den Tagen nach dem Verschwinden könnten nach Ansicht von Experten von Earhart stammen.
Ein 1940 auf der Insel gefundenes Skelett wurde als männlich eingestuft und ging bei der Überführung auf die Fidschi-Inseln schlicht verloren.
Allerdings kam 1998 eine Untersuchung der ursprünglichen Analysedaten zu dem Ergebnis, dass es sich um die Knochen einer Frau in Earharts Alter gehandelt hatte – den Unterschied zwischen Mann und Frau kannten Wissenschaftler allerdings wohl auch in den 1940er Jahren.
2007 wurde auf der inzwischen in Nikumaroro umbenannten Insel ein Damenschuh der Marke Cat’s Paw aus den 1930er Jahren  gefunden – ein solches Modell hatte Earhart bei ihrer Reise im Gepäck.
Die Gründe für die zumindest schlampige Suche sind unklar.
Schnell kamen unter anderem – allerdings durch den Spielfilm Flight for Freedom angeheizte – Gerüchte auf, Earhart habe im Auftrag von US-Präsident Franklin D. Roosevelt japanische Marinebewegungen ausspionieren sollen.
Die US-Armee und auch die Filmgesellschaft bestreiten dies.
Als widerlegt gelten Behauptungen, Earhart sei später als Propagandasprecherin „Tokio Rose“ im japanischen Rundfunk eingesetzt worden.
Weiterhin halten sich Spekulationen, die Fliegerin sei auf der japanisch besetzten Insel Saipan gelandet und in Gefangenschaft verstorben.
Mysteriös wirkt auch das Verschwinden des Flying Tiger Line Fluges 739 vom 16.
März 1962.
Die Super Constellation der US-Frachtgesellschaft mit guten Verbindungen zum Militär war mit 93 US-Armeeangehörigen und drei Vietnamesen von Kalifornien ins südvietnamesische Saigon unterwegs.
Nach einer Zwischenlandung bei klarem Wetter auf den Philippinen ward die Maschine nicht wieder gesehen.
Auffallend: Eine weiteres, vom Militär gechartertes Flugzeug der Flying Tiger stürzte am selben Tag in den Aleuten ab.
In beiden Fällen handelt es sich um Super Constellation.
Beide Maschinen waren vom selben kalifornischen Fliegerhorst gestartet, die zweite bereits am 14.
März mit „geheimer militärischer Fracht“.
Rätselraten löste 2003 bereits der Start einer Boeing 727 mit Kennung N844AA im angolanischen Luanda aus.
Die Flughafenverwaltung hatte die 28 Jahre alte Maschine wegen millionenschwerer Gebührenschulden des Eigners beschlagnahmt und wollte sie zu Geld machen.
Am 25.
Mai 2002 sollte der Mechaniker Ben Charles Padilla die Motoren im Stand laufen lassen und auf ihre Leistung testen.
Doch der Mann, der über eine Pilotenlizenz für kleinere Flugzeuge verfügt, startete ohne Genehmigung und ist seither mitsamt der Boeing unauffindbar.
Für Jahrzehnte ungeklärt blieb der sogenannte Star-Dust-Absturz.
Am 2.
August 1947 war die Avro 691 Lancastrian 3 „Stur Dust“ der British South American Airways mit fünf Besatzungsmitgliedern und sechs Passagieren über den argentinischen Anden verschwunden.
Unter den Insassen befand sich der britische Botschafter mit geheimen Papieren auf der Reise von Montevideo (Uruguay) nach Santiago de Chile.
Erst am 23.
Januar 2000 entdeckten Bergsteigern Überreste der Maschine, die anhand des Namenszuges identifiziert werden konnte.
Allerdings dürften nur um rund 10 Prozent des Wracks handeln.
Als wahrscheinliche Absturzursache gilt ein Jetstream mit 160 km/h.
Aus Indizien und anhand der Verformung der Wrackteile schließen Gutachter auf einen kontrollierten Flug mit normal laufenden Motoren direkt in den Berghang – quasi sehenden Auges in den Tod.
Fragen wirft auch der letzte Funkspruch der Maschine auf.
Um 17:33 Uhr gab die Besatzung die „geschätzte Ankunftszeit in Santiago 17:45 Uhr“ an – obgleich sie sich noch weit von der chilenischen Hauptstadt entfernt befand, was offiziell durch den starken Gegenwind erklärt wird.
Um 17:41 meldete der Bordfunker schließlich: „ETA Santiago 1745 hrs STENDEC“ und wiederholte den letzten Begriff mehrfach und schnell.
Was die Buchstabenfolge zu bedeuten hat, ist Anlass für diverse Spekulationen.
Bis heute.
Offensichtlich vertuscht wurde die schwedische Catalina-Affäre.
Im Juni 1952 schoss die sowjetische Luftwaffe über der Ostsee ein schwedisches DC-3-Spionageflugzeug ab, das in Kooperation mit dem britischen Geheimdienst nach Funksignalen fahndete.
Doch die Kooperation des neutralen Königreiches mit den britischen NATO-Schlapphüten sollten auf keinen Fall bekannt werden, auch nachdem Moskaus Parteichef Nikita Chruschtschow gegenüber dem schwedischen Ministerpräsident Tage Erlander 1956 die sowjetische Beteiligung eingeräumt hatte.
Sowohl den Spionageauftrag, als auch den Abschuss durch eine MiG-15 hielten die Stockholmer Behörden über Jahrzehnte geheim.
Wohmöglich auch den Absturzort.
Acht offizielle Suchaktionen scheiterten jedenfalls, erst eine private Mission entdeckte 2003 das Wrack und die sterblichen Überreste von vier der acht Insassen nordöstlich der Insel Gotska Sandön.
Ein paar Jahre zuvor hatten die schwedischen Behörden zuvor noch die Finzierung der Suche nach den offiziell als vermisst geltenden Fliegern eingestellt.
Ebenfalls wenig Interesse an einer Aufklärung löste das Verschwinden des weltberühmten Bandleaders Glenn Miller („Chattanooga Choo Choo“ , „Moonlight Serenade“) am 15.
Dezember 1944 auf einem Flug von England nach Paris bei den Behörden aus.
Nach der offiziellen Version soll sich Eis an den Tragflächen der nie gefundenen Noorduyn C-64 Norseman gebildet haben.
Der britische Bomber-Navigator Fred Shaw will jedoch gesehen haben, wie an diesem Tag ein Flugzeug über dem Ärmelkanal versehentlich von britischen Bombern abgeschossen wurde, die nach einem abgebrochenen Angriff auf die deutsche Stadt Siegen überzählige Bomben über dem Ärmelkanal abwarfen.
Wahrscheinlich handelte es sich um die Maschine des 44-jährigen Swingmusikers.
Eher unwahrscheinlich sind dagegen Behauptungen, das Militär habe den Tod Millers in einem Pariser Bordell verheimlichen wollen.
Ebenfalls verschwunden bleibt etwa eine Antonow AN-72 seit einem Frachtflug im Südatlantik im Jahre 1997.
Eine Douglas C-47A auf Passagierflug in Bolivien wurde 1989 zum letzten Mal gesehen.
Auch Europas Ferieninsel Nummer 1 war betroffen: Seit 1981 ist eine DC-3 nahe Mallorca nicht mehr aufgetaucht.
Die Suchaktion wurde nach sechs Tagen eingestellt.
Auffällig ist die hohe Anzahl von Verlusten im sogenannten Bermuda-Dreieck – etwa fünf TBF Avenger-Bomber und ein Suchflugzeug, die seit dem 5.
Dezember 1945 vermisst werden.
Im August 2013 wurde eine indische Militärmaschine vom Typ An-12 gefunden, die 45 Jahre zuvor abgestürzt war.
Sie hatte 102 Menschen an Bord.
