NGO-Propaganda: TTIP für die Kleinsten der Gesellschaft			

_von Gerd Meyer Schultze
Kennen sie die Weltliga für Freiheit und Demokratie-Deutschland e.V.?
Nein?
Ich bisher auch nicht.
Der Verein ist eine der zahllosen Non–Governmental Organization (NGO), die in Deutschland und anderswo – mitunter auch mit dem Geld aus fremden Staaten – «gute Werke» verrichten.
Eine der bekanntesten ist das Open Society Institute mit Stammsitz in New York (USA), deren Gründer der us-amerikanisch-ungarische Spekulant George Soros ist.
Ihr werden maßgebliche Mitwirkung an den sogenannten Farbenrevolutionen in den frühren Teilrepubliken der Sowjetunion zugeschrieben, die die jüngst verstorbene Journalistenikone Peter Scholl Latour in seinem Buch Russland im Zangengriff als «demokratischen Wanderzirkus» beschrieben hat.
Zurzeit werben die USA heftig darum, mit der EU einen Handelsvertrag unter der Bezeichnung TTIP (Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft) abzuschließen.
In der Bevölkerung sind Widerstand und Misstrauen gegen TTIP ziemlich groß – anders als bei den beiden Regierungsparteien.
Dies ist nicht der Platz grundsätzlicher Kritikübung an TTIP.
Stattdessen soll ein ganz kleiner Ausschnitt der Meinungsmache zu Gunsten des Vertragswerks soll hier beleuchtet werden.
Wenn der Widerstand bei den Erwachsenen zu groß wird, versucht man eben die Kleinsten für die gute Sache einzuspannen.
Ein Preisausschreiben sieht nett aus und kostet wenig.
Das muss sich auch die oben erwähnte Weltliga gesagt haben, als sie für das Jahr 2015 ihren neuen Wettbewerb zum Thema TTIP ausschrieb und forderte, Lehrer und Schüler sollten sich damit zukunftsorientiert auseinanderzusetzen.
Aus der brandenburgischen Provinz ließ sich die SPD Bundestagsabgeordnete Andrea Wicklein (SPD) herbei, das Ausschreiben zu bewerben: «Es würde mich sehr freuen, wenn zahlreiche Schulklassen teilnehmen.
Denn das Zusammenwachsen von Volkswirtschaften und Gesellschaften stellt uns alle vor neue Herausforderungen zum Erhalt von Freiheit und Demokratie.
Es ist sehr wichtig zu wissen, welche Chancen und Risiken von den Freihandelsabkommen zu erwarten sind und welche Auswirkungen sie für Demokratie und Freiheit haben.»
Während sich tausende von Schülern «zukunftsorientiert» mit TTIP befassen und mit US-Propaganda berieselt werden, entsteht mit der Finanzierung einer Klassenfahrt für maximal 50 Personen nach Berlin der Weltliga nicht gerade übermäßige Kosten.
Während die Schüler nach den Empfehlungen von Frau Wicklein aufgeklärt werden sollen, scheint die Volksvertreterin selbst Darstellungsdefizite zu haben.
Während sie sich in der Öffentlichkeit gern als TTIP (konstruktiv) kritisch darstellen lässt, verweigerte sie im September 2014 im Deutschen Bundestag einem gemeinsamen Antrag von Grünen und Linken zur Unterbindung von sogenannten Schadensersatzklagen im Rahmen von sogenannten Investitionschutzmaßnahmen zu Gunsten der USA die Zustimmung.
Dort war ein „Verzicht auf Investor-Staat-Schiedsverfahren in den geplanten Freihandelsabkommen der Europäischen Union mit den USA (TTIP) und Kanada (CETA) gefordert worden.
Wicklein begründet das so: «Ich persönlich finde diese Berichterstattungen oftmals nicht ganz ausgewogen, da ich als Mitglied im Ausschuss für Wirtschaft und Energie einen weitaus umfassenderen Stand habe.
Aus diesem Grund möchte ich Ihnen auch widersprechen, da mein Abstimmungsverhalten nicht im Gegensatz zu meinen kritischen Aussagen bezüglich TTIP steht.
Es gibt im Zusammenhang mit den Freihandelsabkommen viele Ängste, die in Teilen auch verständlich sind….Deshalb sei es richtig, dass die EU-Kommission ein Verhandlungsmoratorium zum Investitionsschutz beschlossen und eine öffentliche Konsultation zu dieser Frage eingeleitet hat.
Dem schließe ich mich an, mit der Ergänzung, dass es viele Länder in Europa gibt, die auf Investitionen dringend angewiesen sind, jedoch oftmals für investitionswillige Unternehmen nicht attraktiv genug sind, weil sie keine Sicherheiten bieten können.
Aus diesem Grund, darf man Investitionsschutz und auch Schiedsgerichte nicht vollständig ablehnen, sondern muss sich stattdessen auf ihre Ausgestaltung konzentrieren und dort Einfluss nehmen.» Finden Sie sich in diesem Buchstabenfriedhof noch zurecht?
Wofür ist Frau Wicklein nun?
Dafür?
Dagegen?
Sowohl als auch?
In Sachen CETA Abkommen mit Kanada bleiben Zweifel, ob sie überhaupt weiß, wovon sie redet.
Wicklein: «CETA ist das modernste Freihandelsabkommen, das jemals verhandelt wurde.
Die Standards sind in dem großen Land Kanada, mit seinen 35 Millionen Einwohnerinnen und Einwohnern vergleichbar mit denen in Deutschland, höher als in vielen anderen EU-Mitgliedsländern.
Die in fünf Jahren ausverhandelten 1.500 Seiten Vertragstext werden derzeit in die Sprachen der 28 EU-Mitgliedsstaaten übersetzt.
Sobald die deutsche Fassung vorliegt, werden wir uns mit den Details auseinandersetzen können.» Aha, die 1.500 Seiten sind noch nicht ins Deutsche übersetzt, aber die sozialdemokratische Volksvertreterin kann sie schon gut heißen.
Woran erinnert mich das bloß?
Ephraim Kishons «Wie man ein Buch bespricht ohne es vorher gelesen zu haben».
