COMPACT-Geschichte &#8222;1.000 Jahre Deutsches Reich&#8220; – Leseprobe und Promoclip			

Heinrich Heine, der große Spötter und ätzende Kritiker jüdischer Herkunft, war gleichzeitig ein inniger Patriot. Was er über sein deutsches Vaterland schrieb, würde ihn heute zum Rechtsextremisten stempeln. Wenn Heine etwas hasste, dann Zensur und geistige Bevormundung.
_aus dem Vorwort von COMPACT-Geschichte: „1.000 Jahre Deutsches Reich“
Das Schloss zu Heidelberg galt einst als prächtigster Renaissancebau in ganz Deutschland. Seit 1693 ist es nur noch eine – obgleich imposante – Ruine. Wenn man heute auf einem Neckar-Dampfer am Schlossrudiment vorbeidümpelt, dann wird per Tonband erklärt, weiland sei das Gebäude «zerstört und hernach «wegen Unbewohnbarkeit aufgegeben» worden. Was mag diese Zerstörung wohl verursacht haben? Ein Erdbeben vielleicht, ein Vulkanausbruch, Blitzschlag oder Hochwasser? Auch offizielle Schlossführer schweigen darüber.
Um das Geheimnis zu lüften: Das Schloss wurde auf Befehl des «Sonnenkönigs» Ludwig XIV. von französischen Soldaten in Schutt und Asche gelegt. Die hatten Übung darin, weil sie schon seit 1688 die wehrlose Pfalz und das Rheinland verwüsteten. Aber diese Tatsache scheut man sich heutzutage in Deutschland zu erwähnen, es könnte womöglich den Nachbarn (und staatlich verordneten Busenfreund) Frankreich verprellen.
Was ist geschehen mit diesem Land, das sich seiner Geschichte so inbrünstig schämt? Wo liegen die Wurzeln dafür, dass selbst die Zerstörung eines Schlosses durch fremdländische Soldateska heute schamvoll verschwiegen und kaschiert wird? Warum diese Scheu vor unserem Tausendjährigen Reich? Ein schwer belasteter Terminus, gewiss. Aber die Behauptung, Adolf Hitler habe den Deutschen weiland eine 1000-jährige NS-Herrschaft versprochen, entspringt der Unkenntnis von Historikern und der notorischen Denkfaulheit von Journalisten. Wenn die Nationalsozialisten vom Tausendjährigen Reich sprachen, war jenes im Jahre 919 gegründete deutsche Kaiserreich gemeint, dessen Traditionen sie (mit welcher Berechtigung auch immer) fortsetzen wollten.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
Vielleicht existiert ein spezielles Depressionsgen der Deutschen, das sie ihre eigene Vergangenheit so düster wahrnehmen lässt. Heinrich Heine konstatierte vor gut 150 Jahren:
«Franzosen und Briten sind von Natur
Ganz ohne Gemüt; Gemüt hat nur
Der Deutsche, er wird gemütlich bleiben
Sogar im terroristischen Treiben.»
Diese Zeilen enthalten nicht nur triefenden Hohn, sondern auch ein Quentchen Anerkennung für die friedfertige Grundeinstellung unseres Volkes. Es ist ein ebenso verstecktes Lob wie der Witz bolschewistischer Massenmörder, die deutschen Revolutionäre würden vor Erstürmung eines Bahnhofes
erst noch eine Bahnsteigkarte kaufen. Der Deutsche galt im Ausland lange Zeit als gutmütiger, weltfremder Trottel.
Im 19. Jahrhundert wurde es Mode, den Nationalcharakter eines Volkes in Symbolfiguren zu kennzeichnen.
So entstand der britische «John Bull», ein ruppiger Typ in Schaftstiefeln mit Türstehervisage, in Frankreich die verführerische, blankbusige «Marianne» und in den USA der «Uncle Sam» mit seinem Knüppel allgemeiner Weltbeglückung in der Faust. Verkörperung des Deutschen hingegen war «Michel», der unter seiner Schlafmütze leicht verdattert in die Welt schaut, stets gewillt, von seinen Nachbarn jedwede Gemeinheit hinzunehmen und sich dafür auch noch zu bedanken. Heinrich Heine kommentierte:
«Michel! Fallen dir die Schuppen
Von den Augen? Merkst du itzt,
Dass man dir die besten Suppen
Vor dem Auge wegstibizt?» (…)
Das gesamte Vorwort von Jan von Flocken lesen Sie in COMPACT-Geschichte „1.000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“. 86 Seiten garantiert politisch unkorrekte, aber faktentreue Historie! Sie erhalten COMPACT-Geschichte im gut sortierten Zeitschriftenhandel und können es hier online bestellen.
 