Madrid plant Sturz der katalanischen Regionalregierung			

(Meldung) Spaniens Zentralregierung in Madrid leitet jetzt die Regierungsübernahme im autonomen Katalonien und den Sturz der dortigen Seperatistenregierung ein.
Ministerpräsident Mariano Rajoy.beruft sich dazu auf § 155 der spanischen Verfassung, der die Aufhebung der autonomen Rechte einer Region legalisiert, wenn deren Führung „den Interessen Spaniens schadet“. Zwar muss ihm das Oberhaus des Parlaments noch zustimmen, aber da Rajoys Partei eine Mehrheit an Sitzen hat, ist ein Scheitern seines Vorhabens unwahrscheinlich.
Konkret will Rajoy das katalonische Parlament auflösen und innerhalb der kommenden sechs Monate eine Neuwahl ansetzen. Zu der dürfe der amtierende Regierungschef Kataloniens, Carles Puigdemont, weder antreten noch Kandidaten vorschlagen. Nicht angetastet werde jedoch Kataloniens Selbstverwaltung.
Dieser Vorgang, die erste Entmachtung einer Regionalregierung in Spanien seit Franco, ist eine Reaktion auf Madrids Ultimatum, wonach Kataloniens Regierung ihre Separierungspläne öffentlich widerrufen sollten.
Reaktionen aus Katalonien sind bislang nicht bekannt. Weitere offene Fragen: Die Reaktionen der Bevölkerung in Katalonien? Wird die Aufstellung der Kandidaten, abgesehen von den oben erwähnten Ausnahmen, tatsächlich frei sein oder doch von Madrid kontrolliert?
Mut zum Widerstand? Dann versorgt COMPACT Sie regelmäßig mit den notwendigen Infos.