&#8222;Militärische Gewalt kann befreiend wirken&#8220;			

(v.
li.
: Walter Wakenhut, Stefan Kornelius, Karl Kaiser, Otfried Nassauer, © BAKS 2013)
Podiumsdiskussion der Bundesakademie für Sicherheitspolitik am 24.
Juni 2013
Karl Kaiser, Associate Professor of Public Policy, Director, Program on Transatlantic Relations, Harvard Kennedy School
Walter Wakenhut – Militärgeneralvikar
Otfried Nassauer – Friedensforscher und freier Journalist
Moderation: Stefan Kornelius – Ressortleiter Außenpolitik, Süddeutsche Zeitung
Kornelius: Unser Thema heute: „Interessen und Werte – ethische Aspekte deutscher Sicherheitspolitik“.
Die moralische Frage ist für die Öffentlichkeit die wichtigste.
Irak, Somalia und Afghanistan – bei jeder Mandatsverlängerung ist es Thema.
Was sind die Maßstäbe, Wertemaßstäbe, und rechtliches Gerüst?
In der Obama-Rede ging es darum, den endlosen Krieg zu beenden.
Die Rechtsentwicklung hat nicht Schritt gehalten mit den Konflikten.
Es gibt Konfliktfelder, die nicht staatlich zu erfassen sind.
Drohnen sind moralproblematisch keine Waffe.
Das muss man ernst nehmen.
Vikar Wakenhut: Die Ereignisse der letzten Jahre hatten Auswirkungen auf kirchliche Dokumente.
Beispiel: Der gerechte Friede 2007 („Aus Gottes Frieden leben – für gerechten Frieden sorgen“, Denkschrift des Rates der Evangelischen Kirche in Deutschland: Grundgedanke des Leitbildes ist, dass Frieden mehr ist als die Abwesenheit von Gewalt).
Man müht sich um den Frieden, nicht um den Krieg.
Der Spagat für beide Kirchen zwischen absolutem und gemäßigtem Pazifismus wird immer größer.
Nicht jeder Einsatz von Waffen ist zu vermeiden.
Es geht um das Weltgemeinwohl: Die Garantie für Menschenwürde ist gefordert.
Eine Kirchturmpolitik nur für Deutschland und für Christen ist nicht machbar.
Im Unterschied dazu wollen fundamentalistische Christen stets Frieden ohne jede Vorbedingung.
Doch das kann nicht Ziel von uns Christen sein.
Kornelius: Der Balkan hat gelehrt: Es gibt ein Recht auf Schutz.
„possibility to protect“ – ist dieser Rahmen noch tauglich?
Kaiser: Man erinnere die Kosovokrise.
Früher wurde friedliche Politik gleichgesetzt mit Ablehnung militärischer Mittel.
Es war nicht nachvollziehbar, dass militärische Gewalt befreit.
Anders in den USA, wo Gewalt die Freiheit erkämpfte – und hierzulande die Befreiung vom Nationalsozialismus.
Vor Kosovo gab es das Mantra: wegen unserer Väter und Großväter dürfen wir keine militärische Gewalt anwenden.
Im Fernsehen sahen wir dann täglich Gewalt im Kosovo/Balkan.
Innerhalb eines Jahres kippte die Stimmung – auch bei jungen Menschen.
Gerade wegen der Vergangenheit müssen wir helfen, deshalb ist militärische Gewalt legitim.
„Responsibility to protect“ (R2P) als die ethnische Säuberung begann.
Kofi Anan sagte seinerzeit: Regierung dürfen nicht mit ihrer Bevölkerung machen, was sie wollen.
Klaus Naumann (General a. D. des Heeres der Bundeswehr, 1996 als Vorsitzender des NATO-Militärausschusses in Brüssel) akzeptierte die Norm: R2P wurde akzeptiert.
Doch nur der Sicherheitsrat darf ein Mandat zur Gewaltanwendung geben.
Jetzt ist alles viel differenzierter.
Die Haltung ist jetzt: militärische Gewalt kann befreiend wirken.
Kornelius: Inwieweit ist dies abhängig von außen- und innenpolitischer Situation?
Kaiser: Beispiel Ruanda.
Es gab 2-3 Jahre später eine Diskussion mit den Entscheidungsträgern von damals.
Mit 2000-5000 Soldaten hätte man die Katastrophe verhindern können.
Doch niemand wollte intervenieren.
Kornelius: Was ist mit Syrien?
Seinerzeit kam ja das Auschwitz-Argument von Fischer für den Einsatz auf dem Balkan.
Aber wo ist die Grenze für einsatzpolitischen Bündniszwang?
Nassauer: Es gab bisher für keinen Auslandseinsatz eine mehrheitliche Befürwortung in der Bevölkerung.
Es gibt kein Muster auf deutscher und internationaler Ebene.
Nur wenn starke Staaten es wollen, ist es machbar.
Es gilt das Opportunitätsprinzip.
Drohneneinsatz und R2P: Im UN-System wird herumgebastelt ohne konsensfähige Alternative.
Staaten verändern das Völkerrecht in ihrem Sinne.
Die sind mir deshalb suspekt, das ist nicht konsensfähig.
In Sachen Syrien: keiner wollte handeln.
R2P ist ja eine Empfehlung, keine Norm der UN.
Nach 1945 sollte eine Intervention über eigene Grenzen hinweg (wegen Hitler/Prag) bewusst nicht ins Völkerrecht übernommen werden.
Kosovo war eine Legitimation im Nachhinein.
Kaiser: Es hing beim Kosovo alles an Deutschland.
Die Bundesregierung hat sich nicht legitim verhalten, jedenfalls nicht nach Völkerrecht, aber nach moralischen Normen.
R2P ist kein Völkerrecht, sondern eine politische Norm.
Konsens entsteht langsam.
Man kann doch nicht tatenlos zuschauen.
In Sachen Drohneneinsätze: Wann soll man jetzt reagieren?
Warten, bis sich Terroristen daraus eine Waffe erstellen?
Mit diesem Instrument kann in neuartigen Auseinandersetzungen gekämpft werden.
Wir müssen Normen entwickeln – das fängt jetzt an.
Kornelius: Wenn Staaten nicht mehr Akteure sind, sind dann Völkerrecht und geltende Regeln der Kriegsführung nicht überholt?
Nassauer: Rechtfertigt uns das, in Territorien anderer Staaten zu agieren, die das nicht wollen, nur weil da Akteure sind?
Das geht doch erst, wenn es allgemein akzeptiert ist.
Vorher ist man nur auf der Suche nach Legitimation.
Vikar Wakenhut: Die Intention „Frieden“ legitimiert.
Wir müssen Küngs Begriff eines Weltethos‘ weiterentwickeln.
Es ist allerdings eine elitäre Diskussion.
Dennoch müssen wir über Religion und Weltanschauung hinweg Ethos definieren.
Dr. Klaus Wittmann, Brigadegeneral a.D., Senior Fellow beim Aspen Institut Deutschland: Ich habe an der Friedensdenkschrift der evangelischen Kirche mitgearbeitet und gebe gerade ein Genese- und Problematik-Seminar an der Universität Potsdam: “ Die „Responsibility to Protect“ (Schutzverantwortung, kurz „R2P“) ist ein politisches und zunehmend völkerrechtliches Konzept zum Schutz der Menschen vor schweren Menschenrechtsverletzungen und massiven Verstößen gegen das das humanitäre Völkerrecht.
Sie entspricht dem Paradigmenwechsel zu „human security“ und wurde in den Jahren 2000/2001 maßgeblich von der International Commission on Intervention and State Sovereignty (ICISS) entwickelt.
Auf dem 2005 World Summit der Vereinten Nationen in New York wurde sie von fast allen Staaten der Erde als Verpflichtung sowohl des einzelnen Staats als auch der internationalen Gemeinschaft allgemein anerkannt.“
Es geht um R2P beim Machthaber selbst.
Erst wenn der Despot in den vier erforderlichen Bereichen nichts ändert, ist die Völkergemeinschaft gefragt.
Prävention, nicht Intervention!
Dr. Günter Joetze (ehem.
Präsident der BAKS): Eine legitime Selbstverteidigung ist verankert in Artikel 61.
Seit 2007 gilt interne Aufruhr als Bedrohung für Frieden.
Ein Beschluss des Sicherheitsrats hängt von Zufälligkeiten ab.
Und die Blockierer China und Russland sind für einen großen Teil Staatengemeinschaft repräsentativ.
Geltendes Recht ist ausreichend.
Die Mittel eines bewaffneten Angriffs sind gleichgültig.
Es gibt keine Lücke im Völkerrecht wegen moderner Technik, außer vielleicht bei Kombattanten auf einer Seite.
Prof. Dr. Wolfgang Bock (Studienreferent für Staats- und Völkerrecht an der Bundesakademie für Sicherheitspolitik): Bei einem Angriff auf US-Truppen und Zivilisten greift das Recht auf Selbstverteidigung.
Und das ist die Grundlage für einen Diskurs über Drohnen.
Dies hat in den USA eine andere Bedeutung als in Europa – auch begründet in den Unterschieden der Rechtskultur.
(Mandatsauslegung).
Dr. Jörn Grävingholt, Deutsches Institut für Entwicklungspolitik, Ko-Vorsitzender des Beirats „Zivile Krisenprävention“ der Bundesregierung: Die ethischen Aspekte der militärische Einsatzentscheidung werden diskutiert.
Doch man muss den Begriff weiter fassen.
Müssen nicht auch wirtschaftliche Ziele mit in die ethische Diskussion, z.B.
Energieressourcen, Handelsrouten?
Sicherheit für den einen ist nicht Sicherheit für andere.
Es gibt Kooperationen mit Regierungen, die menschenrechtlich von den anderen nicht präferiert werden.
Dr. Peter Rudolf, Senior Fellow SWP, Forschungsgruppe: Amerika: Die „bellum iustum“-Debatte gibt es so nicht in Deutschland.
Brauchen wir hier diese Tradition?
