Gold für Deutschland &#8211; wen interessiert&#8217;s?			

„Warum sind die Deutschen so schlecht?“, „Warum dieser Fehlstart?“, „Was ist da los?“, „Deutschland so schlecht wie noch nie“ – so und ähnlich schwafelten Sportkommentatoren, Reporter und Berichterstatter drauf los, als die Spiele in Rio gerade wenige Tage liefen.
_von Marc Dassen
Die Welt schrieb gar: „Deutschland so schlecht wie seit 1992 nicht mehr.“ Und weiter: „Deutschland enttäuscht in Rio auf ganzer Linie.“ Manchmal möchte man diese Schreiberlinge wirklich… Die deutschen Sportler hatten wohl die hohen Erwartungen der Sportjournalisten nicht zu erfüllen gewusst – ähnlich wie beim Fußball, wenn plötzlich ein Oliver Kahn oder andere direkt nach dem Spiel ihre meisterlichen Analysen vortragen und die entscheidenden „Tipps“ geben, die 100 Pro zum Sieg geführt hätten…
Wie frustriert mancher Sportler durch diesen Druck von außen und innen dann werden kann, zeigte exemplarisch der Turner Sebastian Bretschneider via Facebook. Sein Turnerteam hatte besonderes Pech, da Kollege Andreas Toba eine Knieverletzung erlitt, mit der er aber trotzdem noch weiter turnte, nur um die Disqualifikation seiner Kollegen abzuwenden – heldenhaft! Bretschneider kommentierte: „Vor zwei Tagen haben wir einmal mehr schmerzlich erfahren müssen, dass das Leben eines Turners eine Hure ist, die nur zu gern ihre Beine spreizt. Blut, Schweiß und Tränen in mehr als 30 Wochenstunden, Verzicht auf Freizeit, Freunde und Familie, der ewige Kampf gegen den Schmerz und die Selbstzweifel – und das ganze vier Jahre lang für diesen einen Moment. Im Bruchteil einer Sekunde zerplatzte unser Medaillentraum, egal ob es Millimetersache beim Wiedererfassen der Reckstange, der minimale Wertungsnachteil am Barren oder die Knieverletzung waren, die eine Mannschaft und damit gefühlt eine ganze Nation fast ins Aus stellte.“
Wen diese neunmalklugen Sport-Experten offenbar vollkommen vergessen, sind die Sportler, die sich jahrelang auf diesen großen Wettkampf vorbereitet, gelitten und sich bis nach Rio durchgebissen haben, nur um dann ob ihrer „schlechten“ Leistung von ahnungslosen Schmierfinken von den billigen Plätzen der Reporterkabinen aus bespuckt zu werden. Was ist eigentlich aus dem Olympischen Gedanken geworden? „Dabei sein ist alles“ – nicht bei den gnadenlosen Kritikern von ARD, ZDF und Co. Noch härter aber ist, dass es bis heute nicht ein einziger deutscher Politiker geschafft hat, nach Rio zu fliegen und an der Seite Deutschlands und seiner Vorzeigeathleten zu stehen. Weder Angela Merkel, noch Innenminister de Maizière noch sonst jemand bequemte sich dorthin. Welchen Eindruck das bei unseren Sportlern hinterlässt, kann man an einigen Aussagen vielleicht erahnen: Der Vizepräsident des Deutschen Handballbundes, Bob Hanning, erklärte etwa: „Wir sind mit der Politik nicht zufrieden. Dass keiner aus der Führungsriege den Weg nach Rio findet, ist respektlos den Sportlern gegenüber.“ Und weiter: „Wir haben so viele tolle Sportler, sie verdienen Anerkennung und Wertschätzung.“ Hanning ist mit dieser Meinung nicht alleine. „Das, was hier viele fühlen, muss auch mal gesagt werden“, erklärt er bitter.
Die Olympischen Spiele laufen jetzt seit gut zwei Wochen – 13 Gold-, 8 Silber- und 9 Bronzemedaillen konnten Deutschlands Top-Athleten bislang einer Bissprobe unterziehen. Gold gabs bisher beim Schießen, Reiten, Rudern, Turnen, Kanu-Rennen, beim Rennradfahren und im Beachvolleyball, die Silbermedaille holten unsere Männer und Frauen im Tennis, Tischtennis und Bogenschießen – Bronze im Ringen, Judo und Wasserspringen. Das können die Athleten in Schwarz-Rot-Gold! COMPACT gratuliert aber nicht nur den Siegern, sondern allen deutschen Athleten, die weit weg von Zuhause ihr Bestes geben, die unser Land auf eine Weise repräsentieren, dass man nur noch stolz sein kann! Danke Euch Allen! Ehre gebührt natürlich auch allen, die diese Talente gefördert und den Wettkampf überhaupt erst möglich gemacht haben: den Trainern, den Beratern, den Physiotherapeuten usw. und selbstverständlich allen Fans, die nach Rio gereist sind, um unsere Helden vor Ort zu unterstützen! Wir sind stolz auf euch ALLE!