Meinungsdiktatur: FPÖ-Fan Felix Baumgartner von Facebook gesperrt			

Der Extremsportler hatte sich zu Norbert Hofer bekannt und die Lügenpresse angeprangert.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Tino Perlick
Durch seinen Fallschirmsprung aus der Stratosphäre hat sich der österreichische Extremsportler Felix Baumgartner vor vier Jahren unsterblich gemacht. Wegen seiner offen artikulierten politischen Ansichten ist er eine Gefahr für das Establishment. Am Mittwoch schrieb der 47-jährige auf seiner Internetseite: „gestern früh wurde meine Fanseite von Facebook gesperrt und damit 1,5 Millionen treue Wegbegleiter einfach ausgelöscht!! Die Posts und Bilder von 4 Jahren und eure zahlreichen Kommentare ALLES weg!! Die absurde Begründung laut Facebook: Ich solle mich als jemand anderes ausgegeben haben. Daraufhin habe ich einen Reisepass Scan geschickt, jedoch ohne Erfolg. Der wahre Grund ist natürlich ein anderer. -Die ZENSUR !! Das ist eine Schande für die Meinungsfreiheit und darf auf keinen Fall hingenommen werden!“
Im Gegensatz zu den meisten um leise Töne bemühten Berühmtheiten, hatte sich Baumgartner wiederholt und öffentlich in Österreichs politisches Geschehen eingemischt. Am 11. Juli regte er sich in einem Facebook-Beitrag über die „Schmutz-Kübel-Kampagne“ der Tageszeitung „Österreich“ gegen den Präsidentschaftskandidaten der FPÖ, Norbert Hofer, auf. (2) Das Blatt hatte Hofer wegen des Tragens einer Kornblume als Nazi diffamiert. Baumgartner: „Wer mehr als 70 Jahre danach immer noch ein Nazisymbol darin sieht und Norbert Hofer damit in Verbindung bringt, darf guten Gewissens als moralisch schizophren bezeichnet werden. Die globale Modemarke Joop hat die Kornblume seit ihrer Gründung als Firmen-Logo und keiner kam bisher auf die absurde Idee, Wolfgang Joop oder seine Kunden als NAZI Sympathisanten zu bezeichnen.“
An den Chefredakteur von „Österreich“, Wolfgang Fellner gerichtet, hatte Baumgartner gepostet: „Darum lieber Herr Fellner ersparen Sie uns bei der nächsten Berichterstattung zur Bundespräsidentenwahl Ihr mediales Dauerfeuer und beschränken Sie sich auf sachliche Berichterstattung. Was wir brauchen ist eine gut informierte Öffentlichkeit, dann werden wir auch den richtigen Bundespräsidenten wählen.“ Nach der Erstwahl Ende April hatte Baumgartner Hofer zum Sieg gratuliert, und „Danke, Österreich! HOFER = HOFBURG“, gepostet. Über die Europäische Union soll er zuvor geschrieben haben: „Die Union ist eine Ansammlung von Bonzen, die auf Lügen, Korruption und Machtgier aufgebaut ist.“ (3)
Eigentlich klar, dass einer, der aus 40 Kilometer Höhe auf die Erde springt, sich nicht so schnell das Maul verbieten lässt. Auf seiner Internetseite schreibt Baumgartner: „Es sieht so aus als ob wir den politischen Eliten da draussen zu unbequem geworden sind. Das macht natürlich Lust auf mehr und wenn ihr mir helfen wollt dann LIKED und TEILT diese Seite https://www.facebook.com/profile.php?id=100012728865337 mit allen Leuten die ihr kennt bis Facebook uns die Fanseite wieder zurückgibt. Wenn nicht dann finden wir andere Wege um unsere Meinung zu verbreiten.“
NACHTRAG: Wenige Minuten nach Verfassen dieses Textes ist auch Baumgartners neue Facebook-Seite nicht mehr zu erreichen gewesen!
COMPACT ist das Gegenmittel zum Gift der Lügenpresse. COMPACT kämpft gegen Denkverbote und Meinungsdiktatur, die Boten des wieder aufkeimenden Faschismus. Wir brauchen jedes Abonnement – auch Ihres. Empfehlen Sie uns Ihren Familien und Freunden. Gemeinsam sind wir stark! Abonnement hier abschließen
Die elf krassesten Fälle von Berufsverboten und sozialer Ächtung Andersdenkender liefert exklusiv COMPACT-SPEZIAL Nr.9 – „ZENSUR IN DER BRD“.   Hier bestellen .
(1) http://felixbaumgartner.com/facebook/
(2) https://www.wochenblick.at/felix-baumgartner-startet-mit-wutfeuerwerk-den-wahlkampf/
(3) http://www.mmnews.de/index.php/politik/78379-wegen-eu-beleidigung-facebook-sperrt-felix-baumgartner