IS ist US &#8211; Monopolmedien bestätigen COMPACT nach sechs Monaten!
_von Kristin von Appen
Das wird langsam langweilig.
Egal, ob es sich um IS, NSU, NSA oder sonst wen handelt: COMPACT durchleuchtet das Phänomen, sieht auf dem Röntgenschirm diverse Hintergrundstrukturen – und wird prompt als Verschwörungsblatt gebrandmarkt.
Aber dann, ein Jahr später, übernimmt die Monopolpresse die gescholtene Theorie und verkauft sie als brühwarme Eigen-Erkenntnis.
Freilich in homöopathischer Dosierung – damit die Differenz zur vorherigen Behauptung nicht so groß erscheint.
So geschehen beim NSU: Im vergangenen März zeigte sich die Monopolpresse besonders mutig: Sie zog in Erwägung, dass der Zeuge Florian Heilig womöglich gar keinen Selbstmord begangen hat.
Scharf beobachtet, liebe Kollegen.
Aber leider hatte COMPACT das schon ein Jahr zuvor publiziert !
Vor allem zog es jene logischen Konsequenzen, vor denen journalistische Weichspüler immer noch zittern.
Aber jetzt, vor wenigen Tagen, geschah es wieder!
Diesmal betraf es den IS.
Im vergangenen November hatte COMPACT 11/2014 die Schlagzeile: „ISIS – Die unheimliche US-Kreatur“.
Chefredakteur Jürgen Elsässer erkannte: „Der Islamische Staat ist eine Kreatur der US-Regierung und diente lange Zeit, im gewissen Sinne heute noch, ihren geostrategischen Interessen.“ Wer – wie die meisten Monopol-Journalisten – geostrategisches Analysieren nicht beherrscht, den hätte zumindest das Foto beeindrucken müssen, mit dem COMPACT seinen Artikel illustrierte: Es zeigt den US-Senator John McCain in trauter Runde mit IS-Chef Abu Bakr al-Baghdadi und FSA-Oberkommandeur Salim Idris!
Aufgenommen wurde es im Mai 2013 nahe des syrischen Idlib.
Dass es sich dabei nicht um einen harmlosen Privatbesuch handelte, beweist schon die Erfahrung: „Wo McCain in den letzten Jahren auftauchte – egal ob in Kairo, in Tripolis, in Iblib oder in Kiew -, gab es immer Krieg.“ Außerdem nannte COMPACT die Beteiligung weiterer Länder, darunter die Emirate und die Türkei.
Es war ein Puzzle aus zum Teil bekannten Details: Man brauchte nur Mut und Grips, um es richtig zu kombinieren.
Aber klar, einem Verschwörungsmagazin wie COMPACT durfte man nicht trauen.
Nicht zitierfähig.
Jetzt aber, vor wenigen Tagen, leakte der Journalist Nafeez Ahmed geheime Dokumente des DIA.
Ahmeds Fazit: Die USA hatte zusammen mit westlichen Staaten, der Türkei und sunnitischen Golfstaaten die radikal-islamische Gruppen in Syrien unterstützt.
Wie erfischend neu – außer für COMPACT-Leser.
Dafür traut sich jetzt ntv : „Eine der gängigsten Verschwörungstheorien zum Islamischen Staat ist, er sei ein Produkt der USA.
Die Enthüllung geheimer Dokumente zeigt, dass die Amerikaner der Entstehung des IS zumindest nichts entgegensetzt (!)
haben – weil sie darin ein Chance sahen.“ (Die Falschschreibung von „entgegengesetzt“ stammt von ntv, Anm.)
Erst jetzt, wo es dank der Enthüllungs-Dokumente selbst der Dümmste nicht mehr bestreiten kann, gesteht man den Irrtum ein.
Was für eine schöne Entschuldigung, dass man erst redet, wenn man die Horde hinter sich weiß.
Aber immer noch ist ntv zu feige, logische Schlüsse zu ziehen: Er behauptet, die USA habe dem Entstehen zumindest nichts entgegengesetzt.
Welch Euphemismus!
Schließlich heißt es im geleakten DIA-Dokument: „“Und das ist genau was die die Opposition unterstützenden Mächte wollen, um das syrische Regime zu isolieren“.
Es war also gewollt, nicht bloß geduldet!
Aber das kann ntv ja noch im nächsten Jahr zugeben…
Den gesamten Text „Die unheimliche Kreatur: IS ist US“ lesen Sie in COMPACT 1/2014 – hier bestellen
