Ebnen Russland-Sanktionen den Weg zur Vernichtung freier Medien?
Tief versteckt im juristischen Dickicht der neuen Sanktionen gegen Russland lauert auch eine Kriegserklärung an alternative Medien.
Die von Donald Trump vergangene Woche widerwillig unterzeichneten Russland-Sanktionen sind auf vielen Ebenen zerstörerisch.
Zum einen fesseln sie Trumps Hände in außenpolitischen Entscheidungen vis-a-vis Moskau – ein veritabler Putsch, der Trump dazu veranlasste, in einer Stellungnahme zu seiner Unterschrift das Gesetz als „eindeutig verfassungswidrig“ anzuprangern.
Zum anderen sind sie ein Schlag gegen Deutschland.
Energiepolitisch, weil die geplante Nord-Stream-II Pipeline de facto begraben würde.
Ausländische, also auch deutsche Firmen, die sich hieran beteiligten, würden mit horrenden Strafen belegt.
Und geopolitisch, weil das russophobe Osteuropa die Sanktionen begrüßt (Polens Präsident Andrzej Duda sagte Trump Anfang Juli, dass Polen gern mehr amerikanisches Flüssigerdgas wolle), wodurch sich der von Washington erwünschte „cordon sanitaire“ (Sicherheitsgürtel, Stratfor-Chef George Friedman) zwischen Deutschland und Russland verhärtet.
Moskau selbst ist dank seiner Beziehungen zu östlichen Partnern von den Sanktionen wenig beeindruckt.
Diese hätten „keinen ernsthaften Einfluss auf die russische Wirtschaft“, erklärte Wladimir Putins Berater Alexei Kudrin.
Putin soll ohnehin auf andere Art und Weise in die Enge getrieben werden.
Pentagon und State Department planen, das Regime der Ukraine mit Panzer- und Luftabwehrraketen auszurüsten.
Da die sogenannten Separatisten im Osten des Landes kein Fluggerät haben, müssen russische Flieger das Ziel sein.
Das Wall Street Journal erläuterte unlängst den Zweck des Ganzen: „Die Russen wollen vor den Wahlen im kommenden Jahr keine toten Soldaten sehen.“ Druck gegen den Kreml.
Vorbereitung auf den Putsch.
Reporterlegende John Pilger beschreibt das Ziel der amerikanischen Kriegspartei: „Sie haben Russland und China mit Raketen und Atomwaffenarsenal eingekreist.
Sie haben Neonazis benutzt, um ein instabiles, aggressives Regime an Russlands Grenze zu installieren – dort, wo Hitler einmarschierte und den Tod von 27 Millionen Menschen verursachte.
Ihr Ziel ist es, die moderne Russische Föderation zu zerstückeln.“
Die angesprochenen Auswirkungen der Russland-Sanktionen sind Weichenstellungen auf dem Weg zur Vollstreckung dieses Plans.
Der wichtigste Aspekt aber blieb bislang noch unerwähnt.
Der Faktor der Propaganda, die jedem Krieg oder Putsch vorauseilen muss.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
Hierzu sollte man sich Absatz 231 des Gesetzes ansehen, der vorsieht, „Personen“, die sich „an Transaktionen mit dem Geheimdienst- oder Verteidigungssektor der Regierung der Russischen Föderation beteiligen“, zu bestrafen.
Versteckt sich hier der „rechtliche“ Genickschuss für non-konforme Berichterstattung?
Daniel MacAdams vom Ron Paul Institute of Peace and Prosperity erläutert:
Auf den ersten Blick könnte man meinen, dass man dabei zu viel in den Text hineininterpretiert.
Wie dem auch sei, als jemand, der zwölf Jahre lang im Kongress Gesetze gelesen hat, kann ich Ihnen versichern, dass diese Gesetzestexte niemals in klarer, erklärender Sprache verfasst werden.
Es gibt immer einen Subtext, und in diesem Fall müssen wir die vielen Fälle in Betracht ziehen, in denen der CIA-Direktor und weitere hochrangige Mitglieder der US-Geheimdienste versucht haben, die Idee durchzusetzen, dass ausländische Nachrichtensender wie RT oder SputnikNews nicht unter dem Schutz der Meinungsfreiheit stehen, sondern Werkzeuge ausländischer Geheimdienstorganisationen seien.
An der jetzigen Atmosphäre, in der sich anti-russische Hysterie typhusartig ausgebreitet hat, können Sie erkennen, wie bereitwillig solch ein Gedanke von vielen angenommen werden würde.
Die Roten stecken unter unseren Betten und die Russkies haben unseren Funk übernommen.
Ich denke jedoch nicht, dass die Razzia bei von Russland finanzierten Organisationen wie RT und Sputnik aufhören würde.
Ist der Erstschlag gegen die am tiefsten hängende Frucht einmal erfolgt, wird die zweite Welle Russland-fokussierte Organisationen ins Visier nehmen, die nicht von Regierungen finanziert werden, aber die offizielle US-Regierungslinie herausfordern, dass Russland unser Feind Nr.
1 ist und ihre Regierung gestürzt werden muss.
(…)
Klingt weit hergeholt?
Stellen Sie es sich so vor (ich versichere Ihnen, so machen das die Neocons): Falls die russische Regierung und RT gegen die Sanktionen sind und Sie eine Website leiten, die ebenfalls diese Position einnimmt, erledigen Sie dann nicht die Arbeit für den russischen Geheimdienst?
Versuchen Sie dann nicht Ihre Leser auf eine Art zu beeinflussen, die dem russischen Geheimdienst passt?
Beteiligen Sie sich dann nicht „an Transaktionen“, selbst über Radiowellen?
Und nach dieser zweiten Welle, da können Sie sich sicher sein, wird man sich alternative Medien, die nichts mit Russland zu tun haben, aber die interventionistische US-Außenpolitik ablehnen, vorknöpfen.
ZeroHedge, Lew Rockwell, Ron Paul Institute, ConsortiumNews, etc.
Verrückt, sagen Sie?
Vergessen Sie nicht: dieser Krieg gegen uns hat schon im vergangenen Jahr begonnen, als die Washington Post eine Titelstory brachte, in der all die eben genannten Parteien angeklagt werden, russische Agenten zu sein!
Was wäre das nächste?
Lesen Sie irgendwelche alternative Nachrichtenseiten?
Leiten Sie Artikel, die US-Sanktionspolitik gegen Russland ablehnt, weiter?
Sie beteiligen sich an Transaktionen.
Sie werden „Sanktionen“ unterworfen (…).
COMPACT: Fakten gegen Fake-News.
Jeden Monat aktuell – Hier abonnieren.
McAdams Beobachtungen geben zu Denken.
Zumal, wenn man bedenkt, dass die EU im November 2016 eine Resolution verabschiedete, die Kritik an der EU generell zu feindlicher, russischer Propaganda verklärt.
Nur wenige Tage zuvor hatte der Atlantic Council in seiner Pseudostudie Die trojanischen Pferde des Kremls neben der Linkspartei und der AfD auch das 2001 gegründete Diskussionsforum Petersburger Dialog, Pegida und COMPACT zu „prorussischen Schlüsselakteuren in Deutschland“ erklärt.
COMPACT berichtete.
Schon jetzt betreibt der German Marshall Fund das Projekt Alliance for Securing Democracy , das u.a.
Twitter nach vermeintlich russischer Propaganda durchkämmt.
Und im aktuellen, noch von Obama unterzeichneten, Militärhaushalt wird die Gründung eines Zentrums für Informationsanalyse und Erwiderung beschlossen.
Dieses Wahrheitsministerium werde „faktenbasierte Narrative“ bereitstellen, wie Radio Free Europe  im vergangenen März meldete.
Sollten wir uns ausnahmsweise auf Merkel, die die Sanktionen scheinbar ablehnt, verlassen?
Natürlich nicht.
Weltbank-Insider Peter König schreibt : „Ihr wurde vom Tiefen Dunklen Staat angeordnet, am 24.
September 2017 zum 4.
Mal gewählt zu werden.
Daher muss sie das tun, was sie in ihrer Heimat beliebt macht, selbst wenn es zum Nachteil ihrer Beziehung mit Washington ist.“
Ziel des Tiefen Staats ist die Enthauptung der Regierung Putin.
Dem wird sich Merkel nicht in den Weg stellen.
Angeblich will Putin sie ja selbst aus dem Kanzleramt vertreiben.
Laut dem Establishment-Organ Foreign Policy werde der Kreml „natürlich“ versuchen, die Bundestagswahlen zu „hacken“.
Jedoch sei der Versuch chancenlos, was auch an den hiesigen Leitmedien liege, einem „wichtigen Schild gegen russische Beeinflussung.“
Mit Washington auf Linie liegende ausländische Presstituierte werden demnächst wohl noch besser von ihren transatlantischen Freiern entlohnt.
Die Sanktionen veranschlagen 250 Millionen US-Dollar für einen sogenannten Fond zur Bekämpfung von Russischen Einflüssen.
McAdams: „Kurz gesagt wird der US-Steuerzahler im Ausland produzierte ‚fake news‘ subventionieren, die dann wahrscheinlich direkt oder indirekt wieder bei ihm zu Hause ausgestrahlt werden, um ihn weiter zu propagieren.“
Wenn es sie nicht mehr gibt, ist es zu spät… Stärken Sie unabhängige Medien zur Rettung der Debattenkultur in Deutschland.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.
Abo jetzt hier abschließen.
