Dokumentation: «Die Zollunion ist entscheidender Außenhandelspartner der Ukraine»			

Rede des russischen Präsidenten Wladimir Putin beim Treffen der Staatschefs der Zollunion mit dem Präsidenten der Ukraine und Vertretern der Europäischen Union.
«Sehr geehrte Kollegen!
Mein Dank gilt zunächst Minsk und Weißrussland für die Möglichkeit, sich hier zu treffen.
Ein solches Format, welches wir heute nutzen, – die Zollunion, die Ukraine, Vertreter der EU, – stellt eine gute Gelegenheit für die Erläuterung von Fragen bereit, die die Auswirkungen des von der Ukraine unterschriebenen Assoziierungsabkommens mit der EU im Kontext ihrer Zusammenarbeit mit Staaten der Zollunion berühren.
+++ COMPACT Edition: «Wladimir Putin – Reden an die Deutschen» jetzt wieder erhältlich.
Wegen der großen Nachfrage haben wird nachgedruckt +++
Zweifelsohne achtete Russland stets die souveräne Entscheidung eines jeden Volkes, eines jeden Landes in der Organisation des eigenen politischen Lebens, in der Organisation sowohl seiner militärischen als auch seiner wirtschaftlichen Bündnisse und wird diese stets achten.
Aber wir hoffen, dass dies nicht anderen Teilnehmern an den internationalen Verbindungen zum Schaden gereichen wird und nicht auf unsere Rechnung geschieht.
Die Ukraine ist bekanntlich eng in den Wirtschaftsraum der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS) integriert.
Eigentlich ist sie neben Russland, Weißrussland und Kasachstan ein unveräußerlicher Bestandteil des weltgrößten einheitlichen Wirtschaftskomplexes, der nicht im Zeitraum einiger Jahre oder Jahrzehnte entstanden ist, sondern ohne jegliche Übertreibung in einem Zeitraum von Jahrhunderten.
Unternehmen unserer Länder erarbeiteten enge kooperative Verbindungen in allen grundlegenden Zweigen: im Brennstoff- und Energiekomplex, darunter in der Atomenergie, in der Chemieproduktion,  im Flugzeug- und Maschinenbau, in der Weltraumfahrt, in der Hüttenindustrie, in der Metallverarbeitung, im Baugewerbe und in der Landwirtschaft.
Eine einzigartige Produktionskette ist aufeinander eingespielt, eine ganze technologische Allianz ist geschaffen worden.
Der Umfang des russischen Kapitals im Banksystem der Ukraine hat ungefähr 32 Prozent erreicht.
Die Länder der Zollunion sind entscheidende Außenhandelspartner der Ukraine.
Nach der Bilanz von 2013 betrug der wechselseitige Warenumsatz 50 Milliarden Dollar.
Dies ist durchaus vergleichbar damit, was auf der westlichen Piste geschieht.
Während der ersten sechs Monate im Jahr 2014 betrug unser Warenumlauf 22,7 Milliarden Dollar.
Auf den Markt der Zollunion sind 30 Prozent des ukrainischen Exports gelangt.
Man muss offen sagen, dass dieser im Grunde genommen auf den russischen Markt gelangt ist.
Eine solide rechtliche Basis der Zusammenarbeit wurde schon unter modernen Verhältnissen gelegt.
Im Jahre 2011 ist ein Vertrag  über eine Freihandelszone im Rahmen der GUS unterzeichnet worden.
Dabei, verehrte Kollegen, das möchte ich unterstreichen, geschah dies unter einer aktiven Stellungnahme eben der Ukraine.
Gerade die Ukraine drängte auf die Unterzeichnung dieser Vereinbarung.
Die Vorbereitung der Abkommen über den freien Dienstleistungshandel, die Realisierung der staatlichen Ankäufe und den Rohrtransit dauern an.
Unserer Ansicht nach wäre es zweckdienlich, nicht nur die Zusammenarbeit zu erhalten, sondern sie auch bedeutend zu steigern.
Aber es kommt die Frage auf, ob dies alles erreicht werden kann, wenn das Assoziierungsabkommen der Ukraine mit der EU tatsächlich in Gang kommt.
Die russische Seite hat wiederholt darauf hingewiesen, dass die volle Akzeptanz dessen seitens unserer Freunde in Kiew, was in dem Abkommen über die Anforderungen an die tarifliche Liberalisierung und an den Übergang auf die technischen und sanitär-veterinären Richtlinien der Europäischen Union beschlossen ist, sich unabdingbar nachteilig auf den Umfang und die Dynamik der Zusammenarbeit bei Handlesinvestitionen im eurasischen Raum auswirken werde.
Ich habe noch nicht darüber gesprochen, dass all diese Richtlinien – die sanitären Richtlinien und Vorschriften der Europäischen Union, welche bei uns nicht verwendet werden oder nur ansatzweise Verwendung finden,  Richtlinien der technischen Regulierung – einfach durch diese Tatsache den ukrainischen Markt für unsere Waren, für die Waren der Zollunion schließen werden.
Die Abkehr von den mit der GUS gemeinsamen technischen Normen und die Adaption an die Standards der EU kosten auch der Ukraine Milliarden von Euro.
Die partnerschaftlichen Verbindungen mit den Staaten der Zollunion in der Industrie, den Finanzen, der Landwirtschaft und im Transportwesen werden verloren gehen.
Wegen der Zurücksetzung der ukrainischen Zölle auf den Import aus der EU, und dies ist fast sofort nach der Ratifizierung des Abkommens vorgesehen und dies wird 98 Prozent des Warenverzeichnisses betreffen, wird es einen bedeutenden Anstieg der Anlieferung europäischer Waren auf den ukrainischen Markt geben.
Wir verstehen unsere europäischen Partner, sie erschließen faktisch bereits auch heute sehr gut den ukrainischen Markt und sie möchten all das noch dazu nehmen, was dort noch geblieben ist und alle anderen verdrängen.
Außerdem werden die weniger konkurrenzfähigen ukrainischen Erzeugnisse gerade aus dem ukrainischen Markt verdrängt werden.
Wohin mit diesen?
Vor allem nach Russland und in die anderen Länder der Zollunion, aber vor allem zu uns.
Man darf ebenso das Risiko der illegalen Wiederausführung der Erzeugnisse der Länder der EU auf den Markt der Zollunion unter dem Deckmantel, dass es ukrainische Waren seien, nicht unberücksichtigt lassen.
Und hier ist die technische Regulierung wichtig und die Art und Weise, wie das Herkunftsland der Ware bestimmt wird.
Mit uns hat darüber keiner je gesprochen.
Ja auch im Allgemeinen hat wirklich keiner jemals mit uns praktisch wegen dieser Probleme geredet, welche ich heute aufgezählt habe.
Ich denke, wir werden dann in der Abwesenheit der Presse über dieses Thema näher diskutieren.
Man hat uns einfach auf irgendeiner Entwicklungsstufe abgesagt, man sagte: Das ist nicht eure Angelegenheit.
Sie und ich beraten weder über unsere Verhältnisse mit Kanada, nehme ich an, auch mischen wir uns nicht in Ihre Beziehungen mit China ein, aber lassen Sie uns nicht vergessen, dass sowohl China als auch Kanada sehr weit weg sind, sondern über die Verhältnisse auf ökonomischer Ebene zwischen der Ukraine und Russland – das ist eine ganz andere Sache.
Und Russland ist nicht der unwichtigste Partner für unsere Freunde aus der Europäischen Union.
Mir scheint, dass es durchaus angebracht wäre, all dies offen zu erörtern.
Leider haben wir nichts Ähnliches gesehen.
Aber wir bauen sehr auf dieses Treffen, dass es aufrichtig und sachgerecht sein werde.
Auf Grundlage sehr einfacher Schätzungen kann der kumulative Schaden allein für die Wirtschaft Russlands auf einer ersten Stufe 100 Milliarden Rubel, das sind 3 Milliarden Dollar, betragen.
Ganze Sektoren unserer Industrie und des agrar-industriellen Komplexes mit allen Folgen für das Tempo des wirtschaftlichen Wachstums und für die Beschäftigung der Bevölkerung werden unter einen Schock geraten.
Verluste wird es natürlich auch in Weißrussland und Kasachstan geben.
Russland kann in dieser Situation natürlich auf keinen Fall untätig sein.
Und wir werden einfach genötigt sein, ich möchte dies unterstreichen, Gegenmaßnahmen zu ergreifen und unseren Markt zu schützen.
In voller Entsprechung mit den Vorschriften des Abkommens der GUS über die Freihandelszone und den Richtlinien der WTO, das möchte ich unterstreichen, werden wir gezwungen, Begünstigungen gegenüber dem Import aus der Ukraine zu annullieren.
Ich betone, dass wir niemanden diskriminieren wollen, auch werden wir uns nicht anschicken, dies zu tun.
Ich möchte das einfach unterstreichen, damit es allen klar sei.
Wir werden einfach im Hinblick auf die Ukraine gezwungen, das standardmäßige Warenregime einzuführen.
Gerade das, was unter anderem im Handel zwischen Russland und der Europäischen Union praktiziert wird.
Es wird auch so genannt: Meistbegünstigungsprinzip.
Es hört sich schön an und ist es im Grunde genommen auch.
Aber nur ohne jegliche Präferenzen, welche heute im Rahmen der GUS-Freihandelszone vorgesehen sind.
Wir müssen natürlich in besonderer aufmerksamer Art und Weise auf die Verwendung der phytosanitären Richtlinien durch unsere ukrainischen Freunde in Entsprechung mit dem EU-Assoziierungsabkommen achten und werden spiegelbildliche Normen einführen.
Heute gibt es bei uns eine sehr flexible Regulierung auf dieser Ebene.
Wir werden genau solche Richtlinien in Bezug auf die Ukraine einführen, und was die Industrie anbelangt, dann ist hier zweifellos eines der wichtigsten Komponenten, wie ich schon gesagt hatte, die Methode der Festlegung des Herkunftslandes der Ware.
Unsererseits gibt es große Verdachtsmomente, darüber habe ich bereits gesprochen, und wir sehen große Gefahren, dass über das Territorium der Ukraine europäische Waren kommen werden.
Wir rechnen damit, dass auf dem heutigen Treffen es gelingen wird, ein konstruktives Gespräch zu führen, im Laufe dessen unsere Argumente trotzdem wahrgenommen und von all unseren Partner gehört werden.
Insgesamt treten wir dafür ein, dass eine engere Zusammenarbeit zwischen der EU und der eurasischen Wirtschaftsgemeinschaft in die Wege geleitet wird und dass die Suche nach einem Weg zur Verkoppelung beider Integrationsprozesse beginnt.
Ich hoffe, dass alle Teilnehmer am heutigen Treffen Unterstützer eines strategischen Ziels sind – der Schaffung eines einheitlichen Wirtschaftsraumes von Lissabon bis Wladiwostok.
Ich möchte hervorheben, dass wir bereit sind, jedwede Variante unserer Zusammenarbeit auf der Grundlage unserer wechselseitigen Interessen zu diskutieren.
Wir sind bereit, unsere Meinung über die in der Ukraine entstandene angespannte Krisensituation zu ändern, welche, dessen bin ich sicher, nicht über den Weg weiterer Eskalation des Kraftszenarios ohne Berücksichtigung der dringlichen Interessen der süd-östlichen Regionen des Landes und ohne einen friedlichen Dialog mit ihren Vertretern gelöst werden kann.
Danke für die Aufmerksamkeit.»
+++ COMPACT Edition: «Wladimir Putin – Reden an die Deutschen» jetzt wieder erhältlich.
Wegen der großen Nachfrage haben wird nachgedruckt +++
