Mekka Dortmund: Woolworth-Filiale verbannt Weihnachtsdekoration			

Kassiererin: „Wir sind ein muslimisches Geschäft.“ Die Islamisierung schreitet großen Schrittes voran…
Wer in der Dortmunder Nordstadt auf der Suche nach weihnachtlicher Dekoration ist, hat schlechte Karten.
In der Multikulti-Kolonie sind 70 Prozent Ausländer, die meisten davon Muslime.
Eine Kassiererin der Woolworth-Filiale in der Münsterstraße verklickerte einer Kundin nun, dies sei ein muslimisches Geschäft!
Das Unternehmen reagierte: Wirtschaftliche Gründe hätten zur Vertreibung der Weihnachtsartikel geführt.
Alle Filialen würden Ende September mit Dekoartikeln für Weihnachten beliefert.
„Spätestens vier Wochen vor Weihnachten schauen wir, wie sich die Ware verkauft“, zitiert Der Westen Online das Unternehmen.
Im Fall der Islam-Hochburg Münsterstraße habe das Unternehmen bereits am 7.
November christlichen Schmuck aussortiert und an umliegende Filialen verteilt.
„Wir passen unsere Angebote bundesweit an,“ erklärte die Sprecherin.
Das tun auch andere.
„Muslimische Einwanderer haben die Speisekarte in Neuss total verändert“, meldete der dortige Stadt-Kurier erst am 9.
November.
„In den Neusser Kindergärten und Schulen gibt es so gut wie kein Schweinefleisch mehr.
Die legendäre Bockwurst mit Senf im Nordbad wurde jetzt von Wirtin Moni endgültig ‚beerdigt‘.“
In dem neuen COMPACT-Magazin 12/2016 : Weihnachten – das letzte deutsche Fest: „Zwar erhellen geschmückte Tannen und Festbeleuchtung auch 2016 die Straßen.
Offene Forderungen nach einem Verbot ertönen – noch – nicht.
Doch im Verborgenen läuft der politisch korrekte Feldzug gegen das Christuskind bereits.
Per Salamitaktik soll Weihnachten nicht nur aus den Kinderherzen vertrieben werden, sondern sich schleichend zum inhaltsleeren Winterfest der bunten Republik wandeln.“
Den Artikel „Die vertriebenen Engel“ finden Sie in dem neuen COMPACT-Magazin 12/2016 .
Ab Samstag, den 26.11.2016 am Kiosk.
Jetzt abonnieren , um das Heft immer vor allen anderen und eine Zusatzprämie zu erhalten!
http://www.derwesten.de/staedte/dortmund/woolworth-in-dortmund-nimmt-weihnachtsdeko-aus-den-regalen-id12381093.html
