Putschgeneräle gegen Trump: Bannon vor dem Abschuss?
UPDATE: Bannon geht!
Die US-Präsidentschaft wurde von zwei Generälen gekapert.
Der neue Stabschef John Kelly und der Nationale Sicherheitsberater H.R.
McMaster haben Donald Trumps Agenda aus der Bahn katapultiert.
Die Frage lautet: Was wird aus Trumps Gefährten, dem Alt-Right-Idol Steve Bannon?
Update 18.08., 19 Uhr: Der Coup ist komplett!
Wie unter anderem die New York Times und Drudge Report melden, verlässt Bannon das Weiße Haus!
Das Kongressnachrichtenportal The Hill schreibt: „Sein Abgang ist ein weiteres Zeichen dafür, dass der neue Stabschef John Kelly über weiträumige Autorität verfügt, den West Wing aufzuräumen, der von Grabenkämpfen und internen Lecks behindert worden war.“
 
Originalartikel:
Zuerst traf es Michael Flynn.
Nur drei Wochen nach dessen Vereidigung zum Nationalen Sicherheitsberater trat er zurück – wegen einer von der Konzernmedienmeute zum Skandal aufgeblasenen Nullität.
Auftritt H.R.
McMaster.
Das Gegenteil von Flynn.
Flynn predigte Non-Intervention und erhob den radikalen Islam zum Staatsfeind Nr.
1.
Die diesbezügliche Ignoranz seines Nachfolgers bezeichnet der Direktor des Investigative Project on Terrorism als „Bedrohung für die Nationale Sicherheit“.
Am 31.
Juli übernahm schließlich Ex-Marinegeneral John F. Kelly die Rolle des Stabschefs.
Vorgänger Reince Priebus hatte keine nennenswerten Eigenschaften.
Sein Vergehen war es, als Chef des Republican National Committee Donald Trumps Durchmarsch ins Weiße Haus nicht verhindert zu haben (den Demokraten war dies bei Querkopf Bernie Sanders bekanntlich gelungen).
McMaster und Kelly haben seitdem das Ruder übernommen.
Brian Beutler triumphiert im Neocon-Magazin New Republic: 
Kelly ist es – in seiner kurzen Amtszeit und zumindest vorläufig – gelungen, mehr Kontrolle über den Verlauf von Gehilfen, Informationen und anderen Formen präsidialen Einflusses im und außerhalb des Oval Office auszuüben, als sein Vorgänger, Reince Priebus, jemals konnte.
McMaster hat, nach monatelangen Rückschlägen, erfolgreich zwei zerstörerische Personen aus dem Nationalen Sicherheitsrat entfernt – beide Überbleibsel der verkürzten Ära Flynn.
Es wäre sensationalistisch diese Vorgänge als einen weichen Putsch zu bezeichnen.
Doch es ist unmöglich zu leugnen, dass sich echter präsidialer Macht bemächtigt oder diese verwässert wurde.
Gewählte Offizielle haben entschieden, dass es politisch besser ist, die Funktionsweise der Regierung ungewählten Militärbeamten zu überlassen als sich auf rechstaatliche Maßnahmen zu ergreifen, die von ihnen verlangten, darüber abzustimmen.
Die Fake-News-Medien wollen alternativlos werden?
Das wird ihnen nicht gelingen!
Und Sie können mit einem COMPACT-Abo dazu beitragen!
Der Nationale Sicherheitsberater H.R.
McMaster.
Wie Politico berichtet, feuerte McMaster in den ersten fünf Monaten seiner Amtszeit „mindestens sechs Mitglieder des Nationalen Sicherheitsrats, die aus der Ära Flynn stammen, viele von ihnen sind brennende Trump-Loyalisten.“
Die Medien haben diesen „weichen Putsch“ – nichts an dieser Bezeichnung ist „sensationalistisch“ – als Zeichen für einkehrende Normalität gefeiert.
Kelly und McMaster brächten endlich Disziplin ins Weiße Haus.
Glen Greenwald kommentiert: „Diese beiden Militärbeamten (gemeinsam mit einem weiteren General im Ruhestand, Verteidigungsminister James Mattis) wurden schon lange vom Anti-Trump-Lager als die ernsthaften, verantwortungsbewussten Erwachsenen in der Administration betrachtet, vor allem, weil sie eine militaristische Politik verfolgen, die mehr mit Washingtons parteiübergreifender Stellung auf Linie sind – wie den Krieg in Afghanistan und Intervention in Syrien.“
„McMaster steht allem im Wege, was der Präsident tun möchte“, sagte ein ehemaliges, ranghohes Mitglied des Nationalen Sicherheitsrats dem Daily Caller:  „Trump will uns raus aus Afghanistan holen – McMaster will einrücken.
Trump will uns aus Syrien rausholen – McMaster will einrücken.“
Alle Informationen finden Sie auf www.mut-zum-abo.de
Stabschef John Kelly
Das Interview ist Teil einer orchestrierten Medienkampagne gegen McMaster aus dem nationalkonservativen Lager.
The Atlantic schreibt:  „McMasters Machtdemonstration hat bei den Verbündeten von [Steve] Bannon in der Pro-Trump Mediensphäre, die Flynn bevorzugten und [McMaster] als globalistischen Eindringling betrachten, den Alarm ausgelöst.“
Bannon dementiert eine Beteiligung an der Kampagne gegen McMaster.
Der Druck auf Trump, den Ex-Breitbart-Chef rauszuschmeißen ist jedoch immens.
Politikberater Rick Wilson, ein leidenschaftlicher Trump-Hasser, schimpfte kürzlich auf The Daily Beast:
(…) der zukünftige Name auf der Warteliste für Leber-Transplantationen und landstreichende Scheißkerl Steve Bannon könnte aus dem Weißen Haus flüchten.
Seine Träume einer populistischen alt-Reich-Bewegung könnten an Trumps Fehlerfelsen zerschmettern.
Steve Bannons Stuhl wackelt.
(By Michael Vadon (Own work) CC BY-SA 4.0, Wikimedia Commons
Laut New York Times, soll FoxNews-Besitzer Rupert Murdoch Trump inzwischen persönlich dazu geraten haben.
Sein neuer Stabschef, Kelly, soll bei seinem Amtsantritt klargemacht haben, dass er das angebliche Schattenreich von Bannon nicht akzeptieren werde.
Trump soll seinen früheren Top-Vertrauten vor den Krawallen von Charlottesville eine Woche lang nicht gesehen haben.
Seitdem sind beide neuem medialen Trommelfeuer ausgesetzt.
Charlottesville verhält sich zu Trump und Bannon so wie Russiagate zu Trump und Putin.
Die halbe Welt wartet darauf, dass der US-Präsident das vermeintlich richtige macht und sich endlich distanziert.
Der sei kurz davor, Bannon wirklich gehen zu lassen, will die NYT am Montag unter Berufung auf Mitarbeiter des Weißen Hauses wissen.
Jede Woche die wichtigsten Nachrichten und COMPACT-Angebote ins E-Mail-Postfach: Jetzt Newsletter abonnieren
In diesem Augenblick meldet sich der medienscheue 63-Jährige selbst zu Wort.
Ausgerechnet den liberalen Journalisten Robert Kuttner soll Bannon angerufen haben, um ein paar Dinge klarzustellen:
Eine militärische Lösung für Nordkorea gebe es nicht, solange zehn Millionen Menschen in Seoul in den ersten 30 Minuten des Gefechts getötet würden.
Die Konfrontation mit Nordkorea sei „nur ein Nebenschauplatz“.
In Wahrheit drehe sich alles um den Handelskonflikt mit China.
Amerika befände sich in einem Wirtschaftskrieg: „Einer von uns wird in 25 bis 30 Jahren Hegemon sein.
Und zwar die, falls wir weitermachen wie bisher.“
Und: „Ethnonationalisten sind Verlierer.
Das ist ein Randphänomen.
Die Medien spielen das hoch.
Wir müssen helfen, das zu bekämpfen.
Diese Leute sind Clowns.”
Inzwischen heißt es, Bannon habe das Interview niemals autorisiert.
Unwahrscheinlich, dass Medienprofi Bannon so etwas passiert.
Wahrscheinlicher ist, dass er sich etwas Zeit verschaffen wollte.
Die aufgebaute Distanz zu white nationalists entgiftet ihn etwas für Trump.
Dessen Basis besteht ohnehin aus Mr. und Mrs. Mittelamerika, nicht aus white power.
„Wenn die Linke sich nur auf Rasse und Identitätspolitik konzentriert, und wir mit wirtschaftlichem Nationalismus loslegen, können wir die Demokraten vernichten“, so Bannon zielgerichtet.
Zuerst werde die Administration daher die Untersuchung über chinesische Urheberrechtsverletzungen und erzwungene Technologietransfers wieder aufnehmen.
Trump sei bei den Plänen an Bord.
Der drohende Widerstand ist immens.
Kodderschnauze Rick Wilson schreibt: „Schaut auf den Dow und auf Nasdaq, wenn Trump einen Handelskrieg startet; vor allem auf Apple und andere Tech-Riesen, die auf eine reibungsfreie, globale Lieferkette angewiesen sind.
Schön wird das nicht.“
Bannon wirkt gerüstet.
Trump auch?
Die Fake-News-Medien wollen alternativlos werden?
Das wird ihnen nicht gelingen!
Und Sie können mit einem COMPACT-Abo dazu beitragen!
Jede Woche die wichtigsten Nachrichten und COMPACT-Angebote ins E-Mail-Postfach: Jetzt Newsletter abonnieren
