Das amerikanische Europa			

Hurra!
Es ist wieder Europatag.
Genauer gesagt: Europatag der Europäischen Union!
Grund genug, sich an diesem 9.
Mai die Gründungsgeschichte des Superblocks etwas genauer anzusehen.
Die Granden der EU und ihre Vertreter in den nationalen Parlamenten haben sich heute ganz besonders ordentlich auf die Schultern zu klopfen.
Auf den Tag genau vor 67 Jahren schlug Frankreichs Außenminister Robert Schuman in seiner Pariser Rede vor, eine Produktionsgemeinschaft für Kohle und Stahl zu schaffen.
Der Grundstein dessen, was die Länder Europas heute als EU zerdrückt – Verzeihung: beglückt – war gelegt.
Hurra!
Laut Eurostat waren im Jahr 2015 etwa 119 Millionen Personen bzw.
23,7% der sogenannten EU-Bevölkerung in von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht.
In Deutschland ist ein Fünftel betroffen.
Wer was zum Sparen übrig hat, wird über die Nullzinspolitik der von Goldman Sachs gekaperten Europäische Zentralbank langsam enteignet.
Und die gemeinsame Kunstwährung treibt die Verschuldung der Eurozone in die geplante Insolvenz.
Kein Wunder, dass die EU-Genossen an diesem Feiertag lieber andere Errungenschaften hervorheben: grenzenloses Studieren zum Beispiel und Frieden, ganz viel Frieden…
Mit drei Klicks zum Abo.
#Europatag der #EU – Ein Gedenktag, an dem der #Frieden gefeiert wird.
pic.twitter.com/CjIhAqr1Pq
— ZDF heute (@ZDFheute) May 9, 2017
Der 9.
Mai ist #Europatag ,1950 wurde die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl #SchumanErklärung vorgestellt, https://t.co/uOia0Sx1GJ pic.twitter.com/49iaCZ7dWC
— Steffen Seibert (@RegSprecher) May 9, 2017
COMPACT möchte sich der Feierlaune zünftig anschließen!
Aus diesem Grund veröffentlichen wir an dieser Stelle einen Text des britischen Historikers John Laughland aus COMPACT 02/16!
Die Verbreitung ist ausdrücklich erwünscht.
Das amerikanische Europa
Die schrittweise Überführung der europäischen Nationalstaaten in eine föderale Union war nach 1945 ein Projekt, das die USA hinter den Kulissen vorantrieben.
CIA-Leute hatten die Federführung, Ford und Rockefeller gaben das Geld.
Besonders den Deutschen wurde weisgemacht, es ginge um Selbstbestimmung und Frieden.
Wer von der Freiheit für Deutschland spricht, muss selbstverständlich auch von der nationalen Befreiung von den supranationalen Strukturen der Europäischen Union sprechen.
Deutschland ist das einzige Mitglied der EU, dessen Verfassung ihm untersagt, die EU zu verlassen.
Der Europa-Artikel des Grundgesetzes verpflichtet die Bundesrepublik Deutschland wohl oder übel, bei der Verwirklichung eines vereinten Europas mitzuwirken.
Das ist zu einer Zwangsjacke für die deutsche Nation geworden.
Diese verfassungsrechtliche Unterordnung Deutschlands wird generell durch die maßgebende Rolle der deutschen Regierung in europäischen Angelegenheiten kaschiert.
Das bedeutet aber nicht, dass diese Unterwerfung nicht real wäre, denn das Übergewicht Deutschlands besteht, wenn überhaupt, nur gegenüber seinen europäischen Partnern, nicht etwa gegenüber den Vereinigten Staaten.
Deshalb ist es wichtig zu verstehen, dass die europäischen Strukturen in großem Maße von den USA konzipiert und ins Leben gerufen wurden.
Diese historische Tatsache wird seit über 70 Jahren verschleiert.
Es begann mit einer Lüge
Laut der offiziellen Gründungsgeschichte soll alles am 9.
Mai 1950 mit der Schuman-Erklärung – benannt
nach dem damaligen französischen Außenminister Robert Schuman – angefangen haben.
An diesem Tag – der heute als Europa-Tag jährlich gefeiert wird – hat der Politiker die Schaffung einer Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS, später oft Montanunion genannt) angekündigt.
Der Schuman- Plan selbst wurde laut offizieller Lesart im Geheimen ausgearbeitet.
Der erste Bundeskanzler, Konrad Adenauer, soll nur einige Stunden vorher davon erfahren und dennoch sofort zugestimmt haben.
Mit diesem Plan wurde die deutsch-französische Zusammenarbeit als Basis für die zukünftige europäische Integration institutionalisiert.
Eine nähere Analyse und der gesunde Menschenverstand zeigen, dass diese Version frei erfunden ist.
Es ist unmöglich, dass ein strategischer Plan für die Integration der deutschen und französischen Kohle- und Stahlproduktion unter völliger Geheimhaltung hätte ausgehandelt werden können.
Es ist nicht glaubwürdig,
dass ein Bundeskanzler, sei es auch ein mächtiger Mann wie Konrad Adenauer, einem solchen Plan sofort und ohne jede Absprache mit seinen eigenen Ministern hätte zustimmen können.
Es ist ganz klar, dass der Schuman-Plan im Vorhinein ausgehandelt worden war.
Das Ziel dieser Vereinbarung war es, ganz Europa vor vollendete Tatsachen zu stellen.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
Das Prinzip des Supranationalismus wurde an jenem 9.
Mai zum ersten Mal zu Papier gebracht.
Mit der EGKS wurde der erste Schritt zur Abschaffung der historischen Nationen Europas unternommen.
Das ist der Grund, warum der Schuman-Plan als wahrer Anfang der europäischen Integration in den Vordergrund
geschoben wird.
Dieser Plan ist aber nicht der Anfang der europäischen Konstruktion, sondern der Anfang der Destruktion, das heißt der Auflösung der europäischen Nationen durch supranationale Institutionen.
Der geheime Dulles-Plan
Der Schuman-Plan, der nur von deutsch-französischer und nicht von gesamteuropäischer Integration sprach, hat Großbritannien als den damals größten europäischen Hersteller von Kohle und Stahl ausgeschlossen, weil Jean Monnet – ein Industrieller, der gerne als Vater Europas bezeichnet wird – und seine Mitstreiter wussten, dass die Briten keine föderale Union akzeptieren würden.
Ziel des Schuman-Plans war es, die supranationalen Strukturen der zukünftigen EU ins Leben zu rufen und die anti-föderalistischen Briten ganz einfach zu umgehen.
Es ist ein offenes Geheimnis, dass Monnet der eigentliche Autor des Schuman-Plans war.
Minister Schuman selbst las den Text nur vor und verließ danach sofort den Saal, ohne jede Diskussion mit den anwesenden Journalisten.
Wichtig ist es zu wissen, dass Monnet ein Mann der Amerikaner war.
Tatsächlich wird die Tatsache oft verschwiegen, dass amerikanische Politiker sehr früh Einfluss auf die europäische Nachkriegsordnung genommen haben.
Insbesondere der spätere Außenminister der Vereinigten Staaten, John Foster Dulles, hatte zu dieser Frage schon 1941 Stellung bezogen.
Obwohl äußerst bekannt zu Lebzeiten, ist Dulles heute etwas zu Unrecht in Vergessenheit geraten.
Schon bevor die Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg eingetreten waren, machte er sich im August 1941 eine sehr klare Vorstellung über die politische Transformation Europas.
Europa müsse, so Dulles, als «föderalistisches Commonwealth » organisiert werden, weil die Souveränität der europäischen Staaten in der Geschichte ständig zu Kriegen geführt habe.
Die Meinung, dass die nationale Souveränität die Hauptursache von Kriegen sei, hatte sich schon fast ein Jahrhundert lang in der ganzen Welt verbreitet und überhaupt erst die Idee einer neuen Weltordnung und eines neuen Völkerrechts motiviert.
Dass in den 40 oder 50 Jahren vor dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges fast alle zwei Jahre Friedensinitiativen unternommen und auch vor 1914 massenweise Friedensverträge und internationale Friedensstrukturen ausgehandelt worden waren und es trotzdem zur Katastrophe von 1914 kam, hat die supranationalen Fantasien der EU-Gründerväter jedoch in keiner Weise
erschüttert.
Im Gegenteil: Der Zusammenbruch des Völkerbunds hat diese Missionare einer neuen Weltordnung dazu ermutigt, ihre Anstrengungen nach dem Zweiten Weltkrieg zu verdoppeln.
John Foster Dulles war ein solcher Missionar.
Er meinte, dass die Kleinstaaterei Europas ein Fluch sei, der nur durch überstaatliche Strukturen und Entmachtung der Nationen aufgehoben werden könne.
Seine Idee, man müsse die Nationen im Namen des Friedens abschaffen, gehört zum Wesen der europäischen Ideologie.
Drahtzieher im Schatten
Seit der Gründung der EU Ende der 1950er Jahre werden die Nationen Europas tatsächlich, vermeintlich im Namen des Friedens, abgeschafft.
Sie schaffen sich nicht ab, wie etwa Thilo Sarrazin behauptet, sondern werden von ihren Dirigenten ausgelöscht – und zwar durch gezielte Entscheidungen.
Ein wichtiges Mittel dafür ist die multikulturelle Ideologie – eine Ideologie, die uns heute mit der Migrationsflut auch physisch aufgezwungen wird.
Kanzlerin Angela Merkel hat darum eine Million Flüchtlinge willkommen geheißen, weil sie die deutsche Nation in einer größeren multikulturellen Einheit auflösen will.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.
– Abo hier abschließen
In der Nachkriegszeit war es nicht John Foster Dulles, sondern sein Bruder Allen, der sich am heftigsten für ein vereintes Europa einsetzte.
Im Unterschied zu seinem Bruder agierte Allen Dulles nur hinter den Kulissen.
Beide Brüder besetzten 1953 höchste Staatsämter in den USA: John Foster wurde Außenminister und Allen Direktor der CIA.
Die Anfänge des europäischen Projektes reichen also tief in die Schattenwelt der Geheimdienste hinein.
Ziel des vom CIA lancierten und von Ford und Rockefeller finanzierten Amerikanischen Komitees für ein Vereintes Europa (ACUE) war es dann auch, die europäische Einigung unter größter Geheimhaltung voranzutreiben.
Dies war wichtig, um die Illusion zu erschaffen, die europäische Einigung sei von Europäern und nicht von Amerikanern angestoßen worden.
So konnte man öffentliche Zustimmung zur militärischen Einigung Europas – unter US-Vorherrschaft – erzeugen.
In diesem Prozess war aber der Beitrag der USA immer entscheidend.
Amerikanisches Geld war es, das die Europäische Bewegung – der entscheidende Motor des europäischen Prozesses, gegründet 1948 – in den ersten Jahren ihrer Existenz vor der Pleite gerettet hat.
Die Amerikaner haben den Prozess der europäischen Einigung aber nicht nur finanziert, sondern auch gesteuert.
Washington setzte ein förderales Modell durch, während vor allem London ein Europa der Nationalstaaten favorisierte.
Als es im Jahre 1950 darum ging, die antiföderalistischen Briten aus dem europäischen Prozess auszuschließen, war der amerikanische Einfluss maßgebend: Joseph Retinger, der damalige Generalsekretär der Europäischen Bewegung und Mitbegründer der Bilderberg-Konferenz, schrieb in dieser Angelegenheit an Duncan Sandys, den damaligen Präsidenten derselben Bewegung, der gleichzeitig als Winston Churchills Schwiegersohn die britische Ablehnung eines föderalen Zusammenschlusses vertrat: «Unsere amerikanischen Freunde sind mit Ihrer Taktik gar nicht einverstanden.»
Ein Mann namens Paul-Henri Spaak übernahm Sandys Amt bald und machte sich schnell an die Arbeit, die Amerikaner zufrieden zu stellen.
Der Geschäftsführer des ACUE, Thomas Braden, ein Geheimdienstoffizier, schrieb an den damaligen CIA-Chef Bedell Smith, dass die Hauptaufgabe des neuen Sekretariats sein müsse, «große Propagandakampagnen in allen europäischen Ländern einzuleiten».
Europa wurde föderal neu gestaltet, und zwar nach amerikanischem Vorbild.
Es war den Amerikanern dabei gelungen, die Europäer zu überzeugen, sie selbst hätten dieses Europa geboren und getauft.
Das glauben sie bis heute immer noch.
Immanuel Kant definierte einmal die Aufklärung wie folgt: Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbstverschuldeten Unmündigkeit.
Ich sage: Deutschlands Freiheit ist der Ausgang Europas aus seiner siebzig Jahre währenden amerikanischen Vormundschaft.
Patrioten aller Länder, vereinigt euch gegen globale Diktatur!
COMPACT – jetzt abonnieren!
