Lawrow: “Russland ist bereit zur Zusammenarbeit mit Trump.”			

Der russische Außenminister gab sich am Dienstag vorsichtig zuversichtlich, was die in Aussicht gestellte Entspannungspolitik mit Donald Trump angeht…
Sergej Lawrow erklärte laut Reuters auf einer Pressekonferenz am Dienstag, obwohl er keine voreiligen Schlüsse ziehen wolle und es wichtig sei, abzuwarten bis die neue US-Administration sich eingerichtet habe, hätten ihm die bisherigen Äußerungen von Trump und dessen Team Anlass gegeben, eine pragmatische Zusammenarbeit zu erwarten.
„Trump hat einige Ansichten, die sich sehr von seinem Vorgänger unterscheiden“, so Lawrow. Die Obama-Administration beschuldigte er, die Kooperation in einer Vielzahl von Gebieten zerstört zu haben. Auch wurde versucht, russische Diplomaten als Agenten zu rekrutieren.
„Wir können viele Probleme lösen, indem wir uns auf eine pragmatische Suche nach gegenseitigen Interessen konzentrieren“, so der 66-Jährige. Vor allem hoffe man auf gute Ergebnisse in Syrien. Der Kreml begrüße Trumps Äußerungen, den globalen Terror bekämpfen zu wollen. „Was wir von Donald Trump und seinem Team hören, spricht für ihren unterschiedlichen Ansatz und dass sie sich keiner Doppelstandards bedienen werden.“
Moskau hat das Weiße Haus zu Friedensgesprächen in der kasachischen Hauptstadt Astana am 23. Januar, drei Tage nach Amtsübernahme, eingeladen teilzunehmen. Die letzten Verhandlungen zwischen Russland, der Türkei und dem Iran fanden unter Ausschluss Washingtons statt.
Der Kreml habe ebenfalls vor, mit den USA über Nuklearwaffen und militärisches Gleichgewicht zu reden. „Das ist eines der Schlüsselthemen zwischen Russland und den Vereinigten Staaten“, sagte Lawrow. „Ich bin sicher, dass wir einen Dialog über strategische Stabilität wieder in Gang setzen können.“ Dieser sei von der Obama-Administration „zusammen mit allem anderen zerstört worden“.
Auf die Sorge angesprochen, nicht alle Kabinettsmitglieder Trumps könnten die Pläne einer konstruktiven Zusammenarbeit unterstützen, verwies Lawrow auf den neuen US-Außenminister Rex Tillerson: Er habe ihm mit der Äußerung Mut gemacht, Moskaus Verhalten sei nicht(!) unvorhersehbar. „Das heißt, wir haben es mit Leuten zu tun, die nicht moralisieren, sondern versuchen werden, die Interessen ihrer Partner zu verstehen.“
Moskau hat es vermieden, eine Annäherung mit Trump zu riskieren, u.a. indem Putin gelassen auf die kurz vor Weihnachten von Obama verhängten Sanktionen reagierte . Nachdem Obama 35 russische Diplomaten aufgefordert hatte, unverzüglich die USA zu verlassen, lud Putin die Kinder von US-Diplomaten zu einer Neujahrsfeier in den Kreml ein.
Wie Reuters meldet, stehen Trumps Nationaler Sicherheitsberater, Michael Flynn, und Russlands Botschafter in den USA in den letzten Wochen in ständigem Kontakt. Dies zeige, „dass die eingehende Administration bereits das Fundament für ein mögliches Tauwetter mit Moskau legt“.
Derweil verlegen die USA hunderte Panzer via Bremerhaven an Europas Ostgrenze. Montag landeten 300 US-Marines an der norwegischen Grenze zu Russland – offiziell zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg.
Quellen:
http://www.reuters.com/article/us-usa-trump-lavrov-idUSKBN15125F?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=Early%20Bid%20Brief:%2001.18.2017&utm_term=Editorial%20-%20Military%20-%20Early%20Bird%20Brief
US-NATO Militarization of Russia’s Border: US Marines Land In Norway, The First Time Since World War II, Angering Russia
 