&#8222;Wir trauern um die Toten von Multikulti&#8220; –  Erfolgreiche COMPACT-Veranstaltung in Pirna			

Jens Maier, Martin Lichtmesz und Jürgen Elsässer diskutierten am Mittwoch das Thema der COMPACT-Spezialausgabe „Asyl – Unsere Toten“.
Die erste COMPACT-Veranstaltung im Erzgebirge – und es wird nicht die letzte gewesen sein, denn es war sooo schön: Ein Landgasthof, eine ausverkaufte Heidescheuer, drei gut aufgelegte Referenten, ein dankbares Publikum mit eindrucksvollen Rübezahls und schicken Sachsen-Mädels… Hier, im Wahlkreis von Frauke Petry, ist für COMPACT ein Heimspiel.
An diesem Abend wird unsere neue Sonderausgabe vorgestellt: „COMPACT-Spezial Nr.
13: Asyl – Unsere Toten.
Wir trauern um die Opfer von Multikulti“.
Jens Maier, Richter in Dresden und auf der AfD-Liste für die Bundestagswahl auf Platz 2, beschrieb die Niedergeschlagenheit und Verzweiflung im Land, da ein Gewaltakt dem anderen folge und, nicht nur in der Asylfrage, ein Abrutschen in Gesetzlosigkeit drohe.
Diese Zustände seien es, die Massenmörder wie den norwegischen Nazi Anders Breivik ausbrüteten – nur die Rückkehr zum Rechtsstaat könne Abhilfe schaffen.
Ihr Abo ermöglicht uns, Veranstaltungen wie diese durchzuführen.
Wer es noch nicht tut: Jetzt COMPACT unterstützen.
Martin Lichtmesz beschrieb, dem Titel seines aktuellen Buches folgend, die „Hierarchie der Opfer“: Der Toten der NSU-Mordserie werde von Staats wegen in großen Zeremonien gedacht, die Toten von Anis Amri würden dem kollektiven Vergessen anheimgegeben.
Als These formulierte er, dass diese Ungleichbehandlung einer globalistisch-kommunistischen Perversion entspreche: Im Weltmaßstab seien für die tonangebenden 68er die farbigen Völker zum revolutionären Subjekt mutiert – die Weißen dagegen generell die Ausbeuter, denen man keine Träne nachweine.
Wo andere wegsehen, schauen wir hin.
Hier bestellen.
Jürgen Elsässer stellte den Hauptzweck der COMPACT-Sonderausgabe vor: Den deutschen Opfern Name, Gesicht und damit ihre Würde zurückzugeben.
In akribischer Kleinarbeit hat COMPACT die 38 inländischen Toten herausgefunden, die seit Grenzöffnung durch Angela Merkel im Herbst 2015 ausländischen Mördern zum Opfer fielen.
„Wir dürfen nicht zulassen, dass das Regime uns nicht nur unsere Heimat, sondern auch noch unsere Toten stiehlt.
Niemand darf vergessen werden.“
Eine Posse am Rande: Im Nachklapp versuchen die Lügenpresse und Petry-nahe Kreise in der AfD, bei Jens Maier ein „Verständnis für Massenmörder Breivik“ (Spiegel Online) zu konstruieren.
Ein durchsichtiger Versuch, Dinge aus dem Zusammenhang zu reißen und mit Dreck zu werfen – man kennt das vom Höcke-Bashing, das von derselben unheilige Allianz nach dessen Dresdner Rede betrieben wurde.
Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren.
Mit drei Klicks zum Abo.
Die Referenten Lichtmesz, Elsässer, Maier (links nach rechts).
Fotoquelle/Fotograf: GHvH
Mut zur Wahrheit: COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer.
Fotoquelle/Fotograf: GHvH
Mit einer lebhaften Fragerunde aus dem Publikum endete die Veranstaltung.
Fotoquelle/Fotograf: GHvH
