Afro-Invasoren überrennen Grenzposten zwischen Marokko und EU und weitere Top-Meldungen vom 8.
August			

Invasion aus Afrika.
Die Vorhut von Millionen…
Knapp 200 Afrikaner stürmten am Montag den Grenzübergang zwischen der spanischen Nordafrika-Exklave Ceuta und Marokko.
„Ein Polizeisprecher wertete den Vorfall als ungewöhnlich“, heißt es auf Welt.de.
„Zwar kletterten regelmäßig größere Gruppen von Migranten über den bis zu sechs Meter hohen Grenzzaun, der oben zusätzlich mit Stacheldraht versehen ist.
Dass sie aber einen mit Sicherheitskräften bemannten Grenzposten stürmten und überrannten, sei schon lange nicht mehr vorgekommen.“
Trotzdem: „In Ceuta wurden die Migranten in ein Aufnahmezentrum weitergeleitet, wo sie Asylanträge für Spanien stellen können.“
Aufnahmen zeigen, wie die Invasoren das formale Erreichen der EU ekstatisch feiern.
Dem Roten Kreuz zufolge sollen bereits am vergangenen Dienstag 73 afrikanische Einwanderer auf dieselbe Weise in die spanische Exklave gelangt sein.
Im Februar gaben örtliche Rettungskräfte bekannt, dass es rund 500 Invasoren gelungen sei, den Grenzzaun zu überwinden.
Nach Angaben des spanischen Innenministeriums gelangten im ersten Halbjahr 3.200 Migranten in die beiden Enklaven, doppelt so viele wie in den ersten sechs Monaten des Vorjahres.
Bis zu 6,6 Millionen Migranten warteten deutschen Sicherheitsbehörden zufolge Ende April 2017 in den Staaten Nordafrikas, in Jordanien und der Türkei auf eine Weiterreise nach Europa.
Das österreichische Heeres-Nachrichtenamt konstatiert  für die Hauptherkunftsländer Eritrea, Nigeria, Somalia, Gambia, Mali und Algerien bis 2020 einen „Arbeitskräfteüberhang“ von 15 Millionen Personen.
Hier geht’s zum  Bericht von Welt.de.
Weitere Aufnahmen der feiernden Afro-Invasoren.
Weitere Top-Meldungen vom 8.
August 2017
„Junge Leute haben mehr Angst vor Nazis als vor Geflüchteten“ – Interview mit Juso-Chefin Johanna Uekermann
„Sozialdemokraten: Erbschleicher einer großen Tradition.“ – Hintergrundartikel in COMPACT-Spezial Verrat am Wähler.
Wegen Migrantenterror: Militär auf den Straßen von Neapel – Anwohner verzweifelt!
(Jouwatch)
Die Zahl der Mini-Jobber ist in Deutschland wieder gestiegen.
(General-Anzeiger Bonn)
Schulz will auch bei Wahlniederlage SPD-Chef bleiben (Reuters)
Abgeordnete in Venezuela wehren sich gegen ihre Entmachtung.
(Zeit.de)
Zwischen Marx und Mohammed – Wenn linke Revoluzzer Geschmack am Dschihad finden.
(COMPACT 08/2017 – Printausgabe)
