Krieg gegen das Bargeld: Sparkassen und Co. verlangen Gebühren fürs Geldabheben			

Die Sparkasse erhebt an 40 Standorten Gebühren für Bargeldabhebung – und liegt damit voll im Trend.
Die Banken verweisen auf die gewinneschmälernde Zinspolitik der Europäischen Zentralbank.
Unterm Strich werden Bargeldnutzer bestraft…
Mehr als 40 Sparkassen haben die kostenlose Bargeldversorgung für viele ihrer Kunden abgeschafft.
Wie das Finanzportal Biallo berichtet, knöpfen die Geldhäuser ihren Kunden schon zwischen einem Euro und 15 Cent Gebühr ab –sowohl am Geldautomaten als auch am Schalter!
Die Cash-Maut könne durch den Wechsel zu einem teureren Kontomodell vermieden werden – ein Nullsummenspiel.
(1)
Damit liegen die Sparkassen leider voll im Trend.
Bei den Volks- und Raiffeisenbanken hätten laut Portalsgründer Horst Biallo bereits mehr als 150 Filialen die kostenlose Bargeldversorgung „teils abgeschafft.
Das sind rund 15 Prozent all jener Geldhäuser“.
(2)
Bundesbank-Vorstand Andreas Dombret sagte im Interview mit der Welt, wir erlebten einen fortschreitenden Prozess, der auf das Ende des Kostenlos-Bankings in Deutschland hinauslaufe.
Dombret: „Wir sind am Ende der Umsonst-Kultur.“ (3)
Sie wollen sich nicht länger ausnehmen lassen?
Stärken Sie den Widerstand mit einem Abonnement von COMPACT.
Die Bankhäuser rechtfertigen ihr Tun mit der Niedrigzinspolitik der Europäischen Zentralbank (EZB).
Ein Sprecher der GLS-Bank sagte dem Deutschlandfunk schon im Dezember: „Wir haben in den letzten zwei Jahren eine dramatische Situation an den Finanzmärkten, das heißt, sinkende Zinsen, und immer mehr Geld wird in den Markt gepumpt.
Und die daraus resultierende sehr niedrige Zinsmarge macht es dringend erforderlich, dass wir eine neue Geldquelle erschließen.“ (4) Seit 2017 erhebt das Bochumer Institut von seinen Kunden daher einen neuen Monatsbeitrag von fünf Euro.
Kalte Enteignung durch EZB und Co – hier nachbestellen
Die Enteignungspolitik durch die EZB, über die COMPACT in seiner Novemberausgabe 2016 ausführlich berichtete, schreitet voran.
„Bislang sind es vor allem die Sparer gewesen, deren Altersvorsorge dadurch zunichte gemacht wurde“, kommentiert AfD-Bundesvorstandsmitglied Alice Weidel.
„Mit der Gebühr auf das Abheben von Bargeld werden jetzt auch diejenigen zur Kasse gebeten, die keine Geldersparnisse bei den Banken haben.
Setzt sich der Trend fort, wird bald jeder Inhaber eines Girokontos betroffen sein.“ (5)
Freunde des bargeldlosen Bezahlens via EC-Karte oder implantierten Mikrochips sind von der Strafmaßnahme nicht betroffen.
Weidel: „Im Übrigen findet hier auch der nächste Schritt in Richtung Abschaffung des Bargelds statt.
Ein Ende der kostenlosen Bargeldversorgung führt natürlich zu einem Ausweichen ins bargeldlose Bezahlen.
Das wiederum wird dann als Argument ins Feld geführt, um das Bargeld gänzlich abzuschaffen.
Damit wären die Menschen dann endgültig der Willkür der Banken und letztlich der EZB ausgeliefert.“
Vielleicht wird Weidel EZB-Chef Mario Draghi bei einem Klassentreffen ehemaliger Goldman-Sachs-Mitarbeiter ihre Sorgen einmal mitteilen können?
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement!
Hier klicken.
(1) https://www.biallo.de/geldanlage/news/sparkassen-und-giroverband-verzerrt-die-tatsachen/#
(2) https://www.biallo.de/geldanlage/news/ueber-150-volks-und-raiffeisenbanken-kassieren-bei-eigenen-kunden-ab/
(3) https://www.welt.de/finanzen/article163345189/Wir-sehen-bei-Banken-ein-Ende-der-Umsonstkultur.html
(4) http://www.deutschlandfunk.de/bankgebuehren-immer-neue-gebuehren-fuer-girokonten.697.de.html?dram:article_id=375173
(5) https://www.alternativefuer.de/alice-weidel-die-enteignung-der-deutschen-buerger-schreitet-voran/
