2017 &#8211; Wo bitte geht&#8217;s nach Pjöngjang?
Die Kanonen der US-Navy zeigen auf Nordkorea.
Sind Kim Jong-Uns Tage gezählt?
Geplant ist der Regime Change seit Langem, Hollywood hat Amerika schon vor über zwei Jahren darauf eingespielt.
Es folgt ein Artikel aus COMPACT 02/2015, das Sie hier bestellen können.
„The Interview“ ist ein untypischer Propagandafilm.
Er will kein Feindbild für die Zuschauer im Westen kreieren.
Er ist gar nicht primär für westliche Leinwände bestimmt.
The Interview soll vielmehr Zuschauer in Süd- und Nordkorea für die Idee eines Regime Change in Pjöngjang gewinnen und den «geliebten Führer» entmystifizieren.
So macht sich Kim Jong-un im Verlauf des Films während eines vor seinen Untertanen ausgestrahlten Live-Interviews heulend in die Hose.
Enge Mitarbeiter aus seinem Führungszirkel sowie Fußsoldaten schlagen sich auf die Seite der Filmhelden, zwei US-Journalisten in den Diensten der CIA.
Ihre Flucht aus Pjöngjang ist unterlegt mit Wind of Change, dem Scorpions-Song zum Fall der Mauer.
Zuvor schossen sie Kim Jong-uns Hubschrauber ab, bevor dieser sein Nukleararsenal auf die Welt loslassen konnte.
Es ist ein Traumfinale aus dem Drehbuch der US-Eliten.
Putschplan gegen Kim Jong-un «Ich glaube, dass eine Geschichte, die von der Beseitigung des Kim-Familienregimes und der Schaffung einer neuen Regierung durch das nordkoreanische Volk (zumindest seine Eliten) handelt, die Menschen richtig zum Denken bringen wird.
In Südkorea und im Norden, wenn die DVD den Norden erreicht (und das wird sie sicherlich).»
Diese Zeilen schrieb Bruce W. Bennett, Berater bei der Filmproduktion von „The Interview“, an den Hauptgeschäftsführer von Sony Pictures, Michael Lynton.
Bennett ist führender Verteidigungsanalytiker und Nordkoreaexperte der RAND Corporation, in deren Vorstand auch der Sony-Chef sitzt.
RAND, eine Denkfabrik des militärisch-industriellen Komplexes, die schon während des Koreakrieges Aufklärungsarbeit für die US-Regierung betrieben hat, arbeitet an der Umsetzung der sogenannten Joint Vision, Nord- und Südkorea zu vereinigen – ein Ziel, dem sich auch die USA und Südkorea verpflichtet haben, zuletzt bei Gipfeltreffen 2009 und 2013.
Den Weg zu einem Korea unter US-Hegemonie skizziert Filmberater Bennett im 2013 von RAND herausgegebenen Buch Vorbereitung auf die Möglichkeit eines Kollapses von Nordkorea (Original: Preparing for the Possibility of a North Korean Collapse).
Darin wird behauptet, ein Zusammenbruch des nordkoreanischen Regimes sei nur eine Frage der Zeit.
Mit Sicherheit haben die Menschen in Nordkorea ein besseres Regime verdient; die verheeren den Folgen, die ein Regierungssturz in Nordkorea mit sich bringen würde, aber mit Sicherheit nicht!
Bennett stellt dazu fest: «Die Konsequenzen wären furchtbar und würden wahrscheinlich zum Eingreifen Südkoreas/der USA und Chinas führen.
Aufgrund der Größe des nordkoreanischen Militärs müsste das Eingreifen militärisch angeführt werden.» Ein Szenario, welches die USA mit Hilfe der willfährigen Filmemacher aktiv vorantreibt.
Nachdem Nordkorea im Juni letzten Jahres erste Beschwerden an Sony Pictures gerichtet hatte, plädierte Bennett dafür, die finale Tötungssequenz, in der Kim Jong-uns Kopf explodiert, erst recht beizubehalten, denn «ein Attentat auf Kim Jong-un ist der wahrscheinlichste Weg zum Kollaps der nordkoreanischen Regierung».
Die Ansicht teilten auch Mitarbeiter des State Departments.
Sony- Chef Lynton schrieb Bennett in einer E-Mail: «Bruce – ich sprach mit einem sehr ranghohen Mitarbeiter vom State (vertraulich).
Er stimmt in allen Dingen mit Dir überein.
In allen.» Lynton ist es wahrscheinlich auch gewesen, der den Regisseuren des Films nahelegte, den echten Präsidenten und seinen Namen zu verwenden, anstelle eines ausgedachten.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda – weder in Nordkorea noch in Deutschland.
Abo hier abschließen
Jedenfalls kann man einer weiteren E-Mail entnehmen, dass diese Idee nicht von den Filmemachern, sondern von einer Führungskraft bei Sony kam.
Ende November 2014 veröffentlichte schließlich eine Hackerorganisation, die sich Guardians of Peace nennt, tausende interne Sony-Dokumente, darunter Gehaltsangaben von Schauspielern, das Drehbuch des kommenden James-Bond-Films und persönliche Mitarbeiter-E-Mails.
Trotz fehlender Beweise wurde Nordkorea schnell als Drahtzieher beschuldigt.
Als Bestrafung schlug Bennett auf der RAND-Webseite vor, Kopien des Films mit einer herabwürdigenden Darstellung Kim Jong-uns mit Ballons über die Grenze nach Nordkorea zu schicken.
So etwas gehört zum normalen Aufgabenspektrum mehrerer US-amerikanischer Propaganda-Gruppen wie dem National Endowment for Democracy (NED).
Diese sogenannte (!)
Nichtregierungsorganisation produzierte zum Beispiel das YouTube-Video I am a Ukrainian, das im Februar 2014 globale Zustimmung für die Proteste auf dem Kiewer Maidan generieren sollte.
In Südkorea und Japan unterstützt NED Gegner Nordkoreas und Überläufer beim Schmuggeln von Datenträgern mit regimekritischem Infomaterial.
Die Hacker der NSA Mitte Dezember drohten die Guardians of Peace Kinos, die The Interview ins Programm nehmen würden, mit Terroranschlägen.
Sony zog den Film daraufhin zurück.
Drei Tage nach den Drohungen erklärte die US-Regierung Nordkorea zum Schuldigen.
Beweise gab es wieder mal keine, das Weiße Haus berief sich einzig auf einen anonymen Regierungsangestellten.
Sicherheitsexperten bezweifelten hingegen die Schuld Nordkoreas von Anfang an.
Aufgrund der ausgeklügelten Sicherheitsbarrieren wurde vermutet, das Leck sei auf einen oder mehrere Sony-Mitarbeiter zurückzuführen.
Die dritte Option wird größtenteils verschwiegen: Hinter dem Hack und der Drohung könnte auch die NSA stehen.
Seit den Snowden-Enthüllungen ist bekannt, dass der US-Geheimdienst sich routinemäßig Zugang zu Firmen- und Regierungsnetzwerken verschafft.
Wie im Falle der über der Ostukraine im Juli 2014 abgeschossenen Passagiermaschine MH17 wurde auch beim Angriff auf Sony ohne Vorbringen von Beweisen der vermeintliche Täter gefunden und international angeprangert.
Das Angebot Nordkoreas, eine bilaterale Untersuchung durchzuführen, wurde von den USA abgelehnt – ebenso wie Putins Hilfe bei der Klärung des Absturzes von MH17.
Ein weiteres Indiz für eine Geheimdienstaktion ist die in Englisch verfasste Drohung der Guardians.
Sie liest sich wie der etwas zu bemühte Versuch, einen schlecht englisch schreibenden Koreaner zu imitieren.
Seit den gefälschten Beweisen für die irakischen Massenvernichtungswaffen weiß man, dass US-Geheimdienste beim Lügen durchaus schlampen.
Mit der verdeckten Cyber-Attacke auf Sony könnten US-Dienste gleich mehrere Ziele verfolgt haben: Zum einen legitimiert sie erneutes US-Säbelrasseln in Richtung Pazifik – und darüber hinaus.
Schnell kursierte in Militärkreisen die Behauptung, China und Russland hätten Nordkorea beim Hacken unterstützt.
Obama wägt seitdem außerdem ab, Nordkorea wieder auf die Liste der Terror finanzierenden Staaten zu setzen.
Zum anderen etabliert die Aktion den Cyberspace endgültig als Kriegsschauplatz: Am 27.
Dezember fiel in Nordkorea für mehrere Stunden das Internet aus.
Offenbar wurde Obamas Ruf nach Vergeltung prompt Rechnung getragen.
Das Weiße Haus spielte den Sony-Vorfall hoch und nannte den Hack eine «ernsthafte Angelegenheit der nationalen Sicherheit».
Laut FBI zeugt der Angriff der Guardians of Peace von einer «zunehmenden Bereitschaft böswilliger Cyber-Akteure, offensiv Cyber-Operationen gegen US-Organisationen durchzuführen, basierend auf wahrgenommenen Ungerechtigkeiten oder Provokationen».
Zu Recht fragt der Journalist David Seaman auf Russia Today (USA): «Wenn jemand nun Michael Moore vor dem Erscheinen seines nächsten Filmes hackt, wird dann sein Film auch aus den Kinos genommen?
Oder eine andere Dokumentation oder eine heikle Komödie?» Schon 2013 forderte US-Senatorin Dianne Feinstein eine Beschneidung der freien Meinungsäußerung im Netz.
Feinstein, eine der lautesten Ankläger von Julian Assange, Chelsea Manning und Edward Snowden, verlangte eine gesetzliche Definition von Journalismus.
Wie sie sich das vorstellt, gab sie in einem Interview preis: Sie mag chinesische Reporter am liebsten, denn «die schreiben einfach das, was wir ihnen sagen».
Auf Kosten der Bürgerrechte wird seit dem 11.
September 2001 der Sicherheitsapparat immer totalitärer.
Schon fordern Stimmen aus Militär und Geheimdiensten eine «verstärkte Cyber-Abwehr von Regierungs- und Geschäftswelt».
Der Sony-Hack könnte somit für das Internet das werden, was 9/11 für den Luftraum war: So, wie es damals Einreise und Flugverbote gab, könnten jetzt virtuelle Sperren für bestimmte Websites und unliebsame Personen die Folge sein.
Durchsuchungen und Beschlagnahmungen durch den Staat, wie sie der britische Guardian als Verwarnung für die Veröffentlichung der Snowden-Dokumente erfuhr, wären keine Ausnahme mehr, sondern Normalität.
Schluss mit der Mainstreampropaganda.
COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen
