Schulz ist Merkel: Zwei Gesichter, eine Agenda – und weitere Top-Meldungen vom 28.
August!
Im großen Sommerinterview der ARD mit SPD-Kanzlerkandidat Martin Schulz wurde erneut offensichtlich, was COMPACT-Magazin bereits Anfang des Jahres zum Titelthema machte: Schulz ist Merkel  – ein echtes Unterscheidungsmerkmal zur CDU-Vorsitzenden gibt es nicht.
„Der SPD-Kandidat greift an, wo er kann“, kommentiert der Bayerische Rundfunk das „rhetorische Feuerwerk“ des Herrn Schulz, der auch wegen der streckenweise erstaunlich positiven Berichterstattung des Mainstreams als echter Angstgegner der derzeitigen Regentin gehandelt wurde.
Vom #Gottkanzler und vom #Schulzzug war die Rede, nächster Halt: Kanzleramt.
Die Tagesschau bezeichnet den Sozi als „Herausforderer im Kampfmodus“.
Seither ist der bärtige Heilsbringer aka Sankt Martin etwas von der Siegerstraße abgekommen.
So richtig überzeugen konnte er die Deutschen – trotz vieler Neueintritte in die SPD – wohl nicht.
Für den 24.
September glauben nur noch ganz optimistische Geister an einen Sieg des Mannes, der von COMPACT zu Recht als Kopf der roten Bonzokratie bezeichnet wurde und nur allzu gern die Nazikeule gegen seine Kritiker schwingt , wenn es ihm dienlich erscheint.
Nazis muss man entschieden entgegentreten.
Was Trump macht ist brandgefährlich.
Wer Gewalt & Hass verharmlost, verrät die Werte des Westens!
— Martin Schulz (@MartinSchulz) August 16, 2017
Kein Wunder also, dass der gelernte Buchhändler aus Eschweiler in NRW seine Felle davonschwimmen sieht und nun im Interview mit der ARD so richtig Gas gibt.
Warum sich Schulz so abstrampelt, dürfte klar sein: In der deutschen Scheindemokratie der Bundesrepublik Deutschland besteht die Schwierigkeit – besonders im Wahlkampf 2017 – darin, die Kanzlerin zu kritisieren, ohne sie wirklich zu kritisieren und der politischen Konkurrenz das Wasser abzugraben, ohne sich dabei selber mit populistisch-brauner Farbe zu bekleckern.
+++Unterstützen Sie das stärkste Alternativmedium Deutschlands – für Pressefreiheit, gegen die Kriminalisierung von Regierungskritikern!+++
Doch nicht nur die spezifisch deutschen Wahlkampfgepflogenheiten (Nichts gegen Mutti!
Alle gegen die AfD!)
machen Merkels Konkurrenten das Leben schwer, auch scheint man sich im GEZ-Fernsehen (wie immer) darauf verständigt zu haben, den Spitzenkandidaten der etablierten Parteien keine wirklich kritischen Fragen zu stellen.
(Die Leistung der Moderatoren war wirklich unterirdisch!)
Da geht‘s ganz am Anfang um ein außenpolitisches Thema, um die Türkei und um Enfant terrible Erdogan, wobei sich Martin Schulz als harter Knochen zeigen kann, dann geht’s um den Dieselmotor, dann mal um Elektromobilität, dann um die Frage, ob Frau Merkel „abgehoben“ und der Realität „entrückt“ sei… Die wirklich heißen Themen: Asyl, Islam, Terror, Syrien, Ukraine, Euro … lässt man lieber unbesprochen.
Auch die Probleme der Deutschen, ihr demografischer und kultureller Austausch, sind kein Thema für die GEZ-Presse und für Schulz nicht der Rede wert.
Wenn Herr Erdogan die deutschen Gefangenen nicht freilässt, muss EU Verhandlungen mit Türkei über die Ausweitung der Zollunion abbrechen.
— Martin Schulz (@MartinSchulz) August 26, 2017
Und warum soll Frau Merkel eigentlich abgehoben sein, Herr Schulz?
Weil sie seit 12 Jahren konsequent volksfeindliche, neoliberale Politik durchsetzt?
Weil sie das Wohl der „Neu-Dazugekommenen“ mit Verweis auf die deutsche Geschichte vor das Wohl der „Schon-länger-hier-Lebenden“ stellt?
Weil sie die Auflösung Deutschlands in wirklich jeder Weise befördert, unsere Souveränität als Nation untergräbt, die eigenen Bürger schröpfen und bespitzeln lässt und dabei so desinteressiert und gelangweilt wirkt, wie die Eiskönigin auf ihrem Thron?
Nein, das hat Schulz natürlich nicht gemeint.
Ihm geht es bei seiner kongenialen Feststellung darum, dass die CDU-Parteivorsitzende ihren Wahlkampf angeblich aus Bundesmitteln bestreitet – was die ARD-Reporter ganz nebenbei als „legal“ bezeichnen.
Was für ein Knaller!
Einfach nur lächerlich, wenn man sich derart belanglose Kritikpunkte aus der Nase ziehen muss, während man sowohl den Elefanten im Wohnzimmer als auch das Pferd auf dem Flur völlig ignoriert.
It’s the Asylpolitik, stupid!
Einige Beispiele aus dem Sommerinterview zeigen, dass Möchtegern-Kanzler Schulz nicht den Mut hat, seine Angstgegnerin wirklich anzugreifen.
Sie nämlich zu kritisieren dafür, dass „alles immer nur taktisch bewertet“ wird – etwa das Verhältnis zur Türkei –, ist eine Nullnummer.
Wie würde denn ein Herr Schulz mit Erdogan umspringen?
Würde er den Asyl-Deal mit dem Sultan aufkündigen, Erdogans Spione nach Hause schicken, Erdogan Auftrittsverbot erteilen (und damit AfD-Forderungen durchsetzen)?
Wohl kaum.
Seine Kritik an der Kanzlerin hat keinerlei Biss – und dass die beiden ARD-Reporter mit ihren butterweichen Fragen nichts erreichen und beide den Beruf verfehlt haben, steht sowieso außer Frage.
Einer der schönsten Sätze von Schulz im ganzen Interview: „Sie werden sich bei mir daran gewöhnen müssen, dass ich Prinzipien habe.“ Da lacht das Herz!
Doch was ist gemeint?
Doch wohl nur, dass er die Prinzipienlosigkeit seiner Partei zum Prinzip erhoben hat und bis heute keinen Hauch einer Kritik am asozialen Sozialabbau der Sozen (unter Schröder und Co.) hören will.
Nicht wahr?
Von welchen Prinzipien soll hier die Rede sein?
Alles was Schulz will, ist Kanzler werden.
Seine One-Man-Show zeugt jedoch eher von Verzweiflung als von Selbstbewusstsein.
+++Unterstützen Sie das stärkste Alternativmedium Deutschlands – für die Pressefreiheit, gegen die Kriminalisierung von Regierungskritikern!+++
Die Obergrenze für Atomwaffen in unserem Land muss bei 0 liegen.
Wir wollen den Abzug aller US-Atomwaffen aus der Bundesrepublik.
— Martin Schulz (@MartinSchulz) August 23, 2017
Und noch eins: Schulz Forderung, alle US-Atomwaffen aus Deutschland abzuziehen, ist zweifellos eine gute!
Wenn es nach COMPACT geht, dürfen die Amis ihre Kernwaffen gerne schon morgen früh einpacken – und ihre Soldaten, Panzer, Drohnen und Militärbasen ebenfalls.
Es gibt da nur ein kleines Problem: Schulz meint diese Forderung genauso ernst wie die Linke ihre Forderungen nach einem NATO-Austritt oder zehn Euro Mindestlohn – klingen gut, werden aber tatsächlich nie passieren.
Was wollen wir wetten, dass ein Herr Schulz praktisch schlagartig Gründe dafür finden würde, warum die A-Waffen der Amis bei uns bestens aufgehoben sind, sollte er doch den Kanzlersessel drücken dürfen?
Eine wirklich patriotische Politik, ein echtes Zurück zum souveränen Deutschland – das kann die SPD noch so lange beteuern – wird es mit den Altparteien niemals geben!
Das ganze Interview können Sie sich hier nochmal anschauen!
Weitere Top-Meldungen des Tages haben wir in unserer Presseschau für Sie zusammengestellt!
