Dear Brits: Why you must leave the EU / Liebe Briten: Warum Ihr die EU verlassen müsst  (Englisch, Deutsch)			

Der folgende Text ist hier in englischer und deutscher Sprache publiziert.
Die deutschsprachigen Leser bitte bis zum Ende der englischen Version rollen, dann beginnt die deutsche Fassung.
Dear Brits: Why you must leave the EU
We keep our fingers crossed and count on you!
_by Katja Wolters
On Tuesday night’s BBC Wembley Debate, London’s Muslim mayor Sadiq Khan gave an exceptionally pitiful opening statement for the Remain campaign, stating that Britons “will both be better off and safer” in the European Union.
“Your job will be more secure and wages will be higher”, Khan followed up, insisting that “all the experts agree”.
Never mind, he must have been referring to “all experts” who agree with his agenda, since obviously numerous viewpoints exist on the subject of Brexit.
Since Khan argued in a way you would to little children, let’s hear another story instead.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
A poor villager once came to see the village elder, a man known to be most wise.
The poor man humbly asked if he might borrow the wise man’s donkey.
Regretfully the old man replied: “I do not have such an animal.” Right at that moment, though, the scream of a donkey resounded through the room.
A moment of awkward silence passed.
Finally, the old man asked the villager: “Who do you believe?
An old, wise man or a donkey?”
Sound familiar?
In the global village, too, the donkeys are screaming.
The EU is the Wild, Wild West for financial speculators and transnational corporations – its hunger for deregulation for Big Business is matched only by its overregulating small businesses and the will to privatize.
One in four EU citizens is facing poverty.
The EU disdains democracy.
Secretively bargained “trade/service agreements” TTIP and TISA will put the last nail in that coffin, while selling out European middle-class businesses to the multinationals.
50 percent of young people in Greece today are unemployed – this is your future as well as ours.
You have to vote “leave”.
The EU-lovers will never admit to failure because they are ideologically inept to do so.
“Surely an open society is an arduous society” Angela Merkel proclaimed in 1994.
“In my eyes, however, it is worth preserving the openness of society.” Her words seem written in stone.
Mind you, EU-lovers do not refer to the openness of ideas and pluralism of speech, for they brand its critics as being haters all of all sorts, and phobes, enemies.
The EU-builders, on the other hand, will never admit to failure because their failure is by design.
For each self-made problem the solution has been drafted long ago.
Therefore, we know what will be ahead: out of the doomed monetary union will evolve a full-fledged economic union driven by Goldman Sachs’ skippered European Central Bank.
Soon enough, Brussel will step up plans for a European finance agency with sovereignty over our taxes, just as announced in 2015’s Five-Presidents-Report and warned against by Brexiteers such as Labour-MP Gisela Stuart repeatedly.
To deal with migrant flows from Africa, co-encouraged by punitive EU tariff policies, there will be a European asylum agency to systemically flood the continent with strangers.
Just look at the commission’s Asylum Reform statements issued this April.
Reportedly to deal with Islamic terrorists, a security union will follow – sooner or later hard cash will be deemed a security risk.
All this has long since been in the talks as well as a European Army, which – god forbid – will engage in aggressions against Russia on Washington’s command.
You have to vote “leave”.
The United States have been leading proponents for a United Europe.
As the only true victor of World War II, it had already linked Marshall-plan reconstruction funds to integration efforts on Europe’s part.
To this day, public opinion has been manipulated to accept the lie that this was to prevent another great war on the continent.
The true motif of Americas New World Order pioneers, however, was to disintegrate the sovereignty of European nations.
You can read it on the wall at the EU-Welcome Center in Brussels.
The US has been developing one global rule set to control and to dominate.
This is all the open society drivel has always meant.
As Obama argued in London, the US more than ever needs an Atlanticist EU.
When Sadiq Khan in dead earnest proclaimed choosing to remain was “the patriotic choice”, he revealed what side he’s on.
You have to vote “leave”.
One has to ask why any country would need a neo-feudal American project mixed with a globalist open-border-agenda to rid the continent off its cultures and traditions via mass immigration, mostly by Muslims.
Yet this is the new cool, as our own Wolfgang Schäuble recently stated that closed borders lead to incest.
But why should the European people amalgamate?
So we don’t kill each other?
So students can study abroad?
Your brilliant economist John Maynard Keynes knew 80 years ago: „Ideas, knowledge, art hospitality, travel- these are the things that should be international.
But let goods be homespun whenever it is reasonably and conveniently possible; and, above all, let finance be primarily national… For these strong reasons, therefore, I am inclined to the belief that … a greater measure of national self-sufficiency and economic isolation between countries than existed in 1914 may tend to serve the causes of peace, rather than otherwise.“
You must reject fear politics once and for all.
You stand to win big by reclaiming your sovereignty.
Even alleged pro-EU frauds know this.
Steve Hilton, who was David Cameron’s most senior adviser, last Sunday admitted the Tory leader was Eurosceptic by “instinct”.
And Jeremy Corbyn had for years argued in favor of independence and only betrayed his opinion when he found he was sharing it with immigration critic Nigel Farage.
Who allows himself to get divided will get conquered.
Please do not.
As Brexit-adversaries such as George Soros and Obama know, you can set a shining example by crossing their plans and regaining control.
Others will follow you.
You can be sure about that.
You have to vote “leave”.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Liebe Briten: Warum Ihr die EU verlassen müsst
Wir drücken die Daumen und zählen auf Euch!
_von Katja Wolters
Während der BBC Wembley-Debatte am Dienstag hielt der muslimische Bürgermeister Londons, Sadiq Khan, ein besonders klägliches Eröffnungsstatement für das Pro EU-Lager.
Die Engländer seien in der Europäischen Union „besser dran und sicherer“, sagte Khan.
„Eure Arbeitsplätze werden sicherer und Eure Löhne höher sein.“ Khan setzte noch einen drauf und bestand darauf, dass „alle Experten sich darin einig“ seien.
Wir ignorieren mal, dass er anscheinend nur „alle Experten“ meinte, die mit ihm einer Meinung sind, da es zum Streitthema Brexit unterschiedliche Ansichten gibt.
Da Khan argumentierte, als unterhielte er sich mit kleinen Kindern, erzählen wir doch selbst eine kurze Geschichte.
Ein armer Dorfbewohner ging einmal zum Dorfältesten, einen ganz besonders weisen Mann.
Der arme Mann fragte demütig, ob er sich den Esel des Alten borgen dürfe.
Mit Bedauern antwortete ihm der Alte: „Ich habe so ein Tier nicht.“ Doch in diesem Moment schallte der laute Schrei eines Esels durch den Raum.
Ein kurzer Augenblick unbehaglichen Schweigens verging.
Schließlich fragte der Alte den Armen: „Wem willst Du glauben?
Einem alten, weisen Mann oder einem Esel?“
Kommt einem bekannt vor, oder?
Auch im globalen Dorf schreien die Esel.
Die EU ist der Wilde Westen für Finanzspekulanten und transnationale Konzerne – ihr Hunger nach Deregulierung der Großen findet seinesgleichen nur in der Überregulierung der Kleinen und dem Willen, alles zu privatisieren.
Einer von vier EU-Bürgern ist von Armut bedroht.
Die EU verachtet die Demokratie.
Die im Geheimen verhandelten sogenannte Handels- und Dienstleistungsabkommen TTIP und TISA werden den letzten Nagel in ihren Sarg schlagen und europäische Mittelstandsunternehmen den Multinationalen zum Fraß vorwerfen.
50 Prozent der griechischen Jugend ist arbeitslos – so sieht Eure wie unsere Zukunft aus.
Ihr müsst für den Austritt stimmen.
Die EU-Verliebten werden Fehler niemals eingestehen, da sie ideologisch dazu nicht in der Lage sind.
„Sicherlich ist eine offene Gesellschaft eine anstrengende Gesellschaft“, erklärte Angela Merkel schon 1994.
„Aus meiner Sicht lohnt es sich aber, diese Offenheit der Gesellschaft zu bewahren.“ Ihre Worte scheinen in Stein gemeißelt.
Doch Vorsicht, EU-Liebhaber reden nicht von offenen Debatten oder Meinungspluralismus.
Kritiker brandmarken sie als hasserfüllt und phobisch, Feinde.
Andererseits werden die EU-Konstrukteure Fehler niemals eingestehen, da die Fehler Programm sind.
Für jedes selbstgeschaffene Problem liegt längst eine Lösung in der Schublade.
Daher wissen wir, was uns erwartet: Aus der zum Scheitern verurteilten Währungsunion wird eine ausgewachsene Wirtschaftsunion erwachsen, in der die von Goldman Sachs gekaperte Europäische Zentralbank das Sagen hat.
Brüssel wird seinen Plan für eine Europäische Finanzbehörde mit Steuerhoheit entfalten, so wie er im 2015 verfassten Bericht der Fünf Präsidenten dargestellt ist.
Um mit den Einwanderungsströmen aus Afrika fertigzuwerden, die durch bestrafende EU-Zölle mindestens verschärft werden, wird es eine Europäische Asylbehörde geben, die den Kontinent systematisch mit Fremden besiedelt.
Schaut nur in den Asylreformbericht, den die EU-Kommission im April dieses Jahres vorgestellt hat.
Um vordergründig der Gefahr durch islamische Terroristen zu begegnen, wird es die Europäische Sicherheitsunion geben – früher oder später wird das Bargeld zum Sicherheitsrisiko erklärt.
All das ist schon ebenso lange im Gespräch wie eine Europa-Armee, die – Gott behüte – Russland provozieren wird, sobald Washington den Befehl erteilt.
Ihr müsst für den Austritt stimmen.
Die Vereinigten Staaten sind die größten Fürsprecher eines Vereinigten Europas.
Als einzig wahrer Sieger des zweiten Weltkriegs knüpfte es Aufbaugelder aus dem Marshallplan bereits an die Bedingung, dass Europa dichter zusammenrückt.
Bis heute ist die öffentliche Meinung dahingehend manipuliert worden, zu glauben, dies sei aus Sorge vor einem erneuten Großkrieg auf dem Kontinent geschehen.
Das wahre Motiv von Amerikas Pionieren der Neuen Weltordnung war jedoch die schleichende Zersetzung der Souveränität von Europas Nationen.
Im Brüsseler EU-Begrüßungszentrum kann man das an einer Inschrift an der Wand lesen.
Diese Pioniere arbeiten an einem globalen Regelwerk, welches sie kontrollieren und dominieren.
Mehr meint das ganze Gerede von der „offenen Gesellschaft“ nicht.
Wie Obama in London sagte, brauchen die USA mehr denn je eine Atlantische EU.
Als Sadiq Khan allen Ernstes behauptete, ein EU-Verbleib sei „die patriotische Wahl“, hat er gezeigt, auf wessen Seite er steht.
Ihr müsst für den Austritt stimmen.
Warum sollte irgendein Land ein neo-feudales amerikanisches Projekt mit einer Agenda offener Grenzen, um den Kontinent mittels muslimischer Massenmigration seiner Kulturen und Traditionen zu beseitigen, brauchen?
Und doch ist dieser Glaube zurzeit das Allercoolste.
Sogar unser feiner Herr Wolfgang Schäuble glaubt, dass Grenzen zu Inzest führten.
Aber warum sollten die Völker Europas verschmelzen?
Damit wir uns nicht umbringen?
Damit die Studenten im Ausland lernen dürfen?
Euer brillanter Ökonom John Maynard Keynes stellt schon vor 80 Jahren klar: „Ideen, Wissen, Kunst, Gastfreundlichkeit, reisen – diese Dinge sollten internationaler Art sein.
Doch lasst Güter selbst angefertigt sein, wann immer es vernünftiger- und praktischerweise möglich ist; und, allem voran, lasst die Finanzen hauptsächlich nationaler Art sein.
(…) Aus diesen starken Gründen bin ich geneigt zu glauben, dass eine stärkere Selbstversorgung und wirtschaftliche Isolation zwischen den Ländern als sie 1914 existiert hat, der Sache des Friedens eher dienlich sein würde, als andersherum.“
Ihr müsst die Angstpolitik ein für alle Mal ablehnen.
Ihr könnt bei diesem Referendum nur gewinnen.
Sogar angebliche Pro EU-Schwindler sind sich dessen bewusst.
Steve Hilton, der lange David Camerons Berater gewesen war, gab erst diesen Sonntag zu, dass der Tory-Anführer schon aus „Instinkt“ euroskeptisch sei.
Und Jeremy Corbyn stritt jahrelang für die Unabhängigkeit und verriet seine eigene Meinung erst, nachdem er herausfand, dass er mit Einwanderungsgegner Nigel Farage einer Ansicht war.
Wer zulässt, geteilt zu werden, wird auch beherrscht.
Tut das bitte nicht.
Wie Brexit-Gegner George Soros oder Obama wissen, könnt Ihr ein leuchtendes Beispiel setzen, indem Ihr ihre Pläne durchkreuzt und die Kontrolle zurückergreift.
Andere werden Euch folgen.
Da könnt Ihr Euch sicher sein.
Ihr müsst für den Austritt stimmen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
