EU-Osterweiterung: Entscheidung ungewiss			

Das Assoziierungsabkommen mit der Ukraine ist das wohl bedeutendste Projekt der EU-Osterweiterung. Ende November sollte es unterzeichnet werden, aber nun akkumulieren sich die Probleme und Spannungen. COMPACT-Umfrage unter Fachleuten wirft ein Schlaglicht auf die zugespitzte Situation.
Von Viktor Timtschenko/Jürgen Elsässer
Am letzten Novemberwochenende 2013 steht auf dem EU-Gipfel in Vilnius eine historische Entscheidung an: Es soll ein Assoziierungsabkommen mit der Ukraine unterzeichnet werden, dem größten postsowjetischen Land zwischen der EU und Russland. Während in den westlichen Medien noch immer Optimismus verbreitet wird, sind die Experten skeptisch, wie eine Umfrage zeigt.
Ein Ukraine-Fachmann im Umkreis der CDU/CSU machte aus seiner Verärgerung keinen Hehl: „Das Assoziierungsabkommen wird höchstwahrscheinlich nicht zustande kommen. Daran ist der ukrainische Präsident Viktor Janukowitsch schuld, der die wichtigste Bedingung der EU für das Abkommen, die Freilassung der inhaftierten Oppositionsführerin Yulija Timoschenko, nicht erfüllen will. Und die EU kann an diesem Punkt auch nicht nachgeben, denn das wäre das Signal an alle Staaten, mit denen wir derzeit Assoziierungsgespräche führen, dass sie Bedingungen der EU nicht erfüllen müssen und trotzdem einen Vertrag bekommen.“
***
Auch der sozialdemokratische Außenpolitiker Karsten D. Voigt sieht die Lage skeptisch. Er kommt aber zu einer anderen Schlussfolgerung: „Wenn das Abkommen in Vilnius nicht unterzeichnet wird, besteht die Gefahr, dass es dann zu einer längeren Pause bis nach den Präsidentschaftswahlen in der Ukraine kommt. Das könnte zu einer weiteren Stagnation oder sogar zu Rückschlägen im Reformprozess führen. Deshalb sollte das Abkommen in Vilnius unterzeichnet werden: Man bestraft nicht die Reformgegner in Kiew, indem man den Reformbefürwortern dort durch eine Verzögerung oder ein Scheitern des Assoziationsabkommens in den Rücken schießt“.
***
Auch Peter Stano, Pressesprecher des EU-Erweiterungskommisssars Stefan Füle, sieht die Dramatik der Situation:
Frage: In Kiew hat der EU-Erweiterungskommissar, Herr Füle, seine Vision kundgetan, „mit Vilnius beginnt eine wirklich moderne und europäische Ukraine“. Was passiert, wenn das Abkommen in Vilnius nicht unterschrieben wird?
Es gibt bei der EU keinen Plan B. Wir hoffen, dass es möglich wird, einen Assoziierungsvertrag mit der Ukraine zu unterschreiben. Sie wissen, dass wir auch die Ambitionen haben, Assoziierungsverträge mit Moldawien und Georgien zu initiieren. Wir haben den Vertrag mit der Ukraine deshalb mit viel Zeit und Energie verhandelt, damit wir ihn auch umsetzen können. Wir haben den Vertrag nicht dafür ausgehandelt, um ihn dann nicht zu unterschreiben. Aber die drei Bedingungen gelten weiterhin, und wir werden unterschreiben, wenn die Bedingungen erfüllt sind.
Was die Vision der europäischen Ukraine anbelangt… Mit Vilnius ist der Prozess nicht zu Ende, mit Vilnius startet erst die Arbeit. Und die harte Arbeit, weil man die Reformen einführen muss, um die Ukraine zu den europäischen Standards bringen.
***
Das Deutsch-Ukrainische Forum e. V. wurde 1999 im Weltsaal des Auswärtigen Amtes in Bonn im Beisein der Außenminister beider Länder, der Herren Fischer und Tarassjuk, gegründet. Der Vorstandsvorsitzende des Forums Prof. Dr. Rainer Lindner hofft auf einen Abschluss des Abkommens.
Frage: Was denken Sie: Wird das Abkommen unterschrieben? Wie ist die Stimmung heute in dieser Frage in der deutschen Politik?
Ich werde mich da nicht zu einer Vorwegnahme oder einer Spekulation hinreißen lassen, das verstehen Sie bitte. Ich kann nur die Hoffnung zum Ausdruck bringen, dass es gelingt. Und die verbleibenden Wochen genutzt werden, um die Probleme zu lösen, die noch bestehen.
– Welche aktuellen Probleme sehen Sie diesbezüglich in der Ukraine? Auf dem Weg zum Assoziierungsabkommen hat die Ukraine schon einiges getan…
–    Richtig, es sind Fortschritte erzielt worden, das haben auch Vertreter der EU, unter anderem in Jalta auf der Konferenz der „Yalta European Strategy“, deutlich gemacht. Das berichtet auch die Europäische Kommission. Aber es gibt noch politische Themen, wie die andauernde Inhaftierung der ehemaligen Premierministerin Yulija Timoschenko und die noch nicht umgesetzten Reformen im Rechtssystem sowie im Wahlrecht. Das sind Punkte, die immer noch nicht gelöst sind. Aber es gibt gute Fortschritte und auf diese Fortschritte sollte man Wert legen und sie achten. Ich bin mir ganz sicher, die Vertreter der ukrainischen Regierung werden die notwendigen Entscheidungen bis zum Gipfel von Vilnius auch noch treffen.
***
Dr. Ewald Böhlke leitet seit Januar 2013 das Berthold-Beitz-Zentrum in der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik (DGAP). Von 1995 bis 2012 war er als Wissenschaftler in der Zukunftsforschung der Daimler AG tätig. Schwerpunkte seiner Tätigkeit waren die Regionalforschung zu Osteuropa und Mittleren Osten, die strategische Analyse und Beratung von Kooperationsprojekten zwischen westeuropäischen und russischen Unternehmen. Herr Böhlke weist auch auf Proble hin, die das Abkommen mit sich bringen könnte.
Frage: Wenn die Ukraine morgen Vollmitglied der Europäischen Union werden würde, wäre das eine Bereicherung oder Belastung für die EU?
Die sofortige Mitgliedschaft unter den heute existierenden Bedingungen würde für die Ukraine ein Desaster bedeuten. Der Grund wäre relativ einfach: erstens, das Desaster entstünde dadurch, dass die Budget-Frage der ukrainischen Regierung offen ist. Zweitens, die Finanzkrise hat die Ukraine fest im Griff. Drittens, die Großindustrie, gerade im Osten der Ukraine, vor allen Dingen die Raumfahrtindustrie, Luftfahrtindustrie, aber auch ein Teil der Rohstoffindustrie, sind ganz stark von Russland abhängig. Da würde es natürlich Zollerhöhungen geben. Viertens, wir würden viele Menschen haben, die arbeitslos werden könnten.
Wenn die Ukraine diesen Schock aushält, dann kann man sofort die Vollmitgliedschaft in der EU beantragen.
Frage: Aber das Assoziierungsabkommen zwischen der Ukraine und der EU, das Ende November in Vilnius unterschrieben werden könnte, beinhaltet auch die Freihandelszone, die, wenn unterschrieben wird, bereits 2014 in Kraft tritt… Ist denn die ukrainische Wirtschaft bereit für diesen Schritt?
– Es gibt einzelne Sektoren, da ist die Ukraine bereit dafür. Z. B. im IT-Bereich. Aber das sind proportional für die gesamte Volkswirtschaft der Ukraine kleine Bereiche.
Frage: Die EU hat heute auch eigene nicht kleine Probleme. Wäre eine Vollmitgliedschaft der Ukraine vielleicht auch für die EU eine Belastung?
Selbstverständlich wäre das für die EU eine Belastung. Warum? Erstens, würde die EU der Ukraine Unterstützungsprogramme anbieten müssen. Die wären finanzieller sowie rechtlicher Art. Z. B. was die Unabhängigkeit des Generalstaatsanwalts oder die weitere Stärkung der Unabhängigkeit der Gerichte anbelangt. Ein großes Themenfeld. Zweites großes Feld ist die Frage nach der Rechtsicherheit von internationalen Investitionen aus der EU in der Ukraine. Ein großes Problem. Es gibt vielfältige Elemente, wo auch die EU ins Risiko geht, wo beide Seiten also Risiken haben, und wo man miteinander reden muss, damit das ordentlich über die Bühne geht. Und da hilft ein klarer Rechtsraum am besten.