Saschas&#8216; Lobotomie oder: Wir nennen es &#8222;Wahrheit&#8220;			

Trump bombt sich in die Herzen des Establishments
_ein Kommentar von Paula Varga
Seit gestern haben Transatlantiker eine neue Ikone – Donald Trump (COMPACT berichtete ). Vergeben ist, dass der US-Präsident der Bundeskanzlerin kein Pfötchen geben wollte. Gestern verkündete die Verschmähte höchstpersönlich: Nur Assad trage die Verantwortung für das US-Bombardement. – Es scheint, als beginne mit dem US-Angriff endlich jene Zusammenarbeit auf Grundlage „gemeinsamer Werte“, die Merkel dem Präsidenten nach dessen Wahl angeboten hatte. So hat man sich doch noch gefunden.
Der deutsche Boulevard stilisierte Trumps Kriegshandlung zum göttlichen Gnadenakt. So bezeichnete die B.Z. das Bombardieren als ein „Lichtzeichen gegen das Morden“. Noch weiter ging die Bild-Zeitung. Die schlagzeilte: „Sieben Jahre tat der Westen NICHTS. Trump rächt Syriens Vergaste.“ Damit wird unterstellt: Assad errichtete in Syrien ein zweites Auschwitz und jetzt sorgen US-Bomber für Gerechtigkeit. Weg mit dem Pazifismus.
Trump scheint das neue Star-Image zu genießen und lässt gleich nochmal nachlegen: „Wir sind darauf vorbereitet, mehr zu unternehmen, aber wir hoffen, dass das nicht nötig sein wird“, protzte Amerikas UN-Botschafterin Nikki Haley – und fügte hinzu: Assad dürfe nie wieder chemische Waffen einsetzen.
Dabei ist in keiner Weise geklärt, wer den furchtbaren Giftgasanschlag verübt hat. Okay, die USA haben nie Probleme gehabt, Kriegsgründe zu inszenieren. Ein leider schon (fast) vergessenes Beispiel ist George W. Bushs‘ Angriffskrieg gegen den Irak.
Auch, dass man dem syrischen Präsidenten Assad schon vor Jahren eine Giftgas-Attacke der Rebellen in die Schuhe schieben wollte, hindert westliche Medien nicht, dies ein zweites Mal zu versuchen. Motto: Irgendwann muss es doch klappen. Lediglich Russland bezeugt Assads Unschuld und verurteilt die US-Bombenattacke als Eingriff in die Souveränität eines Landes.
Aber das hilft so wenig wie die Enttarnung westlicher Propaganda-Lügen durch den Nahostexperten Michael Lüders ( COMPACT berichtete ): Man wiederholt die Fake News einfach so lange, bis deren Kritiker ermüden. Den krassesten Beweis lieferte vergangenen Woche – wieder einmal – der Spiegel.
Deren Kolumnist, Sascha Lobo, wurde 2006 berühmt, als er – zusammen mit Holm Friebe – den Sachbuch-Bestseller „Wir nennen es Arbeit“ schrieb. Darin stilisierte er das Laptop-Prekariat im Hipster-Cafe zur neuen Arbeits-Avantgarde. Schröders Ich-AG-Opfer als bürgerliche Bohemians. So ein Schönschwätzer musste natürlich als Spiegel-Kolumnist enden. Und Lobo lieferte das Gewünschte: Die totale Lobotomie.
In seiner aktuellen Kolumne nutzte Lobo den Giftasangriff zu einer Attacke gegen  Falke News-Verbreitung in sozialen Netzwerken. Es beginnt relativ ausgewogen. Lobo konstatiert: „Briten, Franzosen und die USA gehen davon aus, dass der syrische Diktator Assad Giftgas eingesetzt hat. Assad bestreitet das ebenso wie das russische Verteidigungsministerium.“ Heißt übersetzt: Keiner weiß es bislang. Es gibt zwei Parteien, zwei Meinungen. Mehr nicht. Punkt.
Dummerweise haben Nutzer sozialer Netzwerke aber berechtigte Skepsis gegen einseitige West-Propaganda. Sascha Lobotomo schäumt, wütet gegen „die redaktionslosen Plattformen, bei denen die Verbreitung von Informationen in erster Linie nach emotionalen Kriterien geschieht.“ Keine Fakten, nur Emotion entscheide da:
„Die gefühlte Wahrheit nach dem Muster der Social Propaganda hat nämlich gar nicht die Aufgabe, die Öffentlichkeit endgültig zu überzeugen. Vielmehr soll sie die Öffentlichkeit an allem ständig zweifeln lassen. Und es nicht gerade so, als hätten die westlichen Ausprägungen von Politik und Propaganda der letzten Jahre diese Aufgabe besonders schwer gemacht: von den ausgedachten irakischen Massenvernichtungswaffen bis zu den Enthüllungen von Snowden. Das ist der Ansatzpunkt für Social Propaganda, nicht nur punktuell zu zweifeln – sondern an allem. Aus einzelnen, nachweislich vorhandenen Lügen und Fehlern zu schließen, dass alles gelogen und falsch sei.“ Man könnte auch sagen: In den sozialen Netzwerken zeugt sich, dass die offiziellen Versionen so gut wie nie wasserdicht sind…
Aber Lobo kann aufatmen. Der Bombenangriff, der wenige Tage nach seiner Kolumne folgte, beweist: Die Regierenden hören nicht auf die Zweifler in sozialen Netzwerken. Sie folgen ihrer eigenen gefühlten Wahrheit.
Schluss mit der verbalen Lobotomie durch Propagandamedien. COMPACT liefert „ausgeklammerte“ Fakten und Interpretationen – Abo hier abschließen