Migrationsforscher warnt vor einer Milliarde Afrikanern und Arabern			

Europa schrumpft, der schwarze Kontinent wächst!
Der Migrationsforscher Gunnar Heinsohn warnt vor einer Völkerwanderung historischen Ausmaßes und rechnet mit bis zu einer Milliarde Afrikanern und Arabern, die sich bis zur Jahrhundertmitte auf den Weg zu uns machen.
Aus COMPACT 09/17.
_von Sven Reuth
Es war ein düsteres Szenario, das am 6.
Februar 2002 im US-Kongress präsentiert wurde: Der damalige CIA-Direktor George Tenet gab in einer Anhörung seiner Sorge Ausdruck, dass der von den USA zuvor ausgerufene «Krieg gegen den Terror» länger dauern und härter ausfallen werde, als man sich dies vorgestellt habe.
«Armut und politische Instabilität im Mittleren Osten und im Subsaharagebiet haben für die Anwerber von Terroristen einen überaus fruchtbaren Boden bereitet.
In den kommenden zwei Jahrzehnten werden diese Regionen die größten Bevölkerungen an Jugendlichen haben, unter denen die Wahrscheinlichkeit, Terrorist zu werden, am höchsten ist», so der Geheimdienstmann.
Zwar basierte der US-Antiterrorkrieg auf falschen Beweisen, öffnete mit der Zerstörung aller staatlichen Strukturen im Irak die Pforten zur Hölle und bereitete der Terrormiliz Islamischer Staat den Boden.
Auf der Analyseebene war aber nicht alles falsch, was die «Firma» in Langley erarbeitet hatte.
Schon 1995 publizierte die CIA einen Aufsatz des hawaiianischen Politologen Gary Fuller mit dem Titel «Demografische Hintergründe für ethnische Konflikte», in dem dieser den damals auf Sri Lanka tobenden Bürgerkrieg zwischen den Volksgruppen der Tamilen und Singhalesen untersuchte.
Speerspitze Islam
Der Autor kam hier zu dem Ergebnis, dass nicht Hunger oder Unterentwicklung – und auch keine unüberbrückbaren religiös-kulturellen Differenzen – die Treibkräfte dieses Konflikts waren, sondern die enorme Zunahme der Bevölkerung.
In dem Aufsatz verwendete Fuller erstmals den Begriff «Youth bulge», womit er einen überproportionalen Jugendüberschuss bezeichnete.
In Deutschland griff zu Beginn des neuen Jahrtausends der Universalgelehrte Gunnar Heinsohn – er arbeitete unter anderem für die staatliche Bundesakademie für Sicherheitspolitik und das NATO Defense College in Rom – die Arbeiten von Fuller auf und verdichtete sie zu einer «Weltformel des Krieges» (Neue Zürcher Zeitung): Ein Staat droht demnach zum Schauplatz eines Bürgerkriegs oder aber auch zum Träger eines Angriffskrieges zu werden, wenn die 15- bis 24-Jährigen mindestens 20 Prozent und die unter 15-Jährigen mindestens 30 Prozent der Gesamtbevölkerung ausmachen.
Wenn Mütter über Jahrzehnte hinweg im Schnitt drei bis vier Söhne hätten, dann seien schwerste Konflikte praktisch unvermeidbar.
Gunnar Heinsohn.
(Foto: Screenshot YouTube)
Im Jahr 2003 veröffentlichte Heinsohn sein Buch Söhne und Weltmacht, in dem er seine Thesen nochmals vertiefte und erstmals einem breiten Publikum bekannt machte, wozu auch seine Fähigkeit zu provozierenden Zuspitzungen beitrug.
Der Autor, der damals noch das von ihm gegründete Europäische Institut für Völkermordforschung an der Universität Bremen leitete, stellte fest: «Anders als die Kommunisten, die einmal ein Dutzend Nationen mit 35 Millionen Quadratkilometern beherrscht haben, ist die nun auftretende Macht ohne eindeutige Adresse.» Der neue Gegner trage «den englischen Namen Youth bulge».
Schon damals sprach Heinsohn davon, dass «mit der islamischen Speerspitze dieser Jugendarmee» nach «dem Ende der marxistischen Weltbewegung» erstmals wieder ein Herausforderer auftrete, «der das Geschäft des aktuellen Hegemonen nicht etwa übernehmen, sondern zerstören will».
Zwar heißt es, nur wer mit dem Strom schwimmt, wird das Meer erreichen.
Aber wollen Sie wirklich in dieser vorgefassten Meinungsflut ertrinken?
Guter Journalismus braucht Ihre Unterstützung.
Erst Recht, wenn er als alternatives Medium gegen den Mainstream ankämpfen muss.
Ihr Engagement sichert unsere Unabhängigkeit.
Danke.
Um die Dimensionen dieser demografischen Bombe zu verdeutlichen, wies der Bremer Professor darauf hin, dass im Jahr 2003 100 Millionen Kindern unter 15 Jahren aus der entwickelten Welt (wozu er die 30 OECD-Staaten, die osteuropäischen Nachfolgestaaten der Sowjetunion und die EU-Beitrittskandidaten zählte) über 900 Millionen Jungen aus der unterentwickelten Welt gegenüberstünden.
Schon in einem Aufsatz für das Theoriemagazin Kursbuch aus dem Jahr 2007 wurde er seinem Ruf eines politisch unkorrekten Freigeistes gerecht, als er feststellte, dass man von einwandernden «Schwarzafrikanern oder Muslimen» nicht die notwendigen Voraussetzungen erwarten dürfe, die «für ein Verbleiben Deutschlands in der ersten ökonomischen Liga» notwendig sind.
«Einwanderer ohne Hochschulabschluss» könnten nämlich eines nicht: «die kritische Masse begabter junger Leute bereitstellen», die nötig sind, um bei der technischen Entwicklung an der Spitze zu bleiben.
Dabei ist der Bremer Soziologe kein genereller Einwanderungsgegner.
In einem Beitrag für die Welt am Sonntag vom November 2005 hatte er gefordert, die «Berliner Republik» müsse endlich «das Zeug zum Gewinner beim Rückbau Europas» haben und verlieh seiner Hoffnung Ausdruck, «der Einfallsreichtum eines Fridericus Rex beim Ansiedeln von Franzosen, Holländern oder Salzburgern in seinen menschenarmen Eroberungen» möge auch hierzulande Nachahmer finden.
Das Asylrecht als Türöffner
Auch nach seiner Emeritierung im Jahr 2009 mischte sich der Soziologe immer wieder in laufende Debatten ein.
Im Jahr 2015, als sich die Asylkrise auf ihrem Höhepunkt befand, sprach Heinsohn in der Neuen Zürcher Zeitung davon, dass sich «rund um das Mittelmeer» die «größte Migration der Geschichte» abspiele.
Der «Youth bulge» im Afrika südlich der Sahara habe eine historisch einmalige quantitative Dimension.
Bei einer demoskopisch ermittelten Auswanderungsbereitschaft von 38 Prozent der Schwarzafrikaner müsse man mit 370 Millionen potenziellen Zuwanderern von diesem Kontinent nach Europa rechnen, dazu kämen nochmals 85 Millionen Personen aus dem arabischen Raum.
Wegen der explosiven Bevölkerungszunahme in Afrika könnte diese Zahl bis zur Mitte des Jahrhunderts auf 950 Millionen Menschen steigen.
Das deutsche Asylrecht erweise sich in einer solchen Situation noch als Schleusenöffner, den die halbe Welt in Anspruch nehmen könne.
«Tausend tötende Jünglinge bringen zehn Millionen Mitbürger unter den Schutz des Asylrechts», äußerte Heinsohn damals in einem Interview mit der Aargauer Zeitung.
Aus seinen Stellungnahmen – die Asylflut bezeichnete er ausdrücklich als «Völkerwanderung» – war nun schon ein deutlich fatalistischer Unterton herauszuhören, der nicht überraschen kann: Überalterung, eine fehlende Bereitschaft, die eigenen Werte zu verteidigen, der Kindermangel – die Schwäche Europas und insbesondere Deutschlands ist mit den Händen zu greifen.
Das sich kulturell entwaffnende Abendland scheint vor seiner Transformation zu «Eurabia» zu stehen und ein bloßes Anhängsel der muslimisch-afrikanisch-nahöstlichen Welt zu werden.
Fluchtburg Großschweiz
Ist jetzt schon abzusehen, dass der große kulturpessimistische Geschichtsphilosoph Oswald Spengler recht behalten wird?
Er konstatierte schon vor 100 Jahren, dass Hochkulturen «wie die Blumen auf dem Felde» aufblühen, reifen und verwelken und deshalb der Untergang des Abendlandes, den er in zwei dickleibigen Bänden vorhersagte, nicht mehr aufzuhalten sei.
Doch Heinsohn teilt diese apokalyptische Stimmung nicht: Er prognostiziert (…)
Den gesamten Text finden Sie in COMPACT 09/17 – „Die Kalte Kanzlerin“.
Hier bestellen.
