NSU-Prozess: Nebenkläger-Anwälte werfen Bundesanwaltschaft Vertuschung vor			

Deutschlands größter „Terrorprozess“ geht nach viereinhalb Jahren seinem Ende entgegen.
In den nächsten Wochen beginnen die Plädoyers der Nebenkläger.
Drei der Anwälte haben erhebliche Zweifel an der staatsoffiziellen Version.
Alle Widersprüche finden Sie in der brandneuen COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten.
Unsere Aktion der Woche!
„Wir sagen ja nicht, dass es auf jeden Fall ganz anders war, als die Anklage es darstellt“, so Thomas Bliwier, Anwalt eines Nebenklägers im NSU-Prozess, diese Woche auf Welt.de.
„Uns geht der Aufklärungswille nur nicht weit genug.
Und wenn staatliche Behörden mauern, dann müssen sie den Vorwurf der Vertuschung aushalten, anstatt uns Vernebelung vorzuwerfen.“
Bliwier und seine Kollegen, Doris Dierbach und Alexander Kienzle, vertreten die Familie des neunten Mordopfers, Halit Yozgat.
Für sage und schreibe 120 Jahre wurden die Staatsschutzakten zum Kasseler Mord am 6.
April 2006 gesperrt.
Viele Prozessbeobachter vermuten, dass der am Tatort anwesende Verfassungsschützer Andreas Temme und sein rechtsradikaler V-Mann damit der Strafverfolgung entzogen werden sollen.
Die „Ausspähungen vor Ort in Kassel“ seien „unmittelbar mit der Person des ehemaligen Beschuldigten Andreas T. in Verbindung zu bringen“, schrieb Kienzle nach akribischen Recherchen 2013 an das Gericht – und stieß auf taube Ohren.
Bliwier ist sicher: „Hier verhandelt ein Staatsschutzsenat, der kein Interesse daran hat, andere staatliche Behörden zu kritisieren oder anzugreifen.“ Und: „Es hätte mehr aufgeklärt werden können.“
Der Strafsenat habe sich „in erster Linie darum gekümmert, das Programm der Bundesanwaltschaft durchzuverhandeln“, sagt Dierbach.
Dieses Programm habe von Anfang an vorgesehen, Beate Zschäpe zu verurteilen.
„Alles andere als eine lebenslängliche Freiheitsstrafe mit besonderer Schwere der Schuld für Zschäpe wäre eine große Überraschung“, so Dierbach.
„Ob das Ergebnis dann wirklich der materiellen Wahrheit entspricht oder nur eine prozessuale Wahrheit darstellt, ist zweitrangig.“
COMPACT geht wie immer den notwendigen Schritt weiter!
Prüft man die Fakten genauer, dürfte die Aktensperrung im Fall Yozgat nicht Temme und seinen rechtsextremen V-Mann schützen, sondern seine moslemischen V-Leute!
Auszug aus COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten:
Die entsprechenden Akten des Verfassungsschutzes wurden 2014 für die nächsten 120 Jahre gesperrt – die linke Presse wittert darin staatlichen Täterschutz für Rechtsterroristen.
Doch von Temmes sechs Informanten war nur einer ein Nazi, fünf stammten aus dem islamistischen Milieu, das in der Moschee gegenüber dem Internetcafé einen Stützpunkt hatte.
Diese Moschee wurde vom Landesamt für Verfassungsschutz beobachtet.
Laut Temme gab es eine Dienstanweisung, dass observierte Objekte oder deren Umgebung in der Freizeit zu meiden waren.
Eine Regel, die Temme ständig ignorierte.
Weil er das Yozgat-Café nicht in der Freizeit, sondern im Dienst aufsuchte?
War dies der «dienstliche Auftrag», von dem Temmes Frau sprach?
Die brandneue COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten lässt das gesamte Anklagekonstrukt zusammenbrechen.
Unsere Aktion der Woche!
NSU: Die Geheimakten enthält folgende Kapitel:
+++Erselbstmordet in Eisenach
+++V-Frau Zschäpe
+++Phantome in Heilbronn
+++Das große Zeugensterben
+++Kassel: 120 Jahre Aktensperre
+++Das große Tabu: Türkische Täter
+++Das Geheimnis der Stasi-Ceskas
Dierbach, Bliwier und Kienzle bedauern, dass Zschäpes Verteidiger den früh eingereichten Antrag, die „staatliche Verstrickung“ in die Mordfälle aufzuklären, nicht forcierten.
„Hätten sie darauf bestanden und dann noch Beweise für staatliches Mitwissen oder gar Handeln geliefert, hätte das ein richtig spannender Prozess werden können“, so Kienzle.
Die Bundesanwaltschaft hat uns diesen Prozess versagt.
Stattdessen gibt es jetzt COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten.
Garantiert die spannendste Lektüre des Jahres.
