Schweizer Verfassungsbruch – Parlament und Bundesrat dackeln vor EU			

Bern – ein Jammer an Parlament. Ein Verfassungsbruch nimmt seinen Lauf und das Volk und sein Entscheid die Massen-Einwanderung eigenständig zu steuern, ohne Not an die Luft gesetzt…
50.3 Prozent der Schweizer Stimmbürger plus Ständemehr haben am 9. Februar 2014 beschlossen: Die Schweiz steuert ihre Zuwanderungsflüsse inkl. Asylwesen eigenständig via Höchstzahlen, sprich Kontingente. Völkerrechtliche Verträge, die diese Bereiche tangieren, sind innerhalb von drei Jahren anzupassen oder neu zu verhandeln. Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit im Jahre 2007 verzeichnet die Schweiz ein Bevölkerungswachstum von rund 1 Million. Die Nettozuwanderung beträgt 80.000 Menschen pro Jahr. Die Konsequenzen sind verheerend auf das Gesamtgefüge des Landes, Arbeitsplätze, Mieten, Infrastruktur etc.
Obwohl der Wirtschaftsmotor brummt, bringt diese ungebremste Zuwanderung einen Verdrängungsprozess mit sich. Schweizer gegen billigere Ausländer, Alte gegen Junge. Hochkonjunktur ist kein Dauerbrenner und was tun, wenn der Motor stockt? Abschieben geht dann nicht. Beim Abschluss der Bilateralen Verträge I wurde eine sogenannte Sicherheitsklausel eingefügt, indem die Schweiz bei übermässiger Zuwanderung das Recht hat, diese neu auszuhandeln. Das war der Auftrag an den Bundesrat. Nun scheint es, dass die EU sich dieser Diskussion verweigert hat und die schweizerischen EU-Unterhändler bei einer sinnvollen Anwendung der PFZ auf Granit gebissen haben.
Wie glaubwürdig diese Darstellungen von Seiten der Justizministerin, Simonetta Sommaruga, sind, weckt Zweifel? Vielmehr hat man das Gefühl, dass hier mit Bedacht auf eine EU konforme Anwendung hingearbeitet worden ist zum langfristigen Schaden der Schweiz. Mit im Boot weite Teile des Parlaments, außer der SVP. Was herausgekommen ist, verkaufen die Strippenzieher als eigenständige Lösung, dabei sind sie alle drei Monate nach Brüssel geflogen und haben die Gesetzesvorlage auf EU-Kompatibilität überprüfen lassen. Wirklich eine hehre Absicht einer Bananen-Republik, um angeblich die vielgerühmten Bilateralen nicht zu gefährden noch das Wissenschafts-Abkommen „Horizon 2020“.
Dabei muss man wissen, dass die EU bei all diesen Verträgen Netto-Profiteur ist. Warum die Schweiz also Angst vor deren Kündigung von Seiten der EU-Staaten hat? Schleierhaft oder reine Psychose klein gegen groß? Mit diesem Entscheid vom 16. Dezember 2016 kommt einmal mehr zum Vorschein, die langsame und komplette Anbindung der Schweiz an die EU. Bern behauptet zwar das Gegenteil, doch die Fakten sind überdeutlich erkennbar, indem Volksentscheide missachtet werden, wird die direkte Demokratie abgeschafft und Referenden unmöglich gemacht. Wenn jemand den Diskurs verweigert, wie es die EU angeblich bei dieser Neuaushandlung zur PFZ-Runde getan hat, dann ist dieses Abkommen nicht der Tinte wert mit der es geschrieben worden ist.
Basta – eine klare Ansage von Seiten eines Vertragspartners. Gut so! Die AUNS hat bereits eine Initiative zur PFZ angekündigt, wo endlich Tabula rasa gemacht werden kann in diesem endlosen EU-Theater. Guillotine-Klausel hin oder her. Die Schweizer wollen nicht Fremde in ihrem eigenen Land werden, noch wollen sie einer konkursiten EU via schleichende Anbindung beitreten, und erst recht nicht fremde Richter akzeptieren. Der Gessler Gruss sollte Mahnung sein!
Was das Parlament hier verabschiedet hat ist eine Mammut-Demonstration von einem Bürokratie-Monster, welches einem Hirnvolumen von Wachteln entsprungen ist. Es wird nicht das umgesetzt, was vom Volk verfassungsmässig gefordert wurde, nämlich die Zuwanderung effektiv wieder selbst und nicht bloss scheinbar zu steuern. Es wurde nicht ein Gesetz für eine Massnahme für Arbeitslose verlangt. Der CVP hat es heute an Statur gefehlt, indem sie mit 33 Enthaltungen, nicht den Mumm gehabt hat, diese Vorlage bachab zu schicken. Sie verhalf damit FDP, SP und Grünen zu einem Sieg und besiegelt damit bloß den weiteren Niedergang der Katholischen Volks-Partei.
Die einst staatsgründende Partei, die FDP hat ihren Lobbyisten in der Wirtschaft mit diesem Gesetz, das weiterhin die massive Zuwanderung gewährt, einen ökonomischen Bärendienst erwiesen. Die Schweiz wird solange gemolken, bis es nichts mehr zu melken gibt. Der Anfang vom Ende, wenn das Land sich nicht aufbäumt, dass ein für alle Mal Schluss mit dem EU Gefasel gemacht wird. Raus aus diesem CIA Projekt!