Afrika: Hillarys Flüchtlingswelle kommt			

USA und NATO haben Libyen zerstört – mit Bombenterror unter humanitären Vorwänden, der den Dschihadisten Tür und Tor öffnete.
Mit der Beseitigung Gaddafis ist das Land für Millionen Migranten zum Sprungbrett nach Europa geworden.
Es folgen Auszüge aus einem Text, den Sie in COMPACT 10/2016 vollständig lesen können – hier bestellen
_von Bernhard Tomaschitz
Existiert Libyen noch?
Weiterhin hat das Land zwei Regierungen.
In Tripolis residiert die «Einheitsregierung», die aber nur den Westen des Landes kontrolliert, sowie im Osten, in Tobruk, eine Gegenregierung – diese weigert sich, die «Einheitsregierung», die unter Vermittlung der UNO gebildet worden war, anzuerkennen.
mBei einer Abstimmung im Parlament in Tobruk am 21.
August wurde diese Unterordnung mit 61 zu 39 Stimmen abgelehnt.
Der Abgeordnete Saleh Fahima bezeichnete sie als «illegal und verfassungswidrig».
Diese Episode zeigt, dass Libyen fünfeinhalb Jahre nach dem NATO-Luftkrieg gegen Langzeitmachthaber Muammar al-Gaddafi ein gescheiterter Staat ist – mutwillig zerstört durch fatale Entscheidungen von US-Präsident Barack Obama, vor allem aber die seiner damaligen Außenministerin Hillary Clinton.
Einem Bericht der New York Times vom 28.
Februar zufolge war es die demokratische Präsidentschaftskandidatin, die innerhalb der Obama-Regierung die Entscheidung zum Krieg herbeiführte: «Ihre Überzeugung war entscheidend, um Obama davon zu überzeugen, dem Lager beizutreten, das für eine Bombardierung der Streitkräfte von Oberst Gaddafi war.
Tatsächlich sollte Obamas Verteidigungsminister Robert Gates später sagen, dass es bei der 51:49-Entscheidung Clintons Unterstützung gewesen sei, die den zwiegespaltenen Präsidenten über die Linie zog».
Das für gewöhnlich gut informierte Blatt berichtet auch von einem Treffen Clintons mit Vertretern der libyschen Opposition am Abend des 14.
März 2011.
Aus der Unterredung konnten beide Seiten Nutzen ziehen: Die libyschen Gaddafi-Gegner gewannen mit den USA einen mächtigen Verbündeten, und Clinton bekam quasi aus erster Hand taufrische Vorwände geliefert, um unter dem Deckmantel der Verbreitung von Demokratie und Menschenrechten für eine Militärintervention zu trommeln.
Die New York Times zitiert Clintons Staatssekretär Philip H. Gordon: «Die Führer der Opposition sagten alle richtigen Dinge: dass sie die Demokratie, die Einbeziehung aller Libyer, den Aufbau libyscher Institutionen unterstützen.
(…) Sie sagten uns, was wir hören wollten, und wir wollten es glauben.» So munitioniert, konnte die Außenministerin auf eine «humanitäre Intervention» in Libyen drängen: Am 17.
März 2011 verabschiedete der UN-Sicherheitsrat (bei Enthaltung der ständigen Mitglieder China und Russland) die Resolution 1973.
Diese ermächtigte zur Errichtung einer Flugverbotszone und erlaubte «allenotwendigen Maßnahmen zum Schutze der Bevölkerung».
COMPACT stellt sich gegen die neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo – hier abschließen
In der Folge wurden jedoch, unter maßgeblicher Beteiligung von USA und NATO, die Truppen Gaddafis angegriffen und weite Teile des Landes in Schutt und Asche gebombt.
Die Gründe, warum die USA tatsächlich Krieg gegen Libyen führten, sind vielfältig.
So ging es etwa darum, ein erdölreiches Land unter Kontrolle zu bringen.
Zudem verfolgte Gaddafi Pläne, deren Umsetzungdas Weltfinanzsystem und die Stellung des US-Dollars als Weltleitwährung zutiefst erschüttert hätten.
(…)
Auf ein anderes, bisher wenig bekanntes Kriegsmotiv der USA machte Anfang September Phil Butler im New Eastern Outlook aufmerksam.
Der politische Analyst verweist darauf, dass Expertenschätzungen zufolge Gaddafi und sein näheres Umfeld ein Vermögen von bis zu 200 Milliarden US-Dollar besaßen.
Am 25.
Februar 2011, nur acht Tage, nachdem der Aufstand gegen Gaddafi begonnen hatte, erließ Präsident Obama eine «Executive Order», um das Vermögen des Machthabers und einiger seiner engsten Verwandten, auf das die USA Zugriff hatten, zu beschlagnahmen.
Natürlich durfte auch hier eine pseudo-humanitäre Begründung nicht fehlen: Gaddafi, seine Regierung und enge Mitarbeiter hätten, so Obama, «extreme Maßnahmen gegen das libysche Volk ergriffen, einschließlich des Einsatzes von Kriegswaffen, Söldnern und schamloser Gewalt gegen unbewaffnete Zivilisten.» Zudem sei der Revolutionsführer für eine Verschlechterung der Sicherheit in Libyen verantwortlich, was wiederum ein «ernsthaftes Risiko» für die Stabilitätdes Landes darstelle, sowie eine «besondere und außergewöhnliche Bedrohung der nationalen Sicherheit und der Außenpolitik der Vereinigten Staaten».
Im Oktober 2011 zeigte sich Obama zufrieden: «In Libyen zeigt der Tod von Muammar al-Gaddafi, dass unsere Rolle zum Schutz des libyschen Volkes, und ihm zu helfen, sich von einem Tyrannen zu befreien, richtig gewesen ist.» Für die Libyer bedeutete die sogenannte Befreiung dagegen Chaos und Anarchie – ein Machtvakuum, das der IS nutzte, um Teile des Küstenstreifens unter seine Kontrolle zu bringen.
Erst zwei Jahre später konnten die Dschihadisten infolge einer erneuten Militärintervention der USA (zumindest vorläufig) vertrieben werden.
(…)
Aber auch für Europa blieb die «Befreiung» des libyschen Volkes durch die USA nicht ohne Folgen.
Mit dem Zerfall staatlicher Strukturen ist es für Migranten leicht geworden, illegal über das Mittelmeer nach Europa überzusetzen, wovon die italienischen Behörden ein Lied singen können.
Dabei hatte 2009 der damalige italienische Ministerpräsident Silvio Berlusconi mit Gaddafi ein Abkommen unterzeichnet, in dem sich Italien verpflichtete, Libyen als Entschädigung für die Besetzung in der ersten Hälfte des 20.
Jahrhunderts über einen Zeitraum von 25 Jahren fünf Milliarden Dollar zu zahlen.
Über Gaddafis Gegenleistung schrieb der Business Insider am 19.
Oktober 2015: «Was Italien neben einer verstärkten Zusammenarbeit im Energiebereich herausbekommen hat, war klar: «Libyen würde gegen die Migranten, die versuchen, nach Europa zu gelangen, hart durchgreifen.»
Noch im März 2011, kurz bevor die ersten Bomben auf Libyen niedergingen, sagte Gaddafi im französischen Fernsehsender France 24: «Millionen Schwarzafrikaner könnten zum Mittelmeer kommen, um es Richtung Frankreich und Italien zu überqueren, und Libyen spielt für die Sicherheit im Mittelmeer eine wichtige Rolle.» Gaddafi hatte Recht, und die Europäer müssen für ihre hündische Ergebenheit den USA gegenüber einen hohen Preis zahlen.
Für Washington ist das in Libyen, einem einst wohlhabenden und säkularen Staat, angerichtete Chaos ein Mittel, um die Europäer in Rahmen der NATO enger an sich zu binden.
In der Abschlusserklärung des NATOGipfels Anfang Juli in Warschau heißt es: «Wir sind grundsätzlich über eine mögliche Rolle der NATO im zentralen Mittelmeer als Ergänzung zur und/oder auf Anforderung der Europäischen Union übereingekommen.» In der im Juni vorgestellten «globalen Strategie» der EU wird nicht nur ein Bekenntnis zu einer engeren Zusammenarbeit mit der NATO abgegeben, sondern auch zu einem verstärkten Engagement in Krisengebieten, wobei Libyen ausdrücklich genannt wird
(…)
