Kraftwerk: Deutsche Wertarbeit – seit über 45 Jahren			

Die bislang international erfolgreichste deutsche Band heißt nicht etwa Rammstein oder Scorpions – sondern Kraftwerk.
1970 als Krautrock-Combo gegründet, stiegen die Düsseldorfer schon sehr früh auf Elektronik um und erwiesen sich als wahre Innovationsmaschine.
In wenigen Wochen gehen die alten Recken wieder auf Europa-Tournee.
Ohne Kraftwerk gäbe es keinen Synthie-Pop, keine Neue Deutsche Welle, keinen Techno und vielleicht auch keinen Hip-Hop in seiner heutigen Form.
Für die Musik ist Kraftwerk das, was Babelsberg für den Film war: eine Genre-Werkstatt.
Und nicht nur das: Sie sind echte Kulturbotschafter, gelten im Ausland geradezu als Inbegriff der zeitgenössischen Musik aus deutschen Landen.
Tatsächlich sah Ralf Hütter, das einzig verbliebene Gründungsmitglied, Kraftwerk von Anfang als Gegenmodell zur US-Popkultur.
In einem Interview erklärte er:
Nach dem Krieg war die deutsche Unterhaltungsindustrie zerstört.
Die Menschen in Deutschland waren ihrer Kultur beraubt worden und bekamen einen amerikanischen Kopf aufgesetzt.
Ich denke, dass wir die erste Generation nach dem Kriege sind, die ihn abgeschüttelt haben und wissen, hier ist die amerikanische Musik und da ist unsere eigene.
Wir können nicht verleugnen, dass wir aus Deutschland kommen.
Mit ihrem kühl und rational wirkenden Technik-Image sind die Düsseldorfer so etwas wie die Verkörperung des modernen Deutschseins.
Die Bandmitglieder haben auch nie versucht, ihre Herkunft und Identität zu verleugnen oder verschämt zu verstecken.
Im Gegenteil: Sie bekannten sich offen dazu und spielten gerne damit, als – im positiven Sinne – „typisch deutsch“ wahrgenommen zu werden.
Den weltweiten Erfolg von Kraftwerk hat dies maßgeblich beflügelt.
Foto: Eichborn-Verlag
Karl Bartos, der bis 1991 zur Stammmannschaft von Kraftwerk gehörte und an den Alben „Radio-Aktivität“ (1975), „Trans Europa Express“ (1977), „Die Mensch-Maschine“ (1978), „Computerwelt“ (1981) und „Electric Café“ (1986), bestätigt in seiner jüngst erschienenen Biografie „Der Klang der Maschine“ diesen Eindruck und schreibt: „Unsere Intention war es, das technische Zeitalter in Musik zu übersetzen, dennoch hielt ich Fortschritt und Tradition nie für einen Widerspruch.“
Optisch-visuell setzten Kraftwerk spätestens seit der Phase von „Die Mensch-Maschine“ auf eine Mischung aus Retro- und Zukunftselementen.
Bei ihrem ersten Musikvideo 1976 orientierten sie sich am deutschen Film der 1920er Jahre und inszenierten sich, auch auf Fotografien, wie die einstigen Ufa-Stars.
Anleihen nahmen sie auch beim Bauhaus-Stil, den Werken des russischen Konstruktivisten El Lissitzky und Fritz Langs Monumentalopus „Metropolis“, dem ein gleichnamiges Stück auf dem Album gewidmet ist.
Gerade das Roboter-Motiv sollte fortan prägend sein, erkennbar auch an den „Mensch-Maschinen“, die später statt den Musikern bei Liveauftritten der Band auf der Bühne standen.
In seinem 2005 in deutscher Übersetzung veröffentlichten Buch „Neonlicht“ hatte schon Bandbiograf Pascal Bussy Kraftwerk als ein musikalisches Projekt beschrieben, das jeden Fortschritt in der Instrumententechnik bereitwillig aufgenommen und weiterentwickelt hat.
Zugleich habe die Gruppe auch thematisch stets den Finger am Puls der Zeit gehabt und Entwicklungen vorausgesehen, die weit in die Zukunft wiesen.
Die Zurückgezogenheit der beteiligten Musiker stehe im krassen Gegensatz zum kulturhistorischen Rang ihres Projekts, so Bussy.
Karl Bartos, der, wie alle Mitglieder von Kraftwerk eine klassische Musikausbildung absolviert hat, findet, dass die Themensetzung im Falle des 1975 veröffentlichten Albums „Radio-Aktivität“ ein wenig missglückt ist.
Inhaltlich ist das Werk zweigeteilt: es geht zum einen um Radiowellen, zum anderen um nukleare Strahlung.
Bartos schreibt in „Der Klang der Maschine“: „Mit der Ambiguität des Album-Themas tue ich mich bis heute etwas schwer.“
Das Titelstück „Radioaktivität“ behandelte in seiner Ursprungsversion die Entdeckung der radioaktiven Strahlung von Uranverbindungen durch die polnisch-französische Physikerin Marie Curie vollkommen wertneutral.
Die heute bekannte, atomkraftkritische Version entstand erst nach dem AKW-Unfall von Tschernobyl im Jahr 1986.
Charakteristisch für das Stück ist die Aufzählung von Orten bekannter AKW-Störfälle (Tschernobyl, Harrisburg, Sellafield) und des 1945 atomar vernichteten Hiroshima durch eine monotone Computerstimme.
Bei der letzten Tournee der Band im Jahr 2015 wurde „Hiroshima“ durch „Fukushima“ ersetzt.
Im Februar gehen Kraftwerk mit ihrer spektakulären 3-D-Show im Surround-Sound wieder auf Europa-Tournee und lassen zu ihrer Musik die Roboter sprechen, den legendären TEE durch den Raum gleiten und den schwarzen Benz über den Asphalt rasen.
Gleich dreimal werden sie dabei auch im Dresdner Albertinum auf der Bühne stehen.
Die schlechte Nachricht: Alle Tickets waren schon binnen weniger Stunden im Vorverkauf weg.
Die gute: COMPACT ist dabei und wird berichten – online und im Heft.
Stay tuned!
Kraftwerk ist Thema in der Rubrik „Kultur des Monats“ im Februar-Heft von COMPACT.
Erhältlich im COMPACT-Shop – ab dem 27.
Januar am Kiosk!
