Machtfrage, gestellt in Washington.
Von Willy Wimmer			

Es war zu Beginn das, was es war: ein abgehörtes Telefon in Berlin.
Nachdem noch im August 2013 aus dem Kanzleramt der Hinweis gegeben wurde, dass niemand die Absicht hätte, das deutsche Volk flächenmäßig auf seine Daten hin zu filzen und dass – auf Ehre und Gewissen – nichts geschehen sei, war das jetzt aufsteigende Geschrei verwunderlich.
Man musste wegen dieses einen Handys den Eindruck haben, dass ein jahrtausendealtes Totem geschändet worden war.
Konnte es das geben, zumal unter Freunden und der Gewissheit in der NATO, dass so etwas sich von selbst verbieten würde?
Die Aufregung kann nur als blauäugig bezeichnet werden, da keine Sitzungsperiode des Deutschen Bundestages ohne die schriftliche Tischvorlage der Verwaltung des Deutschen Bundestages mit der strikten Warnung beginnt, Handys nicht mit in die Ausschusssitzungen mitzunehmen.
Es werde eben abgehört und das nicht zu knapp.
Es sitzt eben immer jemand mit am Tisch, wie wir aus den letzten Koalitionsverhandlungen zwischen CDU/CSU und FDP wissen.
Es war der US-Botschafter, dem die druckfrischen Texte vorgelegt worden sind.
Dabei ist die Kommunikation zwischen Washington und Berlin wegen der Sonderbotschafter des US-Präsidenten ungewöhnlich eng.
Man muss sich sich wundern, sollten dennoch Wissenslücken bestehen.
Hätte es Herrn Snowden nicht gegeben, würde das fragliche Handy weiter abgeschnüffelt.
Das macht auch Sinn, weil die Berliner Regierung weder den transatlantischen Angriff auf den Euro noch die strikt auf US-Interessen ausgerichtete Fiskalpolitik mitgemacht hat.
An den Ergebnissen der Lauschangriffe dürften auch die US-Unternehmen interessiert sein, deren glänzende Beratungsleitung Griechenland zu einer Binnenmine für die EU machen sollte.
Jetzt soll es ein No-Spy–Abkommen richten.
Es verhandeln in Washington eben jene, die wegen erwiesener Unfähigkeit oder komplizenhaften Mitwissens nichts zum Schutz des deutschen Volkes unternommen hatten.
Wissen sie überhaupt, über was sie verhandeln und wäre es nicht sinnvoller, Herrn Snowden für uns verhandeln zu lassen?
Er weiß wenigstens, um was es geht.
Solange fremde Truppen – ausgestattet mit einem Aufenthaltsvertrag und einem Deutschland diskriminierenden Zusatzabkommen zum NATO-Truppenstatut – sich bei uns aufhalten und diese beiden Verträge nicht zulässigerweise gekündigt worden sind, wird sich ohnehin nichts ändern.
Dennoch wird sich bald eine Frage galaktischer Dimension auftun.
Was macht die Dame beim nächsten Staatsmanntreffen, wenn der Herr sie herzt?
Charme hat er ja.
Wird die Dame daran denken, dass es um die Würde des deutschen Volkes und vor allem um seine durch das Grundgesetz geschützten unveräußerlichen Rechte geht?
Selbst das koloniale Indien hatte ein „home rule“.
Was haben wir?
Wir sind in diesen Tagen gut beraten, die Koalitionsverhandlungen oder die US-Abhörorgien nicht zum Maß aller Dinge zu machen.
Wenn der israelische Armeerundfunk notifiziert, dass zwischen den USA und Israel gleichsam das Tischtuch zerschnitten worden ist, muss es um etwas ganz Großes gehen.
Es geht um die Atomverhandlungen mit dem Iran, der, unbeschadet aller offenen Fragen, einen dem Weltfrieden in der Nuklearfrage zuträglicheren Rechtsstatus hat als das völlig bindungslose Israel.
Jetzt droht wegen der neuen amerikanischen Haltung eine einvernehmliche Regelung aller offenen Fragen mit dem Iran.
Sollte dies gelingen, würde ein bedeutendes Land in einer politischen Erdbebenzone erster Güte den Status eines Paria verlassen und in eine friedensbezogene Politik eingebunden werden können.
Ist es das, was Israel fürchtet, und stellt es sich deshalb außerhalb der internationalen Rechtsordnung mit endlosen öffentlichen Erklärungen?
Es hat sich etwas in der amerikanischen Außenpolitik verändert.
Warum das geschehen ist, steht auf einem anderen Blatt.
Man freundet sich wieder mit dem Völkerrecht an und erzielt Erfolge, wie das Beispiel Syrien und die dortigen Chemiewaffen zeigen.
Jetzt die Verhandlungen mit dem Iran, bei denen Frankreich nun alles unternimmt, de Villepin und seinen glanzvollen Auftritt vor dem Sicherheitsrat vergessen zu machen.
Es wäre für uns alle gefährlich, wenn für Frankreich Kriege ein Mittel wären, sein Bruttosozialprodukt zu steigern.
Aber blicken wir auf die USA.
Ist die von Henry Kissinger in großen deutschen Sonntagszeitungen eingeläutete Zeit, in der es aus amerikanischer Sicht nur darum gehen konnte, die globale Völkerrechtsordnung zugunsten eines US-dominierten Faustrechtes auszuhebeln, vorbei?
Geht die Zeit zu Ende, die mit dem völkerrechtswidrigen Krieg gegen die Bundesrepublik Jugoslawien begonnen hatte?
Gibt es Staaten, die von dieser Faustrecht-Periode neben den USA profitiert haben und deshalb die Rückkehr zum Völkerrecht verabscheuen?
Was der israelische Armeerundfunk verlautbaren ließ, muss in Washington eine Gewissheit vermittelt haben.
Wirklich gravierende Dinge, die den Nahen Osten betreffen, können im amerikanischen Interesse nur angegangen werden, wenn der jeweilige Präsident in der zweiten Wahlperiode ist.
Während der eine unter Fanfarenklängen durch die Arenen zieht und bejubelt wird, bleibt es um den anderen vergleichsweise still.
Wir müssen die Luft anhalten, denn nie zuvor ist in Washington so deutlich gemacht worden, wo „der Bartel den Most“ holt.
So stellen sich Machtfragen.
Die Dimension, um die es letztlich geht, wird mit unseren Gedanken und unserem Gedenken an Premierminister Rabin deutlich.
