Aushorchen und isolieren?
&#8211; BND und NSA bespitzeln Nachbarland Frankreich			

Dass „unser“ BND der NSA hilft, hiesige Bürger und Wirtschaft auszuspionieren – das hat man inzwischen als selbstverständlich akzeptiert.
Auch dass Merkels Regierung dazu nur Lückenhaftes, Widersprüchliches, also lediglich Ausreden parat hat, fällt unter Gewohnheitsrecht.
Aber die neueste Nachricht treibt dann doch wieder Schamröte ins Gesicht: der BND soll dem NSA auch geholfen haben, die französische Regierung zu bespitzeln (Das wird der deutsch-französischen Freundschaft gewiss neue Impulse verleihen…).
Sogar Hilfe beim Aushorchen weiterer EU-Länder sind möglich.
Diese Nachricht scheint derart gesichert, dass selbst Monopol-Medien sie von den Dächern pfeifen: „Die BND-Abhörstation in Bad Aibling wurde jahrelang für NSA-Spionage gegen europäische Staaten missbraucht.
Das belegt eine interne Untersuchung“, seufzt die „Süddeutsche Zeitung“.
Der deutsche Geheimdienst arbeitet auf Weisung der USA gegen Nachbarn und Verbündete, ganz so, als wolle Amerika das Land isolieren – und damit dauerhaft schädigen.
Schließlich war und ist jedem Beteiligten klar, dass solche Aktion irgendwann auffliegen.
Dieses Schlussfolgerung bestätigt auf mancher Ebene die Erkenntnisse eines Artikels („Verrat an Snowden“), der in COMPACT 7/2014 publiziert wurde.
Es folgen einige Auszüge.
Das Heft mit dem vollständigen Text können Sie hier bestellen .
_von Martin Müller-Mertens
Amerikas Angriffsziel heißt Deutschland.
Noch am 07.März 2013 autorisierte das für die Genehmigung von Lauschangriffen zuständige US-Geheimgericht Fisa die Datenfischer der NSA, die Bundesrepublik zu überwachen.
Die Gerichtsentscheidung trägt das Aktenzeichen 13-319.
„Die amerikanische Bürgerrechtsorganisation ACLU geht davon aus, dass der NSA damit der Zugriff auf die Kommunikation aller deutschen Staatsbürger erlaubt ist, unabhängig von der Frage, ob die Betroffenen eines Vergehens verdächtig sind“, haben Marcel Rosenbach und Marcel Stark in ihrem vor kurzem erschienen Buch „Der NSA Komplex“ recherchiert (…)
In der globalen „Heat Map“ der NSA sticht Deutschland inmitten eines grünen und damit für die USA unwichtigen Kontinents in Dunkelorange hervor – damit liegt die Bundesrepublik auf einem Level mit primären Überwachungszielen wie dem Irak und China.
In dem dazugehörigen NSA-Papier heißt es, die Daten würden „against“, also gegen die jeweils genannten Staaten gesammelt.
Deshalb hätte Edward Snowden eigentlich mit dem Bundesverdienstkreuz Erster Klasse ausgezeichnet werden müssen, als er die Machenschaften der amerikanischen Stasi endlich mit nachprüfbaren Dokumenten ans Tageslicht brachte.
Snowden leistete Dienst für ein Land, dem er nichts schuldig war – und dessen politische Klasse es ihm nicht dankt.
Berlin hofiert den Feind, statt dem Freund zu helfen.
(…)
In die umgekehrte Richtung scheint die Pflege der deutsch-amerikanischen Verbundenheit dagegen keinen politischen Penny wert zu sein.
Bereits der frühere Bundeskanzler Gerhard Schröder war ins Visier der NSA geraten.
„Schröders strikte Opposition gegen den Irakkrieg, sein Flirt mit den Russen und sein sich anbahnendes Engagement für Gazprom seien geradezu zwingende Gründe für das Weiße Haus gewesen, den Kanzler als Ziel einzustufen“, sagte ein hochrangiger ehemaliger US-Regierungsbeamter dem Autorenduo Rosenbach und Stark.
Aus dem US-Außenministerium erfuhren die beiden auch die zwei wichtigsten Gründe für die Merkel-Überwachung: „Die US-Regierung habe wissen wollen, wie die Kanzlerin tatsächlich über die Euro-Krise denke – und wie sie intern über die Verhandlungen über das iranische Atomprogramm rede.“ Vor diesem Hintergrund muss man bei Obamas Versprechen von Ende Januar 2014, dass die deutsche Regierungschefin nicht mehr angezapft werde, vorsichtig sein.
(…)
In jedem Fall ist die Beschränkung der Ermittlungen der Bundesanwaltschaft auf die Spähattacke gegen Merkel eine Provokation für Bürgerrechtler.
„Das Mithören des Kanzlerhandys mag aus Regierungssicht besonders verwerflich sein, der datenschutzrechtliche Skandal liegt aber im massenhaften Überwachen des Internetverkehrs der gesamten Bevölkerung“, betonte der Datenschutzbeauftragte des Landes Schleswig Holstein, Thilo Weichert.
(…)
Ob wir es je erleben werden, dass die deutsche Justiz – wie die italienische nach der Entführung des Ägypters Abu Omar durch CIA-Leute in Mailand im Jahr 2003 – Haftbefehle gegen US-Agenten ausstellt?
Wahrscheinlich nicht.
Auch nicht gegen BND-Hilfsschnüffler.
Aber vielleicht wird Frankreich das demnächst tun?
Gegen NSA und BND…?
