Realitätsverlust!
Politiker zu den G20-Randalen: Weiter kämpfen gegen Rechts			

Stegner, Maas, Kahane: Was sagen Mainstream-Politiker und NGO-Vorsitzende, die ihre Unterdrückung von Widerstand als Kampf gegen „Rechts“ oder gar gegen „Hate Speech“ tarnen, zu den aktuellen Ausschreitungen in Hamburg?
– Eine Ährenlese.
Seit Tagen zertrümmern Linksradikale (Antifa und Antideutsche), anstatt den Teilnehmern des G20-Gipfels deutlich zu machen, was von ihrer menschenverachtenden Verteilungspolitik zu halten ist, lieber Körper, Autos und Räumlichkeiten von Anwohnern (egal, ob von Bio-Deutschen oder gut integrierten Zuwanderern), die ihrerseits oft auch nur Leidtragende dieses Systems sind.
Die Linksterroristen zeigen damit einmal mehr: Ihre Ideologien sind nur Vorwand.
Das wahre Ziel ist der Krawall.
Und dabei ist jeder als Opfer recht.
Was aber twittert beispielsweise der allseits beliebte SPD-Vize Ralph Stegner zu diesen Ereignissen?
Natürlich streitet er ab, dass die Randale irgendetwas mit der politischen Gesinnung der Antifa zu tun habe: „Was soll daran links sein, Polizisten anzugreifen, Brandsätze zu werfen, brutale Gewalt anzuwenden?
Das ist nicht links, sondern kriminell!“
Diese Feststellung fand Stegner wahrscheinlich so originell, dass er sie mehrfach wiederholte: „Manche, die hier politisches Kapital aus Krawallen schlagen wollen, kapieren nicht, dass Gewalt niemals links oder progressiv ist!“
Es kommt noch besser: Was die Linken in Hamburg anrichten, ist in Wahrheit rechte Ideologie: „Ideologisch gesehen ist die Verherrlichung von Gewalt eher rechte Gesinnung.
Schwarzer Block und Hooligans sind Kriminelle – keine Linken!“ Also die Linken haben versehentlich „rechte Ideologie“ angewandt… Okay, kann passieren.
Heiko Maas, der sich herrlich aufregen kann, wenn empörte Bürger den Bundespräsidenten Gauck als Volksverräter beschimpfen, begnügte sich mit drei dezenten Tweets: „Danke an alle, die friedlich demonstrieren und Danke an die Polizei + Sicherheitskräfte, die Bürger + friedl.
Demos schützen und sichern.
#G20“.
Keine Erwähnung davon, wer randaliert.
Bloß nicht die eigenen Jungs anschwärzen.
Auch im anderen Tweet nennt Maas nicht Ross und Reiter, sondern versteckt die linken Gewalttäter hinter der Bezeichnung „extremistischer Krimineller“.
Keine Erwähnung des politischen Lagers: „Wer Polizisten verletzt u. randaliert, verdient keine Toleranz.
Diese extremist.
Kriminellen gehören nicht auf die Straße, sondern vor Gericht.“
Das wurde manchem User zu viel.
Ein Kommentator schrieb in Anspielung auf Maas‘ Dankes-Tweet an die Deutschland-Verrecke-Band „Feine Sahne Fischfilet“ in klarem Ton: „Was sagt denn Ihre Lieblingsband Feine Sahne Fischfilet dazu?
Aber klar: Wir brauchen mehr „Kampf gegen Rechts“!“ Ein anderer: „Auch wenn sie sich als linke „Aktivisten“ ausgeben?
Bitte nennen Sie sie beim Namen, Terroristen.
Denn das war Terror gestern in HH.“
Und was tweetet Anetta Kahane, Chefin der Amadeo-Antonio-Stiftung?
Zu einer Twitter-Debatte über Echtheit oder Photoshop-Manipulation eines Randale-Fotos aus Hamburg tweetete sie gestern einen Link.
Der führte zu einem Artikel auf der Seite „Mut gegen rechte Gewalt“.
COMPACT ist das stärkste Gegenmittel zum Propaganda-Irrsinn des Establishments.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
