Eingetretene Vorhersagen, Unrechtsvermutungen, naturwissenschaftliche Durchbrüche und dann auch noch regierungsnahe Trolle			

– Ein Wochenrückblick vom „Hausphilosophen“ Peter Feist
Klar, freut man sich, wenn eine Prognose eingetreten ist, das ist ja fast das Einzige, was Philosophen können: mehr oder weniger begründet spekulieren.
Als ich in meinem Schlusswort auf der COMPACT-Konferenz die Politik der Kanzlerin in der „Flüchtlings“frage, die Ankommenden gleichmäßig in Europa zu verteilen, als auf Illusionen gegründet bezeichnet habe, weil niemand sie haben wolle, habe ich das mit der Prognose verbunden, das dies auch das Ende der Ideologie und Praxis des Zentralverwaltungs-Europa im Brüsseler Gewand werden würde.
Die Osteuropäer, vor allem die der Vysehrad-Gruppe, waren schon länger renitent, aber nun hat es richtig gescheppert.
Auch der Achsenpatron aus Paris hat endgültig NEIN gesagt und Merkel abgeklatscht, Tino hat das ja auf dieser Seite gründlich vermeldet.
Ungewöhnlich nur, daß diese Untergangsfanfare für die KanzlerInnInnInnen-Politik und das Europabündnis von den mainstream-Medien mal wieder nicht für besonders berichtenswert gehalten wurde, ich habe jedenfalls kein ZDF/ARD spezial dazu gesehen.
Da wir nun aber auf den Asylforderern sitzen bleiben werden, hält sich meine Freude stark in Grenzen.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Da COMPACT aus der eurokritischen Bewegung nach 2008 entstanden ist, hat sich auch eine andere Vorhersage, wenn auch mit langer Zündschur, erfüllt.
Wir hatten damals darauf hingewiesen, dass die heimlich verbunkerten, zum Teil in bad banks ausgelagerten, Schrottpapiere trotzdem eines Tages fällig gestellt werden würden, die Sprengladung eines Tages hochgehen wird.
Außerdem wussten wir, daß die unfähigen Banker von damals auch weiter ihr Missmanagement betreiben würden, insbesondere auch die Deutsche Bank.
Nun hat der Aktienkurs der Deutschen Bank am letzen Dienstag einen Wertverlust von 44% erlitten – soll man sich darüber freuen?
Mancher hat sich gewundert, dass ich vorige Woche auf die schon etwas länger zurückliegende Entscheidung des (BGgG) BVG betreffend den Bundeswehreinsatz im Innern rekuriert habe.
Ich wollte damit davor warnen, Illusionen in die Demokratietreue dieses Gerichts zu haben, denn es entscheidet mal oder mal so.
Prompt hatten wir eine solche Debatte, angestoßen von Bayerns Seehofer mit seiner „Herrschaft des Unrechts“.
Dass wir diese HdU haben, ist der Inhalt der Verfassungsbeschwerde von (fast) einem Prozent der Deutschen, also für die Leser dieser Seiten nichts Neues.
Interessant war daran nur, dass ein höchstverantwortlicher Politiker der amtierenden Regierungskoalition dies für wenige Tage ausgesprochen hatte und es fast krimihaft spannend war, wie schnell er zurückgerudert ist.
War das schon eine Groteske, kam dann ein Depp und setzte noch einen drauf.
Da behauptet der Darsteller eines Justizministers, es läge gar kein Unrecht vor, weil es in Schengen oder Dublin (egal), irgendeine obskure Ausnahmeregelung gäbe, die dem Spontihandeln (die Briten redeten von Hippiepolitik) in Bezug auf die Drittstaaten-Regelung von Moral-Mutti irgendwelche rechtliche Legitimität verleihen würde.
Irgendjemand sollte ihm mal erklären, das die nicht-über-sichere-Drittstaaten-einreisen Regelung im Grundgesetz steht und dies sollte/müsste/ oder doch schon: könnte vielleicht, manchmal?
für einen deutschen Minister über irgendwelchen multilateralen Abkommen stehen.
Außerdem sehr bedenklich: die rigide Politik in Frankreich in Sachen Verschärfung und Ausdehnung des Ausnahmezustandes.
Hier zeigt sich auch, dass im „Ernstfall“, trotz Verfassungsgericht und Parlament, die demokratischen Spielregeln nur Makulatur sind, wenn es Denen nicht mehr in den Kram passt oder das Volk zu renitent wird.
Die beiden Höhepunkte der Woche kommen aber aus der Welt von Naturwissenschaft und Technik.
Als ich noch ein Junge war, hatte ich die Hoffnung vom weltweiten Sieg des Kommunismus und so mit 13, 14 Jahren war für mich klar, (zu viel science-fiction gelesen?)
dass dieser nur siegen kann, wenn die Menschheit zwei Dinge technisch nutzbar machen kann: die Kernfusion und die Gravitation.
Und genau in dieser Woche wurde in beiden Fragen ein Durchbruch vermeldet.
Astrophysiker waren zum ersten Mal in der Lage, Gravitationswellen zu messen und was man messen kann, kann man irgendwann auch erzeugen, beherrschen und anwenden, irgendwann.
Und die zweite Nachricht kam aus China, wenn auch nicht so stark berichtet wie die Andere: in China gibt es einen Fusionsreaktor (Tokamak), der das Fusionsplasma 102 Sekunden aufrecht erhalten kann und man ist sich dort sicher, dass man bald damit in die Nähe einer positiven Energieausbeute (1000 Sekunden bei 100 Millionen Grad) kommen kann.
Zum Vergleich, die neue Anlage, die unsere Bundes-Physikerin in Greifswald gerade eingeweiht hat, will das Plasma für ein paar Millisekunden stabil halten.
Auch wenn Sie keinen Kommunismus wollen, wäre es doch mehr als eine schöne Utopie, wenn überall auf dem Planeten die Rüstungsausgaben drastisch gesenkt würden, um diese Zukunftstechnologien energisch zu entwickeln und damit die stofflich-materiellen Grundlagen zur Abschaffung von Hunger, Armut und Ausbeutung zu schaffen.
Nun noch was in Sachen COMPACT: es gab immer mal Angriffe auf uns mit dem Vorwurf, wir würden das Projekt nur betreiben, um Geld zu verdienen, um uns zu bereichern.
Das „Argument“ wird durch stetige Widerholung nicht besser, aber es kommt wieder.
Besonders dreist trieb es diese Woche ein regierungsnaher Troll namens G. Nicht nur die üblichen Unterstellungen kamen, sondern sogar die Aufforderung an Jürgen Elsässer, er sollte doch nun mal aufhören, die Nation hinters Licht zu führen und zugeben, dass es nur ums Geld geht.
Tja, wenn die Nazikeule zersplittert ist, dann muss eben eine andere psychologische Waffe her: der Neid und die Missgunst.
Dazu will ich mal als jemand, der nicht bei Compact auf der Gehaltsliste steht, aber seit Anfang an zum engeren Kreis gehört, was sagen: Wir leben im Kapitalismus und da ist auch die Information (Nachrichten) eine Ware.
Wenn wir also auf diesem Marktsegment mitspielen und sogar im Interesse der guten Sache Einfluss gewinnen wollen, müssen wir uns ganz einfach an diese kapitalistischen Spielregeln halten, sprich: Geld verdienen.
Was machen wir damit?
Wir geben es aus für Werbung, um einflußreicher zu werden, siehe die laufende Plakat-Kampagne oder was bald auf der Leipziger Buchmesse zu sehen sein wird.
Dies dient der Reichweitensteigerung.
Wer nicht glaubt, daß dies wichtig ist, der sollte mal mit Lesern reden, nicht nur in sozialen Netzwerken, sondern im realen Leben.
Für viele von ihnen sind wir der letzte Notanker vorm „Durchdrehen“ angesichts der Zumutungen der aktuellen Politik oder auch nur der Beweis dafür, dass sie eben keine „Geisterfahrer“ sind – wir wirken hier im besten Sinne sozialtherapeutisch.
Darüber hinaus finanzieren wir Dutzende öffentlicher Diskussions-Veranstaltungen und leider auch die dafür notwendige Sicherheit.
Besonders absurd ist der Einwand, Jürgen Elsässer würde nur auf Demos reden, um für COMPACT zu werben.
Wann haben wir auf Demos unsere Ausgaben verkauft, Abo-Karten verteilt oder Spenden gesammelt?
Meist hat JE nicht mal den COMPACT-Button am Revers.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Das Gegenteil ist richtig!
Es gibt bei COMPACT keine üppigen Gehälter, aber dafür 10-12 Stunden-Tage, Stress.
Hektik, Anfeindungen, Hassmails aller Art, sehr reale physische Bedrohungen bis hin zu Lynch-Aufrufen und Verfolgsjagden in die Privatsphäre.
Wer also glaubt, bei uns wären Leute ohne klare politische Überzeugungen, sondern geldgeile Bereicherer und das Ganze für ein kluges Geschäftsmodell hält, ist entweder reif für die Klapse oder besonders niederträchtig.
Das konformistischen Trollen nicht Argumentatives mehr einfällt und sie zu solchen Diffamierungsstrategien greifen müssen, lässt tief blicken.
Einerseits auf den Erfolg von COMPACT, anderseits auf die zunehmende Hilflosigkeit unserer Gegner.
Dann hat sie fast geweint bei der Preisverleihung, die Dunja, weil, sie ist doch nicht „Lügenpresse“.
Hat Sie das gewundert?
Mich nicht!
Wenn Sie glauben, das war eine perfide Show, so irren Sie – die Frau war subjektiv ehrlich.
Diese Leute leben in einer geschlossenen Welt, in einem selbstreferenziellen System, wo das Denken keinen Standpunkt mehr außerhalb von sich selbst beziehen kann.
Wie das funktioniert, kann man nachlesen in die „Revolution entlässt ihre Kinder“ von Wolfgang Leonhard über die Funktionsmechanismen des Stalinismus.
Außerdem sollen sie uns doch zum Richtigen und Guten erziehen, glauben diese Journalisten und nun machen die Kindlein einfach nicht mehr mit – so ein Mist aber auch!
Beim letzen Mal hatte ich gefragt: Wann ist eigentlich Krise?
Ein weiters Merkmal besteht darin, dass die Herrschenden machen können, was sie wollen, irgendwie geht es immer zu Ihren Ungunsten aus.
Beispiele?
Hätten sie Köln am ersten Tag gemeldet, hätte einen Erschütterungssturm gegeben.
Sie haben es 4 Tage verschwiegen, es hat einen Erschütterungssturm gegeben, mit dem Nebeneffekt der Aufdeckung der Schweigetaktik der „Lügenpresse“ ; oder: sie beschuldigen die AfD bei ihren Vorschlägen zur Lösung der Flüchtlingskrise des Populismus, machen dann wenige Wochen später die selben Vorschläge zum Gesetz, um der AfD das Wasser abzugraben, aber die Umfragewerte steigen, hätten sie es nicht gemacht, wären die Umfragewerte auch gestiegen; oder: sie sagen Karnevalsumzüge ab wegen Stürmen und blamieren sich, weil sie eigentlich Angst vor kritischen Zugwagen haben, die Zugwagen werden trotzdem gezeigt, die Stürme kommen nicht und sie blamieren sich trotzdem usw.
Achten Sie mal drauf, man kann jeden Tag solche Beispiele für lose-lose Situationen (im Gegensatz zu win-win) im politischen Handeln finden.
Schicken Sie mir ruhig ein paar Beispiele, die drei skurilsten bringe ich dann nächste Woche.
Bis dahin, Kopf über Wasser halten, Land ist in Sicht, denn: Schlimmer geht’s nimmer
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
