Kiffen als Globalisierungskritik			

In der Cannabis-Kultur hat die Codezahl 420 eine besondere Bedeutung: Als Popstar Rihanna wegen Selbstporträts mit „verdächtiger Zigarette“ von der Spießerpresse attackiert wurde, antwortete sie mit dem kurzen Tweet: „4:20… Hi“.
Eine Anspielung auf die Gewohnheit von US-Schülern, nach Ende der Schule um 4:20 Uhr erst mal einen Joint zu rauchen.
Soll heißen: Was regt ihr euch so auf?
Das machen alle Schüler nach Schulschluss.
Riris Feststellung gilt nicht nur für die USA, sondern auch für Deutschland.
Obwohl sich die Regierung nicht zur Legalisierung durchringen kann, herrscht vielerorts „stille Duldung“, ähnlich wie beim Alkoholkonsum während der 1920er „Prohibition“.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Dazu gehört, dass alles rund ums Beruhigungskraut – Zerschneider, Bongs und Designerartikel – völlig legal in Headshops verschachert werden.
Bei soviel „Schizophrenie“ platzt manchem Zeitgenossen der Kragen.
Die Forderung nach Legalisierung wird zunehmend lauter, findet rasche Verbreitung in sozialen Netzwerken.
Aber noch hat diese Bewegung kein Gesicht, kein Logo, an dem man seinesgleichen erkennt.
Das soll sich jetzt ändern: Das Start-up Unternehmen 420in hat ein solches Logo entworfen und bietet es als T-Shirt-Aufdruck an.
Man kann es bestellen und künftig auch in HardRockCafes und Coffee-Shops hiesiger Metropolen erwerben.
Aber es geht den Anbietern nicht allein um Unterstützung der Pro-Cannabis-Bewegung.
Nein, vielmehr befürchten sie: „Dass Deutschland hinsichtlich der Legalisierung nachziehen wird, wird nur dazu führen, dass bereits etablierte Großunternehmen aus den USA den Markt sich hier erschließen werden und somit eine Förderung deutscher Unternehmer fast nicht mehr möglich sein wird.“ Dagegen soll „420in“ einen Anfang setzen und „wenigstens den aufstrebenden legalen Markt den USA streitig zu machen.“ So setzt „420in“ jetzt auch im Kiffbereich auf Regionales (Das Logo enthält die Namen europäischer Metropolen, also 420in Berlin, 420in Cologne, 420in Hamburg, usw.)
Und was bei Nahrung recht ist, sollte beim Joint billig sein.
Oder?
Website von 420in
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
