Crystal Beck: Immunität aufgehoben – Berliner Staatsanwaltschaft ermittelt			

Zwei Wochen nach dem Drogenfund, hat die Berliner Staatsanwaltschaft formal die Ermittlungen gegen den Grünen-Politiker Volker Beck aufgenommen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Bundestagsabgeordnete genießen Immunität.
Die Polizei darf nur wegen einer mutmaßlichen Straftat ermitteln und Abgeordnete des Bundestages verhaften, wenn der Bundestag dem zustimmt und die Immunität aufhebt.
Am 10.
März hatte Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) das Verfahren zur Aufhebung von Becks Immunität vor Strafverfolgung erst stillgelegt.
Nach Angaben der Deutschen Presseagentur habe das Schreiben der Staatsanwaltschaft formale Fehler enthalten.
Nachdem diese nun ausgeräumt wurden, hob der Bundestag die Immunität des 55-jährigen auf.
Das Ermittlungsverfahren läuft.
Die Berliner Staatsanwaltschaft hatte bestätigt, dass bei Beck Anfang März 0,6 Gramm einer „betäubungsmittelverdächtigen Substanz“ gefunden wurden.
Zivilfahnder hatten in einer Seitenstraße des Westberliner Nollendorfplatzes eine Dealerwohnung observiert, aus der Beck am späten Abend heraus spazierte.
Wahrscheinlich fand man bei Beck die synthetische Droge Crystal Meth, die in der Berliner Schwulenszene sehr beliebt ist.
Beck hatte seine Fraktionsämter niedergelegt.
An das lukrativen Bundestagsmandat klammert er sich jedoch bis heute.
Trotz laufender Ermittlungen gegen Beck ist er nicht verpflichtet, das Mandat aufzugeben – zumindest nicht gesetzlich.
