Die AfD und der Islam. Eine Partei im Abseits.			

„Der Islam gehört nicht zu Deutschland.“ Dieser Satz von Beatrix von Storch, Frontfrau der AfD, ist genauso falsch wie sein Gegenteil. Unzulässig wird verkürzt und der Sinn bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Es geht um Religionsausübung, um Wertevermittlung und -sicherung und um Traditionen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Kai Homilius
Nur beim letzten Punkt wird man sich treffen können. Wir haben keine islamische Tradition bei uns in Deutschland. Zumindest keine prägende. Unsere Geschichte, unsere Kultur sind durch das Christliche und Vorchristliche gezeichnet. Diese Geschichte war oft grausam. Erinnert sei an die Periode nach der Reformation. Hier wurde im Namen des Christentums gemordet. Der Dreißigjährige Krieg dezimierte in deutschen Landen mancherorts die Bevölkerung um die Hälfte. Gestritten wurde zwischen Katholiken und Protestanten. Vordergründig. Es ging um Macht, um Einfluss, um die Menschen ging es am allerwenigsten.
Die freie Religionsausübung hat bei uns Verfassungsrang. Ein hohes Gut also. Daran ist nicht zu rütteln. Dieser Wert ist zu schützen. Welchem Gott gefrönt werden soll, spielt keine Rolle. Diese Freiheit steht jedem zu.
Warum sich von Storch so äußerte, entzieht sich der Kenntnis des Autors. Jedoch ist der Satz schlimm und sollte für keine Partei stehen. Zumindest für keine, die auf dem Boden des Grundgesetzes steht. Denn die Folgen sind fatal. Dieser Satz versperrt den Blick auf die wesentlichen Dinge: Wertevermittlung und deren Sicherung.
Wenn es um die Religionsausübung geht, so darf diese nicht missbraucht werden. Eine Religion darf nicht gegen die andere ausgestochen werden. Nicht der Kampf der Religionen gegeneinander, sondern ein Nebeneinander oder ein Miteinander sollten gelten. Bei der Wertevermittlung liegt in unserer modernen Gesellschaft vieles im Argen. Es fehlt die starke Institution, die unsere Werte pflegt und vermittelt. Die Kirchen als Vermittler sind zu schwach. Und es geht auch nicht um christliche Werte. Eher um humanistische, welche vor allem durch die Aufklärung geprägt und in vielen Kämpfen zu unserem Allgemeingut wurden. Weder in den Familien noch im öffentlichen Leben ist zu spüren, welche Werte gemeint sind und gefördert werden sollten. Toleranz, Güte, Mitmenschlichkeit, Solidarität finden ihre Widersacher im Egoismus, Konsumismus und sozialer und menschlicher Kälte.
Es gilt, die Werte unserer westlichen Welt neu zu entdecken. Zumindest, was Familie, die Stellung von Kindern und den Alten angeht, haben andere Welten die Nase vorn. Wenn wir also zu recht fordern, dass die Einwanderer sich mit unseren Werten identifizieren sollen, so gilt es, diese auch attraktiv zu halten.
Ayaan Hirsi Ali titelte gestern in der FAZ „Wie kann der Westen westlich bleiben?“ Hier ist Handlungsbedarf. Die Politik, jeder ist gefordert. Ihr Satz, Frau Storch, führt zur weiteren Spaltung. Er trennt, statt zu verbinden. Eine Gemeinschaft sollte das Gemeinsame prägen. Ayaan Hirsi Ali fordert in der FAZ zu recht, dringend „alle Verträge, Gesetze und politischen Maßnahmen zu überprüfen, die bedauerlicherweise nicht imstande sind, die für unsere westlichen Gesellschaften so zentralen Grundrechte und Werte zu schützen.“ Denn sonst, so Ali, schlüge das Mitgefühl in den Ruf nach Abschottung um. Ergänzend möchte man hinzufügen: Unsere Werte gehören auch gehegt und gepflegt.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Es ist auch der Vorschlag von Ali zu diskutieren, die Einwanderung zu begrenzen und „klüger zu handhaben“. Insbesondere solle man von der Trennung in Asylbewerber, Flüchtlinge und Wirtschaftsmigranten wegkommen. Besser wäre es, so Ali, die Leute hinsichtlich ihrer Integrationsbereitschaft auszuwählen. So könne man wirksam verhindern, dass Mitglieder islamistischer Organisationen in unsere Gesellschaft einsickerten. Wenn man eine wirksame und schnelle Integration fordert, so müssen der Staat und seine Behörden dafür sorgen, dass die Einwanderer sich mit unseren Werten vertraut machen können. Auch ist gegen jene vorzugehen, die z. B. unter dem Deckmantel der Religionsfreiheit die Ankömmlinge, oft stark verunsichert, indoktrinieren und gegen unsere Gesellschaft aufzuhetzen versuchen. Wer sich nicht integrieren will oder nicht dazu in der Lage ist, für den müssen wirksame Verfahren der Abschiebung entwickelt werden.
Straftäter müssen konsequent(er) verfolgt werden. Zweierlei Recht darf nicht gelten. Zweierlei Recht führt zu Rechtlosigkeit. Wer unsere Staatsangehörigkeit erhalten hat, muss unsere Werte achten und schützen. Wer sich dagegen Vereinigungen und Institutionen anschließt oder ihnen nahe steht, die sich gegen unsere Werte und unsere Gesellschaft richten, hat den Anspruch auf Staatsbürgerschaft verwirkt. Das gilt insbesondere für Anhänger des „Islamischen Staates“. Und wir müssen dafür sorgen, dass in den Regionen, wo die meisten Einwanderer herkommen, nicht weiter Krieg, Rechtlosigkeit und Gewalt herrschen können. Gesellschaftsgefüge wurden zerstört, wie im Irak und in Libyen und in das Vakuum konnten Stammesfehden und archaische Strukturen Einzug halten. Den einziehenden Terror und die zügellose Gewalt nimmt der Westen achselzuckend zur Kenntnis.
Jedes Wort über die Werte der freien Welt verkommt zum Lippenbekenntnis, wenn dort „unten“ nicht endlich Terror und dieses unendliche Leid verhindert werden. Dafür sollten Sie, Frau Storch, und Ihre Partei sich einsetzen. Das wär‘ doch mal was.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!