Bombenerfolg der Aktion „Pegida verschenkt COMPACT-Abos“			

Kein Witz: Das Sponsor-Abo von Pegida – im ersten Bezugsjahr kostenfrei!
Eine Klatsche für die Lügenpresse: Innerhalb von nur 6 Tagen haben schon 521 Menschen ihren Bezug von Lügenmedien eingestellt und sind COMPACT-Abonnenten geworden.
Sie nutzten ein schönes Angebot, mit dem die Bürgerbewegung Pegida mithilfe eines Sponsors den „Mut zur Wahrheit“, also den Mut zu einem COMPACT-Abo, versüßt hat: Überwechsler bekommen unsere Zeitschrift das erste Jahr lang umsonst und sogar portofrei, Monat für Monat!
Wer das Angebot nutzen will, klickt bitte auf folgenden Link: http://pegida.compact-abo.de .
Achtung: Nur, solange der Vorrat reicht!
P.S.
Pegida demonstriert weiter jeden Montag in Dresden.
An Pfingstmontag werden 7.000 Menschen erwartet.
Beginn 18.30 Uhr, Innenstadt.
