Referendum: 55 Prozent Ja-Stimmen &#8211; Erdogan besteigt wohl den Thron			

Heute waren 55 Millionen Türken aufgefordert, über ein Referendum abzustimmen. Zur Wahl stand ein neues Präsidialsystem, das Präsident Erdogan quasi zum Alleinherrscher befördern würde. Gestützt wird sein Machtzuwachs auch durch die von ihm angekündigte Einführung der Todesstrafe. Die war in frühen Nullerjahren für Friedenszeiten abgeschafft worden.
Über 70 Prozent der Stimmen sind bereits ausgezählt. Dabei deutet sich ein klarer Sieg für Erdogan mit 55 Prozent Ja-Stimmen an. Nur in der westtürkischen Metropole Izmir lagen laut CNN die Gegner des Präsidenten mit 67 Prozent vorne.
COMPACT kämpft für Demokratie und Selbstbestimmung aller Völker. Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen
Anlässlich des Referendums folgt ein Artikel-Auszug aus der aktuellen COMPACT 04/2017:
Alis im Wunderland
Die meisten Einwanderer aus der Türkei klammern sich irrational an die Identität ihres Herkunftslandes und verachten alles Deutsche. Die Regierung in Ankara weiß darüber exzellent Bescheid und fördert die aggressive Ablehnung jeder Form von Integration nach Kräften. Es folgt ein Auszug aus einem Artikel,den Sie vollständig in COMPACT 04/2017 lesen können –  hier bestellen
_von Akif Pirincci
Zunächst einmal die simpelste und zugleich wichtigste Frage: Was geht uns die Scheiße überhaupt an?! Wieso müssen wir uns im Stundenrhythmus mit einem 3.500 Kilometer entfernt befindlichen Land beschäftigen, dessen Bruttosozialprodukt pro Kopf niedriger als das von Griechenland ist; das schon beim kleinsten wirtschaftlichen Schluckauf zu uns zum Betteln angerannt kommt, abgesehen davon, dass es noch bis vor ein paar Jahren Entwicklungshilfe von uns bekam (kein Witz); das ein Ingenieurstudium mit einem Allah-Studium gleichstellt und Frauenrechte dahingehend interpretiert, dass auch 13-jährige Mädchen heiraten dürfen; dessen angesagte Politiker samt ihren Ehefrauen so aussehen, als wären sie gerade vom Ziegenhüten in den anatolischen Bergen kurz ins Parlament herabgestiegen; von dem kein einziges Patent auf irgendwas zu vermelden ist; dessen Volksgenossen mehrheitlich auf eine Historie stolz wie bolle sind, welche rundweg aus Ausplünderung und Versklavung anderer Völker und dem islamischen Brett vorm Kopf besteht; dessen nach Deutschland eingewanderte Bürger bis zu 25 Prozent, und – wenn man die Eingebürgerten hinzurechnet – bis zu 40 Prozent arbeitslos und ohne einen Schulabschluss sind (bei Frauen über 50 Prozent); dessen hier geborene, aufgewachsene und in die deutsche Politik gegangene «Kinder» nix Besseres zu tun haben, als die Abschaffung ihres Gastlandes zugunsten eines islamischen Chaosstaates zu fordern; das Abermillionen ausgibt, um seine Landsleute in der Diaspora mit religiösem Dreck zu indoktrinieren; dessen Ausgewanderte führend in der Kriminalstatistik und im Schulversagerrang sind; dessen Oberhaupt sich allen Ernstes «Reis», also gottähnlichen Führer nennen lässt und auch solcherart mit diktatorischem Größenwahn regiert; und dessen Nutzen und Mehrwert für uns gleich Null ist…
Kurz, weshalb um alles in der Welt verschwenden Politik und Medien hierzulande mit ihren kontinuierlichen
Wasserstandsmeldungen über die Türkei und die Türken unsere Lebenszeit?
Nun ja, es gäbe da der Gründe viele, wollen uns die sogenannten Experten erklären. Denn die Türkei und die Türken wären nämlich wichtig, wenn nicht sogar oberwichtig. Angeblich sei das Land ein Vermittler zwischen den islamischen Staaten, die allerdings heute nur noch aus zerschossenen und gotteswahnsinnig gewordenen Müllhaufen und ein paar von amerikanischen Bombern geschützten Kunstgebilden bestehen, wo zufällig Öl sprudelt.
Jedes Mal, wenn die Türkei ihre sogenannte Brückenkopf- und-Vermittler-Funktion ausüben wollte, ist es schiefgegangen. Ein Erfolg ist nirgends bekannt. Und dass sie in der NATO ist, ist heutzutage eher Anlass zur Sorge als zur Beruhigung für das Bündnis. Dann ist da das Argument mit den Flüchtlingen, die uns die Türkei angeblich vom Halse hält.
Allerdings ist die Sache ziemlich undurchsichtig, da die Menschenflut der letzten Jahre in unser Land nicht durch den sagenhaften «Türkei-Deal» etwa reduziert wurde, sondern durch die Schließung der Grenzen in den Balkanländern und die Errichtung von Zäunen. Für die Megakohle, welche unsere Regierung regelmäßig an die Türkei überweist, damit sie den gestrengen Schleusenwärter spielt, hätte man die Bundeswehr zehn Mal an unsere Grenzen abkommandieren und hundert Mal Zäune aus Gusseisen errichten können. Auch gibt es kaum Zahlen von Merkel & Co., die darüber Auskunft geben, wie viele sogenannte Flüchtlinge jeden Tag ganz bequem mit dem Flieger aus der Türkei nach Deutschland befördert werden.
Aus welchem Blickwinkel man die Sache auch betrachtet, es ergibt keinen Sinn.
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Lügenpresse – Abo hier abschließen