Berliner CDU verrät Tegel – Flughafenfreunde können nur noch auf AfD und FDP hoffen			

Am 24.
September wählen die Berliner nicht nur ihre Bundestagsabgeordneten, sondern befinden auch über das weitere Schicksal des Flughafen Tegels.
Umfragen zeigen eine riesige Zustimmung.
Die Werte sollen zwischen 70 und 60% liegen.
Die AfD erklärte, sie werde die Tegelbefürworter mit aller Kraft unterstützen.
_von Klaus Gröbig
Am Anfang war die FDP.
Mit ihrer Kampagne „Pro Tegel“ schaffte sie es, in das Berliner Abgeordnetenhaus zurück zu kehren.
Die Alternativen von der AfD standen stets auf der Seite der Tegel-Befürworter.
Nach der Wahlkatastrophe der CDU bei den Wahlen 2016 entdeckten die Christdemokraten plötzlich ihre „Liebe zu Tegel“.
In der Zwischenzeit waren auch genug Unterschriften zusammengekommen, um den rot-rot-grünen Senat zu einer Volksabstimmung über das Offenhalten von Tegel zu zwingen.
Vor einigen Tagen erklärte die Rautenfrau bei ihrem Berlin-Besuch, sie sei dafür, Tegel zu schließen.
Das freute die linke Regierungskoalition.
Offenbar dachten aber auch zwei hochrangige CDU Repräsentanten, dass sie sich beeilen müssten, die neue Kehrtwende der Partei mitzumachen, damit sie bei der „Anführerin der Freien Welt“ nicht in Ungnade fallen würden.
Thomas Heilmann (Wahlkreiskandidat in Zehlendorf-Steglitz) und Frank Steffel (Wahlkreiskandidat in Reinickendorf) bekundeten ihre Auffassung über die Notwendigkeit der Schließung des Flughafen Tegels.
Somit sind mit der FDP und der AfD nur noch zwei Berliner Parteien verblieben, die sich für die Offenhaltung von Tegel einsetzen.
Steffel jammerte auch über die anstehende Volksabstimmung: Das sei ein „Konjunkturprogramm für die FDP“.
CDU Generalsekretär Stefan Evers windet sich wie ein Aal.
Merkel habe die Rechtslage zwar zutreffend beschrieben.
Die könne man aber ändern.
Also gewissermaßen ein unmissverständliches „sowohl als auch“.
Noch einmal Steffel:.
„Es spricht alles dafür, die Flugbewegungen auf einen Single-Airport zu konzentrieren, sofern der BER die erforderlichen Kapazitäten abbilden kann“ Der Parlamentarische Geschäftsführer der AfD, Frank-Christian Hansel, erklärte dazu: «Ich fordere insbesondere die rot-rot-grünen Regierungsparteien auf, den ideologischen Grabenkampf aufzugeben und sich unabhängigem Sachverstand zu öffnen.»
Auch verschiedene, Berlin anfliegende Airlines hatten nachdrücklich mehrere Flughäfen für die Hauptstadt gefordert.
Verschiedene unabhängige Fachleute wissen längst: der BER ist viel zu klein dimensioniert.
Der „Frosch-und-Lurch-Fraktion“ in Berlin, die gerade einen Verkehrsverhinderungskrieg gegen die Autofahrer führt ist das aber „wurscht“.
