Philippinischer Staatschef: USA hat kein Geld mehr.
Stattdessen Bündnis mit China.
Der philippinische Staatschef Rodrigo Duterte will, dass sein Land – als ehemalige US-Kolonie – sich vollständig von Amerika abwendet.
_Karel Meissner
Alte Bündnisverträge zwischen Philippinen und USA sollen zwar erstmal nicht gebrochen oder aufgekündigt werden, weil er „kein Öl zugeben will, wenn die Welt ohnehin köchelt“ – so Duerte.
Der Staatschef wurde in letzter Zeit von den USA wegen seiner Drogenpolitik kritisiert, bei der Dealer als vogelfrei erklärt und und in hoher Zahl ermordet wurden.
Im Gegenzug bezeichnete Duterte den US-Präsidenten Obama als „Hurensohn“ und beklagte, dass die USA sich seit Jahrzehnten in die Außenpolitik der Philippinen einmischten.
Außerdem habe Amerika „kein Geld mehr“, sondern die ökonomische Zukunft liege jetzt in China.
Daraus erklärt sich auch Dutertes Wunsch nach einer künftig engeren Zusammenarbeit mit China, den er jetzt, auf seiner viertägigen Reise durch die Volksrepublik äußerte.
Dieser Lagerwechsel stieß in China auf ein positives Echo.
Außenminister Wang Yi bekräftigte, dass „keine ausländische Kraft“ eine Wiederbelebung der Freundschaft zwischen China und den Philippinen verhindern könne.
Eine Aussage, die sich als Warnschuss in Richtung USA deuten lässt.
Das chinesische Regierungsblatt „Global Times“ lobte Dutertes „linksgerichtete politische Ideen“ und schlug vor, gemeinsam mit ihm  die „US-Strategie im Südchinesischen Meer (zu) unterminieren“ (1).
Denn bislang hätte die Philippinen dort als US-Marionette für potentielle Intervention agiert.
(1) http://www.heise.de/tp/artikel/49/49754/1.html
