Der historische Luther: Eine deutsche Idee spaltet Europa			

Martin Luther schenkt den Deutschen ihre moderne Sprache und löst mit seiner Reformation eine Abkehr von der Papstkirche aus.
Religion wird zum Politikum und stärkt vor allem die Macht der Fürsten.
Anlässlich des 500.
Reformationstages puliziert COMPACT-Online einen längeren Auszug aus einem biographischen Luther-Artikel des Historikers Jan von Flocken, den Sie in COMPACT Geschichte: „1000 Jahre deutsches Reich“ vollständig lesen können.
Gleich hier bestellen
_ von Jan von Flocken
Der 18.
April 1521 soll, wenn man den Chronisten glauben darf, ein schöner sonniger Tag gewesen sein.
Der Reichstag ist in Worms versammelt.
Kaiser Karl V. – ein 21-jähriges spanisches Knäblein, das kaum ein Wort Deutsch versteht – präsidiert der erlauchten Versammlung von Kurfürsten, Erzbischöfen und Rechtsgelehrten.
Nun stößt der Reichsherold mit seinem Stab auf den Boden und verkündet, dass Doktor Martin Luther, Augustinermönch und Professor an der Wittenberger Universität, vorgeführt werde.
Zunächst ein wenig betreten und verwirrt, tritt ein kaum mittelgroßer, magerer Kleriker in schwarzer Kutte mit einem Strick um den Leib und großen Sandalen vor das Auditorium.
Ein befremdlicher Anblick inmitten von so viel Samt, Seide, Goldketten und Federbaretten.
Die Räte und Bischöfe kommen schnell zum Gegenstand der Verhandlung.
Sie fordern Luther auf, seine ketzerischen Schriften zu widerrufen, die Angriffe gegen das Papsttum zu bereuen und sich der kirchlichen Autorität zu unterwerfen.
Die wohl bekannteste Darstellung Luthers aus der Werkstatt von Lucas Cranach dem Älteren, 1528/1529.
Der Reformator saß für das Porträt selbst Modell.
Bild: Public domain, Wikimedia
Widrigenfalls, so der päpstliche Gesandte, würde das Ganze auf dem Scheiterhaufen enden.
Doch Luther lässt sich nicht schrecken.
Schon hat seine Lehre die Massen ergriffen.
In einer Zeit, da man seit zwei Menschenaltern die Kunst des Buchdrucks kennt, ist ihr Siegeszug nicht mehr aufzuhalten.
Die bedeutendsten Humanisten diskutieren Luthers Thesen, Universitäten geben Gutachten ab, Disputationen finden statt, zahllose Prediger ziehen durchs Land, um die Botschaft von evangelischer Gewissensfreiheit und Reform der Glaubenslehre zu verbreiten.
Die Welt des Spätmittelalters erfährt eine Erschütterung, deren Auswirkungen die Entwicklung auf dem Kontinent über Jahrhunderte beeinflussen sollte.
Zunächst hatte Luther nur zeittypische Verirrungen des religiösen Gefühls abgestoßen, wie der Ablass- und Reliquienhandel.
Es musste doch jeden frommen Menschen empören, wenn ein Mönch wie der berüchtigte Johann Tetzel behauptete: «Und selbst wenn einer die Heilige Jungfrau Maria geschändet hätte, so habe ich doch genug Sündenablaß für ihn in meiner Truhe.»
Freilich waren die berühmten Wittenberger Thesen über den Ablasshandel von 1517 nur ein Anfang.
Wichtiger noch: Luther sprach deutsch statt Latein, schrieb deutsch, übersetzte die Bibel in seine Muttersprache.
Es entstand eine neue Verkehrssprache, die es an Ausdrucksfähigkeit jederzeit mit dem Latein der gebildeten Schichten aufnehmen konnte.
Seine Überzeugungen publizierte Luther bis 1521 in drei über den gesamten deutschen Sprachraum verbreiteten Reformschriften: Von der Freiheit eines Christenmenschen, Von der babylonischen Gefangenschaft der Kirche und An den christlichen Adel deutscher Nation.
Vor dem Reichstag zu Worms verweigerte Martin Luther am 17./18 April 1521 den Widerruf seiner Thesen.
Sein angeblicher Ausruf «Hier stehe ich.
Gott helfe mir.
Ich kann nicht anders» ist jedoch eine Legende.
Gemälde von Hermann Wislicenus um 1880.
Bild: picture alliance / akg-images
Darin verwarf er den Unfehlbarkeitsanspruch der katholischen Kirche und entwarf eine neue, individuelle Glaubenslehre.
Die Kirche bedarf demnach keines geistlichen Oberhauptes, da sie von Gott allein regiert wird.
Zugleich rief Luther zum Kampf gegen die Lasterhaftigkeit und Geldgier des römischen Klerus auf und forderte die Verstaatlichung seines Eigentums, die Aufhebung der Klöster und Mönchsorden sowie die Reformierung und Verweltlichung des Bildungswesens.
Solche Ideen trafen im Reich auf breite Zustimmung.
Denn stärker noch als unter der territorialen Zersplitterung, beschwerlichen Frondiensten und Leibeigenschaft litt das deutsche Volk eingangs des 16.
Jahrhunderts unter der unersättlichen Geldgier und geistigen Bevormundung durch die römisch-katholische Kirche.
Raffend und Pfründe schluckend hatte sich die vom Papst repräsentierte Geistlichkeit zu einer regelrechten Landplage entwickelt.
Die enge Verfilzung von geistlichem und weltlichem Anspruch der Kurie war zu einem Ärgernis geworden.
Eine betont romfeindliche Stimmung breitete sich quer durch alle Stände und Schichten in Deutschland aus.
Parallel dazu keimte im Land mit der von Italien ausgehenden Renaissance und dem Wirken der von ihr angeregten deutschen Humanisten wie Ulrich von Hutten oder Erasmus von Rotterdam ein kulturelles Nationalbewusstsein auf.
Hutten hatte sich übrigens als Student 1516 in Italien mit fünf französischen Adligen duelliert und einen von ihnen zur Hölle geschickt, weil sie die Deutschen beleidigten und ihren Kaiser Maximilian I. verspotteten.
Das Beschimpfen der Deutschen übernehmen heute einheimische Medien und die Huttens sind längst ausgestorben.
Vor 500 Jahren entstand die Reformation als nationale Bewegung, die ihren Zusammenhalt aus der allgemeinen antirömischen Tendenz im Lande schöpfte.
Dies war freilich auch «das größte Abenteuer, das die Deutschen je unternommen haben», wie der Franzose Bernard Nuss schreibt.
Denn Luther und seinen Anhängern drohten nicht nur blutige Sanktionen seitens der Kirche und der sie stützenden Staatsmacht, es drohte ihnen auch der Verlust ihrer ewigen Seligkeit.
Was heute eher gering wiegt, war damals entscheidend.
Wenn Menschen, die im Glauben an die alleinseligmachende Kraft der Kirche erzogen sind, sich von ihr abwenden, um auf anderen Wegen das Seelenheil zu erlangen, dann folgte darauf die Höllenstrafe.
Und diese Hölle stellte für die Individuen des beginnenden 16.
Jahrhunderts noch ein höchst reales Phänomen dar, das ihnen bildhaft als Ort unerträglicher Qualen präsent war.
Natürlich standen auch Fraktionsinteressen bei der Reformation im Vordergrund.
Viele Fürsten erhofften sich die Vermehrung ihres Reichtums und ihrer Macht durch die Enteignung des Kirchenbesitzes.
Der alte Ritteradel strebte nach der Restauration mittelalterlicher Zustände und einem geeinten Reich ohne ausländische Einmischung.
Das Bürgertum wollte sich aus der Vormundschaft der Kirche befreien und die armen Bauern sahen in Luthers Lehre den Aufruf zum Kampf gegen kirchlich-feudale Unterdrückung.
Diese verschiedenen Gruppierungen, anfangs noch im «Los von Rom»-Ruf vereint, sollten allerdings in der Folgezeit bald gegeneinander antreten.
Die Reformation entwickelte eine Eigendynamik, die von Luther nicht mehr mitgetragen wurde.
Sein Reformziel war die geistige Befreiung; die weltlichen Herrschaftsgrundlagen stellte er nicht in Frage.
In den Fürsten sah er vielmehr sein Vollzugsorgan.
Bald nach der Wittenberger Initialzündung drohte die Reformation, aus dem Ruder zu laufen.
1522 erhoben sich Ritter und Kleinadel gegen die Landesfürsten.
In den folgenden Kämpfen kam es manchmal zu Bündnissen zwischen Ritterschaft und Bauern, dafür stehen Namen wie Florian Geyer und Götz von Berlichingen, Letzterer durch Goethes frei erfundenes Zitat weltberühmt geworden.
Mit dem Zug Franz von Sickingens gegen Trier 1522 erreichte die Rebellion der Ritterschaft ihren Höhepunkt.
Sickingen wurde geschlagen und fand ein Jahr später in seiner von Fürstenheeren belagerten Burg den Tod.
Im selben Jahr starb auch Ulrich von Hutten, die geistige Führungsperson der Reichsritter.
(…)
Ende des Auszugs aus Jan von Flockens biographischem Luther-Artikel, den Sie ungekürzt in COMPACT Geschichte: „1000 Jahre deutsches Reich“ lesen können.
Gleich hier bestellen
