«Noch eine Chance für die Liberalen»			

_von Klaus Gröbig
Berlin wird von einer Großen Koalition regiert.
Die CDU stellt dort den Juniorpartner.
Die Umfragen scheinen darauf hin zu deuten, dass bei den Wahlen, die allerdings erst 2016 anstehen, die SPD erstmal nach 2001 nicht mehr stärkste Partei wird.
Da die stärkste Koalitionspartei den Regierenden Bürgermeister stellt, dürfte es eine Große Koalition bisheriger Bauart nicht mehr geben.
Für schwarz-grün – von einigen linken CDU-Exponenten angedacht – ist zur Zeit auch keine Mehrheit in Sicht.
Was hat das mit der FDP zu tun?
Am 18.
September 2011 erzielte die Berliner FDP nur noch einen Stimmenanteil von 1,8 Prozent und nahm damit ihren bundesweiten Abstieg vorweg.
Sie hatte nicht begriffen, dass sie für ihre Wähler in erster Linie Funktionspartei ist.
Das galt im Bund wie in den Ländern.
Sie wurde «gebraucht», um Bundeskanzler wie Konrad Adenauer, Ludwig Erhard, Willy Brand und Helmut Schmidt ins Amt zu bringen.
Zuweilen warb sie sogar um Stimmen mit dem Argument: «Schmidt soll Kanzler bleiben».
Mit dem Aufstieg der Grünen und verstärkt noch nach der Wiedervereinigung mit dem Auftreten der SED-Erben, die sich heute «Linke» nennen, geriet diese Rolle der FDP zunehmend in Bedrängnis.
Aber die politischen Verhältnisse sind in Bewegung geraten, nachdem die Alternative für Deutschland (AFD) dabei ist sich als zusätzliche bürgerliche Kraft zu etablieren.
Das Besondere an der AFD ist, dass sie als neue gesamtdeutsche Partei im Osten besonders viele Stimmen bekommt, während die SED-Erben dort entsprechende Verluste verbuchen.
Es liegt nahe, dass dies Wähler sein könnten, die den Multikultikurs von Gregor Gysi nicht mehr mittragen wollten, aber für die jene alte Blockparteien CDU und FDP als Wahlparteien nicht in Frage kommen.
Besucht man in Berlin Lokale in Wohnquartieren mit einer entsprechenden Wohnbevölkerung, trifft man frühere Volkspolizisten und NVA-Offiziere, die nach dem vierten Bier offenherzig zugeben, der AFD die Stimme gegeben zu haben.
Die neue Partei wäre klug beraten, mit ihrem Auftreten diese Wähler nicht zu vergraulen.
Damit aber ist in der Stadt eine neue strategische Lage entstanden.
Durch die Ostberliner Wählerschaft waren nach der Wiedervereinigung bislang keine «nichtlinken» Mehrheiten im Berliner Abgeordnetenhaus denkbar.
Bringt aber ein wesentlicher Teil der bisherigen Wählerschaft der Linken ihre Stimmen in einem «Bürgerblock» nach Hamburger Vorbild ein, dann sieht die Sache schon anders aus.
Dort liegt auch die Chance für die FDP, denn ihre cirka zwei Prozent «Eigenleistung» würden dann ganz dringend gebraucht, um  ein solches Mehrheitskonstrukt abzusichern.
Klaus Gröbig war bis 2000 Vorsitzender des damals mitgliederstärksten Kreisverbandes der Berliner FDP Tempelhof
