Trump mobilisiert Streitkräfte gegen Nordkorea &#8211; Diplomatie sei &#8222;Zeitverschwendung&#8220;			

Washington rüstet vor Koreas Küsten wieder massiv auf. Auch Großbritannien entwirft nun Schlachtpläne. Trump unterwandert diplomatische Optionen seines eigenes Kabinetts: „Nur eine Sache wird funktionieren.“
Die Streitkräfte des Vereinigten Königreichs bereiten sich auf einen wahrscheinlichen Krieg gegen Nordkorea vor. Das  berichtete die Daily Mail am Montag. Bedienstete seien angewiesen, Pläne zu entwerfen, wie man auf Krieg mit Pjöngjang reagieren würde. Ein ranghoher Sprecher des Verteidigungsministeriums habe gesagt: „Wir haben eine Menge Schiffe, die wir entsenden können (…). Großbritanniens neuer Flugzeugträger könnte schnell dienstbereit sein, wenn die Lage sich verschlechtert.“
Antikrieg.com kommentiert: „Dass diese Pläne entwickelt werden, unterstreicht, wie ernsthaft britische Beamte die Gefahr eines Kriegsausbruchs in Korea sehen. Da Präsident Trump regelmäßig damit droht, Nordkorea ‚vollständig zu zerstören‘, scheinen britische Beamte die Bedrohung als eine echte zu betrachten.“
Am späten Dienstagabend flog das US-Militär demonstrativ zwei Kampfflugzeuge über die Koreanische Halbinsel. Zeitgleich traf US-Präsident Trump ranghohe Pentagon-Mitarbeiter, um die Situation mit Nordkorea zu besprechen. Einer Stellungnahme des Weißen Hauses zufolge, ging es dabei um Optionen, wie man mit Pjöngjangs angeblichen Aggressionen umgehen, beziehungsweise das isolierte Regime davon abhalten könne, die USA und ihre sogenannten Verbündeten mi Atomraketen anzugreifen.
Die Vereinigten Staaten fahren ihre Militärpräsenz in der Region derzeit massiv hoch. Südkoreas Medien zufolge nehme neben dem nuklearbetriebenen U-Boot USS Michigan auch der Flugzeugträger USS Ronald Reagan derzeit Kurs auf die Halbinsel. Die Michigan verfügt über 54 Tomahawk-Raketen, die Ziele in 1.400 Meilen Entfernung treffen können. Die US-Navy hatte Anfang September angekündigt, die gesamte, aus vier Zerstörern bestehende Flugzeugträgerkampftruppe Ende Oktober vor Südkoreas Küste zu verlagern.
US-Verteidigungsminister James Mattis sagte am Montag in Washington, die Aufgabe seiner Truppen sei es, „bereit“ für eine militärische Option zu sein.
Am Samstag twitterte Trump, 25 Jahre Diplomatie mit Nordkorea seien gescheitert und nur “eine Sache wird funktionieren”. Zuvor hatte er Spekulationen über einen Angriff gegen Pjöngjang befeuert, als er nach einem Treffen mit militärischen Anführern kryptisch von einer „Ruhe vor dem Sturm“ sprach. Das Weiße Haus wollte oder konnte die Äußerung bislang nicht erläutern.
Screenshot Twitter @realDonaldTrump
Georgiy Borisenko vom Russischen Außenministerium sagte Sputnik, die „Situation ist sehr gefährlich und besorgt mich sehr. Besonders, weil wir Grenzen mit Nordkorea haben.“ Borisenko: “Wir haben den Amerikanern wiederholt gesagt, sie sollen die Krise nur auf politische und diplomatische Weise lösen. Wir glauben, dass es stets möglich ist, sich auf eine beiderseitig zuträgliche Basis zu einigen, die katastrophale Entwicklungen verhindert.“
Erschwerend hinzu kommt, dass Trump die Bemühungen seines Außenministers Rex Tillerson, eine diplomatische Verbindung mit dem Kim-Regime neu zu starten, Anfang Oktober als „Zeitverschwendung“ unterminierte.
„Ich sagte Rex Tillerson (…), dass er seine Zeit dabei verschwendet, mit dem kleinen Raketenmann zu verhandeln“, twitterte der Präsident in Anspielung auf Kim Jong-Un. „Spare Deine Energie, Rex. Wir tun, was wir tun müssen.“ Senator Bob Corker warnte unlängst, Trumps Verhalten könnte Auslöser für einen Dritten Weltkrieg sein.
Screenshot Twitter @realDonaldTrump
Tatsächlich traf Trump sich am Mittwoch lieber mit Henry Kissinger statt mit Tillerson. Kriegsverbrecher Kissinger ist mit seiner Geduld mit Nordkorea seit Jahren am Ende. Im August schrieb er für das Wall Street Journal: „Amerikanische sowie multilaterale Diplomatie mit Nordkorea ist erfolglos. (…)  Einseitige Präemptivschläge seitens der USA beinhalten das Risiko eines Konflikts mit China. (…) Der Militäreinsatz muss vorsichtig analysiert und sein Vokabular in Zaun gehalten werden. Doch ausgeschlossen werden darf er nicht.“
Zum Missfallen Pekings, kratzte ein US-Zerstörer am Mittwoch an der 12-Seemeilen-Grenze zu von China beanspruchten Inseln im Südchinesischen Meer. Einer Sprecherin des chinesischen Außenministeriums zufolge, schickte China unverzüglich Schiffe und Jets in die Region, um den Zerstörer zu warnen, sich sofort zurückzuziehen.
„China wird fortfahren, entschiedene Maßnahmen zu ergreifen, um sein souveränes Territorium und Seeinteressen zu schützen.“ Washington solle chinesische Interessen und die Bemühungen anliegender Nationen, die Region zu stabilisieren, respektieren.
Donald Trump und Kim Jong-Un bewegen sich am Rande des atomaren Abgrunds. COMPACT-Aktuell informiert auf 68 Seiten über die sich zuspitzende Lage und liefert Hintergründe und Einblicke, die Ihnen die Lügenpresse garantiert vorenthält. 
Jetzt als Download hier im COMPACT-Shop