CDU vor historischem Umfragetief &#8211; Wahlverlierer Schulz scharrt mit den Hufen			

Geht die Jamaika-Bombe hoch? So schlecht wie zurzeit stand die Union (fast) noch nie da. Tanzt Merkel weiter den Macht-Limbo unterschreitet die Partei wohl bald die historische Marke von 30 Prozent. Nur eine Revolte könne die CDU noch retten, glaubt Jörg Meuthen. Derweil zeigt sich Martin Schulz für Neuwahlen allzeit bereit, obwohl ihm Ungemach seitens der eigenen Parteifeministinnen droht.
In der jüngsten Emnid-Umfrage legt die AfD einen Punkt zu und erreicht mit 13 Prozent den besten Wert für die Partei seit Dezember 2016. Geschenkt! Spätestens die Bundestagswahl hat bewiesen, dass die Alternative für Deutschland höher in der Wählergunst steht, als Meinungsforschungsinstitute glauben möchten.
Anders verhält es sich mit der CDU. Merkels Union hatte Emnid vor dem Wahlsonntag 35 Prozent zugetraut. Geholt hat sie miserable 32,9. Jetzt sagen die Zahlenjongleure, dass es sogar noch schlechter aussieht. Nur noch 30 Prozent würden die Partei wählen, „wenn am Sonntag Bundestagswahl wäre…“
„Diese 30%-Marke ist die letzte Brandmauer der Union“, macht AfD-Bundessprecher Jörg Meuthen am Montagmorgen auf Facebook deutlich, „welche nur einmal, nämlich im Herbst des Jahres 2006, in Anbetracht von lediglich 29% Zustimmung kurzzeitig zu fallen drohte. Selbst zu Zeiten der für die CDU katastrophalen Spendenaffäre im Jahr 2000 wurden diese 30% nicht unterschritten.“
Alle Hintergründe und messerscharfe Analysen zur (Scherz-)bombe in scharz-gelb-grün lesen Sie in COMPACT 11/2017:  „Sprengsatz Jamaika – Die unmögliche Koalition“ .
Meuthen weiter:
Es erscheint sehr fraglich, ob jene Brandmauer diesmal auch noch halten wird. Zu viel ist in der Vergangenheit geschehen, und zu wenig passiert nun in den Sondierungsgesprächen. Viele Bürger fragen sich: Hat die CDU eigentlich auch noch irgendwelche eigenen Überzeugungen, die sie einbringt – oder will sie einfach nur regieren um des Regierens willen?
Die Analyse unserer Bürgerpartei ist seit langem bekannt: Der Kanzlerdarstellerin geht es zuvorderst um ihren persönlichen Machterhalt. Sie klebt an ihrem Sessel – mit wem sie regiert, ist ihr vollkommen zweitrangig. Konservative Inhalte werden von ihr so lange entkernt, bis sie kompatibel mit den abstrusen Vorstellungen der sogenannten „Grünen“ sind.
Das merken die Wähler und wenden sich zutiefst verärgert ab; nicht wenige von ihnen finden bei unserer Bürgerpartei ihre neue Heimat.
Viele in der Union reagieren darauf mit zunehmender Panik, wie die jüngsten Rücktrittsforderungen belegen. Die Junge Union sprach nämlich nun das aus, was sehr viele denken: Horst Seehofer muss weg, und auch der Generalsekretär der CDU, Peter Tauber, ist nicht länger tragbar.
Gerade Letzteren hat sich die Junge Union nun offenbar als Bauernopfer für Angela Merkel ausgeguckt, denn er sei der Hauptschuldige an der „bitteren Wahlniederlage“.
Zwar hat damit endlich jemand in der Union das Ergebnis richtig als bittere Niederlage eingeordnet, aber natürlich fehlt es den Klatschhäschen des Kanzlerwahlvereins wieder mal am Mut, die richtige Konsequenz zu ziehen – und das kann nur das sofortige Abdanken der ewigen Kanzlerdarstellerin sein.
Das aber wird nicht passieren, und so wird Angela Merkel aus reinem Machtstreben (und damit letztlich aus purem Eigennutz) die 30%-Brandmauer der Union mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit zügig und vermutlich auch nachhaltig einreißen.
Ein Absturz spürbar unter diesen Wert ist für CDU/CSU ungefähr gleichbedeutend mit dem Aufprall der Titanic auf einen Eisberg: Er würde nämlich dauerhaft die Legende von der großen Volkspartei irreparabel zerstören, was auch den Führungsanspruch der Union in diesem Lande in Frage stellen würde.
Wer könnte die Kapitänsmütze nach Merkel aufsetzen? Der bisweilen als Parteihoffnung gehandelte Jens Spahn sagte dem Redaktionsnetzwerk Deutschland nun: „Jürgen Trittin ist echt eine coole Socke. Hätte ich gar nicht gedacht.“ Kein Wunder, dass der Finanzsekretär mit der irren Ansicht,  Millionen würden bald freiwillig bis 70 arbeiten, den Deutschlandhassern Zugeständnisse in Sachen Familiennachzug macht: „Wer legal ins Land kommt, sich anpasst, Deutsch lernt, Arbeit hat und so beweist, dass er Teil dieser Gesellschaft sein will, soll auch dauerhaft bleiben dürfen und erleichtert die Möglichkeit zum Familiennachzug erhalten.“
Im Willy-Brandt-Haus geht wohl auch angesichts der CDU-Umfragewerte schon wieder der Größenwahn um. „Sollte Jamaika wider Erwarten doch nicht zustande kommen, wird die SPD organisatorisch und personell jeder Zeit in der Lage sein, sich dem Wähler zu stellen“, sagte Martin Schulz der Bild. Die Sozis können laut Emnid aktuell mit 22 Prozent der Wählerbegeisterung rechnen – 1,5 Prozent mehr als beim Wahldebakel.
Schulz sollte lieber über die eigene Schulter schauen. Eine Revolte der Partei-Emanzen kündigt sich an. Nachdem schon Manuela Schwesig seinen  Leitantragsentwurf für den kommenden Parteitag im Spiegel wegen mangelnder Frauenförderung als „ungenügend“ bewertet hatte, zickt nun auch Katarina Barley rum. Die SPD könne es sich „schlicht nicht leisten, Frauen intern nicht zu fördern, wenn wir eine prägende politische Kraft in unserem Land sein wollen“, sagte die geschäftsführende Familienministerin den Zeitungen des Redaktionsnetzwerks Deutschland. Die SPD habe „viele gute Frauen“. Das müsse sich auch in den Spitzenpositionen widerspiegeln.
Ob es das ist, was Deutschland 2017 bewegt, oder die im neuen Leitprogramm angekündigte „Digitalisierung der Partei“ der richtige Schritt zu mehr Wählervertrauen ist, bleibt abzuwarten.
Alle Hintergründe und messerscharfe Analysen zur (Scherz-)bombe in scharz-gelb-grün lesen Sie in COMPACT 11/2017: „Sprengsatz Jamaika – Die unmögliche Koalition“ – Jetzt am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.