Merkel: &#8222;SPD auf Bundesebene auf absehbare Zeit nicht regierungsfähig.&#8220;			

Rautenfrau schockt Groko-Bastler! Was nun?
„Es ist offenkundig, dass die SPD auf Bundesebene auf absehbare Zeit nicht regierungsfähig ist“, so Angela Merkel. „Wir sollten deshalb keine weiteren Gedanken darauf verschwenden.“
Also doch Neuwahlen? Oder eine Minderheitenregierung?
Nein. Diese Worte fielen  Anfang Oktober auf dem Deutschlandtag der Jungen Union. Ersten Gespräche der Parteispitzen von Union und SPD am Mittwoch steht Merkel heute natürlich nicht im Weg. Die Zeichen stehen wieder auf Groko. Merkels Worte von gestern: wie üblich hirn- und bedeutungslos.
Die größten Heuler der Rautenfrau aus einem Vierteljahrhundert sind übrigens auf ewig festgehalten worden, im „Schwarzbuch Angela Merkel“ – diese COMPACT-Edition gibt es als Bonusprämie für jeden, der jetzt ein COMPACT-Geschenkabo abschließt!
Auf 124 Seiten finden Sie ausschließlich Originalzitate der zur Zeit geschäftsführenden Bundeskanzlerin: „Wir schaffen das“ kennt ja jeder, ebenso ihre Reklame „Scheitert der Euro, dann scheitert Europa“ und ihren Welcome-Spruch „Der Islam gehört zu Deutschland“. Darüber hinaus haben wir aber gefühlte weitere fünfhundert Merkel-Zitate von 1990 bis heute ausgegraben und dabei längst vergessene Perlen aus dem Dokumentenschutt zutage gefördert – eine monatelange Arbeit in Büchern und Archiven.
Das COMPACT-Weihnachtsabo kommt mit einer Gutscheinkarte als Nachweis. Wenn Sie möchten, endet es nach 12 Ausgaben automatisch! Einfach bei der Bestellung anklicken. Besser geht es wirklich nicht. Mit welcher Ausgabe es losgeht, bestimmen natürlich ebenfalls Sie.
Also, warum schenken Sie Ihren Liebsten nicht geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest? Hier geht’s zum Weihnachtsabo.
Da schepperts unterm Bäumle: Wer COMPACT abonniert, der kriegt jeden Monat knallhart recherchierte Nachrichten aus Deutschland und der Welt. Achtung: Nichts für Antideutsche, Bahnhofsklatscher und Betroffenheitsartisten.