AfD-NRW: Pretzell bläst zur Jagd auf parteiinterne Kritiker			

Die AfD im bevölkerungsreichsten Bundesland NRW kommt nicht zur Ruhe.
Kaum war der Streit um die Kandidatenliste für die Landtagswahl halbwegs beigelegt (nicht befriedet!
), geht es nun seit einer Woche innerhalb der AfD-internen Facebook-Gruppen munter zur Sache.
_von unserem Düsseldorfer Korrespondenten
Es wird kontrovers argumentiert, heftig gestritten, aber auch geschimpft und gepöbelt.
Befeuert wird diese Debatte durch den Streit über den Umgang mit Björn Höcke und seiner Dresdner Rede (COMPACT berichtete) .
Für viele kam die Spaltung im mitgliederstärksten Landesverband der AfD überraschend.
Während Landesvorsitzender Marcus Pretzell, ebenso wie seine Frau, die Bundesvorsitzende Frauke Petry, auf diese Rede ablehnend reagierten, seine Gefolgsleute sogar eine Aktion „Rote Karte für Höcke“ mit der Forderung nach Parteiausschluss starteten, gab es anderseits viel Unterstützung für den Thüringer.
Neben Mitgliedern aus Sachsen und Thüringen unterschrieben vor allem NRW-AfDler eine Petition an den BuVo zum Verbleib Höckes in der Partei.
So kamen insgesamt 4.000 Unterschriften von Mitgliedern zustande.
Der Streit eskalierte in den letzten Tagen, aber es geht um mehr als die umstrittene Rede.
Streitpunkt ist das Wesen der Partei, ihre zukünftige Ausrichtung.
Das hatte auch schon beim Streit um die Kandidatenliste im Untergrund gewabert.
Eröffnet wurde die Schlacht durch einen zweiteiligen Artikel von Pretzell, der seinen Gegnern vorwarf, sich in politischer Romantik (und noch Schlimmerem) zu verlieren, um dem seine „Realitätspolitik“ gegenüber zu stellen.
Offizielles Ziel war der namentlich genannte Publizist Götz Kubitschek („Sezession“) aus Schnellroda, gemeint war aber offensichtlich Pretzells Intimfeind Björn Höcke.
In den Augen seiner Gegner ist dieses pretzellsche Politikverständnis vor allem: Anpassung an das „System“, Opportunismus und Postenhascherei.
Als durch das Okay des Landeswahlleiters die Kuh vom Eis war, zündete Pretzell die zweite Stufe.
Mit Äußerungen wie „Es werden jetzt die Lügen der vergangenen Monate, die NRW enorm beschädigt haben, aufgedeckt und die Verantwortlichen aus den Positionen entfernt.“ (Facebook-Gruppe), blies er zum großen Halali gegen seine innerparteilichen Kritiker.
So beispielsweise gegen die Initiatoren und Unterstützer der „Basis-Initiative“, die einen außerordentlichen Parteitag erzwingen wollten, um die Kandidatenliste zu überprüfen – ein Vorhaben, das gescheitert ist.
Darüber hinaus gibt es massenhafte Androhungen von Ordnungsmaßnahmen, Drohanrufe aus dem Landesvorstand, Hineinregieren in die Kreisverbände zur Kaltstellung von Kritikern und ähnliche Machtspielchen.
Das alles in einer Partei, die sich einst Basisdemokratie auf ihre Fahnen geschrieben hatte.
Am bekanntesten wurden die Partei-Ausschlussverfahren (PAV) gegen den prominentesten Vertreter der Patriotischen Plattform, Thomas Matzke (COMPACT berichtete) und die lippische Direktkandidatin Sonja Schaak, eine Aktivistin des „Flügels“, die als die wortgewaltigste Kritikerin dieser Zustände gilt.
Weitere PAV sind in Vorbereitung, Rück- und Austritte häufen sich.
Wie man überall hört, sind nun die von der pretzellschen „Säuberung“ Betroffenen dabei, sich zu koordinieren, um im Landesverband wieder demokratische Verhältnisse herzustellen.
Das prominenteste Opfer des „Aufräumens“ ist aber sicher der Ko-Landesvorsitzende der NRW-AfD, Martin E. Renner.
Gegen ihn liegen nicht weniger als 17 Anträge auf Abwahl für den Parteitag am kommenden Sonntag (29.01.)
vor.
Sein Vergehen: Er trat dafür ein, dass die Basis-Initiative, die nur ihr satzungsgemäßes Recht in Anspruch nehmen wollte, fair behandelt würde.
Diese Verteidigung demokratischer Mitgliederrechte wird ihm nun böswillig als Versuch der einseitigen Parteinahme auf die Liste ausgelegt.
Warum so viele Abwahlanträge, einer hätte doch genügt, zumal auch Pretzell einen der Anträge mitunterschrieben hat?
Ganz einfach: Die Begründung der Anträge erfolgt mündlich auf dem Parteitag und so kann man jetzt 17mal Schmähreden gegen Renner vortragen, er soll nachhaltig beschädigt werden.
Dies ist offensichtlich auch nötig, da Martin Renner in der Partei äußerst beliebt ist, nicht nur in NRW.
Der nach Meinung des Autors etwas kauzige Renner ist nicht nur ein guter Redner, sondern vor allem auch ein Urgestein der noch sehr jungen Partei: Er ist das letzte noch aktive Mitglied des Gründungvorstandes der Gesamtpartei um Bernd Lucke und Gründer des Landesverbandes NRW.
Deshalb empören sich seine Unterstützer besonders darüber, dass einige der Abwahlanträge von Leuten unterschrieben wurden, die weniger als ein halbes Jahr Mitglied der Partei sind.
Eine dazu passende Verschwörungstheorie gibt es natürlich auch: Die von Pretzell-Vertrauten geleitete Landesgeschäftsstelle würde, unter Umgehung der Kreisvorstände, die Partei mit Neumitgliedern geradezu fluten, die vorzugsweise aus den Altparteien CDU und FDP stammten.
Damit sollen der patriotisch-widerständige Kern der AfD verwässert und neue Mehrheiten für das „Realo“-Lager organisiert werden.
Bei diesem „Abschleifen der Widerborstigen“ ist Martin Renner im Weg, da er beharrlich patriotische Sentenzen von sich gibt und als möglicher Abgeordneter im Bundestag sicher nicht für ein AfD-CDU-Bündnis bereitstünde, von dem Einige schon träumen.
Bisher sind alle Appelle zur Mäßigung, zum Erhalt der Einheit der Partei, wirkungslos verhallt.
Das Pretzell-Lager will die Sache am Sonntag unbedingt durchziehen.
Besonders pikant: Da man zur Abwahl Renners eine Zwei-Drittel-Mehrheit brauchte, die mehr als unwahrscheinlich erscheint, soll ein satzungsändernder Antrag das Quorum auf eine einfache Mehrheit absenken.
Käme der Abwahlantrag durch, wäre die NRW-AfD am Montag eine völlig andere, die bundespolitischen Folgen sind schwer absehbar.
Schon jetzt häufen sich in Sachsen, Thüringen und NRW die Aufrufe auf den AfD-Facebook-Seiten mit der Forderung, dem P&P-Duo Einhalt zu gebieten, ja, sogar ihre Abwahl verlangen.
