18.5.
Berlin COMPACT-LIVE : TTIP – Gefahr für Deutschland und Europa			

Referent: Prof. Eberhard Hamer
Nach seinen Studien der Volkswirtschaft, Theologie und Rechtswissenschaft promovierte Hamer und arbeitete als Rechtsanwalt in einem Unternehmen.
Es folgte ein Ruf an die Fachhochschule Bielefeld, wo er dann bis zum Ruhestand im Jahre 1994 als Professor für Wirtschafts- und Finanzpolitik lehrte.
In den 1970er Jahren gründete er das privat geführte Mittelstandsinstitut Niedersachsen in Hannover und veröffentlichte über 30 Bücher zum Thema Mittelstand.
Für die Entwicklung einer neuen Mittelstands-Ökonomie wurde Hamer das Bundesverdienstkreuz verliehen.
Zuletzt hielt er einen begeisternden Beitrag zum Thema TTIP auf dem 1.
Alternativen Wissenskongress im März 2015 in Witten.
( Hier gehts zum Videomitschnitt ).
Moderiert wird der Abend von COMPACT-Autor Martin Müller-Mertens.
Zum Thema:
Die „Freihandelsabkommen“ TTIP, CETA und TISA zwischen USA, Kanada und EU planen die Beseitigung aller „Handelshemmnisse“, zu denen kaum Zölle und Handelsschranken zählen.
Betroffen sind vielmehr Verbraucher-, Umwelt-, und Tierschutz, Verbote von Schadstoffen, Kennzeichnungspflicht, Datenschutz, Arbeitnehmerrechte, Subventionen, usw.
Jeder Konzern kann gegen solche Gesetze als „Handelshemmnis“ klagen – aber nicht vor staatlichen Gerichten, sondern vor selbst gewählten Wirtschaftsanwälten.
Die können den gesetzgebenden Staat zu Entschädigung in Milliardenhöhe verdonnern.
Damit geben USA, Kanada und EU sowie deren Bevölkerung ihre letzte Souveränität an globale Konzerne ab.
Schon aktuelle Verhandlungen über diese Verträge finden im Geheimen statt, außerhalb jeder demokratischen Kontrolle.
Ein weiterer Text zum Thema: TTIP: US/EU-Putsch gegen den Bundestag?
Am 18.05.2015, um 19 Uhr (Einlass: 18:30 Uhr)
Ort: Hotel Seehof Berlin
Lietzensee-Ufer 11
14057 Berlin
Öffentliche Verkehrsmittel in der Nähe des Hotels
Bus M49 Station: Kuno-Fischer-Straße
(Richtung Heerstraße oder Richtung Zoologischer Garten)
S-Bahn: Ringbahn Messe Nord/ICC
(Messedamm / ICC)
U-Bahn: Linie U2 Station Sophie-Charlotte-Platz
(Richtung Ruhleben oder Richtung Pankow)
Keine Voranmeldung mehr möglich: Bitte kommen Sie zur Abendkasse!
