Israel verabschiedet NGO-Gesetz –  Ist Netanjahu der neue Putin?			

Aus dem Ausland finanzierte Nichtregierungsorganisationen müssen in Israel fortan ihre Konten offenlegen. Das trifft vor allem regierungskritische Menschenrechtsgruppen – viele bekommen Gelder aus Europa.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Das Geschrei in der hiesigen Lügenpresse war groß, als die russische Duma 2015 ein Gesetz verabschiedete, das Nichtregierungsorganisationen (NGOs) in Russland, die ausländische Fördermittel erhalten und eine „politische Tätigkeit“ betreiben, dazu verpflichtet, sich als „ausländische Agenten“ registrieren zu lassen. Wenn es nach der Krim-Krise noch eines Beweises für Russlands demokratiefeindlichen Charakter bedurft habe, so die Deutungshoheit, dann sei dieser hierdurch erbracht worden. „Putins Anti-Agenten-Keule“ greife ein „Grundgesetz Europas an, das uns Frieden und Sicherheit bringen sollte – die Begegnung der Bürger“, kommentierte Zeit-Online.
Das Parlament in Israel hat nun ebenfalls ein Gesetz verabschiedet, das Nichtregierungsorganisationen, die zu mehr als 50 Prozent von ausländischen Regierungen oder Verbündeten wie der Europäischen Union finanziert werden, zur Offenlegung ihrer Finanzen zwingt. Benjamin Netanjahu erklärte, das Gesetz solle „die absurde Situation abwenden, in der sich ausländische Staaten über die Finanzierung von NGOs in Israels innere Angelegenheiten einmischen, ohne dass die israelische Öffentlichkeit davon erführe“.
Die lautesten Putin-Schreihälse von damals, mokieren sich heute nur kleinlaut. So sagte Israel-Fan Volker Beck, das Gesetz atme „Putin’schen Geist“. Chrystal Beck liegt wie immer voll daneben. Das Änderungsgesetz war von Putin eingebracht worden, der als alter Geheimdiensthase weiß, dass der Westen „zivilgesellschaftliche“ NGOs benutzt, um im souveränen Ausland Propaganda zu betreiben und Regierungsumstürze einzulenken. „Eine Menge von dem, was wir heute tun, wurde vor 25 Jahren von der CIA verdeckt getan“, erklärte Allen Weinstein, Mitbegründer der berüchtigten „Stiftung“ National Endowment for Democracy Anfang der 1980er Jahre.
Netanjahus zionistische Likud-Partei, hingegen, hat den US-Kongress in der Tasche. Sie will auf lange Sicht per Gesetz die demokratische Opposition zum Schweigen bringen. Betroffen sind nämlich vor allem Organisationen, die sich kritisch mit der Politik der Regierung gegenüber den Palästinensern auseinandersetzen. Rechtsgerichtete Gruppen werden von dem Gesetz effektiv nicht tangiert, da diese sich vor allem über Privatspenden finanzieren.
Der Organisation „NGO-Monitor“ zufolge, gibt es 24 durch das Ausland gesponserte NGOs, die den öffentlichen Diskurs in Israel bezüglich politischer Themen, wie dem Nahostkonflikt, beeinflussen. (1) Darunter befindet sich die Organisation „Zochrot“ (Erinnern), die die Gründung Israels als Katastrophe brandmarkt und ein Rückkehrrecht für alle vertriebenen Palästinenser fordert. „Zochrot“ empfange 80 Prozent seiner Gelder von christlichen Stiftungen, die wiederrum von europäischen Regierungen mitfinanziert würden. „Breaking the Silence“, eine Organisation ehemaliger israelischer Soldaten, die in Israel, Europa und den USA Vorträge halten, in denen auf die israelische Kriegsverbrechen und Menschenrechtsverletzungen in den besetzten Gebieten hingewiesen wird, empfange ebenfalls bis zu 65 Prozent seiner Gelder von europäischen Regierungen. (2)
Das Ausländische Amt zeigte sich „besorgt über das innenpolitische Klima“ in Israel. Doch warum eigentlich? Demokratieverachtende Autokraten (Erdogan) gehören doch heutzutage über Israel hinaus zu Deutschlands engsten Partnern. Und hat Angela Merkel nicht gebetsmühlenartig die „Sicherheit Israels“ zu ihrer „Staatsräson“ erklärt?
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) http://www.ngo-monitor.org/reports/27/
(2) http://www.ngo-monitor.org/ngos/breaking_the_silence_shovirm_shtika_/