Rolf Peter Sieferle: Migration und Sozialstaat – geht nicht!
Ein ausdifferenzierter Sozialstaat wie der deutsche ist mit offenen Grenzen unvereinbar – dieser Ansicht sind nicht nur Thilo Sarrazin und die AfD, auch der Historiker Rolf Peter Sieferle warnte in seinem Buch Das Migrationsproblem vor unkontrollierter Zuwanderung in unsere Sozialsysteme – mit guten Argumenten.
Im Sommer gab es einen Rieseneklat um die Platzierung des posthum bei Antaios veröffentlichten Bandes Finis Germania von Rolf Peter Sieferle in den „Sachbüchern des Monats“ des NDR und die darauf folgende Zensur des Buches aus der Spiegel-Bestsellerliste.
In seinen letzten Lebensmonaten hatte sich der 1949 in Stuttgart geborene und seit 2005 als Professor für Allgemeine Geschichte an der Universität St. Gallen in der Schweiz lehrende Universalgelehrte vor allem mit der Migrationsproblematik auseinandergesetzt, die ihm angesichts der Grenzöffnung im Spätsommer 2015 als Katastrophe mit unumkehrbaren Folgen erschien.
„Zurzeit überschwemmt eine Migrationswelle von präzedenzlosem Umfang Europa“, schrieb Sieferle nur drei Tage vor seinem Suizid.
Man habe es „offenbar mit einer gezielten Selbstzerstörung der deutschen, europäischen, westlichen Kultur zu tun“.
Sieferle wies dabei, wie die Süddeutsche Zeitung in einem Nachruf auf den Historiker bemerkte, „auf die weltgeschichtlich einmaligen, höchst fragilen Voraussetzungen des europäischen, für Migranten so attraktiven Sozial- und Nationalstaats hin“.
Dieser sei „nur nach innen universalistisch-egalitär, nach außen exklusiv“, was seinen „Grundwiderspruch“ darstelle.
„Er setzt ein historisch einzigartiges soziales Vertrauen voraus, das seine ökonomische Effizienz ermöglicht.“ Sieferles eigene Analyse:
Ein Ausbau des Sozialstaats bei gleichzeitiger Öffnung für Immigration ist zweifellos nicht nachhaltig.
Es wäre so, als drehte man die Heizung auf und öffnete gleichzeitig die Fenster.
Das Buch gibt es jetzt auch bei uns im Shop.
„Hochriskante Politik“
Zur Frage der Unvereinbarkeit von Sozialstaat und Massenzuwanderung ist noch vor der Veröffentlichung von Finis Germania im Manuscriptum-Verlag Sieferles Spätschrift Das Migrationsproblem erschienen.
Darin stellt er grundsätzlich fest:
Der reale Sozialstaat beruht auf dem Prinzip der Genossenschaft, er ist also ein Club mit definierter Mitgliedschaft.
Aufgrund seiner Leistungen zieht er aber Personen an, die dem Club nicht angehören, gerne aber seine Leistungen empfangen würden.
Ähnlich wie die Bürgerschaftsrente ist der Sozialstaat im Kontext der Globalisierung im Grunde ein Anachronismus.
Nach einem kurzen Abriss über die Geschichte der weltweiten Wanderungsbewegungen unterscheidet Sieferle drei unterschiedliche Reaktionen von Staaten auf den demografischen Wandel und den zunehmenden Migrationsdruck: Zum einen gebe es Länder wie Japan, die sich trotz schrumpfender Bevölkerung nicht dazu entschlossen haben, die entstandene Lücke durch Zuwanderung zu füllen, sondern unter geänderten Bedingungen weiterhin auf die autochthone Bevölkerung setzen, zweitens gebe es Länder wie Kanada, Australien oder Neuseeland, die Zuwanderung nach bestimmten, vom Arbeitsmarkt abhängigen Kriterien zulassen, und drittens die Bundesrepublik Deutschland und andere europäische Staaten, die Zuwanderung quasi unbeschränkt zulassen wollen, was Sieferle als „eine hochriskante, geradezu abenteuerliche Politik“ ansieht, „die in die soziale Katastrophe führen kann“.
Katastrophal ist für ihn diese Politik nicht nur, weil sie den inneren Frieden gefährdet und die kulturelle Substanz bedroht, sondern weil damit ein auf Dauer zerstörerischer Druck auf den Sozialstaat ausgeübt werde.
Sieferle rechnet vor:
Die deutschen Sozialleistungen betrugen 1991 395,5 Milliarden Euro.
Bis 2015 sind sie auf 888,2 Milliarden Euro gestiegen und haben sich mehr als verdoppelt.
Die Sozialleistungen sind in den letzten 25 Jahren mit einer höheren Rate als das Wirtschaftswachstum gestiegen.
Das Buch gibt es jetzt auch bei uns im Shop.
Darin seien die Folgekosten der massenhaften Migration nach der Grenzöffnung 2015 allerdings noch gar nicht berücksichtigt.
Mittel- oder langfristig werde diese Entwicklung zu einem Zusammenbruch des Sozialstaates führen, da sich die Zahl der Leistungsempfänger stetig vermehre, die Zahl der Leistungsträger, auch durch Abwanderung, jedoch immer weiter abnehme.
Globale Betrachtung
Sieferle beschränkt sich bei seinen Betrachtungen aber nicht nur auf Deutschland und Europa, seine Sicht ist eine globale.
Er schreibt:
Die Weltbevölkerung steuert im 21.
Jahrhundert auf 11 bis 12 Milliarden zu, das ist eine Übervölkerung um den Faktor 3 bis 4.
Wenn wir in eine nachhaltige Situation gelangen wollen, müsste die Weltbevölkerung bei etwa 3 Milliarden stabilisiert werden, d.h. sie müsste vom heutigen Stand aus um ca.
50 Prozent schrumpfen.
Da eine demografische Stabilisierung in Afrika und dem Nahen Osten jedoch nicht abzusehen sei, müssten sich Deutschland und andere hochentwickelte Staaten – wie Japan oder das aufstrebende China – gegen die „Invasion“ des Bevölkerungsüberschusses aus diesen Regionen „abschotten“.
Zum einen, um die überbevölkerten Staaten „im eigenen Saft schmoren“ zu lassen, „um sie damit zur Anpassung zu motivieren“, zum anderen, um die eigene Wirtschaftsweise, die auf stetigem Wachstum und damit stetigem Bedarf an – möglichst billigen – Arbeitskräften beruhe, zu überdenken.
Deutlich stellt Sieferle dabei heraus:
Die Zulassung der Immigration von Unqualifizierten erschwert die Immigration von Qualifizierten.
Mit anderen Worten: Je mehr Unqualifizierte ein Land aufnimmt, desto geringer ist der Anreiz für Fachkräfte, in dieses Land einzuwandern.
Das eigentliche Motiv der Grenzöffnung, die Versorgung der Arbeitsmärkte mit knapper werdenden Arbeitskräften, wird also durch genau diese Grenzöffnung konterkariert.
Man habe es in Deutschland „mit dem „Fall einer schier unbegreiflichen ‚Torheit der Regierenden‘“ zu tun, „die nicht auf die Folgen ihres Handelns schauen, sondern sich lieber von Gesinnungsdeppen in den Medien beklatschen lassen, in der Hoffnung, damit die nächste Wahl zu gewinnen“.
Ähnlich wie Jean Raspail in seinem Roman Das Heerlager der Heiligen, meint Sieferle zu erkennen, dass für die politische Linke „der Flüchtling“ inzwischen „den Proletarier“ als geschichtsmächtige „Heilsfigur“ ersetzt hat.
„Die Hinwendung zu den ‚armen‘ Flüchtlingen trat von vornherein in leninistisch-paternalistischer Gestalt auf“, so der Autor, der die Frage in den Raum stellt, ob der „Jubel über die Massenimmigration von Muslimen nach Deutschland die geheime Rache der Linken für den Zusammenbruch des Sozialismus“ sei.
Viele Migranten entsprächen aber nicht diesem Opferbild, da man bei näherem Blick oftmals „ernüchternde Merkmale beim Flüchtling entdecken“ könne, etwa „Frauenfeindlichkeit, Homophobie, autoritäres Gehabe, Gewaltbereitschaft, Verweigerung von Mülltrennung und Energieeinsparung“.
Bei einem Großteil der Migranten handle es sich – so Sieferle bewusst in der Sprache der Linken – eben um „Reaktionäre“.
Bedrückender Ausblick
Das Argument des Fachkräftemangels will Sieferle schon gar nicht gelten lassen.
Die zunehmende Digitalisierung und Automatisierung der Produktion erfordere – gerade auch vor dem Hintergrund der hohen Jugendarbeitslosigkeit in vielen europäischen Ländern – vielmehr eine Qualifizierungsoffensive bei der eigenen Bevölkerung:
Alle Dax-Konzerne zusammen haben bis Mitte 2016 gerade einmal 54 Migranten eingestellt.
70 Prozent derer, die eine Ausbildung begonnen haben, haben sie nach ein paar Monaten wieder abgebrochen.
(…) Die Bundesarbeitsministerin geht schon davon aus, dass lediglich rund 10 Prozent der Immigranten vermittelbar sind.
Am Ende seiner Streitschrift bedauert Sieferle, dass Deutschland, wie auch andere europäische Staaten, den Weg der ethnischen, kulturellen und sozialen Selbstauflösung beschritten hat.
Diesem „Sonderweg“ würden bedeutende asiatische Länder wie Japan und China, viele mittel- und osteuropäische Staaten und Russland, aber auch der islamisch geprägte Raum jedoch nicht folgen – und könnten sich dadurch auf lange Sicht entscheidende Vorteile sichern.
Europa sagt Sieferle eine „Retribalisierung“ voraus, bei der die Bedingungen der Koexistenz ständig neu ausgehandelt werden müssten.
„Vielleicht wirkt das europäische Beispiel als Warnung und Mahnung“ für den Rest der Welt, stellt Sieferle schließlich nüchtern, aber wenig erbaulich fest.
Dies könnte dann „ein letzter wertvoller Beitrag Europas zur Menschheitsgeschichte“ sein.
Das Buch gibt es jetzt auch bei uns im Shop.
