Das Fass läuft über			

Seit Wochen demonstrieren im sächsischen Freital Anwohner gegen eine Asylunterkunft.
Angesichts von immer mehr Flüchtlingen droht die Situation zu eskalieren.
Die Politik hat den Ausnahmezustand verhängt.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie in COMPACT 9/2015 vollständig lesen können – hier bestellen
_von Fred Neubauer
Freital ist ein beschauliches Städtchen vor den Toren Dresdens – und der neue Aufreger für die großen Medien.
„Wo der Hass regiert“, titelte beispielsweise die Süddeutsche.
„Pogromstimmung gegen Flüchtlinge“, schrieb die linke Tageszeitung „Junge Welt“.
Ist die Lage in dem Ort so brisant wie in Hoyerswerda 1992, wo Asylanten vor einer gewalttätigen Menge in Schutz gebracht und weggefahren werden mussten?
Vor Ort ergibt sich ein anderes Bild.
Das Hotel Leonardo ist der Stein des Anstoßes in Freital.
Im Frühjahr beschloss der Betreiber, sich vom schwankenden Tourismusmarkt zurückzuziehen und auf ein sicheres Betreibermodell umzusteigen – Asyl.
Das garantiert immer ein volles Haus und pünktliche Zahlungen.
Die Bewohner des umliegenden Wohngebiets „Am langen Rain“ nahmen das mit gemischten Gefühlen auf.
Sehr gemischten.
Viele gingen bereits im Winter und Frühling zu den Demonstrationen einer Bürgerinitiative namens „Freital wehrt sich“.
Die Versammlungen am Platz des Friedens verzeichneten teilweise den Zulauf von bis zu 3.000 Menschen.
Mit Freital hatte sich eine Art Nebenkrater des Pegida-Vulkans in Dresden gebildet.
Deren Frontleute Lutz Bachmann und Tatjana Festerling sprachen auch schon dort.
Besuch im Leonardo: Zwei Wachmänner eines Security-Dienstes schauen dem Treiben im Hotel gelassen zu.
Ihre Namen wollen sie nicht nennen.
Vier Mann seien tagsüber hier, zwei nachts.
Es komme schon immer mal vor, dass es laut werde und Rangeleien gebe, ist zu erfahren.
„Das ist weniger die Musik, die unterhalten sich einfach so laut.
Das klingt für uns, als würden sie streiten, aber für sie ist es normal“, erklärt ein Wachmann und zeigt auf eine Gruppe von etwa zwanzig offenbar arabischen jungen Männern.
Die haben Stühle im Kreis aufgestellt, schauen abwechselnd auf die Displays ihrer Smartphones, rauchen und unterhalten sich.
Auf Facebook hatte ein Posting die Runde gemacht, in dem angeblich ein Bewohner des Heims stolz eine Pistole und abgepackte Drogen präsentierte.
Davon hätten sie gehört, aber das sei vor ihrem Engagement gewesen, erzählen die Wachmänner.
Auf Waffen könnten sie gar nicht kontrollieren.
Man sei schon froh, wenn man über eine Ein- und Ausgangsliste immer ungefähr wisse, wer da ist und wer nicht.
Das sei wichtig, vor allem im Brandfall.
Auch Abschiebungen gebe es.
Die letzte sei ohne große Zwischenfälle abgegangen, sagt ein Wachmann und schmunzelt.
Angesprochen auf sein Lächeln, sagt er nach kurzem Zögern: „In einem Monat sind die mit anderem Namen wieder da.“
(…)
Mitte Juni, mit der Ankunft der ersten Busse von dort, versammelten sich Anwohner auf den Straßen des Neubaugebietes.
Es waren eher Gesten der Hilflosigkeit.
Man stand beisammen, manche in Schlappen, andere mit dem Hund an der Leine, und klagte sich gegenseitig sein Leid.
Schon länger war es mit der Ruhe im Neubaugebiet vorbei, es gab Lärm bis in die Nacht und Schlägereien im Heim.
Im Zeitalter von Facebook wurden umgehend Fotos oder Filmsequenzen gepostet, wenn wieder Rettungswagen oder Polizeibullis oder beide vorfuhren.
Die Entscheidung der Landesregierung vom 22.
Juni, Freital ganz offiziell zur Außenstelle des Erstaufnahmelagers Chemnitz zu erklären, war offensichtlich der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte.
Ab diesem Zeitpunkt gingen die Menschen nicht mehr brav einmal die Woche zu den Demonstrationen fernab vom Heim, sondern versammelten sich fast jeden Abend spontan direkt davor.
Das machte im Nu die Runde, und es wurden von Tag zu Tag mehr.
Bei der Montagsdemonstration am 22.
Juni explodierten Feuerwerkskörper.
„Augenzeugen sprachen von einer beängstigenden, pogromartigen Stimmung“, schrieb die Dresdner Morgenpost.
Das Blatt räumte aber gleichzeitig ein: „Die Polizei war mit einem Dutzend Beamten vor Ort, musste allerdings nicht eingreifen“.“
Es dauerte nicht lange, bis es auch zu Gegendemonstrationen kam.
Am 26.
Juni mobilisierten Vertreter der Linken und Grünen Antifagruppen aus Dresden und Leipzig.
Auf der Seite der Anwohner mischten sich Dynamo-Hooligans unter die Menge.
Mit Gesten und Sprechchören deuteten sie an, dass sie es gern auf die harte Art, wie nach dem Spiel, austragen würden.
Zwei zeigten den Hitlergruß und wurden programmgemäß von der Polizei herausgegriffen.
In der Wagenburg aus Polizeifahrzeugen spielte die berüchtigte Antilopen Gang – eine antideutsche Band aus Berlin – für die Unterstützer der Asylunterkunft.
Davor eine schwarze Masse, die im Takt die Arme reckte.
Machte die Musik Pause, brüllten die auf der anderen Seite Sprüche wie „Kriminelle Ausländer raus, raus, raus“ oder „Nein zum Heim“.
Die Polizei hatte fast so viel Manpower, einschließlich zeitweise einer Hundestaffel, aufgefahren wie in den Anfangszeiten von Pegida.
(…)
Eine Freitalerin beklagte, dass sie sich von keinem Lager vertreten fühle.
Sie vermisse die Kirchen und die Gewerkschaften, um den Frieden im Ort wiederherzustellen.
Dieser Einwand ist besonders in dieser Stadt keine bloße Worthülse.
Gerade Freital war mit seiner Geschichte immer etwas Besonders in Deutschland.
In den 1920er Jahren nannte man die Stadt das „Rote Wien Sachsens“ – hier stellte die SPD den einzigen Oberbürgermeister im Freistaat.
Es gab, wie sonst nirgends im Deutschen Reich, ein beispielloses Fürsorge- und Wohlfahrtswesen, gestützt auf die mehrheitlich links organisierten Arbeiter der Industriestadt.
Die Kommune selbst hatte festangestellte Ärzte und Hebammen auf ihrer Lohnliste und gewährte Zuschüsse in allen denkbaren Lebenslagen von der Geburt bis zur Beerdigung.
In diesem ideologischen Umfeld hatten es die Nationalsozialisten schwer.
Vieles, wofür das Proletariat andernorts noch zäh kämpfen musste, war bereits verwirklicht.
Arbeiterfunktionäre aus aller Welt besuchten die sozialdemokratische Musterstadt.
Auch nach dem Krieg wurde die SPD sofort wieder die stärkste Kraft.
Zumindest das Gefühl einer selbstbewussten und starken Arbeiterschaft hielt sich trotz Gleichschaltung und Zwangsvereinigung in der SED auch zu DDR-Zeiten.
(…)
Rund ums Heim versucht man staatlicherseits auf eine Weise für Ruhe zu sorgen, die auch in der DDR gängige Praxis war: „Deckel drauf“ ist das Motto.
Man verbietet kurzerhand jegliche „Zusammenrottung“ – auch wenn davon die Bewohner der Plattenbausiedlung betroffen sind.
Im Internet kursiert dazu ein Tondokument, das offenbar mit einem Handy aufgenommen wurde.
Darauf ist zu hören, wie Polizisten Anwohner barsch auffordern, nach Hause zu gehen, obwohl sie nur auf einer Bank rund 100 Meter oberhalb des Heimes saßen.
Ausweise wurden kontrolliert.
Wo denn die Grenzen dieser „Bannmeile“ seien, wollte einer der Anwohner bei der Bürgerversammlung wissen.
Es sei keine Bannmeile, man habe dort nur ein „Kontrollgebiet“ eingerichtet, dessen Grenzen er bei Bedarf gern zeigen könne, erläuterte der zuständige Polizeipräsident.
Wie lange es diesen Ausnahmebereich der verfassungsmäßigen Grundrechte noch geben werde, ließ er offen.
