ÖSI-Wahl: Durch ungültige Stimmen entschieden			

Bekanntlich kann man bei vielen Wettanbietern auch auf den Ausgang politischer Wahlen setzen.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Wolfgang Eggert
Wer die letzte WM und die Champions League verfolgt hat, konnte festellen, dass die Quoten der Buchmacher oft das Kräfteverhältnis sehr gut reflektieren, sprich, diese fast immer den richtigen Riecher haben.
Man will schließlich seinen Einsatz nicht in den Sand setzen!
Im Falle der österreichischen Präsidentschaftswahl sahen Buchmacher den FPÖ-Kandidaten Norbert Hofer als deutlichen Favoriten.
(Wer auf vdB gewettet hat, bekommt nun den 2,5-fachen Einsatz.
Im Fall von Hofer hätte er für 1€ nur 1,40 € bekommen.)
Es fällt daher ins Auge, daß sich der schwächelnde Gegenkandidat Van der Bellen gegenüber Hofer breitbeinig wie bei einem Duell mit einem Unbewaffneten aufstellte.
In einem seiner Fernsehduele rutschte dem Grünen – nachdem er in einem verbalen Schlagabtaucht schlecht aussah – süffisant-trotzig heraus: “Sie werden sowieso nicht Präsident“.
Recht zuversichtlich für jemanden der im ersten Wahlgang 14% weniger holte als der Konkurrent.
Sieht man einmal von der erheblichen Zahl der Briefwähler (eine Dreiviertelmillion bei 4,5 Mio Wahlteilnehmern) ab, die überraschend klar gegen den Urnentrend stimmten (62% statt 48% für VdB), dann entschieden bezeichnenderweise die ungültigen Stimmen den zweiten Wahlgang.
Hier kam es zu einer ungewöhnliche Vermehrung: Obwohl die Wahlzettel, bei denen es statt fünf Kandidaten, wie im ersten Wahl-Durchgang, diesmal nur zwei leicht zu unterscheidende Kandidaten gegeben hatte, steigerte sich die Zahl der ungültigen um enorme 78 Prozent.
In Zahlen heißt das, von 92.655 im ersten auf 165.212 im zweiten Durchgang.
Die Differenz, nämlich 72.557, hätte schon zur Hälfte(!)
gereicht, um Hofer gewinnen zu lassen.
Nun hat Österreich einen Präsidenten, der erst gestern wieder gegenüber einer deutschen Zeitung erklärte, er werde gegenüber den bisherigen Gepflogenheiten der 2.Repuplik davon abgehen, den Führer der stimmenstärksten Partei(FPÖ) mit der Regierungsbildung zu beauftragen.
In Brüssel hört man darob wahre Gesteinsmassen von den besorgten Herzen fallen.
Jean Claude Juncker malte Van der Bellen sogar eines auf sein Glückwunschsschreiben.
Der Präsident der Europäischen Kommission ist bekannt für seinen öffentlichen Ausspruch, Europakritische Wahlen müssten so lange wiederholt werden, bis das richtige Ergebnis herauskommt.
Österreich, wo die Bundeskassen nicht einmal mehr zur Grenzsicherung reichen, sparte sich das.
Quellen:
http://imgl.krone.at/Bilder_skaliert/2016/03/23/ed0ab6c3570f696602e8af91de917dad__gruene-s1260_jpg_1390516_1164.jpg
http://images.derstandard.at/2010/03/09/1267756543417.jpg
