Jörg Meuthen: So marschiert die AfD zum Erfolg +++ COMPACT-Livestream zur Schicksalswahl			

Noch vier Tage bis zur Bundestagswahl. Der Co-Vorsitzende der Alternative für Deutschland hat eine unmissverständliche Warnung für seine Partei. Welche, erfahren Sie in diesem Video.
Am Abend der Schicksalswahl beweist COMPACT Mut zur Wahrheit – und greift auch die GEZ-Glotze frontal an. Mit einer Livesendung begleiten wir Sie durch den Abend, haben alle Zahlen, messerscharfe Analysen und die wichtigsten Stimmen der patriotischen Opposition vorbereitet.
Wir senden, was die Lügenmedien verschweigen. Unser kompetentes COMPACT-Team vor und hinter den Kameras sorgt am Sonntag für eine echte Alternative zum Lügenfernsehen. Am Wahlabend ab 17:45 Uhr auf youtube.com/user/COMPACTTV/live  und hier auf compact-online.de.