Vater eins und Vater zwei – spekulative Pädagogik			

Das klassische Familienmodell hat Konkurrenz bekommen: Alleinerziehende oder Regenbogen-Familien bieten sich als Alternativen an.
Ebenso entstehen neue Lernmodelle.
Welche Auswirkungen hat das auf die Kinder?
Obwohl Femministinnen, Gender-Ideologen, Pädagogen und Konservative sich deshalb seit Jahren bekriegen: Verlässliche Studien gibt es bislang nicht.
Von keiner Seite.
_von Hartmut Grebe
Ich habe gestutzt als Kathrin Göring-Eckart von den Grünen unlängst auf einem Grünen Parteitag sagte, sinngemäß: Mir ist keine Studie bekannt, die zeigt, dass Kinder aus homosexuellen Familien gegenüber solchen aus heterosexuellen in ihrer Entwicklung benachteiligt sind.
Was hat sie gemeint?
Dass es möglicherweise solche Studien gibt, nur dass sie keine kennt oder dass es tatsächlich noch keine Studien mit dieser Aussage gibt?
Was sie natürlich gemeint hat, war: Es gebe keine Entwicklungsnachteile bei Kindern aus homosexuellen Ehen gegenüber solchen von konventionellen Eltern.
Ich neige zu der Annahme, dass es verlässliche Studien noch gar nicht geben kann, weil nur Langzeitstudien Aussagekraft hätten, deren Ergebnisse aber erst in etwa 40 Jahren vorliegen werden.
Unzuverlässige Studien gibt es schon zuhauf.
Bei diesen „Studien“ handelt es sich bei näherem Hinsehen um Erzählungen über statistisch irrelevante Anzahlen homosexueller Familien, die bezüglich Kinderziehung die ideologische „Wahrheit“ der Ununterscheidbarkeit zwischen hetero- und homosexuellen Familien stützen sollen.
Häufig sind es nur anektodische Berichte aus einer einzigen Familie.
Wenn wir aber ehrlich sind, dann handelt es sich bei homosexuellen Familien um ein neues Erziehungsformat, dessen Auswirkungen wir noch ziemlich lange nicht kennen werden.
In anderen Worten: Es handelt sich um einen gesellschaftlichen Großversuch an Kindern.
Dass eine Langzeitstudie unerwartete Ergebnisse liefern kann, hat eine solche über Kinder von alleinerziehenden Elternteilen ergeben: Diese Kinder zeigen über ihr ganzes Leben eine erhöhte Anfälligkeit für psychische Störungen im Vergleich zu solchen aus Vater-Mutter-Kind(er)-Familien.
Die Studie ist nicht sehr bekannt geworden.
Es wird allgemein weiterhin angenommen, dass auch ein einziger Elternteil ein voll funktionales Familiensetting herstellen kann.
Das gilt natürlich tatsächlich für viele Einzelfälle.
Wir sprechen aber von statistisch relevanten Ergebnissen.
Idealerweise würden solche Ergebnisse korrigierende gesellschaftliche Auswirkungen haben, z.B.
die, dass ein größerer Wert auf die Lösung von Familienkonflikten gelegt wird.
Mit der Grundhaltung, dass die Mehrzahl von Familienkonflikten familienerhaltenden Lösungen zugänglich ist, wäre bereits der wichtigste Schritt getan.
So aber ist heute die Schwelle zur Trennung von Eltern niedrig, und die Meinung hat sich durchgesetzt, dass Kindern ernsthafte Konflikte in der Familie erspart werden müssen.
Tatsächlich können Kinder mit Konflikten besser umgehen als mit dem Ausscheiden eines Elternteils aus dem Familienverband.
Wenn fundierte Aussagen fehlen, werden sie häufig durch ideologisch inspirierte Thesen ersetzt.
Wenn diese über einen langen Zeitraum festgeklopft werden, haben selbst Fakten einen schweren Stand, sich durchzusetzen, besonders eben in der Pädagogik.
Wie hartnäckig sich ideologische „Wahrheiten“ in der Pädagogik oft auch gegen offensichtlich unwahre Thesen halten, hat in Kalifornien der Großversuch mit hispanischen Kindern (also solche, die zuhause spanisch sprechend aufwachsen) gezeigt.
Diese Kinder hatten traditionell schlechtere Chancen auf dem Arbeitsmarkt wegen ihres schlechten Englisch.
Statt auf Länder zu schauen, in denen Kinder spielerisch von vorneherein gleich zwei Sprachen erlernen, und deren Sprachsozialisation zu analysieren, meinte man, auf Studien verzichten zu können, weil in der Pädagogik sich die These eingenistet hatte, dass ein Kind als erstes nur an einer Sprache ein sprachliches Grundgerüst aufbauen müsse, bevor es einer zweiten Sprache ausgesetzt werde, die es dann viel besser aufnehmen könne.
Die pädagogische Theorie führte dazu, dass an kalifornischen Schulen Klassen für die hispanischen Kinder eingerichtet wurden, in denen mindestens im ersten Jahr nur auf Spanisch unterrichtet wurde.
Der Erfolg blieb aus.
Das Englisch der hispanischen Kinder wurde schlechter statt besser, was aber das pädagogische Establishment nicht zu einer Änderung des Programms veranlasste.
In Oakland, an der San Francisco Bay, ging man sogar so weit, dass man das Argot der schwarzen Kinder aus den Ghettos zu einer „Sprache“ erklärte, es schriftlich fixierte und dann diese „Sprache“ in der ersten Klasse ausschließlich unterrichtete.
Dieses Programm ging dann aber im Hohngelächter der ganzen Nation unter.
Mit dieser Reaktion war ein Anfang gemacht.
Die hispanischen Eltern wurden politisch aktiv.
Sie sagten: Wir sind es endgültig leid, dass unsere Kindern keine Jobs bekommen, weil ihr Englisch so schlecht ist.
Wir fordern, dass unsere Kinder vom ersten Schultag an gezwungen werden, ausschließlich Englisch zu sprechen, zu lesen und zu schreiben.
Sie setzten eine Volksbefragung durch, mit der das über Jahrzehnte laufende Programm tatsächlich gestoppt wurde.
Auf einem anderen Blatt steht, dass danach die Schulbehörden überreagierten und es den Schulen verboten wurde, überhaupt Spanisch zu unterrichten, was bei den Kindern natürlich zum Verlust eines wertvollen Potentials führte, das sie schon hatten.
Jedoch ging ein Großversuch an Kindern zu Ende.
Die pädagogische Theorie hatte sich bis dahin gegen alle Erfahrung über viele Jahre gehalten.
Auf dem Gebiet der frühkindlichen Spracherlernung gibt es aber inzwischen Ergebnisse aus einer Langzeitstudie.
Diese Ergebnisse besagen das genaue Gegenteil der beschriebenen pädagogischen Theorie.
Kinder, die von Anfang an mit zwei Sprachen aufwachsen, sie z.B.
mit dem Vater eine Sprache und mit der Mutter eine andere sprechen, haben im Schnitt ein größeres intellektuelles Universum und ein besseres Sprachvermögen, umgangssprachlich: einen „breiteren Horizont“.
Sie können auch weitere Sprachen leichter aufnehmen.
Wichtige Regel: Eine frühe Bezugsperson darf mit dem Kind nur in einer Sprache sprechen und nicht die Sprache wechseln.
Eine andere Bezugsperson kann dann in einer anderen Sprache mit dem Kind reden.
In der Pädagogik lässt sich die Richtigkeit von Prinzipien und Methoden oft nur durch Langzeitstudien (Longitudinal studies) erhärten.
Diese sind jedoch aufwendig und teuer.
Dazu erfordern sie eine Kontinuität der entsprechenden Forschungsprojekte über Jahrzehnte.
Wir sollten sie aber trotzdem nicht durch spekulative Ideologie ersetzen, die dann zunehmend durch moralische Pressionen verfestigt wird und den frühen Start von Langzeitstudien verhindert.
Im Falle homosexueller Elternschaft wird wahrscheinlich allein die Fragestellung als „diskriminierend“ bezeichnet werden.
Wir sollten uns bescheiden und einen agnostischen Standpunkt einnehmen, wo wir nicht sicher sein können, was die Zusammenhänge und die Folgen sind.
Wenn man ein tief verankertes Familienformat durch ein anderes ersetzt, ist es naiv zu glauben, dass dies keine Auswirkungen hat („Was sehen sie denn für Unterschiede?“).
Es könnten ja positive Auswirkungen sein, aber ehrlicherweise müssen wir sagen: Wir wissen es nicht.
Aber wir haben Kindern gegenüber die Verpflichtung, es herauszufinden.
