Die AfD braucht das Bündnis von National-Konservativen, National-Liberalen und linken Patrioten _Interview mit Hans-Thomas Tillschneider			

Feind, Todfeind, Parteifreund.
In der AfD ist diese Steigerungsform im Umgang miteinander gerade gut zu beobachten.
Mit Wonne prügeln die unterschiedlichen Fraktionen aufeinander ein.
Anfang Juli soll nun die Basis auf einem Parteitag in Essen entscheiden – der Machtkampf zwischen nationalkonservativen Parteiopposition und der Atlantikerfraktion um Bundeschef Bernd Lucke steuert auf seinen Höhepunkt zu.
COMPACT: In zwei Wochen soll die Basis den tobenden Machtkampf in der AfD entscheiden.
Wird die AfD diesen Parteitag überleben?
Tillschneider: Wenn ich das wüsste.
Also an uns soll es nicht liegen.
Wir wollen niemanden aus der Partei drängen.
Wir wollen niemanden abspalten.
Wenn es zur Spaltung kommt, dann liegt das nicht an uns.
COMPACT: Sondern an…
Tillschneider: Sondern an der Unduldsamkeit und der Intoleranz einiger Protagonisten der Weckrufbewegung.
COMPACT: Wie hilfreich sind denn Vorstöße wie der Weckruf, aber auch die Erfurter Resolution für eine Partei im Aufbau?
Ist das die richtige Zeit, um aufeinander los zu gehen?
Tillschneider: Also ich bin grundsätzlich für die Freiheit und auch für die Freiheit der AfD-Mitglieder, Vereine zu gründen.
Auch die Patriotische Plattform ist ja ein Verein aus AfD-Mitgliedern.
Ich halte auch eine AfD-Mitgliedschaft nicht für unvereinbar mit einer Mitgliedschaft im Weckruf.
Allerdings halte ich eine Mitgliedschaft in der Patriotischen Plattform für unvereinbar mit einer Mitgliedschaft im Weckruf, weil das zwei parteiinterne Vereine sind, die entgegengesetzte Zielstellungen verfolgen.
Aber AfD-Mitglieder sollen sich von mir aus im Weckruf zusammenfinden.
Das muss nicht parteischädigend sein.
Aber die Art und Weise, wie der Weckruf handelt, die ist parteischädigend.
Aus dem Weckruf heraus werden wir diffamiert und das Ganze ist auch – das halte ich für problematisch – von oben herab organisiert worden.
Die Patriotische Plattform ist eine Graswurzelbewegung, die sich von unten gefunden hat, der Weckruf ist sozusagen generalstabsmäßig top down organisiert und das ist problematisch.
Patriotismus als Bindeglied
COMPACT: Sie nennen sich Patriotische Plattform.
Was heißt das: Sind sie besonders konservativ, besonders national, eher national-liberal?
Tillschneider: Der Patriotismus ist meiner Auffassung nach das Bindeglied, das alle drei großen Traditionen des politischen Denkens verbinden kann.
Es gibt National-Konservative, National-Liberale und linke Patrioten, die sich dadurch auszeichnen, dass sie ihre Lagerideologie nicht über den Patriotismus stellen und wenn man dann konkret diskutiert, kann man sich einigen.
COMPACT: Das hieße, ein Bündnis von Björn Höcke bis Sahra Wagenknecht?
Tillschneider: Naja…
COMPACT: Könnten Sie sich das in der AfD vorstellen?
Tillschneider: Also die Personalie Sahra Wagenknecht würde ich ungerne bemühen wollen.
Sprechen wir lieber zum Beispiel über den Typus des bodenständigen Gewerkschafters, der sich einsetzt für die Interessen seiner Leute und den ganzen Schnickschnack, den die Gewerkschaften sonst so machen, nicht mitmacht.
Das ist zum Beispiel einer, der in der Patriotischen Plattform mitarbeiten kann.
Ich finde zum Beispiel toll den Klaus Weselsky von der GDL.
Nehmen wir lieber den, anstatt Sahra Wagenknecht.
COMPACT: Wie stark ist die Patriotische Plattform innerhalb ihrer Partei?
Tillschneider: Wir werden wahrgenommen: Unsere Stellungnahmen, unsere Beiträge die wir veröffentlichen.
Unsere Stammtische sind gut besucht.
Wir erhalten eine Resonanz auch in der Mainstreampresse.
Es gab unlängst eine Diskussion zwischen Brandenburgs Fraktionsvorsitzendem Alexander Gauland und dem baden-württembergischen Landessprecher sowie EU-Abgeordneten Bernd Kölmel.
Und Kölmel hat – nicht unbedingt mit gutem Willen – uns als ein Geheimbund bezeichnet, der die halbe Partei beherrscht.
Gauland hat uns, auch nicht gerade freundlich, Bedeutungslosigkeit unterstellt.
Nichts von beidem ist richtig.
Wir sind eine Gedankenfabrik und eine Lobby für Ideen, die durchaus einiges an Einfluss hat.
COMPACT: Stellt die Patriotische Plattform beim Parteitag einen Kandidaten für den Vorsitz auf?
Tillschneider: Ich will nicht ausschließen, dass die Patriotische Plattform noch jemanden nominiert.
COMPACT: Sie wissen das noch nicht?
Tillschneider: Das ist in der Diskussion.
Regierungsbeteiligung würde AfD kaputt machen
COMPACT: Wo sehen Sie die AfD in fünf Jahren?
Tillschneider: Die AfD in fünf Jahren sehe ich als die patriotische Volkspartei, wie ich sie beschrieben habe.
Eine Partei, die mit zweistelligem Prozentsatz im Bundestag vertreten ist und die es geschafft hat, diese Synthese zu schaffen aus linken Patrioten, National-Liberalen und National-Konservativen, die alle an einem Strang ziehen.
COMPACT: Thüringens Ministerpräsident Bodo Ramelow sagte gerade auf dem Parteitag seiner Linken: Nicht mitregieren ist auch kein Selbstzweck.
Gilt das auch für die AfD?
Tillschneider: Das würde ich nicht so sagen.
Die Regierungsbeteiligung unter den momentanen Verhältnissen würde uns zu sehr verschleifen und würde dieses Projekt kaputt machen.
Wir müssen zuerst eine stabile Identität ausbilden.
Das ist alles noch im Fluss.
Und die muss dann reif und festgemacht sein, bevor es zu Regierungsbeteiligungen kommen kann.
Vor zwei oder drei Legislaturperioden sehe ich das nicht.
Hans-Thomas Tillschneider ist Mitglied im Landesvorstand Sachsen und Mitglied der Patriotischen Plattform in der AfD.
Das Interview mit ihm entstand für die aktuelle Ausgabe des COMPACT TV-Magazins (Link einfügen).
Wie weiter mit der AfD?
Die große Kontroverse zwischen Tillschneider, Götz Kubitschek (Chefredakteur Sezession) und Jürgen Elsässer (Chefredakteur COMPACT) verfolgten am 9.
Juni 120 Zuschauer gebannt in Berlin.
Den kompletten Mitschnitt der Diskussion finden Sie hier
Interview: Martin Müller-Mertens
