Liebe Sahra Wagenknecht, Du bist zu gut für die Linkspartei!			

Offener Brief an die letzte vernünftige Linke (zusammen mit ihrem Oskar)
Liebe Sahra Wagenknecht,
Du führst jetzt den Kampf in der Linken, den ich vor knapp zehn Jahren verloren habe: Den Kampf zur Verteidigung der Vernunft und gegen die Antinationalen. Allerdings sind Deine Kampfbedingungen besser: Ich war damals nur Mitarbeiter der „Jungen Welt“ bzw. des „Neuen Deutschland“, Du bist immerhin Fraktionsvorsitzende. Die Gegner sind allerdings dieselben geblieben: Die Realos, die sich an den globalistischen Mainstream anschmiegen wollen und, wie die verhaschte Katja Kipping, von den Grünen nicht mehr zu unterscheiden sind.
Der verkommene Funktionärsapparat will nichts mehr wissen von den patriotischen Traditionen der Linken: Lenin verteidigte das „Selbstbestimmungsrecht der Völker“ und warb für das Rapallo-Bündnis mit Deutschland, Willy Brandt fuhr mit dem Slogan „Deutsche, wir können stolz sein auf unser Land“ 1972 den größten Wahlerfolg der SPD ever ein (45 Prozent!), und von Castro bis Chavez dröhnt der Kampfruf „Patria o muerte“ – Vaterland oder Tod. Im Gefolge der 68er, die heute in der Linken das Sagen haben, ist diese Tradition fast vollständig liquidiert worden. Du und Oskar seid die letzten Mohikaner.
Aber besiegt seid Ihr nicht. Ein Gutteil der Wähler steht, anders als das Gros des Apparats, hinter Euch. Deine Argumente sind klar: „Wer unser Asylrecht missbraucht, muss gehen“; die Forderung nach einer Obergrenze ist nicht links oder rechts, sondern von mathematischer Vernünftigkeit; Offene Grenzen taugen als Spruch für das utopistische Poesiealbum – aber nicht für die Welt, wie sie hier und heute ist. 80 Prozent der Deutschen verstehen das – mit Ausnahme der von Kipping und Riexinger geführten Multikulti-Dummköpfe.
Du hast Deine Position an der Fraktionsspitze fürs erste verteidigt – Chapeau! Aber die Wühlarbeit gegen Dich geht weiter! Wie lange willst Du Dir das antun? Vor allem: Selbst im besten Fall wirst Dich nur in Deiner Funktion halten, aber nicht in der Partei durchsetzen können. Ein fauler Kompromiss wird notwendig dem nächsten folgen… Deine Reden werden, wie im Wahlkampf, der Linken Sympathie bringen – aber damit bist Du in einer Feigenblattfunktion. Wenn, mit Deiner Hilfe, Rot-Rot-Grün käme, würden die Grenzen noch weiter aufgemacht als bisher.
Deine Möglichkeiten würden besser, wenn du Dich aus der Babylonischen Gefangenschaft der grünversifften Linkspartei befreien würdest. Das Beispiel Peter Pilz in Österreich zeigt, dass ein Einzelner mit Durchsetzungswillen mehr erreicht als eine faulende Organisation: Jetzt sitzt er mit seiner Liste im Nationalparlament, während seine Ex-Partei, die Grünen, draußen sind. Du und Oskar könnten das auch in Deutschland schaffen!
Unabhängig davon, ob Du Dich das traust: Das Verhältnis zur AfD muss entkrampft werden. Leider hast auch Du mit unseligen Tiraden zur Ausgrenzung der Blauen beigetragen. Dabei ist Dir doch das Beispiel Griechenland so geläufig wie mir: Dort regiert seit drei Jahren eine Querfront aus Syriza, der Bruderpartei der Linken, und Anel, der Bruderpartei der AfD.
In der Not haben sich diese ungleichen Partner zusammengfunden, gegen die Altparteien. Natürlich macht diese Koalition viel Mist – aber Du wirst zugeben müssen: Mit dem Einfluss von Anel hat das nichts zu tun. Links und rechts müssen sich treffen, wenn es um Überlebensfragen der Nation geht.
Ich glaube, ein Interview mit COMPACT ist jetzt überfällig. Oder willst Du Dich weiter von Spiegel und Co. und der antideutschen MickyMouse-Truppe bei ND und jW anpinkeln lassen? Natürlich sind wir nicht einer Meinung! Aber ich glaube, wir haben immer noch mehr Gemeinsamkeiten als Du und der Rest Deiner Partei.
Unten noch eine kleine Reminiszenz an frühere Tage.
Herzlich, Jürgen Elsässer
 
Sahra und ich
_ von Jürgen Elsässer (aus: COMPACT 8/2015 – hier bestellen )
Als die Spitzendeckchen noch gebügelt waren und der Euro noch fern: Aus der Zeit gefallene Anmerkungen zum sozialistischen Biedermeier und zum Grexit.
Das waren noch Zeiten: Wir schreiben das Jahr 1995, und der jugendliche Elsässer schreibt mit der noch jüngeren Urenkelin von Rosa Luxemburg zusammen das Buch Vorwärts und vergessen? Ein Streit um die verzweifelte Aktualität des Kommunismus. Verzweifelt aber war Sahra nicht im mindesten, als wir uns zu Besprechungen in ihrer Wohnung in Berlin-Karlshorst trafen. Die drei Zimmer atmeten das wohltemperierte Biedermeier des preußischen Sozialismus. Auf dem Kaffeetisch lag eine fein geklöppelte Spitzendecke. An der Wand hingen Porträts von Ulbricht und Goethe, auf dem Schreibtisch stand eine Büste von Lenin. Das einzige, was mir im Gedächtnis blieb, waren ihre strengen Begrüßungsworte: „Willst Du einen Tee oder ein Wasser?“ Na Prost aber auch!
Kennengelernt hatte ich das schönste Gesicht des Kommunismus zwei Jahre zuvor auf dem Kongress der Zeitschrift Konkret. Es war eine wilde Versammlung verbiesterter Antideutscher, in der die schicke Bolschewikin so auffällig war wie ein Flamingo am Ufer der Spree: Sie trug ein weißes Kostüm mit weißen Strümpfen und Stöckelschuhen und war braun geschminkt wie eine Squaw – und das inmitten von Parkas, Palli-Tüchern, Henna-Wuscheln und Irokesen. Auch sonst war sie tipptopp: Wann immer ich das Buch von uns beiden wieder in die Hand nehme, muss ich feststellen, dass sie die weitaus Vernünftigere war – ihre Stalin-Vorlieben hin oder her.
Nun sind wir beide in die Jahre gekommen und klüger geworden. Ich habe schon ewig keinen Kontakt mehr zu ihr. Sie hat eine schöne Parteikarriere hingelegt und ist sich dabei einigermaßen treu geblieben. Traulich geführt von ihrem zweiten Mann hat sie nicht nur Dschugaschwili abgeschworen und Ludwig Erhard entdeckt. Oskar hat das Savoir Vivre mitgebracht und den Beaujolais, der regt die Gedanken an.
COMPACT regelmäßig lesen? Hier klicken