Bürgerentscheid: 90 Prozent gegen Asylwahn			

_von Martin Müller-Mertens
Umfragen zum Thema Asylkrise gibt es viele.
Doch wie würden die Deutschen in einer Volksabstimmung über den großen Austausch votieren?
Die Initiative „Mehr Demokratie wagen im Landkreis Passau“ wollte es nun genau wissen.
Privat organisierte sie den ersten kommunalen Bürgerentscheid zum Thema Asylpolitik.
Das Ergebnis ist eindeutig: Rund 90 Prozent lehnen die Merkelsche Einladungspolitik ab, noch mehr sagen Nein zu weiteren finanziellen Belastungen der Gemeinden zu Gunsten der Asylforderer.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Teilnehmen konnten alle Bürger der Gemeinden Ruhstorf und Neuburg/Inn.
Per Post verschickten die Initiatoren insgesamt etwa 4.500 Stimmkarten – jeweils eine pro Haushalt.
Weitere Karten konnten bei Bedarf angefordert werden, sofern weitere Stimmberechtigte in den jeweiligen Haushalten wohnten.
Beachtliche 62 Prozent der Neuburger, sowie 48 Prozent Ruhstorf beteiligten sich und beantworteten die insgesamt vier Fragen.
Die Frage eins – „Ich unterstütze das Vorgehen der Bundesregierung in der Asyl- und Einwanderungsfrage“ – verneinten in der Gemeinde Neuburg 90,4 Prozent und in der Gemeinde Ruhstorf 90,8 Prozent.
Die Frage zwei – „Ich bin für einen sofortigen Zuwanderungsstopp, unabhängig davon, ob dies derzeit gesetzlich möglich ist“ – ergab 89,2  Prozent Ja-Stimmen in Neuburg/Inn und 89,6 Prozent in Ruhstorf.
Frage drei: – „Soll meine Gemeinde die Aufnahme von Asylsuchenden/Einwanderern stärker unterstützen, auch mit eigenem Geld?“ – beantworteten 93,5 Prozent der Neuburger mit „Nein“, bzw.
93,3 Prozent der Ruhstorfer.
Und Frage vier lautete: – „Soll meine Gemeinde vor dem Bau oder der Genehmigung von Gemeinschaftsunterkünften eine Befragung der Bürger durchführen?“.
Hier lautete das Ergebnis: 94,7 Prozent „Ja“ in Neuburg und 93,0 in Ruhstorf.
„Wir haben damit ein Ergebnis erhalten von der ersten  flächendeckenden Befragung der Bürger in Deutschland zum Themenkomplex  ,Asyl‘.
Viele Menschen haben mich schon darauf angesprochen, dass es  traurig sei, dass dies von privater Hand erfolgen müsse“, sagte der Sprecher der Initiative, Gunter Huber.
Zugleich forderte er eine Bundestagsabstimmung über die Asylpolitik.
Völlig repräsentativ für ganz Deutschland sind die Zahlen sicher nicht – immerhin ist der an der Grenze zu Österreich gelegene Landkreis Passau ganz besonders von der anhaltenden illegalen Einwanderung betroffen.
Allerdings könnte diese erste Bürgerbefragung durchaus nur der Anfang gewesen sein.
„Es haben sich Interessenten aus anderen Kommunen gemeldet, die diese Aktion auch bei sich durchführen wollen“, so die Initiatoren.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
