Frankfurter Buchmesse &#8211; Endzeit für Meinungsfreiheit und Debattenkultur			

Hätte es noch eines Beweises für das Ende der Debatten-Kultur bedurft, die Frankfurter Buchmesse 2017 hätte ihn erbracht.
Oppositionelle Meinungen wurden dämonisiert, man belästigte einen Stand mit naher Dauerpräsenz einer inquisitorischen Stiftung – bis zuletzt auch Antifa-Dumpfbacken loslegten.
Was war das für ein Gegeifer, Gegrunze und Gebrüll, als die Verlage Antaios, Junge Freiheit und Manuscriptum auf der diesjährigen Frankfurter Buchmesse ihre Stände eröffneten.
Die Veranstalter platzierten die Amadeu Antonio-Stiftung, selbsternannte Inquisition von Stasis Gnaden, direkt gegenüber dem Antaios-Stand.
Gratis, ohne Standgebühr.
Begründung: Man wolle damit ein politisches Gegengewicht zum Antaios-Verlag schaffen
Ein Dialogangebot seitens des Antios-Verlages wurde von der Amadeu Antonio-Stiftung abgelehnt.
Ihre humanitären Grundwerte seien nicht verhandelbar(, ließ die Stiftung wissen  COMPACT berichtete ) – Verfolgt man die Tätigkeiten dieses Vereins, erhält man jedoch eher den Eindruck, dass deren Grundwerte – hinter  „humanitärer“ Tarnung – aus Hass, Denunziation, Prangerung, Aufruf zum Verrat, Spitzeldienst u.ä.
bestehen.
Klar, dass Inquisitoren solche „Grundwerte“ nicht für verhandelbar halten.
Nach all dem Verbal-Lärm der „Toleranz“-Faschisten durfte sogar die Antifa annehmen, dass ihre Dienste erwünscht seien: Am Mittwoch machten (vermutlich) Linksradikale die Bücher des Antaios-Verlags mit Kaffee und Zahnpasta unbrauchbar.
Dann, in der Nacht von Donnerstag auf Freitag, attackierten Unbekannte den Stand des Manuscriptum-Verlages und der Zeitschrift Tumult, stahlen dort fast sämtliche Bücher und Werbematerial.
– Seltsam, wie diese „Unbekannten“ nachts in gesicherte und bewachte Messehallen ein- und ausgehen können…
Der Börsenverein des deutschen Buchhandels soll sich übrigens von den Attacken distanziert, sie sogar verurteilt haben.
Man erinnere sich: In ihrer Selbstreklame behaupten die Veranstalter über ihre Frankfurter Buchmesse: „An keinem Ort der Welt zeigt sich die Publishing- und Medienbranche vielfältiger, innovativer und internationaler als an diesen fünf Tagen im Oktober.“ – Glauben die da selber noch dran?
Sogar Alexander Skipis, Geschäftsführer des Börsenvereins, scheint bereits zu zweifeln.
Als er gegenüber der Kriecherpresse die Anwesenheit der drei Verlage rechtfertigen musste, sagte er: „Wir haben komplett verlernt, uns mit Themen auseinanderzusetzen, die uns nicht passen.“ Der Verlauf der Buchmesse war der beste Beleg für diese Feststellung.
COMPACT, das Sprachrohr des Widerstandes, beobachtet und kritisiert den zunehmenden Demokratieverfall.
Lesen Sie regelmäßig unsere Berichte jenseits der Mainstreampropganda
