Kaiserin Angela I. demütigt ihre Gegner			

Erdrutschsieg für die Union – ein klares Votum für das „Weiter so!“.
AfD kann höchst zufrieden in die Zukunft blicken.
Von Jürgen Elsässer, Chefredakteur COMPACT-Magazin
Eine erste Analyse des Wahlergebnisses:
( Sehen Sie auch den Mitschnitt meiner Wahlanalyse im russischen Fernsehsender Russia Today)
1.)
Angela Merkel steht auf dem Zenit ihrer Macht.
Seit Maria Theresia gab es keine deutsche Herrscherin mit mehr Zustimmung im Volk.
Ihr scheinbar konsensualer Stil, gepanzert mit majestätischer Härte, gibt ihr etwas von der Ausstrahlung der Habsburgerin.
2.)
Die Stimmen für Merkel speisen sich aus demselben massenpsychologischen Fundus wie die Stimmen für Adenauer damals: „Keine Experimente“ beziehungsweise „Weiter so!“.
Rot-rot-grün dagegen konnte keine Attraktivität entfalten, weil die Bürger mit mehr Belastungen und schnelleren Umbrüchen hätten rechnen müssen.
Zur Wählerbeschimpfung („Schlafschafe“, „Masochisten“) besteht kein Anlass.
Erstens ist es schön, dass der Souverän FDP und Grüne so deutlich abgestraft hat.
Zweitens hat der Wähler, jedenfalls kurzfristig, nicht gegen seine Interessen gewählt: Unter Merkel ist die Situation in Deutschland in den letzten vier Jahren tatsächlich weitgehend stabil geblieben, während im Rest der Welt und im Rest Europas sich vieles dramatisch verschlechtert hat.
3.)
Die Kritik an Merkel, auch von meiner Seite, konzentriert sich nicht auf das Hier und Heute, sondern auf die Zukunft: Die Euro-Politik bedroht Geldstabilität, Sparguthaben und Renten; die Energiewende könnte zu Blackouts und Kostenexplosionen führen; die forcierte Einwanderung zerstört das bisherige deutsche Volk; der Genderwahnsinn ist ein Angriff auf die Familien.
Doch diese Gefahren sind im Augenblick kaum spürbar.
Für die breite Masse ersichtlich werden sie erst, wenn es zu spät sein könnte.
Aus diesem Dilemma führt nur heraus, wenn unsere Aufklärungsarbeit besser wird.
Dazu dient COMPACT; COMPACT gibt der schweigenden Mehrheit eine Stimme und lehnt akademische Besserwisserei gegenüber der Mehrheit oder Publikumsbeschimpfung ab.
4.)
Die AfD hat ein großartiges Ergebnis erzielt.
Nach sechs Monaten Arbeit schon zwei Milionen Wähler zu gewinnen ist beispiellos.
Zum Vergleich: Bei ihren ersten Bundestagswahlen 1980 erzielten die Grünen gerade einmal ein Ergebnis von 1,5 Prozent, trotz des Rückenwindes der Anti-Atom- und Friedensbewegung damals.
Die Moral der Aktivisten ist trotz des knapp verpassten Einzuges in den Bundestag ungebrochen, das konnte ich gestern auf der Wahlparty beobachten.
Der Einzug in die Länderparlamente und in das Europaparlament im nächsten Jahr ist so gut wie sicher.
5.)
Bernd Lucke ist im Augenblick der einzige deutsche Politiker, der Merkel auch als Person Paroli bieten kann.
Seine Bürgerlichkeit, seine Höflichkeit, seine Vermeidung schroffer Zuspitzungen – damit ist er im Volk „der gute Professor“, der die „gute Mutti“ Merkel herausfordern kann.
Wenn sich die Euro-Krise zurückmeldet, und das kann schon nächste Woche sein, wird das Volk sich seiner Argumente erinnern – und mehr davon hören wollen.
