Neu-Aleppo: Zuwanderer sollen in eigenen Städte leben			

_von Tino Perlick
Die Massenmigration nach Europa ist in vollem Gange.
Nun zeichnet ab, wie der nächste Schritt der Globalisten im Kampf gegen die Nationen aussieht.
Im Abseits zahlreicher Volksberuhigungspillen in Form von milliardenschweren Integrationsprogrammen, haben globale Denkfabriken längst die Idee dauerhafter Parallelgesellschaften akzeptiert.
Schon im Oktober 2015 berichtete Die Welt vom Konzept, in Deutschland reißbrettartig Flüchtlingsstädte zu errichten, inklusive „Wohnungen, Supermärkte, Schulen und Krankenhäuser, Sportplätze, Kinos und Werkstätten, viel Grün und vor allem einen zentralen Platz mit einer Moschee“.
Die deutsche Politikwissenschaftlerin Ulrike Guérot hat diesen Plan nun ausdrücklich begrüßt.
Die Transatlantikerin bewegt sich im engsten Kreis des Bundespräsidenten Joachim Gauck.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
„Offensichtlich stresst es ja unsere Gesellschaften, diese Flüchtlinge zu integrieren“, erläuterte Guérot am Donnerstag im Deutschlandradio.
Statt die Zuwanderer kulturell einzubinden, wirbt sie für Segregation: „Du das Deine, ich das meine, unter dem Dach des gleichen Rechtes natürlich.“ Als Referenz für ihren Vorschlag bemüht Guérot die Ansiedlung europäischer Einwanderer in Amerika.
„Anstatt dass wir diese Familien trennen, Asylgeld bezahlen, die Leute auf verschiedene Stadtteile verteilen, lassen wir die Städte nachbauen.
Wir bauen jetzt Neu Aleppo, wir bauen Neu Damaskus und so weiter, wie man damals Neu Hannover gebaut hat.“ Wo soll man anfangen?
Dass die englische Kolonie New York den Niederländern kriegerisch abgenommen wurde, nachdem diese zuvor die Ureinwanderer verdrängt hatten?
Dass die Immigranten in den Städten von einer winzigen Elite brutal ausgebeutet worden sind, während ein Anteil sich in kriminellen Subkulturen organisierte?
Guérot geht es nicht um die Bewältigung der gegenwärtigen Krise, sondern um das die Umgestaltung Europas in einen grenzfreien Raum, die Zerstörung der Nationalstaaten mittels orchestrierter Zuwanderung: „[…] es gibt ja viele Leute, die gar nicht mehr von Flüchtlingen sprechen, sondern wir haben natürlich Weltwanderungsbewegungen oder Völkerwanderungen“, sagt sie in erfrischender Abgrenzung zum medialen Lügentenor.
Die global-vernetzte Lebenswirklichkeit der meisten Menschen müsse von der Politik endlich institutionalisiert werden.
Aber „das tun sie nicht, wenn die Nationalstaaten die einzigen sind, die statische Grenzen haben wollen, wo der Rest fluide ist.“ Guérot: „Jeder Mensch muss in Zukunft das Recht haben, nationale Grenzen zu durchwandern, und sich dort niederlassen können wo er will.“ Profiteure von Billigarbeitsmigration und Islamisten dürften bei solchen Experten grinsend aufhorchen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
