Trump will Frieden zwischen Israel und Palästinensern stiften			

Trump kündigt sein Regierungsprogramm, die Vorhaben seiner Präsidentschaft an.
Nach der Videobotschaft, in der er schnellstmögliche Auflösung des Freihandelsvertrages TTP verspricht, gab er jetzt der New York Times ein Interview.
_von Michael Richter
Die spektakulärste Ankündigung: „Ich würde gern derjenige sein, der zwischen Israel und den Palästinensern Frieden geschaffen hat.
Das würde so eine große Errungenschaft sein.“ (1) Als Vermittler möchte Trump seinen Schwiegersohn Jared Kushner einsetzen.
Kushner, ein orthodoxer Jude, heiratete 2009 Trumps Tochter Ivanka, die daraufhin selbst zum Judentum konvertierte.
In der Tat wäre eine erfolgreiche Vermittlung ein Riesenschritt zur Befriedung des Nahen Ostens.
Wenn Trump außerdem – wie angekündigt – noch mit Russland kooperiert, um den von Hillary Clinton gesponserten IS niederzuschlagen und Syrien zu befrieden, wäre dies eine komplette Veränderung der arabischen Welt.
Man kann Trump bei solch großen Projekten nur die Daumen drücken.
Im New York Times-Interview zeigte Trump auch Willen zum Einlenken bei strittigen Punkten.
So distanziert er sich von Folter (deren Legalisierung er während des Wahlkampfes gefordert hatte).
Auf die Frage, ob sich die USA jetzt aus dem internationalen Klimaabkommen zurückziehe, antwortete Trump: „Ich werde das sehr genau prüfen.
Ich stehe dem Ganzen offen gegenüber.“ Die Frage, ob der Mensch den Klimawandel verursache, beantworte er so: „Irgendwie, es hängt davon ab, wie viel.“ Spricht so ein unberechenbarer, gegen jeden Kompromiss immune „Populist“, als den ihn die Kriecherpresse darstellt?
Oder findet sich hier nicht vielmehr Selbstkritik, Offenheit und Mut zum Entgegenkommen?
Die Kriecherpresse freilich nimmt diese Aussagen nur wenig zur Kenntnis.
Lieber stürzt sie sich auf Trumps berechtigte Klage über die verlogenen Medien.
Trump hatte Amerikas fünf große TV-Sender eingeladen, um mit ihnen – unter Ausschluss der Öffentlichkeit – eine künftige Zusammenarbeit zu besprechen.
Der Spiegel schreibt empört, was die armen TV-Verantwortlichen dort erwartete: „Einige Teilnehmer waren ob Trumps Auftritt so schockiert, dass sie die Schweige-Vereinbarung brachen und hinterher über Details des Gesprächs berichteten.
Wie am Dienstag bekannt wurde, habe Trump mit einer Tirade über die ,verlogene Presse‘ begonnen und die Sender CNN und NBC News als Negativbeispiele genannt.“ Tja, tut weh, wen jemand Mut zur Wahrheit hat.
COMPACT wünscht Trump viel Erfolg bei seiner Präsidentschaft.
Auf ein neues Amerika.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://www.epochtimes.de/politik/welt/trump-will-vermittler-des-friedens-zwischen-israel-und-palaestinenser-sein-a1982275.html
(2) http://web.de/magazine/politik/donald-trump-usa/klimawandel-folter-e-mail-affaere-180-grad-kehrtwenden-donald-trump-32025124
