Der Emir von Katar bricht sich ein Bein mit Entourage			

Was geschieht, wenn sich ein Emir aus Katar zwecks Unfall-OP in die Schweiz begibt?
Er löst ein Chaos aus!
Eine Realsatire aus dem Alpenland.
_von A. Benjamine Moser
Weihnachten, die Nacht der Wunder.
Auf dem Flughafen Zürich-Kloten geschehen  in der Nacht zum Stephanstag sehr seltsame Dinge.
In der Nähe von Marrakesch ist der Emir AD von Katar verunfallt und wird zwecks medizinischer Behandlung nach Zürich transportiert.
Dafür wird für drei Airbus Riesenvögel das Nachtlandeverbot gekappt.
Halb Zürich wird damit aus dem heiligen Schlaf gerissen, was zu heftigem Protest führt.
Die Maschinen sind mit „Diplomatic Clearence“ sowie der Losung „Unidentified Individuals“ unterwegs.
Sechs weitere Maschinen, die im Laufe des Tages von Qatar Airways anlanden, sollen dies ausser Fahrplan „Unschedulded“ tun, wie ein Sprecher des BAZL auf Anfrage gegenüber den Medien bestätigte.
Der Emir AD von Katar feiert  heute Neujahr 2016  seinen 64.
Geburtstag.
Hat er deshalb mit neun Jets mit einem Passagiervolumen (3000 bis 4000 Sitze) seinen ganzen Hofstaat für eine Mega-Sause der Extraklasse nach Zürich eingeladen?
Skepsis ist angebracht.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Was ist geschehen?
Am Vorabend zu „Heilig Abend“ hat der langjährige Emir von Katar, Hamad bin Khalifa al Thani (63), zusammen mit seinem Sohnemann, dem aktuellen Regenten Tamin (35), die Nationalgarde abgenommen.
Danach muss sich der Scheich in die Ski-Ferien verabschiedet haben.
Die Destination hiess weder Gstaad (1050 müM) noch St. Moritz (1822 müM), sondern  Ifrane (1566 müM).
Noch nie gehört?
Macht nichts.
Das Kaff  – 15.000 Seelen stark – liegt im mittleren Atlas von Marokko zwischen Fes und Meknes.
Bei der arabischen Schickeria ist die Touristen-Destination beliebt, wegen seiner Wälder angefüllt mit mächtigen Atlas-Zedern und anmutig perlenden Wasserfällen.
An den erloschenen Vulkanhängen von Jbl  Mischlifen und Jbl Hedri  (1900 müM) lässt sich prächtig Ski fahren, sofern  Schnee vorhanden, was nicht immer der Fall ist.
„La petite Suisse de Maroc“ wird das Dorf genannt, wegen seiner Chalet Architektur ein Überbleibsel aus französischer Kolonialzeit und verblichenen Sommerfrischlern.
Kurz, al Thani hat sich in den Ort mit Panorama verguckt.
Ein weitläufiger Palast dient ihm als Ski-Hütte samt zehn  Hektar großem Park – mit erlesenem Arboretum – natürlich alles von hohe Mauern umfasst, machen das Idyll perfekt.
Aus dürrer Faktenlage des Communiqués interpretierend, muss sich hier der Scheich gleich die Skier an die Füsse geschnallt haben und ab ins Pulverschnee Vergnügen.
Der massige Mann, im Wedeln vielleicht etwas aus  der Übung gekommen, fällt hin.
Das Bein kaputt – oh weh!
Zugegeben ich kenne mich über die spezifischen meteorologischen Bedingungen im mittleren Atlas nicht aus.
Umso mehr in  den schweizerischen.
In diesem Winter ist es noch keiner Schneeflocke geglückt, diese Höhenlagen mit weissem Puderzucker zu bestäuben, zu warm.
Schnee gibt es erst in Lagen von über 3000 müM und mehr, aber auch da bloß spärlich.
In den Ost- sind es gerade mal 15, und in den Westalpen immerhin 75 Zentimeter.
Der höchste Gipfel im mittleren Atlas ist 3300 müM, wo der Skifahrer aus Katar möglicherweise Heli-Skying betrieben hat?
Ein aktuelles Schneebulletin zu Ifrane gibt es nicht.
Auf Google map finde ich bloss winterliches Grün auf den Feldern und zinnoberfarbige Wüste.
Ausgedehnte Schneefelder habe ich als solche nicht zu identifizieren vermocht.
Meine Recherchier-Künste sind mit Sicherheit noch ausbaufähig.
Das katarische Palast-Communiqué spricht von einem Beinbruch.
Im kleinen Gefolge des Fürsten – ein Airbus stark – brach kurz Hektik und aller Voraussicht nach Nervosität aus.
Was tun?
Unfälle von hohen Würdenträgern in einem fremden Land, wenn auch einem arabischen, sind immer eine heikle bis diffizile diplomatische Angelegenheit.
Die politischen Implikationen mit möglichen Folgen müssen sorgsam bedacht sein.
Die beiden Länder Marokko und Katar haben das Heu bezüglich Daesh / IS ganz und gar nicht auf derselben Bühne.
Der Regierung Marokkos ist es nicht gelungen, junge Staatsbürger (1500) daran zu hindern, sich für guten Sold bei den Kopf-Abschneider-Milizen zu verdingen.
Eventuell wegen fehlender Perspektive, denn in Marokko liegt  die jugendliche Arbeitslosigkeit immer noch bei 25 Prozent.
Der Technokraten-Regierung unter dem aktuellen Herrscher, Mohammed VI, ist es gelungen, das Land zu modernisieren.
Wirtschaft und viele Infrastrukturbereiche sowie der Energiesektor sind vorangetrieben worden.
Allerdings Haupteinnahmequelle Marokkos ist nach wie vor der Tourimus Sektor (54 Prozent) Deshalb lautet das Motto der Regierung: Das Erreichte zu stabilisieren und stetig auszubauen.
Die Ideologie des IS ist Gift in den Augen des Cheriffs von Marokko und wird aktiv bekämpft.
Der Kleinstaat Katar hingegen gilt als einer der grössten Financiers von Daesh neben Saudi Arabien, Türkei, Amerika et al.
Allein die perfekt inszenierten Marketing-Auftritten der Gotteskrieger, die trotz ihrer Widerwärtigkeiten oder vielmehr gerade deswegen es regelmäßig schaffen, zu Prime-Zeiten auf allen TV-Kanälen der Welt präsent zu sein.
Diese Auftritte genügen völlig, um die bärtigen Krieger als das zu entlarven was sie sind:  Handlanger ihrer dunklen Hintermänner.
Jene haben aber das allergrößte Interesse daran, dass diese Blutorgien zwischen Sunniten und Schiiten möglichst lange andauern mögen.
Je länger diese Auseinandersetzungen anhalten werden, desto besser für die damit intendierte eigene Agenda.
Durch die Invasion von Millionen von Flüchtlingen nach Europa und gleichzeitig hoher Terrorintensität ist die nächste Stufe des Kampfes bereits gezündet worden.
Nun ist auch Marokko in Angst?
IS hat für Silvester und Neujahr mit bakteriologischen Anschlägen gedroht, und zwar gegen all jene Länder, die die Terrororganisation bekämpfen, unter anderem Marokko.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Daesh hat unlängst in Libyen Giftgasbestände (Sarin) erbeutet, wie die Webseite Arik.com (29.12.2015) festhält.
Regierungen und Geheimdienste verfügen immer über einen Informationsvorsprung bezüglich aufkommender Ereignisse.
So dürfte im aktuellen Zusammenhang, die Diskussion im katarischen Gefolge, wohin mit dem Emir und seinem  Beinbruch – rein spekulativ natürlich – an Weihnachten zu Ifrane nur kurz gedauert haben.
Ab in die  neutrale Schweiz.
Das Land ist   bekannt für seine guten Dienste, seine Effizienz im Handeln und Tun sowie ausgestattet mit einem hervorragenden medizinischen Leistungs-Ausweis.
Seit langem ist der Emir im Übrigen mit den schweizerischen Banken eng verbandelt, unter anderem der UBS.
Die katarischen Investitionen in  Immobilien aller Art sind beträchtlich, Zahlen darüber allerdings nicht ganz leicht erhältlich.
In letzter Zeit ist die königliche Familie unter anderem damit aufgefallen, dass sie ganze Hotelkästen übernommen und anschließend der Renovierung zugeführt hat.
In ihrem Portfolio befinden sich einige Perlen der Schweizer Hotellerie.
Zum Beispiel der Schweizerhof in Bern.
Ein weiteres Juwel wurde soeben für eine Milliarde CHF auf Vordermann gebracht, das Hotel Atlantis am Fusse des Üetlibergs in Zürich.
Man munkelt, die Kataris wollen sich so legale Zweitwohnsitze erwerben?
Als am Weihnachtsabend  – kurz vor zehn – das Handy beim diensthabenden Diplomaten, des Schweizerischen Außenministeriums (EDA), Stephan von Below, klingelte und am anderen Ende der Leitung sich die Exzellenz der Katarischen Botschaft meldete, wurde ruck zuck entschieden.
Below ließ sich den medizinischen Notfall zu Ifrane kurz schildern.
Der vorgebrachten Bitte, in Zürich-Kloten das Nachtlandeverbot wegen eines medizinischen Vorfalls für drei Airbusse aufzuheben, wurde daraufhin positiv beschieden.
Das nachfolgende Prozedere reinste Routine Angelegenheit.
Ein Offizier der Luftwaffe erteilte die „Diplomatic Clearence“ – eine Kennzeichnung für Regierungsmaschinen.
Fehlt diese Kennzeichnung wird die Maschine automatisch vom Schweizer Himmel geholt, oder fast, wie unlängst beim Präsidenten der russischen Duma, Sergei Naryschkin.
Für diese DC Erteilung ist normalerweise das Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) zuständig – aber nur während der ordentlichen Bürozeit ansonsten die Luftwaffe.
Rund 4000 Bewilligungen werden pro Jahr stattgegeben, darunter rund 20 Sondergenehmigungen zur Aufhebung des Nachtlandeverbots.
Die  meistens davon fallen   während der Tagung  des World Economic Forums in Davos an, wo viele Regierungschefs außerplanmässig landen und starten.
Halten sich hohe Regierungsvertreter oder Mitglieder königlicher Familien in der Schweiz auf, ist immer auch das Bundesamt für Polizei (FEDPOL) involviert.
Es erarbeitet das Sicherheitsdispositiv zusammen mit der jeweiligen kantonalen Polizei aus.
Natürlich  mit von der Partie die Verantwortlichen des Flughafens Zürich-Kloten.
Nachdem all diese Befehlsketten vom Stapel liefen, konnte  Punkt 23.00 Uhr der königliche Airbus von Marrakesch  nach Norden – mit Destination ZH – durchstarten, wo die Maschine anderthalb Stunden später auch aufsetzte.
Gleichzeitig hoben mit einem minimen Zeitintervall auch Airbus 319 sowie Airbus 330 mit gleichem Ziel in Doha ab.
Die Landungen erfolgten 05.00 bzw.
05.15 Uhr.
Während die vielköpfige Entourage des Emirs (zwei Airbus stark),  anfing es sich im Flieger bequem zu machen,  so gut es eben ging, bei aller Sorge um den Verunfallten.
Da lag der unglückliche gestürzte Skifahrer aus Ifrane bereits unter dem Messer der Chirurgen.
Welch eine Verantwortung?
Als im morgendlichen Nebel der Tross – möglicherweise mit allen vier Sheikas zusammen – vor den Türen der Schulthess-Klinik aufgetaucht ist, ist der Operierte bereits in die Rehabilitation entlassen worden.
Der Chefarzt, Dr. Michael Leunig, hält in seinem Klinik-Communiqué fest: „Die Operation ist an der linken Hüfte erfolgt und zur vollsten Zufriedenheit durchgeführt worden.
Der Patient befindet sich bereits im Genesungs-Prozess“.
He?
Was gilt jetzt: Beinbruch oder Hüftoperation?
Auf diesen Widerspruch aufmerksam gemacht, hat Dr. Michael Leunig sich bequemt, wenn auch etwas barsch – aber nochmals bestätigt, dass der Eingriff an der linken Hüfte erfolgt sei.
Punkt!
Prima, wir mögen dem Emir die gelungene Operation gönnen und wünschen gute Besserung.
Der Krach der Landung der Riesen-Donnervögel zu nachtschlafender Zeit hat in Zürich mächtig für Maiss gesorgt.
Am Stephanstag wurde augenscheinlich halb Zürich unsanft aus den Federn geholt.
SP Nationalrat, Thomas Hardegger, macht folgender Umstand besonders wütend: „Für diese beiden Maschinen habe kein medizinischer Notfall  vorgelegen,  der eine allfällige  Aushebelung des Nachtlandeverbots rechtfertigen könnte“.
Und: „Für die hohen Herrschaften wäre es wohl zumutbar gewesen, eine Stunde später von Doha aus zu starten, damit die Bürger rund um den Flughafen ruhig hätten weiter schlafen können“.
Der Präsident „des Schutzverbandes der Bevölkerung um den Flughafen Zürich“, will deshalb bei den zuständigen Stellen Beschwerde einreichen.
Die Gewerkschaft UNIA zeigte ihren Unmut über das Gebaren der Entourage des Emirs indem sie kurzerhand die Zugangswege zum Hotel Atlantis am Fusse des Zürcher Hausberges mit ihren Getreuen sperrten.
Überdies klagt  UNIA die Bauherrschaft an, den GAV des Baugewerbes mit ungarischen Billiglöhnern zu torpedieren und will dagegen vorgehen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die sklavenähnlichen Bedingungen, die für Bauarbeiter im Wüstenstaat bei der Errichtung der Fußball-Paläste – der kommenden Fußball Weltmeisterschaft 2022 – herrschen, sind allseits bekannt.
Linke Politiker, Gewerkschafter und Bürgerverein fordern somit gemeinsam die Kataris auf, mehr Respekt gegenüber Herr und Frau Schweizer an den Tag zu legen.
Egal wie viele Millionen die Herrschaften nun auf den Strassen Zürichs bei Floristen,  Juwelieren, Edel-Boutiquen, sowie Hotels und Restaurants möglicherweise werden liegen lassen, hier sei immerhin noch das Volk der Souverän, so das allgemeine Credo.
Von diesem Katar Bashing will der Kantonalpräsident der SVP und neu Nationalrat, Alfred Heer, nichts wissen: „Er findet es widersprüchlich, wenn man der königlichen Familie das Landen in Zürich-Kloten verbieten will, sich aber gleichzeitig über den Einbruch im Luxus-Uhrengeschäft und über leere Hotelbetten beklagt“.
Ob diese Konsum Millionen durch die katarischen Gäste  so problemlos in die Kassen des lokalen Gewerbes fliessen werden, bleibt vorerst abzuwarten.
Die  Ausführungen von  Salem-News.com (28.12.2015) könnten da durchaus von Interesse sein.
Gemäß eines hohen katarischen Finanzbeamten – natürlich anonym – jedoch mit der Materie vertraut, hält als Insider folgendes fest: „Die reale finanzielle Situation des Landes Katar ist unwiederbringlich beschädigt“.
Dafür macht er den Faktor des überdimensionierten Militärhaushalts verantwortlich, und die damit verbundene Finanzierung von Proxykriegen wie IS sowie das Engagement im Jemen.
Allein durch das Absacken des Ölpreises habe das Land um 40 Milliarden Dollar gebracht.
Der Aktienverlust bei der Marke Porsche habe weitere fünf Milliarden weggebissen.
Ferner fresse die Unrentabilität von Qatar Airways laufend  ausländische Devisen-Reserven auf, mit denen die Löcher von Amir gestopft würden.
Hinzu kämen statische Spielereien, welche helfen sollen, die effektive Finanzlage zu verschleiern.
Es herrsche Wunschdenken statt Realität vor.
Mit der Stabsübergabe an den jungen Tamin haben diese dramatischen Verschlechterung begonnen.
Der Insider spielt direkt auf den Mann und macht ihn für das Miss-Management verantwortlich, weil  inkompetent.
Die charakterlichen Defizite des jungen Potentaten täten ein Übriges.
Zu  Neujahr feiert der Emir AD, Hamad bin Khalifa al Thani, seinen 64.
Geburtstag.
Hat er vielleicht deswegen den gesamten Hofstaat für ein Mega Sause nach Zürich eingeladen?
Gemäss „The Guardian“ (29.12.2015) müssen über Weihnacht/St.
Stephan insgesamt neun Maschinen der Qatar Airways außerplanmässig und mit „nicht identifizierte Personen“ in Zürich-Kloten gelandet sein, davon drei Airbusse mit Nachtlande-Erlaubnis.
In einem Airbus können glatt 500 bis 800 Personen  verstaut werden.
Jede der sechs anderen Maschinen fasst bestimmt an die 300 Leute.
Nach Adam Riese ergibt sich ein Flugzeugsitz Volumen für 3000 bis 4000 Passagiere.
COMPACT-Magazin hat  das  EDA mehrmals bezüglich der außergewöhnlichen Vorkommnisse während des Stephanstages in Zürich-Kloten angeschrieben, doch bis zum jetzigen Zeitpunkt keine Antwort erhalten.
In den Medien wird berichtet, dass die UNO eine Luftbrücke mit unbekannter Destination für Syrien Kämpfer einrichtet, dabei wird die Zahl 1800 genannt.
Unlängst hat die Justiz und Polizei-Ministerin, Simonetta Sommaruga, ein Sonderkontingent für 3000 syrische Flüchtlinge bewilligt in Zusammenarbeit mit dem UNO-Hochkommissariat für Flüchtlinge.
Es nimmt nun  nun schon wunder, wer sich da als „Unidentified Individuals“ mit „Diplomatic Clearence“ in diesen neun katarischen Regierungsmaschinen tatsächlich  befunden hat?
Vielleicht ein Weihnachts- und Neujahrsgeschenk der Extra Klasse?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
