Die grüne Parallelgesellschaft			

_ein Kommentar
Neben der AfD sind die Grünen der zweite Sieger der Bundestagswahl. Ihr Erfolgsrezept: Die einstige Umweltpartei ist zur Kaderorganisation des Ancien Régime geworden, dessen Funktionselite sich den Staat zur Beute machte. Dieses Milieu bildet längst eine stabile Parallelgesellschaft, die gerade wegen ihrer Rücksichtslosigkeit gegenüber dem Volk Erfolg hat.
Am Abend der Wahl sprach Katrin Göring-Eckardt die Wahrheit: „Viele haben nicht gedacht, dass wir das erreichen, was wir erreicht haben“, triumphierte die Spitzenkandidatin auf der Party ihrer Partei im Berliner Umvolkungsbezirk Neukölln. Und tatsächlich: Vor dem Urnengang hatten sich die Grünen in Umfragen eher der Fünf-Prozent-Hürde genähert. Das Netz feierte bereits das nahende Ende der Verbotspartei. Doch das Gegenteil trat ein: Über 400.000 Wähler konnte die Truppe um Göring-Eckardt, Cem Özdemir und Anton Hofreiter am Sonntag hinzugewinnen: 8,9 Prozent markieren das zweitbeste Ergebnis in ihrer Geschichte. Durch die Flucht der SPD in die Opposition winken den Grünen nun sogar die Dienstwagen einiger Ministerien.
Eine Überraschung ist das Ergebnis jedoch nicht. Der große Durchbruch an den Wahlurnen mag den Grünen mit Ausnahme Baden-Württembergs nie gelungen sein. Allerdings ist auch kaum eine andere Partei so stabil, wie die von Joschka Fischer & Co errichteten heutigen Grünen. Seit ihrem Wiedereinzug in den Bundestag 1994 konnten sie bei den Wahlen zu diesem Parlament konstant jeweils zwischen 3,3 und 4,6 Millionen Wähler für sich gewinnen. Bei den geringer frequentierten Urnengängen zum EU-Parlament waren es, von einem Ausreißer 1999 abgesehen, stets zwischen 3,0 und 3,5 Millionen Anhänger. Die SPD, aus deren Umfeld sich die Mehrheits-Grünen in den 1970er Jahren gelöst hatten, überzeugte im selben Zeitraum bei Bundestagswahlen einst 20 Millionen und zuletzt 9,5 Millionen Wähler – eine Berg-und-Tal-Fahrt mit Tendenz in Richtung Niederungen.
Das Standardwerk über eine gefährliche Partei. Erhältlich unter compact-shop.de
Dass sich die Grünen jenseits von tagespolitischen Schwankungen, gesellschaftlichen Krisen und strukturellen Positionsverschiebungen im Volk als derart stabil erwiesen, kommt nicht von ungefähr. Während Union und SPD die Gesamtvertretung aller Schichten zumindest beanspruchen, die FDP sich schlicht besserverdienende Ärzte und Rechtsanwälte herauszupicken gedachte, setzten die Grünen früh und konsequent auf die Herausbildung eines eigenen Milieus. Dessen Kern bildeten schon bald Teile des exekutiven Apparates des Ancien Régime, vor allem Lehrer, sowie der kosmopolitische akademische Nachwuchs.
Die Grünen sind damit zwar keine Partei der Macht, jedoch – und das ist im Zweifel erfolgreicher – die politische Organisation der Verwaltung. Wie nachdrücklich die Grünen diesen Kurs verfolgten, zeigen die Statistiken. Auf ihren ersten Parteitagen Anfang der 1980er Jahren dominierten noch Erwerbslose die Reihen der Delegierten. Heute hat die Partei den mit Abstand höchsten Anteil von Mitgliedern mit Hochschulabschluss (68 Prozent) und Angehörigen des Öffentlichen Dienstes (45 Prozent), sowie den geringsten Anteil von Arbeitern (4 Prozent). Von allen Bundestagsparteien ist die Mitgliedschaft der Grünen im Durchschnitt die Jüngste, wenn sie auch den ersten Platz bei den unter 30-Jährigen 2015 an die Linke abgeben musste.
Diese Homogenität erlaubt den Grünen eine viel rabiatere und ungeschminktere Klientelpolitik, als ihren Konkurrenten. Rücksicht nehmen muss sie weder auf Arbeiter, noch auf Arbeitslose, nicht auf Rentner oder Bildungsferne und schon gar nicht auf Mehrheiten. Während Angela Merkel ihre Euro- und Asyl-Zumutungen noch als alternativlos – also quasi über sie hereingebrochen – verschleiert, begrüßen die Grünen diese Entwicklungen völlig offen auch inhaltlich.
Dass radikale Umvolkungsphantasien, Menschenrechtsimperialismus, Kastration der Meinungsfreiheit oder Gender- und Schwulophilie kaum auf Widerhall im Volk stoßen – und entsprechende Vorstöße grüner Spitzenfunktionäre daher oft fälschlich als Anzeichen für einen grünen Niedergang gewertet werden – ist für die Organisation unerheblich. Es genügt ihr, jene eng umrissene eigene Klientel anzusprechen, die die grünen Vorbeter stets und ausschließlich im Blick haben.
Das besondere Kennzeichen des grünen Milieus ist dabei seine ökonomische Unangreifbarkeit. Versorgt weitgehend im Öffentlichen Dienst oder dessen Vorfeldorganisationen wie freie Träger, Asyl- und Sozialarbeiterindustrie, pseudowissenschaftliche Stiftungen, dem subventionierten Kulturbetrieb oder in GEZ-Medien, ist es unabhängig von konjunkturellen Entwicklungen. Der Steuertopf als Beute ermöglicht Politik ohne Rücksicht auf den Erhalt materieller Grundlagen. Politische Forderungen müssen daher die rein ideologische Ebene nicht verlassen, um bei der eigenen Klientel zu verfangen – sie dürfen es noch nicht einmal. Umso ideologisch determinierter die Ansinnen, umso stärker gefallen sie der grünen Klientel.
Garantierte materielle Grundlagen, homogenes soziales Milieu und eine hohe Anzahl von Anhängern in relativ einflussreichen Verwaltungspositionen und Medienposten, verbunden mit einer Durchdringung der Kulturschickeria haben die grüne Klientel zu einer Parallelgesellschaft wachsen lassen, die sich ohne Gefahren für das eigene Fortbestehen nach außen isolieren kann. Die ehrliche Blindheit gegenüber den Folgen der Asylflutung, das schiere Entsetzen über den zweistelligen Einzug der AfD in den Bundestag illustrieren, wie immun die grüne Filterblase gegenüber der realen Welt geworden ist – und wie sie genau daraus ihren inneren Zusammenhalt und ihre moralische Überheblichkeit ableitet. Refugee welcome und Schwulenkult sind eben keine bloßen Attitüden oder Propagandafloskeln der Grünen, sondern Ausdruck der tatsächlichen, der bedenkenlos unhinterfragten Überzeugung ihres Milieus.
Auch interessant: Das blaue Wunder – Wahlsieger AfD: Macht was draus!
Es ist dabei müßig, die Umgangsformen und die Missionarsattitüde dieses Milieus zu kritisieren. Natürlich ist der urbane grüne Anhang arrogant, überheblich, voller Volksverachtung und von der eigenen Unfehlbarkeit beseelt. Selbstverständlich ist er wohlhabend genug, um sich und den eigenen Nachwuchs den Folgen der eigenen Politik bis auf weiteres entziehen zu können.
Und es stimmt auch: Im Zweifel wäre das grüne Milieu jederzeit bereit, die eigenen ideologischen Glaubensformeln mit Hilfe einer autoritären Erziehungsdiktatur durchzupeitschen. Doch so waren Funktionseliten zu allen Zeiten. Der entscheidende Unterschied zu ihren arroganten und wohlhabenden Vorgängern besteht darin, sich eine Klientelpartei geschaffen zu haben. Eine gegen äußere Feinde straff geführte Kaderorganisation, dessen Politbüro keine Kompromisse mit innerparteilich artikulierten Interessen anderer Milieus oder Schichten auszuhandeln braucht und so nicht durch erzwungene Rücksichtnahme auf andere als die eigenen Partikularinteressen eingeengt wird.
Dieses Milieu wird sich als zäh erweisen, solange seine materiellen Grundlagen erhalten bleiben – und ein Elitenwechsel in Verwaltung oder Lügenmedien, ein Zurechtschneiden der wuchernden Asyl- und Sozialarbeiterindustrie ist nicht erkennbar. Vor allem jedoch werden die Grünen auf paradoxe Weise von den desaströsen Folgen der eigenen Ideologie zunächst sogar profitieren. Umso stärker der Volkswiderstand gegen den grünen Tugendterror und seine gesellschaftlichen Konsequenzen aufkeimt, desto mehr wird sich nicht nur das grüne Milieu, sondern auch dessen geistiges Umfeld radikalisieren und zusammenrücken. Die Gewaltorgien der Antifa, aber auch die – bislang durch Justizminister Heiko Maas verkörperten – faschistoiden Phantasien der Funktionselite zeugen bereits heute davon.
Nicht die ideologisch ausgebrannte CDU und auch nicht die ziellos umherirrende SPD wird ihnen eine Heimat bieten, sondern insbesondere die Grünen. Die mehr als 400.000 zusätzlichen Wähler am vergangenen Sonntag erhielten die Grünen nicht trotz, sondern wegen ihre Ideologie.