Flucht nach Europa auf der Luxus-Yacht			

Lebensgefährliche Flüchtlingstransporte im Boot – das ist was für Arme. Junge Startup-Unternehmer in Osteuropa haben längst eine coole Variante für reiche Migranten entwickelt: Die Überfahrt auf der Luxusyacht für schlappe 6.000 Euro pro Person. Griechische Behörden spielen mit.
–
Wenn sich die Klassengesellschaft bei jeder Bahn- und Flugreise spiegelt, wenn Unterschichtler auf diesen gequetscht in schlechter Luft siechen, während Betuchte im klimatisierten Raum, in bequemen Sesseln das Luxus Life Magazine studieren, wieso, verdammt nochmal, soll es nicht auch Zwei-Klassen-Schiffstransporte für Flüchtlinge geben? – So könnte manch Schlepper gefragt haben.
Für die Unterschichten müssen überfüllte Nussschalen genügen, Untergangsgefahr inklusive. Für die Reichen aus Afghanistan, Syrien, Iran und Pakistan aber gibt’s Luxusyachten. Bequem, fortschrittlich und ohne Lebensgefahr. Für den Flüchtling mit Anspruch.
Diese Marktlücke entdeckte eine Schleppergang mit Hauptsitz in der Türkei. Skipper aus Georgien, Russland oder Ukraine transportieren Flüchtlinge mit Segelyachten von der türkischen Küste nach Apulien, Sizilien oder Kalabrien.
Laut Informationen, die der EUobserver von einer Behörde erhielt, liegen die Überfahrtkosten bei schlappen 6.000 Euro pro Person, Kinder zahlen die Hälfte. Die Zahl variiert jedoch je nach Schiffskategorie, der Anzahl der Passagiere und deren Herkunftsland.
Nun ist das osteuropäische Unternehmen aber nicht konkurrenzlos. Bereits im Juni ermittelten sizilianische Behörden ein nordafrikanisches „Unternehmen“, das reiche Migranten von Tunis über Sizilien, Norditalien nach Österreich, Belgien oder Deutschland bringt.
Laut Grenzschutzagentur Frontex sollen griechische Behörden ähnliche Luxustransporte aus der Türkei nach Griechenland diskret durchwinken bzw. auf Kontrollen verzichten. Hier dürften Schmiergelder eine wichtige Rolle spielen.
Aber das könnte sich ändern. Eigentlich könnten die Luxusschlepper bei EU-Migrationskommissar Dimitris Avramopoulos vorstellig werden. Der schlug nämlich im September vor, dass private Schleppdienstleister künftig den Migrations-Transfer übernehmen könnten ( COMPACT berichtete ): Aufgrund der lebensbedrohenden Gefahren, denen Flüchtlinge auf dem Meer ausgesetzt sind, könne man sie doch gleich abholen.
Diesen Job sollten künftig private Unternehmen durchführen. Das würde „privaten Gruppen und Organisationen der Zivilgesellschaft erlauben, im Einklang mit nationaler Gesetzgebung Umsiedlungen zu organisieren und zu finanzieren“. Dass dabei die Reichen bevorzugt werden, gehört leider zur Logik des Marktes.
COMPACT wendet sich gegen den Globalismus, gegen eine Welt unter Markt-Diktat. Unterstützen Sie uns dabei durch monatliche Lektüre unserer Printausgabe. Nähere Infos finden Sie hier.