Kalifat BRD &#8211; 63 % wählten Erdogans Diktatur			

Was der Schriftsteller Akif Pirinçci im aktuellen COMPACT 04/2017 prognostiziert hat, ist eingetroffen: Ein großer Teil  der in Deutschland lebenden Türken stimmte pro Erdogan-Referendum.
63 Prozent der Türken, die in Deutschland zur Wahl gingen, haben beim Erdogan Referndum mit Ja gestimmt.
(1,43 Millionen Türken in Deutschland sind in ihrem Herkunftsland wahlberechtigt, davon gab knapp die Hälfte ihre Stimme ab.)
Für die AfD ist das ein Zeichen misslungener Integration.
Parteivorstandsmitglied Alice Weidel sagte heute, Erdogans fünfte Kolonne solle „dahin gehen, wo es ihnen offensichtlich am besten gefällt und wo sie auch hingehören: in die Türkei“.
Eingebürgert werden sollte nur, an dessen „Loyalität zu seiner neuen Heimat kein Zweifel besteht“.
Ironie am Rande: Erst gestern versuchte der türkische Außenminister Mevlüt Cavusoglu demokratische Gesinnung zu demonstrieren, indem er der AfD erlaubte, Wahlkampf in der Türkei zu führen.
Sehen Sie dazu auch das Video, in dem Chefredakteur Jürgen Elsässer im Gespräch mit dem Schriftsteller Akif Pirinçci über das Kalifat BRD diskutieren.
Einen Auszug aus dem Artikel von Akif Pirinçci lesen Sie hier
Kalifat BRD
_von Jürgen Elsässer
Recep Tayyip Erdogan hat die Führungsrolle bei der Islamisierung Deutschlands übernommen und wird immer aggressiver.
Die Bundeskanzlerin und die SPD wetteifern darum, wer ihm besser zu Diensten ist – vorauseilender Gehorsam gilt als Schadensbegrenzung.
Es folgt ein Auszug aus Jürgen Elsässers Artikel „Kalifat BRD“.
Lesen Sie diesen und weitere Artikel zu dem Thema in COMPACT 04/2017.
Sie können es hier bestellen.
Sie wollen noch früher gut informiert sein?
Dann ist für Sie ein Abo richtig – hier abschließen
Soll keiner sagen, wir seien nicht gewarnt worden.
Es gibt die Bücher des viel zu früh verstorbenen Udo Ulfkotte.
Es gibt einen Michel Houellebecq, der in seinem Roman Unterwerfung vorhersagt, wie ein Moslembruder 2022 zum französischen Präsidenten gewählt wird und eine Art Scharia light einführt.
Und es gibt den aus Algerien stammenden Boualem Sansal, der diese Prognose für eine Verharmlosung hält und seinerseits mit 2084 den Triumph des finstersten Kopfab-Dschihadismus in Europa an die Wand malt.
Sansal hält Deutschland für besonders gefährdet – und zwar unter anderem wegen des neuen türkischen Führers.
«Erdogan benimmt sich wie ein Kalif, die Türken verhalten sich wie Untertanen, und einen Palast hat er sich auch schon gebaut.
Das Osmanische Reich war zweifellos das gewalttätigste Kalifat der islamischen Welt.
Derzeit erleben wir
eine Rückkehr dieser Gewalt.
Erdogan will das Kalifat wieder aufbauen, aber er weiß, dass die Araber dies niemals akzeptieren würden.
Vielleicht stellt er sich vor, sein Reich nach Europa auszudehnen.
Aus diesem Grund ist Deutschland am meisten bedroht.»
Der Reporter der Welt am Sonntag fragt ungläubig nach: «Wenn man das zu Ende denkt, hieße das ja: Wir würden unter Erdogans Kalifat in Deutschland leben.
Das klingt vollkommen absurd.
Ist Europa dermaßen am Ende?» Und Sansal antwortet: «Ja.
Es hat keinerlei Zukunft mehr.
(…) Die Islamisten kämpfen sehr mutig für das, woran sie glauben.
Allein das muss man ihnen zugutehalten.
Was uns betrifft, muss ich leider sagen: Es gibt nichts, was uns antreibt.
Für das Wort Freiheit wären wir früher ans andere Ende der Welt gegangen.
Heute ist es hohl.» Das Schweigen der Lämmer Mochte man Sansals rabenschwarzen Pessimismus bei seiner Veröffentlichung im Mai 2016 noch für übertrieben gehalten haben, so muss man ein knappes Jahr später zugeben: Der Mann hat recht.
Die Aggressivität, mit der Erdogan seinen Machtanspruch in Deutschland durchsetzt, wird nur noch übertroffen von der Feigheit und Demut, mit der ihm unsere Eliten den roten Teppich ausrollen.
Seit Ende Februar überziehen er und seine Minister Deutschland, Österreich und die Niederlande mit Nazi-Vorwürfen – aber im Unterschied zu den beiden anderen Ländern lehnt die Bundesregierung ein Auftrittsverbot für die Pöbler ab.
Erdogan dagegen eskaliert immer weiter.
Am 5.
März stellte er Deutschland auf einer Großkundgebung ein Ultimatum:
«Wenn Ihr mich nicht reden lasst, dann werde ich die Welt aufstehen lassen.» Am 16.
März legte sein Außenminister Mevlüt Cavusoglu mit der Drohung nach, in Europa werde es einen «Heiligen Krieg» geben – eine Ungeheuerlichkeit, die man bisher nur vom Islamischen Staat gehört hatte.
Berlin müsse aufhören,«neue Nazi-Armeen aus faschistischen Terrororganisationen» bilden zu wollen, warnte das AKP-Blatt Sabah.
«Sonst wird es einen größeren Preis vor der Menschheit zahlen, als die Nazis es getan haben.»
Auch daraufhin gab es keine offizielle Verurteilung durch die Bundeskanzlerin, keine Einbestellung des türkischen Botschafters.
Angela Merkel und Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen wiesen die vereinzelt aus der CSU zu hörende Forderung, die deutschen Soldaten vom türkischen Stützpunkt Incirlik abzuziehen – ein logischer Schritt, wenn einem der Gastgeber mit Krieg droht – kategorisch zurück.
Als direkte Belohnung musste Ankara schließlich die Ankündigung aus Berlin verstehen, die Türkei dürfe bei ihrer Volksabstimmung am 16.
April auch in Deutschland Wahllokale einrichten.
Fortsetzung in COMPACT 04/2017 – hier bestellen
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abonnenement der monatlichen Heftausgabe – hier abschließen
