Trumps Krieg gegen Whistleblower			

Kandidat Trump: “Ich liebe Wikileaks!” Präsident Trump: „Verhaftet Assange!“
“Ich liebe Wikileaks” sagte Donald Trump am 10.
Oktober 2016.
Damals lobte er die Organisation noch dafür, die dunkle Seite von Hillary Clintons Wahlkampf aufgedeckt zu haben.
Wahrscheinlich stammten die Informationen von einem Whistleblower aus dem Clinton-Lager, der sie an Wikileaks weitergegeben hatte.
Damals rühmte Trump Wikileaks dafür, Transparenz herzustellen.
Doch Präsident Trump sieht jeden Tag etwas weniger aus als Kandidat Trump.
Der Kandidat hat Whistleblower und Wikileaks während seines Wahlkampfs oftmals gepriesen.
Tatsache ist, dass Kandidat Trump so verschossen in Wikileaks war, dass er die Organisation allein im finalen Wahlkampfmonat über 140 Mal erwähnt hatte!
Jetzt als Präsident scheint es, als wolle Trump Wikileaks-Gründer Julian Assange ins Gefängnis jagen.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
CNN berichtete letzte Woche unter Berufung auf anonyme Quellen aus “dem Umfeld der Geheimdienste”, dass Trumps Justizministerium anstrebe, Assange zu verhaften und einen Weg gefunden habe, ihn wegen der Veröffentlichung geheimer Informationen anzuklagen, ohne dabei Medien wie die New York Times und die Washington Post zu beschuldigen, die dasselbe Material abgedruckt hatten.
Angesichts der üblichen CNN-Berichterstattung mag es verlockend sein, diesen Bericht als Fake News abzutun – wenn Trump nicht am Freitag in einem Interview gesagt hätte, ein Haftbefehl gegen Assange sei „okay für mich“.
Trumps Verurteilung von Wikileaks erfolgte nur einen Tag nachdem sein CIA-Direktor, Michael Pompeo, die Organisation als “feindlichen Geheimdienst” angegriffen hatte.
Pompeo beschuldigte Assange, er sei „ein Betrüger – ein Feigling, der sich hinter einem Vorhang versteckt“.
Pompeos Wortwahl ist kein Zufall.
Indem er Wikileaks als “feindlichen Geheimdienst” bezeichnete und nicht als den Verleger von durch Whistleblowern geleakter Informationen über illegale und missbräuchliche Regierungspraktiken, hat er signalisiert, dass die Organisation nicht vom Recht auf freie Rede geschützt wird.
Wie so viele in Washington versteht er nicht, dass dieses Recht, der erste Zusatzartikel der amerikanischen Verfassung, kein Recht ist, das Bürgern gewährt wird, sondern vielmehr eine Einschränkung der Regierung.
Pompeo hat Wikileaks den Krieg erklärt.
Mit drei Klicks zum Abo.
COMPACT 07/2014: Hier nachbestellen
Vor nicht allzu langer Zeit hatte Pompeo selbst noch Wikileaks als eine wichtige Quelle für Informationen zitiert.
Im Juli hatte er Aufmerksamkeit auf Informationen gezogen, die Clintons Wahlkampf schadeten, indem er schrieb: „Brauchen wir noch mehr Beweise dafür, dass bis hoch zu Obama alle in der Sache drinstecken?“
Es gibt ein Wort für diese plötzliche Kehrtwende gegenüber Wikileaks und der Transparenz, die es uns bezüglich der Handlungen der Mächtigen verleiht: Heuchelei.
Die Kriegserklärung der Trump-Administration gegen Whistleblower und Wikileaks ist eine der größten Enttäuschungen aus den ersten 100 Amtstagen.
Donald Trump ist auf dem Versprechen ins Weiße Haus geritten, er würde „den Sumpf trockenlegen“.
Indem er die Interessengruppen gegen jene entfesselt, die sie in Schach halten – die Whistleblower und jene, die ihre Enthüllungen publizieren – dreht er seinen Wählern den Rücken zu.
Julian Assange und all die Whistleblower, die für uns das in unserem Namen verübte Böse enthüllen, sind Helden.
Sie verdienen unseren Respekt und unsere Bewunderung und keine Gefängniszelle.
Wenn wir erlauben, dass dieser Präsident denen, die die Wahrheit sagen, den Krieg erklärt, müssen wir die Schuld nur bei uns selber suchen.
Wir leben im Zeitalter der Gegenaufklärung.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Mit freundlicher Genehmigung des Ron-Paul-Instituts: http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2017/april/24/candidate-trump-i-love-wikileaks-president-trump-arrest-assange/
