COMPACT TV: Varoufakis jetzt auf EU-Kurs?			

2015 war er der Star der linken EU-Kritiker: Griechenlands früherer Finanzminister Yanis Varoufakis. Ein halbes Jahr nach seinem Rücktritt ist der 54-jährige nun zurück in der Politik. Im Berliner Theater Volksbühne gründete er am 9. Februar die Bewegung Democracy in Europe Movement. Doch von einem Ausstieg aus dem Euro – den Varoufakis vor der griechischen Volksabstimmung insgeheim noch vorbereitet hatte – ist plötzlich eine Rede mehr. Mit seiner neuen Bewegung will der Ökonom die EU linksliberal „demokratisieren“, plädiert für eine EU-Verfasssung, warnt vor nationalen Souveränitätsbewegungen und verlangt die Akzeptanz von weiterer Masseneinwanderung.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen