Der neue Rassenkrieg – Transhumanismus und das Ende der Menschheit			

Wer die neue COMPACT November-Ausgabe bereits in Händen hält, der wird beim Aufschlagen des Dossiers große Augen gemacht haben.
Der neue Rassenkrieg?
Na watt is denn nu los?
COMPACT hat sich hiermit einem Thema gewidmet, dass nicht nur spannend und längst überfällig war, sondern vor allem die üblen Menschenversuche der technologischen Eliten aufzeigt: Hybride, Cyborgs und Klone gegen den alten Menschentypus – ist das unsere Zukunft?
_von Marc Dassen
Die Endredaktion der aktuellen Monatsausgabe war gerade abgeschlossen, als unsere Befürchtungen durch die Mainstreampresse bereits vollumfänglich bestätigt wurden.
Der Spiegel brachte Mitte Oktober in seiner neuesten Ausgabe einen Artikel über die Erforschung der Unsterblichkeit und die kranken Phantasien eines Chirurgen, der Köpfe – und damit angeblich auch Geist und Bewusstsein – von Menschen auf neue Körper verpflanzen will.
Der Artikel auf der Plattform Motherbord des Nachrichtenkonzerns Vice vom 20.
Oktober kam ebenfalls wie gerufen.
Der Titel: „Babys ohne Sex: Forscher züchten erstmals künstliche Eizelle aus Hautzelle“.
Menschen sollen also nicht mehr gezeugt, sondern praktisch maschinell produziert und technisch optimiert werden.
Lässt sich der gottlose Materialismus noch krasser auf die Spitze treiben?
In dem Artikel heißt es: „Der Nachwuchs wird komplett im Labor erzeugt; natürliche Eizellen, Väter und Mütter und Sex sind nicht mehr nötig.“ Willkommen in der bunten Gender-Welt?
Ein absoluter Paradigmenwechsel kündigt sich an.
Menschliches Leben, wie wir es kannten, wird aus der Mode kommen.
Die kalte Logik des nihilistischen Materialismus wird sich auch auf das ausdehnen, was der Mehrheit der Menschen heute noch heilig ist: Die Familie.
Vice schreibt weiter: „Vielleicht könnte Sex in 30 Jahren als verantwortungslos gelten, wenn per künstlicher Befruchtung eine Art Qualitätskontrolle möglich wird.“ Na?
Wird hier langsam deutlich, wo die Reise hingeht?
Aldous Huxleys Brave New World war offenbar doch viel näher an der Wahrheit, als manch einer bisher zu glauben gewillt war.
Es kommt aber noch besser: „Die gruseligste Zukunftsvision: Staaten oder Firmen könnten nach Belieben Menschen züchten und bräuchten dafür keine Eltern mehr—nur ein paar Hautzellen.“ – ohne Worte.
Ist die Menschheit bereits auf dem Weg der Selbstabschaffung?
Wird der Traum von ewiger Jugend, ewigem Leben oder übermenschlichen geistigen wie physischen Fähigkeiten bald Realität?
Definitiv ja, wenn man sich die Ausführungen der sogenannten Transhumanisten anhört.
Getrieben von den heutigen technologischen Möglichkeiten, trachten die Vertreter dieser Philosophie nach der Überwindung biologischer oder generell menschlicher Grenzen.
Der alte Menschentypus wird sich gegen den neuen, verbesserten Menschen nicht behaupten können und mittelfristig ein Relikt der Geschichte werden, so sind die Chefideologen von Technologie-Riesen wie Microsoft oder Google überzeugt.
Es wird ein Krieg stattfinden zwischen den alten, den „wilden“ Menschen und ihren technologisch aufgewerteten Artgenossen.
Ob dieser Krieg so enden wird, wie der Krieg der Imperialisten gegen alle Ureinwohner dieser Welt?
Mit der totalen Vernichtung?
Physische und digitale Welt verschwimmen schon heute immer stärker – die Singularität, d.h. das Einswerden von realer und digitaler Welt, ist das höchste Ziel der selbsternannten Übermenschen.
Was genau das bedeutet und wie Sie erkennen, dass wir längst auf dem Weg dahin sind, lesen Sie in COMPACT 11/2016 – hier bestellen .
In der aktuellen Ausgabe erfahren Sie außerdem alles über die Vordenker, die Hintermänner und Lakaien des NWO-Transhumanismus und ihre düsteren Pläne für die menschliche Fortentwicklung.
Der Mensch, so erklären die Transhumanisten etwa, wird seine weitere Evolution in Zukunft selbst steuern, indem er seinen Körper mit technischen Geräten und Implantaten ausrüstet, den Alterungsprozess stoppt, genetische Modifikationen ausprobiert, den eigenen Geist in den Cyberspace hochlädt.
Respekt vor der Schöpfung?
Pfffft.
Wozu auch?
Die Hybris der Transhumanisten spottet jeder Beschreibung.
Angst vor der Öffnung der Büchse der Pandora?
Angst vor unberechenbaren Nebenwirkungen?
Fehlanzeige.
Gemacht wird, was machbar ist.
Damit könnten die modernen Dr. Frankensteins aus dem Silicon Valley eine verheerende Entwicklung anstoßen, die nicht mehr eingefangen werden kann, sollte sie einmal die sterilen Laborräume verlassen haben.
Der Aufstand der Menschheit gegen die verrückten Wissenschaftler muss jetzt beginnen!
Der Abschaffung des Menschen muss Einhalt geboten werden, wenn in wenigen Jahrzehnten überhaupt noch eine Menschheit vorhanden sein soll, die ein Gegenmodell zur Neuen Weltordnung mit Leben erfüllen kann.
Die neue COMPACT 11/2016 erscheint kommenden Samstag am Kiosk.
Sie können es auch heute schon im COMPACT-Shop bestellen   Unsere Abonnenten haben die neue Ausgabe schon seit einigen Tagen.
Sie wollen auch schon früher gut informiert sein?
Dann auf zum Abo – hier abschließen
Quellen:
http://motherboard.vice.com/de/read/wie-die-knstliche-eizelle-den-sex-berflssig-machen-knnte
http://www.spiegel.de/netzwelt/web/virtuelle-unsterblichkeit-hossein-rahnama-arbeitet-an-digitalen-klonen-a-1103539.html
http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/transhumanismus-bring-mir-den-kopf-von-raymond-kurzweil-13696362.html
