Gauck in München, auf ein Neues			

Von Willy Wimmer
Er kann es nicht lassen, unser Herr Bundespräsident.
Schon am 3.
Oktober 2013 hat er sicherheitspolitisch zugelangt.
In München wurde er zum Wiederholungsredner.
Man kann ihm zu Gute halten, dass er sich als Bundespräsident einem Forum stellte, das bei keinem Krieg der letzten Jahrzehnte durch vornehme Zurückhaltung aufgefallen ist.
In München mag man jedem die kalte Schulter zeigen.
Nicht jedoch denen, die draufhauen wollen.
Und jetzt also unser Herr Bundespräsident.
Immerhin gehörte er in der Vergangenheit einem Berufsstand an, bei dem eines leicht vergessen wird.
Es handelt sich oft um respektierliche Persönlichkeiten, die uns anschließend wortreich erklären, warum wieder etwas schiefgelaufen ist.
„Wir Deutschen sind auf dem Weg zu einer Form der Verantwortung, die wir noch nicht eingeübt haben“, lässt sich der Herr Bundespräsident in München vernehmen.
Aber hallo, da kann es sich doch nur um etwas handeln, dem aus gutem Grund unser Grundgesetz einen Riegel vorgeschoben hat.
Deutschland soll dem Frieden in der Welt dienen.
So steht es dort geschrieben.
Bis eine Bundesregierung damit anfing, die Charta der Vereinten Nationen beim völkerrechtswidrigen Krieg gegen die Bundesrepublik Jugoslawien und später beim ordinären Angriffskrieg gegen den Irak durch deutsche Unterstützungsleistungen über den Haufen zu fahren, konnten wir ganz gut damit leben.
Es lag weder an den Bundesregierungen bis 1998 noch am deutschen Volk, dass wir seither nicht mehr von einer westlichen Wertegemeinschaft sprechen.
weil Guantanamo überall ist.
Wer sich seit dem Luftkrieg gegen Belgrad zum Völkerrecht bekennt, wird bestenfalls schief angesehen.
Willy Wimmer auf der 1.
COMPACT-Konferenz für Souveränität, 24.11.2012.
/ Bild: Marco Lohrbach
Dabei steht doch in unserer Verfassung, dass die geltenden Regeln des Völkerrechts Bestandteil unserer politischen Kultur und damit unseres Staates sind.
Das müssen wir nicht einüben, wie es der Herr Bundespräsident in München von der Kanzel predigt.
Das hat man uns genommen, ohne uns zu fragen.
Wo sind die Initiativen derjenigen, die sich in München treffen, das Völkerrecht wieder auf die Beine zu stellen.
Wenn etwas die Moral versaut, dann ist es die schleichende Akzeptanz des Faustrechtes.
Der Herr Bundespräsident sollte nicht verkennen, dass sich viele in Deutschland noch an einen Bundeskanzler Helmut Kohl, einen Außenminister Hans-Dietrich Genscher oder seinen Nachfolger Klaus Kinkel erinnern.
Im Vergleich zu heute sprudelten sie über an diplomatischen Aktivitäten, um die Wiedervereinigung unseres Landes zu erreichen und dabei Freunde zu machen.
Sie zählen nicht zu denen, die das hoffnungsfrohe Ende des Kalten Krieges durch Vormarsch des Militärischen und Absturz der diplomatischen Möglichkeiten zunichte gemacht haben.
Wir müssen uns doch nur fragen, was wir –siehe Afghanistan- in jedem Jahr dadurch verschleudert haben, dass den diplomatischen Möglichkeiten wie dem Völkerrecht nur verächtlich begegnet worden ist.
Eine der Auswirkungen war es, den wirklichen Problemen auf der Welt das notwendige Maß an hilfreicher Unterstützung auch noch zu entziehen.
Was hat sich die neue Regierung denn vorgenommen, um aus dem kümmerlichen Dasein deutscher Außen-und Sicherheitspolitik wieder das zu machen, was deutsche Bundeskanzler wie Helmut Schmidt oder Helmut Kohl ausgezeichnet hat oder Genscher in seiner Flexibilität und Grundsatztreue bestimmt hat?
Kein Kral in Afrika wird seit Wochen vergessen, wenn an deutsche Soldaten gedacht wird.
Wer redet davon, die Menschen dort in den Genuss der Schätze ihres Bodens gelangen zu lassen?
Dafür können wir uns dann anschließend mit verzweifelten Menschen konfrontiert sehen, die an den europäischen Mauern abprallen.
Blutleerer geht es nicht mehr und München wäre so eine Gelegenheit gewesen, endlich das Steuer in die Richtung wieder herumzuwerfen, die in schwierigsten weltpolitischen Zeiten es unserem Land ermöglicht hat, dem Frieden in der Welt zu dienen.
Der Herr Bundespräsident ruft uns auf, im Rahmen unserer Bündnisse zu handeln und spricht nicht davon, dass diese ihre Legitimation in der Charta der Vereinten Nationen finden.
Wo ist da der deutsche Ansatz, dort, wo er hingehört?
Alle Informationen zur Münchner Sicherheitskonferenz 2014 können Sie auch noch einmal in unserem Live-Ticker nachlesen .
Staatssekretär a.D. Willy Wimmer schreibt regelmäßig für die Print-Ausgabe von Compact.
Zuletzt im Januar über die Nachwirkungen des Ersten Weltkriegs.
Die Eröffnungsrede von Bundespräsident Joachim Gauck auf der Münchner Sicherheitskonferenz zum anschauen:
