„Crystal Beck“ ist weg!
Darauf ein Beck’s!
Und Claudia Roth ist auch schon angezählt… Von Wolfgang Eggert
Beck ist weg.
Angeblich wegen Drogen.
0,6 Gramm.
Bei seinen Hinter- und möglicherweise auch Abgründen muss man sich wundern, dass es nun Drogen sein sollen.
So wenige zudem – andere Palamentarier schaufeln sich das Zeugs bekanntlich im Pfundbereich durch die Nase.
Und dass er wegen einer solchen Lappalie gleich alles hinwirft.
Und dass das ganze keine zwei Wochen vor den mit Spannung erwarteten Wahlen in Baden-Würtemberg läuft, wo das Stimmenreservoir der Grünen mit 25% offenkundig wahnsinnigen Wählern ja kein geringes ist.
*** Jetzt kräftig feiern und mal fix ein COMPACT-Abo ordern.
****
Wer profitiert nun?
In erster Linie wohl die SPD, ebenfalls seit Jahren Auffangbecken für nationale Selbstmörder und solche die es werden wolle, wobei die Genossenpartei von der Merkel-CDU kaum mehr zu unterscheiden ist.
Wer sich gleichfalls freuen wird – und ich mit ihm – ist die gut vernetzte identitäre Wildcard Henryk M. Broder, welcher neuerdings als freischwimmender Vollgermane auf seinem Blog Achgut zu bewundern ist.
Den haben nämlich die Grünen, genauer gesagt war´s deren Queerfrontchefin Claudia Roth, aus einer Talkrunde gemobbt.
Broders teutonischer aber dennoch eleganten Furor liest man hier… http://www.achgut.com/artikel/
muenchner_runde_claudia_roth_
laesst_henryk_broder_ausladen Die Götter sprachen ihr Urteil und richteten den Stuttgarter Beck.
Der ist Mitglied irgendeiner deutsch-israelischen Klitsche.
Broder spielt ebenfalls die israelische Karte.
Aber eine andere.
