COMPACT mit Top-Programm zur Leipziger Buchmesse: Am Freitag 14.3. spricht Prof. Schachtschneider!
Wenn Leipzig mit der Buchmesse vom 13. bis 16.
März das geschriebene Wort feiert, ist COMPACT selbstverständlich mit dabei.
Auch in diesem Jahr präsentieren wir uns auf der mit 2.180 Ausstellern ersten Adresse der Branche in Deutschland.
Wie gewohnt, beweist COMPACT in den Messehallen und in der Leipziger Innenstadt Mut zur Wahrheit, greift die heißen Themen unserer Zeit unerschrocken auf.
Mit der erfolgreichen Familienkonferenz im vergangenen November in Leipzig-Schkeudiz hat COMPACT die Angriffe des Establishments auf Familien, Eltern und Kinder in den Fokus des öffentlichen Debatte gerückt.
Im März legen wir mit dem COMPACT Spezial 3 zum „Feindbild Familie“ gleich noch einmal nach.
Wie notwendig Mut zur Wahrheit gerade auch bei diesem Thema ist, zeigen die letzten Monate: seit Jahresbeginn steigerten sich die Attacken der Familienfeinde und sexuellen Umerzieher ins Fanatische.
Doch gleichzeitig wächst der Widerstand, wie die Massenmobilisierung gegen den umstrittenen baden-württembergischen Bildungsplan eindrucksvoll unter Beweis gestellt hat.
Auch andere Themen brodeln.
Der erfolgreiche Volksentscheid „gegen Masseneinwanderung“ in der Schweiz hat gezeigt, wie direkte Demokratie funktioniert – und wie sehr die Eurokraten die Mitsprache des Volkes fürchten.
Dem Umsturz in der Ukraine führte Europa an den Rande eines Krieges.
Mut zur Wahrheit ist nötiger denn ja – deshalb zieht COMPACT während der Buchmesse direkt ins Zentrum der Heldenstadt von 1989.
Am Freitag um 20:00 Uhr im A&O Hotel nahe des Hauptbahnhof referiert der renommierte Staatsrechtler Prof. Karl Albrecht Schachtschneider zum Thema “Volkssouveränität durch Volksentscheid”.
(Hier ein Interview mit Schachtschneider zum Thema) Am Sonnabend, den 15.
März um 20:00 Uhr, ebenfalls im A&O-Hotel, wird der bekannte Buchautor Bernhard Lassahn (Käpt’n Blaubär) ein zum “Feindbild Familie.
Politische Kriegsführung gegen Eltern” sprechen.
Lassahn ist auch Autor des im März erscheinenden COMPACT Spezial 3 zum „Feindbild Familie“.
Für beide Veranstaltungen können Sie sich hier anmelden .
Auch auf der Messe selbst ist COMPACT präsent.
Jeden Tag freuen wir uns in Halle 5, B-213 (Sachbuchforum) auf sie.
Besondere Höhepunkte: Am Donnerstag, 17:00 Uhr, Halle 3, am Stand H300 diskutiert COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer mit dem Autor Matthias Erne über das “Erfolgsmodell Schweiz“, den Weg von direkter Demokratie und Neutralität.
Am Sonntag um 11:45 Uhr folgt ein Blick auf die aktuelle Lage in der Ukraine.
COMPACT-Autor und Ukraine-Experte Viktor Timtschenko zum “Machtkampf in der Ukraine”.
Auch COMPACT-Leser, die nicht in Leipzig vor Ort sein müssen, bleiben hautnah am Geschehen.
Auf compact-magazin.com werden wir per Liveticker direkt von den Orten des Geschehens berichten; die Veranstaltungen begleiten und auch alle wichtigen Informationen rund um das große Lesefest liefern.
