Reaktion auf Frankreich-Wahl: Deutsche Politiker bilden Pro-Macron-Querfront			

Ein neoliberaler Investmentbanker, EU-freundlich und mit einem Schuss Gender-Image, kurzum der perfekte Vertreter der NWO, hat in Frankreichs erster Wahlrunde die meisten Stimmen eingefahren.
Doch der Le Pen-Schock sitzt tief in den Knochen.
Deshalb bilden Politiker aus Deutschlands „vielfältiger“ Parteienlandschaft eine Pro-Macron-Querfront.
Wer an die Pluralität des Establishments glauben wollte, müsste seine Illusionen spätestens jetzt verlieren.
Ganz wie Michel Houellebecq in seinem Roman „Unterwerfung“ vorhersagte, werden die Parteien um jeden Preis eine Le Pen-Regierung verhindern wollen.
Im Feindbild vereint, unterstützen Sie zwar nicht, wie im Houellebecq-Roman, eine Islam-Partei, stattdessen aber einen Neoliberalen, der alle Fehler der EU in sich vereint.
Die (uneingestandene) parteiübergreifende Querfront zwischen CDU, SPD bis zu den Grünen bestätigt sich erneut.
Der Spiegel feierte Macron, unter Bemühung alter New Age-Klischees, als einen Politiker, der in „seinen Reden (…) ein energiegeladenes, nach vorne gewandtes Land (entwirft), das die Globalisierung als Chance begreifen will – und nicht als Bedrohung.“ Ja, Globalisierungsverlierer zu sein, sei eine Chance.
Warum nicht gleich: Tod als Chance?
Dass ein Großteil der Armen des Landes Le Pen gewählt hat, lässt die Propaganda-Presse freilich kalt: Was gehen uns deren Probleme an?
Die Unterschicht ist als Gesprächsthema im Hipstercafe ja sowas von out…
CSU-Europapolitiker Manfred Weber unterstellt Macrons Konkurrentin sogleich eine Verbrecherkarriere: „Die stolze Nation Frankreich darf nicht von einer Gaunerin regiert werden.
Alle Demokraten müssen jetzt gegen die Radikalen und Populisten zusammenhalten.“
COMPACT kämpft gegen die globalistische Politik der EU.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
SPD-Fraktionschef Thomas Oppermann setzt EU wieder mit Europa gleich: „Nach den Niederländern haben nun auch die Franzosen den Europafeinden mehrheitlich eine Absage erteilt: Europa wählt europäisch.“ Martin Schulz, Kanzlerkandidat der SPD, twitterte: „Ich gratuliere ‪Emmanuel Macron!
Alle DemokratInnen in Frankreich müssen sich nun vereinen, damit er und keine Nationalistin Präsident wird.“ Kollege Sigmar Gabriel bläst CETA-selig ins gleiche Horn: „Ich bin sicher, er wird der neue französische Präsident.
Er war der einzige proeuropäische Kandidat, der sich nicht versteckt hat hinter Vorurteilen gegenüber Europa.“
Ebenfalls auf Twitter ergießt sich der Grüne Sven Giegold zunächst besorgt: „Das dürfen wir nicht länger verschweigen: 21% für #LePen sind auch Resultat der deutschen Dominanz in #EU.
Solidarität statt Schulmeisterei!“ Dann der Querfront-Appell: „Jetzt gibt’s kein Pardon mehr!
Nun müssen wir alle Macron unterstützen.“ Inhaltliche Differenzen müssten zurücktreten, wenn es um den Erhalt des großen Ganzen gehe.
Nur die Chefs der Linkspartei, Bernd Riexinger und Katja Kipping, konnten sich dem großen Pro-Macron-Bündnis nicht anschließen.
Zwar nahmen sie Le Pens Popularität mit Schrecken zur Kenntnis, aber der neoliberale Macron (von hiesiger Presse seltsamerweise immer als „sozialliberal“ bezeichnet), sei auch kein Grund zum Feiern: „Die Politik Macrons wird die Spaltungslinien in der Gesellschaft weiter vertiefen.“
Weiterlesen: Marine Le Pen legte ihr Amt als Vorsitzende des Front National nieder
COMPACT kämpft gegen die globalistische Politik der EU.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
