Kein Blut für Uschi			

Bundeswehr nach Afrika?
Mit Vorstößen für neue Militäreinsätze bringt sich
Ursula von der Leyen im Kampf um die Merkel-Nachfolge in Stellung.
Für persönliche Ambitionen sollen Menschenleben riskiert werden.
Hauptsache, die Helmfrisur sitzt – dann kommen auch die Fotografen.
Blitzlicht statt Blitzkrieg – das ist die Siegesstrategie der ersten Frau an der Spitze des Verteidigungsministeriums.
Ende Januar machte sie ihren Antrittsbesuch beim Heer im Gefechtszentrum Colbitz-Letzlinger Heide.
Ursula von der Leyen steht in einer schicken türkisen Thermojacke auf dem Dach eines Kommandobunkers und beobachtet die Angriffszangen des Panzerbataillons 431.
Sie gibt eine Kostprobe ihrer Sachkenntnis: «Ich erlebe hier eine hochkomplexe Situation», orakelt sie mit metallischer Stimme in den Mikrofonwald und haucht gefrierende Luft in den raureifen Morgen.
Fesch!
Eine Woche später kreuzt sie im pinkfarbenen Jäckchen im afrikanischen Dschungel auf, 150 Kilometer nördlich der malischen Hauptstadt Bamako.
«Die Ministerin möchte mit dem Ausbildungstrupp im Hintergrund gefilmt werden», plauderte «ein schneidiger Fallschirmjäger-Major» gegenüber der Bild-Zeitung aus – und teilte seine Minensucher fix als TV-Kulisse für die Ministerin ein.
Zur Kulisse gehörten auch stark pigmentierte Soldaten der malischen Armee, die der Blondine in gebrochenem Deutsch ihre Aufwartung machten.
Heia Safari – so viel Afrika-Strategie war seit den Tagen von Erwin Rommel nicht mehr…
Der vermutlich wichtigste Einsatz der neuen Oberkommandierenden im Bendler-Block lag zwischen diesen beiden Terminen: Am 31.
Januar hatte sie ihren ersten Auftritt bei der Münchner Sicherheitskonferenz.
Altmeister Henry Kissinger nahm die Novizin gleich für ein vertrauliches Gespräch in Beschlag.
In ihrer Rede in makellosem Englisch habe sie «nicht weniger als einen außenpolitischen Kurswechsel eingeleitet», freute sich das stramm transatlantische Wochenblatt Die Zeit.
Die Taten, die diesen Kurswechsel begleiten, sind jedoch einstweilen bescheiden: Das deutsche Mali-Kontingent soll von 180 auf 250 Soldaten aufgestockt werden, und den Franzosen wird vermutlich für ihre Mission in der Zentralafrikanischen Republik ein fliegendes Lazarett in Form eines Airbus A-310 zur Verfügung gestellt.
Aber die Büchsenspanner im deutschen Sicherheitsestablishment hoffen, dass das nur der Anfang einer generellen Wende ist.
«Berlin beginnt, über den deutschen Beitrag für ein neues europäisches Gleichgewicht nachzudenken.
Mali und Zentralafrika sind Testfälle dafür.
Noch liegt das Skript für dieses neue Europa nicht auf dem Tisch.
Aber es wächst der Appetit, daran zu schreiben; es könnte eine Agenda 2020 für die Außenpolitik werden», kommentierte Stefan Kornelius in der Süddeutschen Zeitung.
Gauck, der Militärpfarrer
Appetit auf eine neue Außenpolitik haben neben von der Leyen auch Bundespräsident Jochim Gauck und Außenminister Frank Walter Steinmeier.
Die Abstimmung des Pastors und des Sozialdemokraten geht so weit, dass sie auf der Sicherheitskonferenz einen zentralen Satz im exakt gleichen Wortlaut vortrugen: «Deutschland muss bereit sein, sich außen- und sicherheitspolitisch früher, entschiedener und substanzieller einzubringen.»
Das Trio stützt sich bei seinen Vorstößen auf Vorstudien einer Arbeitsgruppe, die sich von November 2012 bis Oktober 2013 unter der Ägide der Stiftung Wissenschaft und Politik traf, des wichtigsten regierungsnahen Think Tanks.
«Den Anstoß hatte der German Marshall Fund (GMF) gegeben», konnte man der Zeit entnehmen.
Das US-Interesse ist offensichtlich: Die Amerikaner wollen, dass die Europäer ihnen verstärkt militärische Aufgaben abnehmen, da sie die Umorientierung ihrer Kapazitäten vom alten Kontinent nach Fernost eingeleitet haben.
Der Text ist ein Auszug aus der März-Ausgabe von COMPACT.
Das Heft zum Artikel können Sie hier bestellen: https://www.compact-online.de/compact-maerz-2014/.
Oder sich COMPACT ab sofort nach Hause schicken lassen: https://service.compact-magazin.com/
Jürgen Elsässer hat zusammen mit Gerhard Wisnewski das Sonderheft COMPACT-Spezial Nr.2 «Kriegslügen der USA» herausgegeben, in dem es auch ausführlich um Rudolf Scharpings Propaganda während des Kosovo-Krieges
1999 geht.
