Nachholbedarf: „Frankfurter Allgemeine“ macht auf COMPACT			

Die aktuelle F.A.Z.-Woche widmet sich den Hinterbliebenen der Terroropfer.
Löblich.
Das hat COMPACT schon vor Monaten getan…
„Der Terror danach“, lautet die Titelgeschichte der seit Freitag erhältlichen F.A.Z.-Woche.
Unterzeile: „Ein Skandal, den keiner sieht: Opfer von Anschlägen werden in Deutschland allein gelassen“.
Verzeihung?
COMPACT hat dem Thema schon im April eine ganzes Spezialausgabe gewidmet!
Asyl.
Unsere Toten – Wir trauern um die Opfer der Multikulti-Politik warf auf 86 Seiten ein grelles Schlaglicht auf den unwürdigen Umgang mit den Hinterbliebenen, als Systemmedien lieber gegen AfD und Donald Trump hetzten…
Dass man sich des Themas nun bei der F.A.Z.-Woche angenommen hat, ist immerhin etwas.
Für die wirklich wichtigen Geschichten braucht man in den Redaktionsstuben der Etablierten ja meistens etwas länger Zeit.
Erstmal Gras über die aufgeregten Gemüter wachsen lassen, scheint allzu oft das dortige Credo zu sein…
Wir bei COMPACT ticken anders und legen den Finger von Anfang in die Wunde.
Wir wissen: Sie halten das aus.
„Relevant, kompakt und fundiert – so muss ein Magazin sein“, wirbt man bei der F.A.Z.-Woche.
Sehen wir ähnlich.
Also warum nicht lieber gleich COMPACT lesen?
Neben unserem Monatsmagazin bieten wir dem Establishment auch mit Spezialausgaben, Geschichtsheften und COMPACT-Editionen die Stirn.
Im COMPACT-Shop finden Sie zudem eine Auswahl systemkritischer Bücher.
Übrigens: Mit einem Abo unterstützen Sie nicht nur unseren Einsatz für die Meinungsfreiheit und ehrlichen Journalismus, sondern sichern sich auch eine Prämie Ihrer Wahl und exklusive Vorteile.
Interessant?
Dann hier entlang…
Das COMPACT-Spezial  Asyl.
Unsere Toten – Wir trauern um die Opfer der Multikulti-Politik  gibt es weiterhin im COMPACT-Shop!
