COMPACT-Sperrung auf Facebook: Was hilft gegen Maas und Zuckerberg?
Über Nacht wurde COMPACT-Magazin mal wieder bei Facebook gesperrt.
Die meisten unserer Redakteure konnten plötzlich nicht mehr auf die Seite zugreifen.
COMPACT ist von der FB-Community abgeschnitten…
Im Moment sieht es so aus, als sei die gestrige Teilung auf Facebook des Textes von Chefredakteur Jürgen Elsässer „Ehre für General Praljak, Freiheit für General Mladic!“ (noch auf compact-online zu lesen!)
der Anlass dafür.
Unser Verdacht: Unsere politischen Gegner und insbesondere solche Verbände, denen die in diesem Artikel enthaltenen Tatsachen über das NATO-Tribunal in Den Haag und die Propagandalüge vom „Völkermord“ von Srebrenica 1995 nicht gefallen haben, haben uns angeschwärzt und – wie heute üblich – durch Druck auf Facebook die Sperrung erwirkt.
EIn zweiter Verdacht kommt hinzu: Durch die vor kurzem veranstaltete COMPACT-Konferenz, bei der wir neben vielen Stars aus dem patriotischen Lager auch Björn Höcke begrüßen durften, knallen unsere Zugriffszahlen durch die Decke.
Wollte dieser Reichweitenexplosion jemand einen Riegel vorschieben?
Interviews, Hintergründe, Analysen, Reportagen und alle Fakten, die Ihnen der Mainstream verschweigt, finden Sie jeden Monat im COMPACT-Magazin!
Der Eindruck täuscht wohl nicht: Die Zensur greift besonders auf privaten Plattformen wie Facebook immer stärker um sich.
Dass besonders politisch inkorrekte, regierungskritische und patriotische Stimmen betroffen sind, wundert auch nur noch solche, die die leztzten Jahre gepennt oder ausschließlich Spiegel gelesen haben.
Na gut, sagen wir uns.
Herr Zuckerberg, der Facebook-Gründer und Ober-Inquisitor, kann auf „seinem“ sozialen Netzwerk eben machen was er will.
Deutschlands bebrillter Rotstift-Freak Heiko Maas hat sich mit dem Netzwerkdurchsetzungsgesetz (NetzDG) mit Zuckerberg verbündet – beide gehen also Hand in Hand auf die Jagd nach Gedankenverbrechern.
1984?
Nein, 2017.
Im Vordergrund steht dabei, wie Sie ja wissen, die „schnelle Löschung“ von Inhalten, die gegen die sogenannten „Gemeinschaftsstandards“ verstoßen.
Zensiert werden soll also besonders fix, damit nicht geschieht, was nicht geschehen darf: Dass etwa nichtsahnende Schlafschafe mit Informationen konfrontiert werden, die am Schluss noch das kritische Denken anregen könnten.
Gott bewahre!
Aus diesem Orwell’schen Katz-und-Maus-Spiel gibt es wohl nur einen Ausweg: Elektronische Texte und ganze Webseiten kann man löschen, aber das COMPACT-Magazin ist nicht mehr so leicht zu zensieren, wenn es einmal in Ihrem Briefkasten gelandet ist .
Verrückt ist es schon, dass in unseren Zeiten manchmal der Rückschritt ein Fortschritt sein kann: Papier ist geduldig und schlägt Merkel, Maas und Co.!
Machen wir das „alte“ Medium also wieder hip, denn nur so können wir den Krakenarmen der sowohl staatlichen wie privaten Tyrannei sicher entkommen.
Und das Allerbeste: So ein COMPACT-Heft können Sie auch ganz einfach mal unter dem Tresen an einen guten Freund weitergeben oder einem freundlichen Nachbarn über den Gartenzaun reichen, ganz ohne elektronische Spuren!
Wenn auch Sie auf Nummer sicher gehen, keinen heißen Artikel und keine Ausgabe von COMPACT verpassen wollen, dann besorgen Sie sich die Print-Ausgabe und schlagen Sie der Zensur ein Schnippchen!
Hier gehts zu unserem Angebot!
+++ Update: Soeben, 1.12.2017, 15:30 Uhr, wurde unsere FB-Seite wieder freigeschaltet.
Der beanstandete Artikel über Mladik und Den Haag musste gelöscht werden +++
