Flüchtlinge lassen sich zunehmend taufen			

Laut dem britischen Guardian konvertieren viele Flüchtlinge aus dem Nahen Osten in den Gastländern zm Christentum.
Egal, ob der Fluchtgrund Krieg oder staatliche Verfolgung war oder wirtschaftliche Ursachen hatte.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Karel Meissner
Die Gründe für die Konvertierung sind vielfältig: Ein Iran-Flüchtling erzählte, dass Flüchtende bei ihrer Odyssee von manchem Christen oder einer christlichen Organisation Hilfe erhalten hätten.
(1) So werde dieser Glaube mit Dankbarkeit und Trost in Verbindung gebracht.
Ein anderer Migrant berichtet, wie er am Islam zu zweifeln begann.
Stattdessen suchte er eine Religion, die ihm Freiheit und Frieden bringen könne, und glaubte, sie in dem neutestamentarischen Wort „Wer das Schwert ergreift, fällt durch das Schwert“ gefunden zu haben.
Auch Albert Babajan, Pfarrer der persischen Gemeinde in Hamburg, kennt diesen Beweggrund: „Das Motiv für den Glaubenswechsel ist bei vielen dasselbe: Sie sind vom Islam enttäuscht“ (2)
In einer Liverpooler Kathedrale finden zusätzlich Gottesdienste in persischer Sprache statt, die zwischen 100 bis 140 Besucher haben.
Mohammad Eghtedarian, selbst Flüchtling aus dem Iran und inzwischen Vikar in Liverpool, nennt als weiteren möglichen Grund, dass mancher durch Konvertierung die Chance zur Bewilligung seines Asyl-Antrags erhöhen möchte.
Die Österreichische Bischofskonferenz warnte bereits vor jenen, die aus rein praktischen Gründen konvertieren.
Deshalb wird dem Übertritt seit 2014 eine einjährigen Vorbereitungsphase vorangestellt.
In diesem Jahr wurden in Österreich ca.
300 Taufanträge eingereicht, davon 70 Prozent von Flüchtlingen.
Auch besagter Hamburger Pfarrer, Albert Babajan, überprüft in langen Vorbereitungsphasen die Echtheit des Wunsches nach Glaubenswechsel, bevor er tauft.
Tatsächlich bedeutet ein Religionswechsel für den Betroffenen einen radikalen Neuanfang.
Oft genug werden zum Christentum konvertierte Ex-Muslime aus ihren Kreisen verstoßen, müssen sich ein völlig neues soziales Umfeld aufbauen.
Besonders stark ist der Zuwachs in Richtung Christentum in Berlin-Steglitz.
Die Gemeinde der dortigen Dreieeinigkeitskirche stieg von 150 auf beinah 700 Mitglieder.
Beliner Kirchen sollen in öffentlichen Schwimmbädern bereits Massentaufen für Flüchtlinge durchgeführt haben.
(1) http://www.theguardian.com/world/2016/jun/05/european-churches-growing-flock-muslim-refugees-converting-christianity
(2) http://www.stern.de/panorama/gesellschaft/massentaufen–fluechtlinge-konvertieren-vom-islam-zum-christentum-6837644.html
