Bundes- und Landeswahlleiter warnen vor Wahlbeobachtung! &#8222;Ordnungsgemäße Durchführung&#8220; bedroht			

Am Sonntag dürfte es in vielen Wahllokalen heftig werden. Die Landeswahlleitung Sachsen „sensibilisiert“ örtliche Wahlleiter in einer E-Mail für Beobachter, die Vor-Ort-Ergebnisse fotografieren möchten, was dringend zu verhindern sei. Mehrere Organisationen planen, die amtlichen Ergebnisse durch diese Fotografien später abzugleichen. Sie berufen sich auf ein Urteil des Düsseldorfer Verwaltungsgerichts.
Demokratie in der BRD verlief bislang nach dem Motto: Kreuz machen und abzischen. Nun, da immer mehr staatliche Rechtsbrüche immer mehr Bürger zum Nachdenken bewegen, verhärtet sich das System.
Am 17. September berichtete COMPACT über die Wahlbeobachtungs-App des Vereins zur Förderung politischer Bildung und Demokratie aus Brandenburg. Mittels eigens programmierter App sollen Wahlbeobachter die Ergebnisse in den Wahlbüros dokumentieren und für alle sichtbar veröffentlichen, damit diese später mit den offiziellen Resultaten verglichen werden können. Im Idealfall ließen sich die von ARD und ZDF verkündeten Ergebnisse somit plausibel überprüfen. Kampagnen der AfD und des Bürgernetzwerks Ein-Prozent unterstützen die sogenannte „Wahlmission“.
Soviel Transparenz? Zuständigen Stellen geht langsam aber sicher die Flatter. Am 20. September verschickte die Landeswahlleitung Sachsen eine interne E-Mail an die Landkreise, in der es unter Berufung auf den Bundeswahlleiter heißt, die örtlichen Wahlvorsteher hätten „sicherzustellen, dass die Wahlniederschriften mit den Anlagen nicht zugänglich sind“. Wahlbeobachter hätten „kein Anrecht darauf, vom Wahlvorstand eine Kopie oder ein Foto der Ergebniszusammenstellung, der Schnellmeldung oder der Niederschrift zu erhalten/zu machen“.
Auch wird darauf hingewiesen, dass die Wahlleiter auch ohne Polizei Beobachter rauswerfen dürften, zumindest, wenn eine „Störung des ordnungsgemäßen Ablaufs“ vorliege. Laut Eigendefinition läge so eine „Störung“ bereits vor, wenn ein Bürger die Ergebnisse fotografieren wollte.
Guter Journalismus braucht Ihre Unterstützung. Erst Recht, wenn er als alternatives Medium gegen den Mainstream ankämpfen muss. Zwar heißt es, nur wer mit dem Strom schwimmt, wird das Meer erreichen. Aber wollen Sie wirklich in dieser vorgefassten Meinungsflut ertrinken? Ihre Unterstützung sichert unsere Unabhängigkeit. Danke.
Die Sprecherin des Verein für politische Bildung und Demokratie, Luisa Eckhard, bestätigt gegenüber COMPACT, dass alle Landeswahlleitungen solche E-Mails an ihre Landkreise verschickt hätten. Der Verein, der auch in Schulen für seine „Wahlmission“ warb, erhielt einen Tag später, am 21. September, sogleich eine E-Mail aus der Geschäftsstelle der Landeswahlleiterin Sachsen, in der wegen „teilweise rechtlichen Bedenken“ und in Abstimmung „auch mit dem Bundeswahlleiter“ die Unterstützung des Schulprojekts abgelehnt wird.
Der Verein, die AfD und Ein-Prozent bitten Wahlbeobachter dennoch, die Ergebnisse wie geplant zu dokumentieren. „Die Rechtslage ist nicht abschließend entschieden“, sagt Eckhard. „Gesetzliche Reglungen zu diesem Punkt gibt es nicht.“ Alle Organisatoren berufen sich auf ein Urteil des Verwaltungsgerichts Düsseldorf vom 19.11.2002. Das Gericht sprach dem Kläger damals das Recht auf Einsicht in die Niederschrift des Wahlablaufs zu einer IHK-Vollversammlung zu. Dabei beruft es sich explizit auf die Bundeswahlordnung.
In der Urteilsbegründung steht:
Die Beklagte kann etwa durch Anfertigung einer Kopie der Wahlniederschrift dem Kläger Kenntnis von deren Inhalt machen, ohne sie ihm unmittelbar zugänglich zu machen. Dem steht auch nicht der Grundsatz der geheimen Wahl entgegen. Die Niederschrift dokumentiert nicht den Wahlvorgang als solchen, also die Abgabe der Stimme, sondern die Auswertung des Wahlvorgangs durch Zählen der Stimmen. Dieser Feststellungsvorgang ist seinerseits gerade nicht aufgrund eines allgemeinen Grundsatzes geheim, sondern etwa bei Wahlen zum Bundestag ausdrücklich öffentlich, wie sich aus § 10 Abs. 1 BWG und § 54 BWO ergibt. Danach verhandeln, beraten und entscheiden die Wahlausschüsse und Wahlvorstände in öffentlicher Sitzung. Während der Wahlhandlung und während der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses hat jedermann zum Wahlraum Zutritt. In diesen Regelungen findet das aus dem Demokratieprinzip des Art. 20 Abs. 1 GG abgeleitete Öffentlichkeitsprinzip seine einfachgesetzliche Ausprägung. Die Öffentlichkeit übt gegenüber den Wahlorganen damit eine Kontrollfunktion aus (vgl. Schreiber a. a. O., § 10 Anm 1). (Hervorhebungen durch COMPACT)
In einer aktuellen Presseerklärung  der AfD heißt es:
„Die Alternative für Deutschland schätzt deshalb die in der E-Mail des sächsischen Landeswahlleiters zitierte Stellungnahme des Bundeswahlleiters als potentiell rechtswidrig und dazu geeignet ein, die verfassungsmäßig garantierte Öffentlichkeit der Wahl unzulässig zu beschränken. Wir weisen deshalb unsere Mitglieder und Wähler deutschlandweit auf die App „Wahlmission“ ( https://wahlmission.de ) des Vereins zur Förderung politischer Bildung und Demokratie e.V. hin, mit welcher der Vergleich zwischen ausgezählten und später veröffentlichten Stimmergebnissen nicht nur der AfD, sondern aller Parteien problemlos ermöglicht wird.“
Ein juristisches Nachspiel ist so gut wie sicher! Sollte das Düsseldorfer Urteil auf die fotografische Dokumentation der Bundestagswahlergebnisse Anwendung finden, hätte dies wegweisende Folgen für die Demokratie im Land. Bei kompletter Beobachtung jedes Wahlbüros ließe sich das amtlich GEZ-verkündete Ergebnis für ganz Deutschland kontrollieren. Sind Sie schon dabei?
Helfen Sie, Betrügernetzwerke zu entlarven und die Demokratie als Herrschaft des Volkes zu stärken. Alle Infos hier: wahlbeobachtung.de  und  wahlmission.de/
Die Pressemitteilung des Vereins zur Förderung politischer Bildung und Demokratie, inklusive erweitertem Urteilstext:
Bundes-, Landes- und Kreiswahlleiter behindern Wahlbeobachtung entgegen geltender Rechtsprechung
Woltersdorf. Mit E-Mail vom 20.09.2017 informierten die zuständigen Landeswahlbehörden die Landkreise und Schulen in Sachsen über „Umstände“, die sich nach Ihrer Ansicht „auf die ordnungsgemäße Durchführung der Wahl am Sonntag auswirken könnten“ und geben entsprechende Handlungsanweisungen. Insbesondere unter Ziffer 3. dieser E-Mail vertreten die Behörden im Ergebnis die Ansicht, dass die Anfertigung von Fotografien und Kopien der Niederschriften und Protokolle der Wahlvorstände durch die Wahlbeobachter nicht zulässig ist. Hierzu beziehen sie sich auf den Auszug einer entsprechenden Stellungnahme des Bundeswahlleiters, nach welcher das Informationsfreiheitsgesetz auf Wahlorgane keine Anwendung finde.
Die Ansicht ist mit der bestehenden Gesetzeslage und der hierzu ergangenen Rechtsprechung nicht vereinbar. So hat z. B. das VG Düsseldorf mit Urteil vom Urteil vom 19.11.2002 zu Az.: 3 K 4502/02 im Hinblick auf diese Problematik auch unter Bezugnahme auf die einschlägige Kommentarliteratur wortwörtlich ausgeführt:
„Aus § 72 Abs. 4 BWO ergibt sich kein allgemeiner Grundsatz des Wahlrechtes, dass Einsichtnahme durch Dritte in Wahlniederschriften zu verhindern wäre. Nach dieser Regelung haben Wahlvorsteher, Gemeindebehörden und Verwaltungsbehörden der Kreise sowie Kreiswahlleiter sicherzustellen, dass die Wahlniederschriften mit den Anlagen Unbefugten nicht zugänglich sind. Hieraus ergibt sich jedoch nicht, dass Einsichtnahme in Wahlniederschriften unzulässig wären. Insbesondere dient die Vorschrift nicht der Wahrung des Wahlgeheimnisses. Wenn sicherzustellen ist, dass die Wahlniederschrift mit den Anlagen Unbefugten nicht zugänglich gemacht werden dürfen, verfolgt dies den Zweck, die Unterlagen zur Nachprüfung der Wahlergebnisfeststellung legitimierten Wahlorganen zur Verfügung zu stellen und unter Umständen im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Rekonstruierung des Wählerwillens zu ermöglichen (vgl. Schreiber, Kommentar zum BWG, 6. Auflage 1998, § 37 Rdz. 4). Sinn und Zweck der Regelung ergibt sich also aus dem Schutz vor Verfälschungen, nicht aber aus der Geheimhaltung des Inhaltes der Wahlniederschrift. Der Zweck, die Wahlniederschrift vor Manipulationen zu schützen und eine spätere Nachprüfung der Wahl sicherzustellen, ist auch bei der Wahl zur Vollversammlung der Beklagten zu berücksichtigen. Er führt dazu, dass etwa dem Kläger nicht das Original der Wahlniederschrift oder gar Originalstimmzettel ausgehändigt werden dürften. Dagegen steht seinem Begehren auf Kenntnisnahme von dem Inhalt der Wahlniederschrift nichts entgegen. Die Beklagte kann etwa durch Anfertigung einer Kopie der Wahlniederschrift dem Kläger Kenntnis von deren Inhalt machen, ohne sie ihm unmittelbar zugänglich zu machen. Dem steht auch nicht der Grundsatz der geheimen Wahl entgegen. Die Niederschrift dokumentiert nicht den Wahlvorgang als solchen, also die Abgabe der Stimme, sondern die Auswertung des Wahlvorgangs durch Zählen der Stimmen. Dieser Feststellungsvorgang ist seinerseits gerade nicht aufgrund eines allgemeinen Grundsatzes geheim, sondern etwa bei Wahlen zum Bundestag ausdrücklich öffentlich, wie sich aus § 10 Abs. 1 BWG und § 54 BWO ergibt. Danach verhandeln, beraten und entscheiden die Wahlausschüsse und Wahlvorstände in öffentlicher Sitzung. Während der Wahlhandlung und während der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses hat jedermann zum Wahlraum Zutritt. In diesen Regelungen findet das aus dem Demokratieprinzip des Art. 20 Abs. 1 GG abgeleitete Öffentlichkeitsprinzip seine einfachgesetzliche Ausprägung. Die Öffentlichkeit übt gegenüber den Wahlorganen damit eine Kontrollfunktion aus (vgl. Schreiber a. a. O., § 10 Anm 1). Der gesamte Willensbildungs- und Entscheidungsprozess einschließlich Diskussion, Beratung, Abstimmung und anschließender Beschlussfassung hat im Lichte der Öffentlichkeit stattzufinden (vgl. Schreiber a. a. O., unter Hinweis auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts). Geheime Beratungen, Anhörungen, Abstimmungen und Auszählungen sind danach gesetzwidrig. Ob diese Grundsätze vollständig auf Kammerwahlen übertragbar sind, bedarf hier keiner näheren Feststellung. Jedenfalls trifft es nicht zu, dass allgemeine Wahlrechtsgrundsätze wie der der geheimen Wahl dem Einblick in die Niederschrift über die Wahlhandlung entgegenstünden. Allerdings ist zu beachten, dass die Stimmabgabe selbst geheim bleiben muss. Auch Unterlagen, aus denen sich etwa entnehmen lässt, wer von den Wahlberechtigten eine Stimme abgegeben hat, sind daher nach Abschluss der Wahl Dritten nicht zugänglich zu machen.“
Vor diesem Hintergrund sind die in der E-Mail der Landeswahlleitung gegebenen diesbezüglichen Anweisungen und Handlungsempfehlungen an die Wahlorgane nach unserer Ansicht grob rechtwidrig und geeignet, die verfassungsmäßig garantierte Öffentlichkeit der Wahl unzulässig zu beschränken.
Namens des Vereins zur Förderung pol. Bildung und Demokratie e. V. fordern wir die Bundes-, Landes- und Kreiswahlleitungen daher auf, Ihre rechtwidrigen Hinweise und Handlungsempfehlungen an die Wahlorgane unverzüglich zurückzunehmen bzw. zu korrigieren. Sollten am Wahltag unsere Wahlbeobachter aufgrund der E-Mail von den Wahlorganen bei der Dokumentation der Ergebniszusammenstellungen, der Schnellmeldelisten oder Niederschriften gehindert werden, behalten wir uns rechtliche Schritte gegen die Verantwortlichen persönlich vor und bei Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen bzw. Anhaltspunkten für eine nicht ordnungsgemäße (geheime) Auszählung werden wir auch eine Überprüfung des Wahlergebnisses initiieren.
Abschließend möchten wir unabhängig von der oben dargestellten juristischen Bewertung unser Unverständnis darüber zum Ausdruck bringen, dass Bundes-, Landes- und Kreiswahlleitungen offensichtlich bereits im Vorfeld der Wahl versuchen, eine Beobachtung der Wahl zu erschweren. Unser Verein ist dafür angetreten, das Vertrauen in die Demokratie und insbesondere in den ordnungsgemäßen Ablauf der Wahlen zu stärken und somit auch Nichtwähler zur Wahl zu motivieren. Diese Reaktion begründet nun bei uns selbst aber Zweifel, zumindest daran, dass eine Transparenz der Wahlen seitens der Behörden gewünscht ist.
Die schweigende Mehrheit kann die Verhältnisse zum Tanzen bringen, wenn sie ihre Stimme wiederfindet. COMPACT ist ihr Lautsprecher, weil wir drucken und verbreiten, was andere nicht zu schreiben wagen. Mehr erfahren Sie hier…