Forsa-Chef Güllner:  CDU hat Wähler nicht an AfD, sondern an den Friedhof verloren			

Forsa-Chef Manfred Güllner gibt im Interview kräftig Mainstream-Gülle von sich: Die AfD profitiere von Antidemokraten und CDU/CSU sollten sich links orientieren, um junge Wähler zu erreichen.
Denn die Union habe ihr traditionelles Stammklientel weniger an die AfD als an den Friedhof verloren.
Klar, alle Demokraten schätzen das Umfrage-Institut Forsa für seine Objektivität, die sich natürlich stets auf Seiten des Establishments befindet.
Daher weiß Forsa-Chef Manfred Güllner, was die aktuellen Machtverhältnsse stabilisert und was ihnen weniger gut bekommt.
Aus diesem Wissen heraus hat er jetzt, im Interview , eine ernsthafte Mahnung an die CDU abgesondert: Die Union dürfe nach dem Zugewinn der AfD und dem eigenen Stimmverlust keinesfalls die falschen Konsequenzen ziehen.
Sie dürfe also auf gar keinen Fall nach „Rechts“ schwenken.
Auf die Frage, wie der aktuelle Formelkompromiss von CDU/CSU in Sachen Flüchtlings-Obergrenze bei den Wählern ankomme, antwortete der statistische Erforscher der Volksseele: „Es ist ziemlich irre, was da abläuft.
Das ist auch nicht etwas, was das Vertrauen in die Politik stärkt.
Die Integration von Ausländern und Flüchtlingen ist ein Punkt, aber nicht der einzig wichtige für die Menschen.“ Derzeit gebe es viel wichtigere Probleme als die Flüchtlinge: Die Bildungspolitik und der Zustand der Schulen beispielsweise.
Oder die „Ausdünnung der Infrastruktur im ländlichen Raum“ von NRW.
Wie aber, so der Interviewer, sollen Parteien auf die AfD reagieren?
– Güllner: „Die AfD hat das in Deutschland immer schon vorhandene Potenzial von Leuten einsammelt, die anfällig für ein rechtsradikales Weltbild sind.“ Die kämen jedoch nicht aus „abgehängten Schichten“, sondern aus dem Mittelstand.
Aber der Irrglaube der CDU bestehe darin, abgesprungene Wähler mit dem „Heimat“-Begriff zurückzuködern.
Schließlich sei Heimat doch nur Fetisch der abtretenden Generation: „Die CDU vergisst zudem, dass sie viele Wähler an den Friedhof verloren hat.
Deshalb müsste die Union vor allem die jungen Wähler gewinnen.
Stattdessen krähen CDU und CSU aber, man müsse das rechte Profil schärfen.
Diese Strategie der Union ist völlig idiotisch.
Die Jungen denken überhaupt nicht rechts, sie ordnen sich vielmehr links von der politischen Mitte ein.“ Fazit: Die Union hat ihr traditionelles Stammklientel weniger an die AfD als an den Friedhof verloren.
Eine originelle Interpretation des Wahlergebnisses.
Natürlich darf bei einer seriösen Analyse der AfD auch der Nazi-Vergleich nicht fehlen: „Das rechtsradikale Wählerpotenzial, von dem die AfD profitiert hat, gab es schon immer.
Da geht es nicht um Heimat.
Da spielen antidemokratische Aspekte eine Rolle“ Wie einst die NSDAP mobilisiere die AfD jetzt demokratieferne Wähler.
Die stünden jedoch nicht auf „Heimat“, sondern lehnten einfach bloß Demokratie ab…
Die abgesprungenen Stammwähler von CDU und CSU seien nämlich keineswegs Vertreter des rechten Flügels gewesen, sondern „inzwischen eher links von CDU und CSU zu finden.“, während katholische Kirchgänger weiterhin die treuesten Wähler der Union blieben.
Eben deshalb seien „die ganzen Gedankenspiele in der Union falsch.“ Vielmehr gelte: „Die Union muss die Jungen ansprechen, die eben nicht rechts ticken, sondern eher links von der Mitte.“ Das heißt also: Die Union muss globalistischer agieren, noch mehr Gender-Probleme thematisieren, dann kommt die absolute Mehrheit in vier Jahren ganz von selbst.
Sie fühlen sich vom Mainstream auch verarscht?
Dann verschreiben wir Ihnen COMPACT als Gegengift.
Weitere Infos finden Sie hier .
