Sturm über Damaskus &#8211; Neocons kurz vor dem Ziel?			

Zwei Tage nach einem mutmaßlichen Giftgasangriff in der von Terroristen besetzten syrischen Provinz Idlib mit 74 Toten und mehr als 500 Verletzten, wartet die Welt auf die Reaktion des US-Präsidenten. 
Davon könnte sie jedoch erst erfahren, nachdem der Schaden angerichtet ist. Trump hat einen Schweigewall um militärische Angelegenheiten errichtet. Der gestrige Mittwoch lässt nichts Gutes vermuten. „Unserer Ansicht nach gibt es keinen Zweifel daran, dass das syrische Regime unter der Führung von Baschar al-Assad für diesen schrecklichen Angriff verantwortlich ist“, sagte Außenminister Rex Tillerson am Abend in Washington. Kommende Woche wird er zu Gesprächen nach Moskau reisen.
„Ich denke, dass dies ein sehr trauriger Tag für Russland ist“, hatte Trump zuvor während einer Pressekonferenz mit König Abdullah von Jordanien erklärt, „weil sie verbündet sind. Und in diesem Fall zeigen alle Informationen auf Syrien, dass die das gemacht haben“. (1)
Mit drei Klicks zum Abo.
Die Informationen stammten freilich mal wieder aus der Syrischen Beobachtungsstelle für Menschenrechte, die ein einziger Assad-Gegner aus London betreibt, und von den sogenannten Weißhelmen, einer vom Westen finanzierten Schauspielertruppe al-Nusras, deren Ensemble immer dann kameragerecht in Szene tritt, wenn es darum geht, im Westen Stimmung für Intervention auf dem Hoheitsgebiet der Regierung Baschar al-Assads voranzutreiben.
Ob die Zeichen auf Krieg stehen, lässt sich meist verlässlich anhand des Verweises auf zu Tode gekommener Kinder erkennen. Trumps Botschafterin Nikki Haley hatte zum gestrigen Treffen des UNO-Sicherheitsrates gleich mehrere Fotos von angeblich beim Giftgasangriff umgekommener Kinder im Gepäck. Würde die Versammlung nicht gemeinsam vorgehen, handelten die USA auch allein, so Haley. Auch Trump selbst stieg in der Pressekonferenz im friedlichen Rosengarten des Weißen Haus auf diese Schiene: „Diese Kinder waren so wunderschön“, sagte Trump, der den Jemen in einem Monat öfter bombardieren ließ als sein Vorgänger in einem Jahr.  Immerhin stellte Trump die Kernfrage, an die sich die kriegsgeilen Konzernmedien nicht wagen: „Warum sie [die Assad-Regierung] das getan haben, wer weiß?“
Daniel McAdams vom Ron Paul Institute of Peace and Liberty führt den Gedanken aus: „Würde der syrische Präsident Assad einen Chemieangriff auf Zivilisten gerade dann verüben, wenn Friedensgespräche vor der Tür stehen und Fortschritte gegen Rebellen des IS und al-Qaidas der Regierung die Oberhand verleihen? Er würde buchstäblich Selbstmord begehen. Wem nützt der Angriff? Nicht Assad. Aber den Rebellen und US-Neokonservativen und Kriegstreibern nutzt es sehr. Werden wir schon wieder aufgrund von Lügen in einen Krieg gezogen?“ (2)
Am Donnerstagvormittag soll er es schon wieder getan haben. (Bild-Online)
Die Reaktion der Neocons auf  Äußerungen Tillersons Ende März , das syrische Volk werde über das Schicksal Assads bestimmen, war erwartungsgemäß panisch ausgefallen. „Zu versuchen, den Islamischen Staat zu bekämpfen, während man so tut, als könnten wir den syrischen Bürgerkrieg ignorieren, der dessen Ursprung gewesen ist“, so John McCain, „bringt nur noch mehr Krieg, mehr Terror, mehr Flüchtlinge und mehr Instabilität“. McCain weiter: „Ich hoffe, dass Präsident Trump deutlich machen wird, dass Amerika diesem selbstzerstörerischen und kontraproduktiven Plan nicht folgen wird.“ (3)
Jetzt abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
Seit dem ominösen Giftgasanschlag stehen die Zeichen zwischen dem Establishment und Trump anscheinend auf Versöhnung. „Vielleicht zum ersten Mal zitiert die New York Times Präsident Trump wie eine zuverlässige Quelle“, bemerkt der Investigativjournalist Robert Parry, „weil er und sein Pressesprecher das gesagt haben, was die Times hören wollte“. (4) Der luxemburgische Außenminister Jean Asselborn sagte dem Deutschlandfunk, das Wichtigste sei, einzusehen, dass es in Syrien keine Zukunft mit Machthaber Assad geben könne. Er sei froh, dass sich der US-Präsident diesbezüglich in einem sehr effizienten Lernprozess befinde. (5)
John McCain
Auch für McCain ist der Sturz Assads anscheinend endlich greifbar nah: „Nach sechs Jahren der Unentschlossenheit und Tatenlosigkeit“, so der Senator am Mittwoch, „stehen Präsident Trump in Syrien keine einfachen Optionen zur Verfügung. Doch so schwierig und komplex unsere Herausforderungen auch sein mögen, Präsident Trump und seine Administration haben die Möglichkeit, den Kurs endlich zu ändern und etwas zu unternehmen, um dieses strategische und humanitäre Desaster, bei dem mehr als 400.000 Syrer getötet und sechs Millionen vertrieben worden sind, in Angriff zu nehmen. Diese Möglichkeit zu nutzen, erfordert einige sehr schwierige strategische Fragen.“ (6)
Schon vor dem Giftgasangriff war Trumps Vorgehen in Syrien jedoch alles andere als von Zurückhaltung geprägt. „Der Präsident hat hunderte US-Truppen illegal entsandt, um in Syrien zu kämpfen“, fasste Ron Paul die Situation zusammen, noch nachdem Tillerson die angebliche Kehrtwende bekannt gegeben hatte. „Die jetzigen Positionen der US-Stellungen im Osten Syriens legen nahe, dass Washington es darauf absehen könnte, sich ölreiche Gebiete des Landes für eine Art zukünftiger Föderation rauszuschneiden.“ (7)
Trump hatte nie einen Hehl daraus gemacht, sich das Öl schnappen und – der große Unterschied zu Hillary Clinton – den IS mit allen Mitteln bekämpfen zu wollen. „Ich würde ihnen die Scheiße aus dem Leib bomben“, hatte er im Wahlkampf über den IS gebrüllt. Obamas krieg sei zu politisch korrekt. Auch die Familien der Terroristen müsste man töten. „Die sorgen sich um ihr Leben“, sagte er am 2. Dezember 2015 auf Fox News, „macht Euch nichts vor“. Trumps Motto lautet schließlich: Think Big!
Al-Nusra Propaganda für eine Flugverbotszone.
Der Republikaner hatte zugleich ein Ende des Demokratieexports sowie die Etablierung sogenannter Sicherheitszonen in Syrien gefordert. Das könnte den Neocons nun in die Hände spielen. Der Westen scheint es akuter denn je auf die Durchsetzung einer Flugverbotszone abgesehen zu haben – dem Äquivalent einer Kriegserklärung, bei der die Zivilisten endgültig den Kopf-Ab-Milizen am Boden überlassen werden würden. Eine Resolution, die es vor allem auf die syrische Luftwaffe abgesehen hatte (von der der Giftgasanschlag ja angeblich ausgegangen sei), scheiterte am Mittwoch am Veto Russlands. Russlands Vizebotschafter Wladimir Safronkow sagte, hierin reflektiere sich die „Anti-Damaskus-Kampagne“ des Westens. Die wahren Hintermänner des „angeblichen Vorfalls“ seien „chemische Terroristen“.
Spiegel Online fasst zusammen: „Safronkows lange, wütende Tirade strotzt vor falschen Schuldzuweisungen, Ablenkungsmanövern, Nebelkerzen, Fake News – eine Strategie, die auch den Amerikanern inzwischen vertraut vorkommen dürfte.“ (8)
COMPACT: Fakten gegen Fake-News. Jeden Monat aktuell – Hier abonnieren.
Vereinter Ansicht mit den Neocons ist die transatlantische Presse auch was Trumps Entscheidung betrifft, Steve Bannon als ständiges Mitglied des Nationalen Sicherheitsrats zu entfernen. Obwohl Bannon weiterhin an den streng geheimen Meetings teilnehmen darf (er wird nur nicht länger automatisch eingeladen), feiert die Presse den Vorgang als Quasi-Entmachtung. McCains Glaubensbruder Max Boot bezeichnet die Entscheidung als „einen Schritt zu einem rationalen Nationalen Sicherheitsrat“ und „einen Sieg für Experten in Nationaler Sicherheit“. (9) Im Klartext: Alles ist wieder so wie früher.
Bannon ist kein Pazifist. Übel wie Islamisierung, Terrorismus und Volksverräterei scheint er jedoch mit der Wurzel aus Amerikas Zivilisation rausreißen zu wollen. „Das ist keine Migration“, hatte er 2016 zur weltweiten Flüchtlingskrise erklärt. „Es ist eine Invasion. Ich nenne es das Heerlager der Heiligen“, fügte er in Bezugnahme auf den Roman von Jean Raspail hinzu. (10) Trump sei für ihn ein „stumpfes Instrument“, um diese Ziele zu erreichen, habe er laut Vanity Fair einmal gesagt. (11)
Laut New York Times sei Bannon mit Trumps Tochter Ivanka und deren Ehemann und Trump-Berater Jared Kushner aneinandergeraten, die beide liberalere Ansichten vertreten als der rechtskonservative Bannon. Der Wechsel soll aber von Lt. Gen. H.R. McMaster ausgegangen sein, der seit Februar Trumps Nationalen Sicherheitsrat leitet. Die antiglobalistischen Infowars fassen zusammen: „Steve Bannon ist ein belesener Nationalist mit einem tiefen Verständnis für die Vorgänge in der Welt. McMaster ist ein Neocon, der von Bill Kristol und andere Neocons geliebt wird. Kushner ist ein 36-jähriger Open-Border-Globalist. Ivanka ist eine New Yorker Liberale (…)“ (12)
Die George-Soros- nahe NGO MoveOn.org ließ schon mal ausrichten, dass Amerika durchs Bannons vermeintlichen Ausschluss sicherer würde. (13)
COMPACT wird Sie über die Geschehnissen auf dem Laufenden halten. Sie können unsere Arbeit am besten mit einem Abo unterstützen. Hier abschließen.
Heartbroken and outraged by the images coming out of Syria following the atrocious chemical attack yesterday.
— Ivanka Trump (@IvankaTrump) April 5, 2017
(Trumps Tochter: „Außer sich“ und „mit gebrochenem Herzen“ wegen der Bilder aus Idlib… Sind mehr US-Bomben die Lösung…?)
Das Gegengift zur Lügenpresse! Hier bestellen!
Alle neuen alten Lügen zum Syrien-Krieg, die uns nun wieder aufgetischt werden, konnten Sie in der bereits Anfang Oktober 2015 erschienen COMPACT-Edition Lügenpresse nachlesen. Ein Muss!
 
 
 
 
 
 
(1) https://www.nytimes.com/2017/04/05/us/politics/donald-trump-interview-new-york-times-transcript.html
(2) http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2017/april/05/syria-gas-attack-assads-doingor-false-flag/
(3) http://ronpaulinstitute.org/archives/neocon-watch/2017/march/31/john-mccain-blasts-trump-white-house-for-allowing-assad-to-stay-in-power/
(4) https://consortiumnews.com/2017/04/05/another-dangerous-rush-to-judgment-in-syria/
(5) http://www.deutschlandfunk.de/syrien-asselborn-hofft-auf-konsens-der-usa-und-russlands.2932.de.html?drn:news_id=730194
(6) https://www.mccain.senate.gov/public/index.cfm/press-releases?ID=32A3EA62-995B-4F06-9B3F-2CECF3428DB9
(7) http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2017/april/03/yes-let-s-allow-the-syrian-people-to-decide-for-themselves/
(8) http://www.spiegel.de/politik/ausland/donald-trump-und-syrien-reality-star-trifft-realitaet-a-1142087.html
(9) https://www.commentarymagazine.com/politics-ideas/step-toward-rational-national-security-council/
(10) http://www.informationliberation.com/?id=56421
(11) http://www.vanityfair.com/news/2016/08/breitbart-stephen-bannon-donald-trump-master-plan
(12) https://www.infowars.com/report-bannon-threatened-to-resign-over-clashes-with-mcmaster-kushner-ivanka/
(13) http://www.commondreams.org/newswire/2017/04/05/moveon-statement-bannon-being-removed-nsc