Die Schöne und die Biester			

Pegida bei Jauch: „Politik trifft Protest“ oder umgekehrt.
Von Georg Wege
Eine Frau streitet in politischer Runde gegen sechs Männer.
Normalerweise fände mane solche Konstellation unfair.
Es sei denn, die Frau heißt Kathrin Oertel und ist Vertreterin der Pegida-Bewegung.
Obwohl sie – dreifache  Mutter, erfolgreiche Freiberuflerin und Aktivistin – eigentlich als Prototyp altfeministischer Leitbilder gelten darf.
Gestern Abend, nach Absage der Dresdner Pegida-Demonstration, stand sie Rede und Antwort bei Günther Jauch.
Gleich zu Beginn distanzierte der sich von seinem Talk-Gast.
Auf die Frage, wer bei Pegida marschiere, antwortete Frau Oertel: „Menschen wie Sie und ich.“ Worauf Jauch sogleich erwiderte: „Wie Sie vielleicht.
Wie ich vielleicht nicht.“ Dennoch bewies Frau Oertel rasch, dass sie zur Dämonisierung nichts hergab.
Erreichte durch ihre bescheidene, ruhige Art eine Klärung der Pegida-Position.
Die wolle wachrütteln, auf Defizite der Regierung hinweisen.
*** Nicht vergessen: Erste COMPACT-Veranstaltung in Dresden am 22.
Januar.
Titel: „Pegida als Antwort auf die Krise der Nation?“ Hier anmelden ***
Oertel gab zu, dass Pegida eine Reaktion auf Straßenschlachten in deutschen Städten zwischen Kurden und Salafisten im vergangenen Herbst entstanden sei.
Auch auf eine Demonstration von Kurden und Linken, die Waffenlieferungen an die PKK gefordert hatten.
Dennoch sei der zentrale Programmpunkt keineswegs die Islamisierung.
Pegida sei ein Sammelbecken frustrierter Bürger, gegen die Nichtachtung des Volkes durch die Regierung.
Außerdem stehe der Islam als Religion nicht zur Debatte.
Auch nicht Zuwanderung oder das Asylrecht.
„Man kann nicht sagen, dass Ausländer oder Migranten nicht zu Deutschland gehören.
Das ist nicht wahr“, bekräftigt sie.
Problematisch sei aber mangelnde Integration, die übermäßige Erstarkung von Parallelgesellschaften und unkontrollierte Zuwanderung.
Die Ignorierung der dafür vorgesehenen Gesetze durch die Politik.
Da Frau Oertels Stilisierung zur Rechtspopulistin nicht gelang, änderte Jauch die Strategie.
Wie steht es denn um ihre Anhänger?
Dazu spielt er Interviews mit Demonstranten ein.
Natürlich äußerten sich alle Befragten einstimmig, erklärten Ausländerprobleme zum Grund ihrer Teilnahme (Dabei sah man Hintergrund ein Transparent mit der Aufschrift „GEZ abschaffen“…) Besonders Wolfgang Thierse nutzte diese Kehrtwende: Selbst wenn die Pegida-Organisatoren nicht rassistisch seien, trügen sie doch Verantwortung für ausländerfeindliche Mitläufer.
Alexander Gauland (AfD) entgegnete, keine Partei könne für ihre gesamte Anhängerschaft Verantwortung übernehmen.
Er selbst habe beim Besuch einer Pegida-Demo kein rassistisches Wort gehört.
Gegen Thierse und Jens Spahn (Mitglied des CDU-Präsidiums) gerichtet, erklärte Gauland: „Wir sind die Folge Ihres gesellschaftlichen Versagens.“
Auch Frank Richter, Chef der sächsischen Landeszentrale für politische Bildung, verweigerte sich der Jauchschen Einseitigkeit.
Er habe Pegida-Demonstrationen begleitet, mit deren Anhängern diskutiert.
„Die meisten Menschen, die da hingehen, haben ganz andere Sorgen als Angst vor einer Islamisierung.“ Nein, Pegida-Anhänger stellten die Politik „als Ganzes“ in Frage.
Außerdem distanzierte sich Richter von  Merkels Neujahrsrede, in der sie dem Protestmarsch Kälte, Vorurteile und Hass unterstellte.
„Wir brauchen eine Kultur des Dialogs miteinander, des ernsthaften Verstehenwollens.“ Pegida könne dabei mitwirken, in dem sie ihren Namen ändere.
Einen, der den Islam nicht zentriere.
Der ihrem weiten Themenspektrum gerecht werde.
Im letzten Drittel drehte sich der Vorwurf der Ignoranz um, bezeichneten Thierse und Spahn plötzlich die Protestbürger als Dialogverweigerer.
Zwar räumte Thierse ein, dass Politiker manches schlecht kommunizierten.
Dennoch müsse Pegida auch Bereitschaft zeigen, ihnen zuzuhören.
Ähnlich Jens Spahn.
Der fand die 19 Programmpunkte der Bewegung durchaus diskutabel, aber in vielem sei die Politik weiter als darin behauptet würde.
Auffallend war, dass Frau Oertel nach Klärung ihrer Position selten zu Wort kam.
Ohne Feindbild bricht offenbar schnell Langeweile aus.
Wie ernst die beteuerte Dialogbereitschaft ist, wird sich bald zeigen.
Der Spiegel jedenfalls bemühte sich in seiner Rezenson, Frau Oertels Hexen-Image schnellstmöglich zu restaurieren.
Georg Wege ist freier Autor und Übersetzer bei Compact
