COMPACT-TV aktuell: Wirtschaft fordert Aufklärung im NSA-BND-Skandal			

Jahrelang forschte der Bundesnachrichtendienst offenbar im Auftrag der US-Datenkrake NSA willfährig europäische Politiker und Unternehmen aus. Interesse hatten die Amerikaner unter anderem am Tochterunternehmen des Flugzeugbauers Airbus, aber auch dem deutschen Siemens-Konzern. Auslandsvertretungen anderer deutscher Unternehmen standen ebenfalls im Fadenkreuz der Schnüffler. Airbus hat inzwischen Anzeige wegen des Verdachts der Industriespionage erstattet. Auch in den deutschen IT-Unternehmen ist die Verunsicherung groß.
Und hier geht’s zum Video