Innenminister de Maizière will &#8222;starken Staat&#8220; gegen Terror			

Die Abschiebehaft ist bei politischen Parteien keineswegs beliebt. In NRW beispielsweise sind die Grünen für den Abschiebegewahrsam zuständig. Deren Landesverband aber postete auf der Homepage des Ministeriums den Satz „Abschiebungshaft muss abgeschafft werden“ (1). Dennoch sind sie gesetzlich zu deren Durchführung verpflichtet. Seit dem Attentat auf dem Berliner Breitscheidplatz hat sich die Debatte jedoch gewendet. Denn der Attentäter Anis Amri war bereits ausreisepflichtig, saß schon in Abschiebehaft, wurde aber nach zwei Tagen wieder entlassen. Die Ausländerbehörde war nämlich außerstande, einen Passersatz für die Rückreise nach Tunesien aufzutreiben. – Wobei dieser Grund womöglich vorgeschoben war. Denn Amris‘ vierzehn Identitäten und sein Umzug – vom Verfassungsschutz durchgeführter- Umzug von Dortmund nach Berlin mit Hilfe des Verfassungsschutzes ( COMPACT berichtete ) könnte ein Hinweis darauf sein, dass man seine Ausreise gar nicht wollte, dass die Schlapphüte ihn noch brauchten. Aber egal, ob gewollt oder aus Unfähigkeit: Die Debatte ist jedenfalls im Rollen.
Dabei zeigt sich, dass es keine Verschärfung der Gesetze bedarf, um Abschiebehaft durchzusetzen. Laut dem Leiter der Stabsstelle Rückkehr im Bundesministerium des Innern, Christian Klos, reiche völlig die Anwendung der bereits vorhandenen Gesetze, die eine Abschiebehaft bei terroristischer Gefahr gestatte – selbst wenn die Gefährlichkeit nur eine auf Tatsachen gestützte Prognose sei. Klos erklärte gegenüber der FAZ, dass das Aufenthaltsrecht viele Möglichkeiten einer Abschiebehaft für abgelehnte Asylbewerber biete, aber „die Richter ordnen sie immer seltener an.“ Achtzig Prozent der Haftanträge würden abgelehnt. Dabei sei die Abschiebehaft laut Gesetz und Europarecht durchaus ein normales Hilfsmittel zur Durchführung der Ausreise.
Innenminister Thomas de Maizière (CDU) äußerte sich zu dieser Debatte mit einem Essay, der auch ein Schuldgeständnis an der jetzigen Krisensituation beinhaltet: „Wir müssen in Europa die Lehren aus dem Massenzustrom von Flüchtlingen in den letzten beiden Jahren ziehen. Wir haben gesehen, dass das europäische Regelungssystem auf diese Extremsituation nicht vorbereitet war. Allein mit den notwendigen Justierungen im Gemeinsamen Europäischen Asylsystem und einer Vollharmonisierung der Asylstandards werden wir dies nicht korrigieren können.“ Anschließend präsentiert de Maizière seine Therapiemethoden: „Auch ich habe dazu ­ überwiegend schon vor dem Anschlag ­ entsprechende Vorschläge unterbreitet: Das gilt für einen neuen Abschiebehaftgrund für gefährliche abgelehnte Asylbewerber. Das gilt für einen verbesserten Austausch von Daten für alle Sicherheitsbehörden in der Europäischen Union. Das gilt für die Unterscheidung zwischen einerseits einer Duldung aus guten humanitären Gründen und andererseits für einen Restaufenthalt für einen abgelehnten Asylbewerber, dem das Fehlen seines Heimreisedokuments zuzurechnen ist. Das gilt für die Einrichtung von Schutzzonen für Flüchtlinge außerhalb Europas. Das gilt für ein gemeinsames europäisches Asylsystem. Und das gilt auch für eine nationale Kraftanstrengung zur Verstärkung der Rückkehr von Ausreisepflichtigen.“ Als Gegenmittel empfiehlt der Innenminister zentralistische Maßnahmen wie Steuerungskompetenz über alle Sicherheitsbehörden oder Übernahme der Landesämter des Verfassungsschutzes in die Bundesverwaltung.
Außerdem verlangt er mehr Bundespolizei an EU-Außengrenzen: „Die Bundespolizei muss sich künftig noch stärker als bisher in Drittstaaten und an der Außengrenze einbringen“, um dort die Schleuserkriminalität zu bekämpfen. Darüber hinaus brauche man ein zentrales operatives Krisenmanagement, das nicht nur Polizei-, sondern auch Bundeswehreinsatz koordiniere: „Es gibt kaum ein Land der Welt, in dem das nicht so organisiert ist. Übrigens: Auch die Bundeswehr ist seit Dekaden anerkannter Partner im Katastrophenschutz. Kommt die Polizei mit ihrer Kapazität an Grenzen, sollte die Bundeswehr auch dort ihren Platz finden.“ Eine Aufrüstung für Internetüberwachung, DNA- und Gesichtsanalyse stünden einem „starken Staat“ ebenfalls gut. Halt! – möchte man rufen. Ist eine solche Ausweitung überhaupt nötig? Vielleicht würde ein konsequent angewandtes Abschieberecht, wie Christian Klos es oben erläutert hat, ja ausreichen. Warum gleich wieder das Credo des Zentralismus singen? Zumal es im Falle von Anis Amri an Informationen und potentiellen Gegenmaßnahmen wahrlich nicht gefehlt hat – sie wurden bloß nicht genutzt.
Aber de Maizière ist nicht mehr zu bremsen: Auch Ausländerbehörden sollten zentral gebündelt werden. Und: „Darüber hinaus bin ich für eine räumliche Zusammenlegung von Ausreisepflichtigen. Insbesondere denjenigen, die ihr Ausreisehindernis selbst zu vertreten haben oder denen es zugerechnet werden muss, sollten wir damit deutlich signalisieren, dass für sie eine Integration nicht gewollt ist und die Ausreise bevorsteht. Ausreisezentren sind gesetzlich bereits möglich und könnten vorzugsweise in der Nähe deutscher Verkehrsflughäfen errichtet werden.“ Hier lohnt sich der Hinweis, dass der Begriff „Ausreisezentrum“ wegen seines euphemistischen Charakters bereits 2002 bei der Wahl zum Unwort des Jahres den zweiten Platz ergattert hatte. Begründung: „Dieses Wort soll offenbar Vorstellungen von freiwilliger Auswanderung oder gar Urlaubsreisen wecken. Es verdeckt damit auf zynische Weise einen Sachverhalt, der den Behörden wohl immer noch peinlich ist. Sonst hätte man eine ehrlichere Benennung gewählt.“ – Wo bleibt der Aufschrei der Mainstreammedien?
(1) http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/gesetz-und-wirklichkeit-liegen-bei-abschiebehaft-weit-auseinander-14613544.html?printPagedArticle=true#pageIndex_2
(2) Innenminister de Maizière: Leitlinien für einen starken Staat in schwierigen Zeiten ­ Inland ­ FAZ, 11.1.2017