Angebot der Woche: &#8222;Rothfront marschiert&#8220; &#8211; COMPACT 9/2015			

Wer waren die Randalierer beim G20-Gipfel?
Was wollen sie?
Wer fördert sie – Antworten und Hintergrundinfos im aktuellen COMPACT-Angebot der Woche.
Beim G20-Gipfel schaute die ganze Welt auf Hamburg.
Aber die Medien zeigten weniger das Taktieren der Mächtigen als die Eskalationen auf der Straße: Linksradikale, sonst mit Einschüchterung Andersdenkender beschäftigt, verwüsteten die Stadt, zertrümmerten Menschen, Hab und Gut.
Autos brannten.
Die roten Faschisten verwandelten die Metropole drei Tage lang in eine Hölle.
Die vom Staat gehätschelten Terroristen leisteten ganze Arbeit, ganz im Sinne ihrer Gönner: Sie lenkten Medien und Publikum perfekt vom G20-Gipfels ab.
Potentielle Empörung über rücksichtslosen Globalismus ertrank im Inferno Merkelscher Kettenhunde.
Wie konnte die rote SA derart stark werden?
Wer sind sie?
Was wollen sie?
Wer fördert sie?
– Ein wichtiger Kern dieser Bewegung sind die Antideutschen.
Ohne deren Einflüsse sind weder Die Grünen noch die Antifa zu verstehen.
Zwar sind sie ihrerseits eine Sumpfblüte, die erst relativ spät im 68er-Biotop zu keimen begann, aber heute alles überwuchert.
COMPACT 9/2015 enthält zahlreiche Artikel zu diesem Phänomen.
Dabei ist vor allem „Rothfront marschiert“ von Bedeutung.
Denn er wurde geschrieben von einem ehemaligen Mitglied der Antideutschen: Jürgen Elsässer – Zeitgeschichte aus erster Hand!
Für nur noch 2 Euro!
Hier und jetzt bestellen
Besonders die Grünen sind der verlängerte parlamentarische Arm von Antifa und Antideutschen: Multikulti, Genderwahn, nationaler Selbsthass: Die angebliche Umweltpartei bildet die ideologische Avantgarde des volksfeindlichen Global-Establishments.
2017 könnte sie als Steigbügelhalter von Angela Merkel, aber auch als rot-rot-grüne Diktatur nach der Macht auch in der Bundesregierung greifen.
COMPACT-Spezial Nummer 12 zeichnet das vollständige Bild einer gefährlichen Partei – das Angebot der kommenden Woche!
Ab Samstag den 22.Juli
