Für Russland? Gegen USA? Für deutsche Neutralität? &#8211; Dann sind Sie rechtsextrem!			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die Konformistenpresse kann nicht anders: Sie muss die verschiedenen Protestgruppen gegen Merkel-Regierung, EU-Diktatur und US-Imprialismus einfach als (Verschwörungs-) Netzwerk deuten. Erst kürzlich hatte der Journalist Wolfgang Storz mit seiner Broschüre „Querfront’ – Karriere eines politisch-publizistischen Netzwerks“ ein wissenschaftliches Desaster gelandet. Aber das hindert eine Zeitung wie die MAZ – die zwar durch Pro-Amerika-Ausrichtung, aber nicht durch brauchbare Analysen auffällt – keineswegs daran, es nochmal zu versuchen . Für die MAZ ist das postulierte (Verschwörungs-) Netzwerk natürlich „rechtspopulistisch“ bzw. „rechtsextrem“. Was gleich auffällt: Rechtsextreme werden definiert als anti-amerikanisch und pro-russisch. Als ein Vordenker dieses „Netzwerkes“ gilt neben Geert Wilders und der Jungen Freiheit natürlich auch COMPACT:
„Im Vergleich mit dem ,Compact-Magazin‘ erscheint die ,Junge Freiheit‘ aber noch gemäßigt. In dieser Publikation bekommen alle ein Forum, die die USA verächtlich machen. Der rechtsgerichtete Populist Götz Kubitschek zählt dazu, der die Zeitschrift ,Sezession‘ herausgibt. Führende Figuren beim ,Compact-Magazin‘ sind zwei Intellektuelle, die einst weit links gestartet waren und nun Köpfe der Systemfeinde von rechts sind – Jürgen Elsässer, ein Baden-Württemberger, der einst beim „Kommunistischen Bund“ war, und Peter Feist aus Berlin, Neffe von Erich Honecker. Sie werben für Abkehr von Amerika, für Neutralität Deutschlands und für Annäherung an Russland. Immer wieder taucht in diesem Zusammenhang der Begriff der ,Querfront‘ auf – der Versuch, linksradikale und rechtsradikale Kräfte zusammenzuführen, im gemeinsamen Kampf gegen die Kultur der USA und gegen den von den USA geprägten Kapitalismus.“
Also: Elsässer und Feist sind zwei ausgewiesene Linke, sollen aber jetzt rechte „Systemfeinde“ sein. Warum? Weil COMPACT „für Abkehr von Amerika, für Neutralität Deutschlands und für Annäherung an Russland“ wirbt. Ein anderes Argument hat die MAZ leider nicht. Gegenerschaft zur US-Kriegspolitik, Neutralität und Frieden mit Russland ist also „rechtsextrem“! Deshalb gilt die Junge Freiheit der MAZ auch als gemäßigt: Zwar sei sie „Organ der Rechtskonservativen“, aber schreibt wenigstens nicht gegen Amerika, begeht also nicht die größtmögliche Sünde, die das heutige Establishment sich vorstellen kann.
Unklar bleibt, warum die Konformistenpresse solche Angst vor einer „Querfront“ hat: Die war in Griechenland doch erst kürzlich an der Macht (Syriza – Nea Dimokratia) und die EU hat sie trotzdem klein bekommen. Ihr könnt also ruhig weiterschlafen. Mutti passt auf euch auf.