AfD siegt in Sachsen			

Historisch niedrige Wahlbeteiligung. Über ein Drittel der abgegebenen Stimmen für die Flügelparteien
Die Landtagswahl in Sachsen ist eine Ohrfeige für die etablierten Parteien, vielleicht für das ganze politische System. Mehr als die Hälfte der Wahlberechtigten sind zu Hause geblieben. Alle bisherigen Parlamentsparteien haben Stimmen verloren, die FDP ist sogar rausgeflogen – nur SPD und AfD haben gewonnen. Dabei ist der Zuwachs der SPD mikroskopisch, sie bleibt auch mit 12 Prozent eine Nischenpartei. Umso beeindruckender der Aufstieg der AfD, die vor allem als Protestpartei gewählt wurde. Addiert man die Ergebnisse der Flügelparteien Linke (19 Prozent), AfD (knapp 10) und NPD (knapp 5) zusammen, so ergibt sich: Mehr als ein Drittel der Wählenden entschieden sich für Kräfte, die bei aller Unterschiedlichkeit zwei Dinge gemeinsam haben: Sie kritisieren die EU- und besonders die Europolitik,  und sie lehnen die aggressive NATO-Politik gegen Russland ab.
Die AfD-Sachsen hat sich unter Frontfrau Frauke Petry klarer positioniert als die Bundespartei: Auf der Zielgerade des Wahlkampfes wurde ein Flyer verteilt, der sich eindeutig gegen Russladsanktionen ausspricht und damit das gegenteilige Votum von Parteichef Bernd Lucke und dreier weiterer Abgeordneten im Europaparlament überspielte. Zusätzlich hat Petrys Vorschlag, eine Volksabstimmung über eine Verschärfung der Abtreibungsgesetzgebung durchzuführen, das familienpolitische Profil der AfD im Freistaat geschärft.
Für die AfD ist es ein Glücksfall, dass die CDU ihre Koalitionsofferte zurückgewiesen hat. So kann sich die junge Partei in der Opposition sortieren und nicht zuletzt ihre außenpolitische Orientierung klären. Obwohl die Russlandpolitik auf Landesebene legislativ keine Rolle spielt, erwarten die traditionell eher russlandfreundlichen Ostdeutschen (mit vielen mittelständischen Wirtschaftskontakten in den postsowjetischen Raum) an diesem Punkt klare Kante, vor allem bei weiterer Verschärfung des Kalten Krieges. Da der AfD-Erfolg in Sachsen auch einen Landtagseinzug in Thüringen und Brandenburg am 14.9. nach sich ziehen dürfte, dürfte sich das Gewicht der eher populistisch orientierten Ostdeutschen in der AfD gegenüber den eher akademisch geführten Westlern und Transatlantikern erhöhen. Ex oriente lux: Aus dem Osten kommt die Unruhe, die dieses Land dringend braucht.