Islamische Gelehrte (Kairo): Burka schadet dem Islam			

Während Establishment und Konformistenpresse sich den Forderungen islamischer Hardliner unterwerfen, überhören sie oft und gerne kritische Stimmen aus den Reihen der Muslime selbst (von Ex-Muslimen ganz zu schweigen).
Die wagen nämlich Widerspruch, wo ein Westler ganz schnell als „Rassist“ oder „Nazi“ gelten würde.
Während hier die Burka-Debatte beschäftigungstherapeutische Funktion erfüllt, vertreten Gelehrte der Al-Azhar-Universität (Kairo) eine klare Meinung: Gesichtsverschleierung gehört abgeschafft!
_von Paula Varga
Dieses klare Statement gegen Burka & Co. stammt nicht aus irgendeiner kleinen säkularen Privat-Uni.
In der Al-Azhar sitzt der Hohe Geistliche Rat, der den Sunniten als oberste Autorität gilt.
Deren Mitglied Abdel Muti Al-Bayyumi schrieb, im Einvernehmen mit Großscheich Ahmed al-Tayeb: „An Europa und Frankreich möchte ich als Botschaft schicken – der Niqab hat keine Grundlage im Islam, er schadet vielmehr dem Ansehen des Islam“ (1).
Von dort gab es schon Applaus für das 2009 in Frankreich diskutierte Burka-Verbot.
Im Übrigen verbot die Universität in Kairo den Gesichtschleier für Professorinnen bereits im letzten Jahr.
Der Gesichtsschleier entstamme der Arabischen Halbinsel, als Gesichtsschutz vor dem Wüstenwind.
Im Koran ist er nicht vorgeschrieben.
Entsprechend begründete die Universität in Kairo ihr Verbot: „Der Gesichtsausdruck ist essenziell für jeden Lehrprozess, und die Entscheidung verstößt weder gegen die Scharia noch gegen die Verfassung“.
Begonnen hatte die Debatte laut der Aargauer Zeitung bereits im Oktober 2009, unter dem Vorgänger von Ahmed al-Tayeb.
Der hatte ein 12jähriges verschleiertes Schulmädchen aufgefordert, ihr Gesicht zu zeigen.
Diese Bedeckung habe nichts mit dem Islam zu tun.
Zusätzlich ließ er den Campus und Studentinnenwohnheime für voll verschleierte Studentinnen sperren.
Hierzulande hätte der Geistliche längst Besuch von der Antifa erhalten und wäre als Hardcore-Rassist auf Indymedia geoutet worden.
Dies oder das Beispiel der Burkaverbrennung von syrischen Frauen nach der Befreiung von IS-Terrorherrschaft ( COMPACT berichtete ) zeigen deutlich: Wenn hierzulande Kriecher und Konformisten besinnungslos „Toleranz“ gegen jede importierte Pseudo-Tradition fordern, fallen sie nicht selten lediglich auf das Gebrüll selbstermächtigter Alphamännchen rein.
Deren Frauen und Töchter sind nämlich oft genug verdammt froh, wenn sie von westlichen Gesetzen geschützt werden.
Und haben damit manchmal sogar die wahre Tradition auf ihrer Seite.
http://www.aargauerzeitung.ch/ausland/beifall-von-ungewohnter-seite-islam-theologen-fuer-burka-verbot-130503142
