Brüderle greift an!
Der FDP Fraktionsvorsitzende hat Wochen der Häme hinter sich – jetzt geht er wieder in die Offensive.
Von Andreas Rieger
«Wahlkampfgetöse», «Unsinn» – der FDP Fraktionsvorsitzende Brüderle wird es nicht ungern hören.
Die gute Nachricht für ihn liegt auf der Hand: Es geht endlich wieder um heiße Politik!
Er hat mit einem Sachthema – am helllichten Tag – erfolgreich den politischen Gegner provoziert und so versucht, harte Wochen und eine schlüpfrige Medienkampagne hinter sich zu lassen.
Worum geht es?
Eigentlich um eine Selbstverständlichkeit.
Die FDP will die «Geldwertstabilität» im Grundgesetz verankern und warnt vor einem «Zeitalter» der Inflation.
Neue Meldungen zur Geldpolitik, insbesondere aus den USA und Japan nähren schon länger Befürchtungen, es könne endgültig ein «Währungskrieg» ausbrechen.
Die Waffen der Notenbanken in Asien und Amerika laufen sich schon seit Monaten warm: Es sind die Druckerpressen.
Natürlich ist der EURO-Raum mittendrin im Kampfgeschehen.
Das Problem der FDP – vorausgesetzt, der Vorstoß ist überhaupt ehrlich gemeint – liegt auf der Hand: Die Forderung hört sich auch fürs arbeitende Volk gut an, hat aber keine Machtperspektive.
Der Koalitionspartner CDU hat längst abgewunken und will kein Bekenntnis zu einer Anti-Inflationspolitik.
Die Idee, das Recht auf «gutes Geld», als eine Art Freiheitsrecht zu verankern, hat Charme und in der FDP auch einige Fürsprecher.
Seit Jahren warnt der FDP-Bundestagsabgeordnete und EURO-Rebell Frank Schäffler vor der Verharmlosung der Inflation.
Innerparteilich ist er allerdings mit seiner konsequenten Forderung nach Ablehnung des EURO-Rettungschirmes sang- und klanglos an der FDP-Führung gescheitert.
Da war natürlich auch Brüderle dabei.
Die Herausforderung Inflation bleibt aber – und zwar egal, ob es die Berliner Politik will oder nicht – auf der Tagesordnung.
Hierzu passt auch die Ankündigung diverser Zentralbanken, darunter auch der Bundesbank, ihre Goldreserven zu erhöhen und auch wieder in inländische Depots zu bringen.
Mit dem Kauf von Gold und der heimischen Aufbewahrung deutscher Goldreserven sind neue Spekulationen über den «Glauben» an das Geld verknüpft.
Mindestens 50 Prozent der deutschen Goldreserven sollen künftig in Deutschland gelagert werden.
Könnte dieses Gold eines Tages Grundlage eines neuen Währungssystem werden?
Fest steht: Trotz aller Treueschwüre hat der Zweifel über den EURO längst auchdie politische Elite Berlins erreicht.
«Deutschland sagt damit, dass Gold eben doch das bessere Geld ist», kommentierte Jim Rickards, der Autor des Bestsellers «Währungskrieg: Der Kampf um die monetäre Weltherrschaft« die Politik der Bundesbank.
In seinem Bestseller beschreibt Rickards die aggressive Seite des größten «Glücksspiels» aller Zeiten.
Es geht um die große Politik.
Ob es Berliner Politiker gelesen haben?
Unwahrscheinlich, interessant wäre es aber.
Mehr spannende Texte zur Frage nach der Substanz unserer Währungen und nach der Rolle von Gold und Silber gibt es natürlich auch in jeder COMPACT Ausgabe .
