&#8222;Rentner fördern statt Asylanten&#8220; &#8211; Ex-Dschungelkönigin hat Herz für Deutsche			

RTL-Promi Melanie Müller fordert auf Facebook Gerechtigkeit für Deutschlands Alte und prangert Asylbetrug an. Die Lügenpresse zeigt nur die politisch korrekte Seite der Reaktionen.
„Dschungelkönigin“ im Trommelfeuer! Melanie Müller, 2014 Gewinnerin der RTL-Farce Ich bin ein Star, holt mich hier raus, erlebe derzeit einen hausgemachten Shitstorm, liest man am heutigen Montag nicht nur in den Klatschblättern der Bunten Republik. Der Mallorca-Sängerin sei nämlich ein „überraschendes Statement“ entwichen, so die Münchner tz. Nun seien ihre 503.000 Facebook-Fans schlichtweg „entsetzt“.
Womit sorgt ein Ex-Pornosternchen bei ihren Anhängern „für Stirnrunzeln und Kopfschütteln“, wie die Stuttgarter Zeitung schreibt? Hat die 29-Jährige etwa angekündigt, sich die Brüste verkleinern zu wollen? Nö…
Die gebürtige Sächsin hatte am 4. August einen Stern TV-Beitrag über Altersarmut auf Facebook geteilt und mit folgendem Kommentar versehen:
 „Mal ernsthaft,
Wir beschäftigen uns mit jedem scheiss, kommentieren den größten Schrott, Liken Die unüberlegtesten Videos aber mit dem was in Deutschland um uns herum passieren, beschäftigt sich keiner so recht!
Die „Alten Menschen“ haben Deutschland wieder mit aufgebaut, Steuern und Rentenversicherungen bezahlt, dem Land Kinder geschenkt, haben ihr Schicksal auch noch selbst „gewählt“ und jetzt haben Sie gerade soviel Geld um nicht zu verhungern.
Ich schäme mich gerade für Deutschland und für unsere Politik vor unseren alten Menschen.
Hauptsache unsere Ausländischen Mitbürger haben ein neues Telefon und ewig finanzielle Unterstützung. Nicht falsch verstehen, die, die Asyl dringend brauchen, sollten es in unserem Land auch finden. Aber nicht zahllose junge Männer die arbeitsfähig sind und vor langer Weile nicht wissen wohin mit sich weil der Staat sie zwar aufnimmt, aber nicht beschäftigen kann. Was für eine scheisse passiert in unserem Land!
Hauptsache unsere Politiker verteilen sich untereinander noch ordentliche Diäten.
Beschämend und zum kotzen.
„Melanie Müller hetzt gegen Flüchtlinge und ihre Fans gehen auf die Barrikaden“ titelt Der Westen seinen Versuch, die von Müller gestörte politisch korrekte Ordnung wiederherzustellen und zitiert zum scheinbaren Beleg eine Handvoll empörter Blödmensch-Kommentare, wie: „Die ‚Alten‘ wären auch arm, wenn es gerade keine Flüchtlinge geben würde“…
Die Diskussion unter Müllers erfrischend ehrlichem Beitrag ist aber, Verzeihung, vielfältiger. Offenbar entspricht die Meinung der werdenden Mutter den Alltagserfahrungen der meisten noch nicht end-indoktrinierten Zeitgenossen. Eine Auswahl, die Ihnen die Lügenpresse vorenthält:
„Meine Mutter hat 40 Jahre gearbeitet, 2 Kinder großgezogen und bekommt 570.- €. Ein Asylant den ich durch eine Bekannte weitläufig kenne, holt sich jeden Monat 830.- € vom Amt. Macht mal alle die Augen auf.“
„Gerne soll Asyl gegeben werden, und auch geholfen, aber vergesst dazu bitte nicht die eigenen Mitbürger.“
„Sie hat doch Recht. ihr Bahnhofsklatscher!! Das Geld, was für das von ihr angesprochene Klientel rausgehauen wird, würde unseren Alten sehr gut tun!“
„Sie hat doch recht …Nur wollen das viele nicht hören weil sie immer noch in ihrer Traumwelt wohnen.Das alles gut wird .Weil man ja als „Rechts“beschimpft wird, nur weil man eine andere Meinung hat.“
Und der bekannte Fotograf (und Zensuropfer ) Markus Hibbeler schreibt:
„Ein Beispiel, wie ein Mensch medial filetiert wird, der eine Meinung sagt, die völlig legitim ist. In vielen Medien und Kommentaren heißt es, Melanie Müller hetze gegen Flüchtlinge. Hetze erkenne ich jedenfalls keine. Es geht nicht darum, in jedem Punkt ihrer Meinung zu sein, sondern darum, wie ein Mensch, der einfach nur seine Meinung sagt, diffamiert und angegangen wird. (…) Eine Debatte kann, ja muss sogar mitunter scharf und polemisch geführt werden. Genau diese Streitkultur ist Teil der Demokratie. Diffamierungen und eine parteiische Medienlandschaft sind es hingegen nicht. Ich war bis heute kein Fan von Melanie Müller. Gerade habe ich ihre Seite gelikt. Allein deshalb, weil ich den Umgang mit ihr unfair finde.“
Müller selbst äußerte sich inzwischen. Einer Dschungelkönigin angemessen, geht ihr der Trubel „am Arsch vorbei“:
Ihr könnt gerade halten von mir was ihr wollt, Sorry aber diesmal ist es mir egal
Denkt mal drüber nach, was wäre wenn es eure oma wäre die kein Geld hat für frisches Obst und Gemüse… läuft aber nicht mehr richtig weil sie ihr ganzes Leben lang geackert hat!
Verflucht mich oder hasst mich
für meine Aussagen
Geht mir am arsch vorbei
Keiner interessiert sich für die alten




Jetzt den links-grün-versifften Mainstream-Medien die rote Karte zeigen! Wie, erfahren Sie hier.