AfD: Petry-Vertraute Alice Weidel in Baden-Württemberg abgestraft			

Am Mittwoch spricht Jürgen Elsässer bei der AfD in München: „Gegen Schulz und Merkel – Das Volk an die Macht“
Noch eine Schlappe für die Spalter in der AfD: Die Petry-Vertraute Alice Weidel, eine der schärfsten Höcke-Ausschluss-Befürworter im Bundesvorstand, unterlag gestern bei den Landesvorstandswahlen in Baden-Württemberg. Autsch! Gewählt wurde stattdessen Ralf Özkara, der sich gegen den Parteiausschluss des Thüringers ausgesprochen hatte.
Vielleicht war das eine Quittung für die tags zuvor (3.3.) von Welt Online kolportierte Äußerung von einer AfD-Wahlkampfveranstaltung in Schleswig-Holstein: „Sie (Petry) ließ auch durchblicken, dass sie im innerparteilichen Streit über den AfD-Rechtsausleger Björn Höcke keinesfalls klein beigeben werde. Wenn die AfD mehrheitsfähig werden wolle, müssten solche Auseinandersetzungen ausgetragen werden. Dafür nehme sie im Zweifel auch ein schlechteres Wahlergebnis bei den Bundestagswahlen im Herbst in Kauf.“
Im Klartext hieße das: Petry riskiert lieber ein schlechteres Wahlergebnis für die AfD, als in ihrem Ausschlusswahn gegen Höcke nachzulassen… Von dieser Arroganz, das persönliche Machtinteresse über das Interesse der Partei zu stellen, haben die Mitglieder die Nase voll. Die Basis will Einheit und Ruhe, um gegen das Schreckens-Duo Merkel/Schulz kämpfen zu können – Kandidaten wie Frau Weidel, die stattdessen im Gefolge von Frau Petry die innerparteilichen Flügelkämpfe weiter anfachen, finden immer weniger Unterstützung.
In Nordrhein-Westfalen gab es vor kurzem ein ähnliches Debakel für die Bundesvorsitzende: Ihr Ehemann und Landesvorsitzender Marcus Pretzell konnte nicht verhindern, dass sein schärfster Kritiker Martin E. Renner auf Platz 1 für die Bundestagswahlliste gewählt wurde. Die Fortsetzung der Wahl der Listenplätze am jetzigen Wochenende soll aber besser für das Pretzell-Lager gelaufen sein.
Auch nicht unwichtig: Die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft gegen Höcke und Jens Maier wegen Volksverhetzung bei deren Dresdner Reden am 17.1.2017 wurden diese Woche eingestellt.
COMPACT kämpft für die Einheit des Volkswiderstandes, gegen Abgrenzeritis und Ausgrenzeritis in der AfD. Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement oder verschenken Sie ein Abo an andere – beide Abo-Coupons finden Sie hier.