Setzen Kiewer Machthaber US-Söldner ein?
Gedungene US-Rambos, gehüllt in falsche Uniformen machen Jagd auf Demonstranten in der Ukraine?
Zumindest mehren sich Hinweise auf den Einsatz von Mietsoldaten bei der Niederschlagung von pro-russischen Demonstrationen im Donezbecken.
Auch bei der Ausbildung von Provokateuren könnten Sicherheitsdienste mit guten Kontakten nach Washington aktiv sein.
Nach den Protesten in der Südukraine gingen die Kiewer Machthaber am Dienstag mit auswärtigen Sicherheitskräften gegen die Aktivisten vor.
In dem als Antiterroroperation bezeichneten Einsatz setzten die Putschisten drei Verbände der Sicherheitskräfte in die Region um Donezk und Lugans in Marsch.
In Donezk und Charkow stürmten die Polizeieinheiten mehrere von Aufständischen besetzte Verwaltungsgebäude.
Nach offiziellen Angaben gab es 70 Festnahmen.
Nach Darstellung der russischen Agentur RIA Nowosti  sollen sich unter den Kämpfern auch Angehörige des Rechten Sektors, sowie Söldner des US-Sicherheitsdienstes Greystone befinden.
Dabei beruft sich die Agentur auf anonyme Quellen innerhalb der ukrainischen Armee.
„Ihnen wurde die Aufgabe gestellt, die Proteste maximal schnell und hart niederzuschlagen“.
Die Söldner sind mit Uniformen der ukrainischen Polizei-Sondereinheit Sokol getarnt.
Das Moskauer Außenministerium beziffert in einer bei Facebook veröffentlichten Mitteilung die Zahl der Söldner inzwischen auf etwa 150.
Eine unabhängige Bestätigung der Vorwürfe gibt es bislang allerdings nicht.
Greystone-Sprecherin Coreena Taylor dementierte nach Angaben des Wall Street Journal die Beteiligung ihrer Firma.
„Wir haben weder jemanden, der in der Ukraine arbeitet, noch haben wir irgendwelche Pläne, irgendjemanden in die Region zu schicken“.
Auch der Innenminister der Kiewer Machthaber, Arsen Awakow, bestritt die Beteiligung von Söldnern.
Sollte Greystone tatsächlich in der Ukraine aktiv sein, wäre es der erste bekannt gewordene, größere Einsatz des Kriegsdienstleisters.
Öffentlich erweckt die weitgehend unbekannte Sicherheitsfirma mit offiziellem Sitz auf der Karibikinsel Barbados den Anschein scheinbarer Harmlosigkeit.
Auf der nicht regelmäßig erreichbaren Internetseite werden Bilder veröffentlicht, die durchaus einen Werkschutz, oder einen landenden Rettungshubschrauber darstellen könnten.
Doch tatsächlich entstand Greystone 2010 aus dem Sicherheitsdienst XE Services, der nach wie vor eher unter seinem alten Namen Blackwater bekannt ist.
Die berüchtigte Mietarmee war unter anderem während des US-Besatzungsregimes im Irak aktiv.
Den Grund für die Trennung von Greystone deutete deren Gründer Christopher Burgess, ein früherer Navy-SEAL, 2008 gegenüber dem Blog Mother Jones an.
Demnach soll sich Greystone künftig vor allem um Aufträge im Ausland, XE Services speziell um Zusammenarbeit mit dem US-Militär bemühen.
Was wohl meint: XE, das nach einem erneuten Namenswechsel inzwischen unter der Bezeichnung Academi firmiert, lagerte einen Teil seiner internationalen Schmutzarbeit aus, um Gelder aus Washington nicht zu gefährden.
Lohnenswert ist dabei ein Blick auf die Eigentumsverhältnisse der Miet-Rambos.
2010 verkaufte Blackwater-Gründer Erik Prince, ebenfalls ein früherer SEAL, seine 40.000 Mann starke Privatarmee, offiziell an eine Gruppe von Investoren.
Hinter dem Konsortium soll sich nach Angaben des Contra-Magazin „der Saatgut-, Giftgas- und Lebensmittel-Riese Monsanto“ verbergen.
Auch bei der Ausbildung ukrainischer Hilfstruppen haben US-Sicherheitsdienste möglicherweise ihre Hände im Spiel.
Darauf wies aktuell Michel Chossudovsky, Direktor des Zentrums für die Erforschung der Globalisierung, im russischen Auslandsrundfunk hin.
„Diese Organisationen machen, was die NATO nicht offen tun kann.
Sie bilden Leute zu Terroristen aus“, sagte er.
„Wir reden über die Fortsetzung der US-Politik der militärischen Intervention in der Ukraine und eine Vorbereitungsphase für ein Massaker im Südosten der Ukraine“.
Der Sender nennt in diesem Zusammenhang ebenfalls den Namen Greystone.
Deren Dienstleistung werde von ukrainischen Oligarchen finanziert und vom US-Außenministerium koordiniert.
Nach seiner Auffassung „zeichnen sich“ die Greystone-Söldner „durch besondere Brutalität aus.
Es wäre für sie kein Problem, die Ost- und Süd-Ukraine zu säubern“.
Nach Ansicht von Alexander Michailenko von der Russischen Akademie für Volkswirtschaft und öffentlichen Dienst hätten Söldner bereits während des Scharfschützeneinsatzes auf dem Maidan mit Dutzenden Toten agiert.
„Es gab Informationen, dass dieses Unternehmen, das sich früher Blackwater nannte, schon in der Ukraine aufgetaucht sei.“ Selbst in den USA löste die mögliche Präsenz von Söldnern in den ukrainischen Unruhegebieten inzwischen Besorgnis aus.
„Wir haben im Irak gesehen, wie private Sicherheitskräfte außer Kontrolle geraten können.
In einer komplizierten politischen bzw.
militärischen Situation ist das das Letzte, weil sie aus der Konfliktausbreitung Vorteil ziehen.
Sie können einen Krieg entfachen und dadurch verdienen“, sagte der langjährige Kongressabgeordnete Dennis Kucinich.
„Wenn Oligarchen sie für ihren Schutz dingen wollen, so haben sie das Recht darauf.
Wenn aber der Staat Privatarmeen einführt, so ist das ein leichtentzündliches Material, weil die Kontrolle fehlt.“ Grund für den Einsatz der Söldner dürfte die Unfähigkeit der Putschregierung sein, die einheimischen militärischen Kräfte zu mobilisieren.
Bereits während des russischen Vormarsches auf der Krim beriefen die Kiewer Machthaber mehrfach Reservisten ein und verkündeten die Mobilmachung – allerdings ohne erkennbare Folgen.
Nach den Protesten in Donezk deutete auch Awakow an, dass nur eine Minderheit der Sicherheitskräfte in der Industriestadt auf der Seite der Putschisten steht.
„Ich hatte die Gelegenheit, die Polizeiarbeit in Charkow zu begutachten, und ich muss gestehen, dass die Mehrheit der dem Innenministerium unterstehenden Sicherheitskräfte ihren Dienst nicht angemessen erfüllt hat“.
Doch auch die pro-russischen Kräfte scheinen nicht über ausreichenden Rückhalt zu verfügen.
Die am Dienstag erfolgte Rücknahme der Unabhängigkeitsproklamation für die sogenannte Unabhängigen Republik Donezk einen Tag zuvor erfolgte offenbar wegen fehlender Unterstützung in der Region, ist einer verschwommen formulierten Begründung zu entnehmen.
Meldungen über eine mögliche Präsenz der Söldnertruppe kursierten bereits vor einem Monat.
Damals sollen nach Angaben von Diplomaten etwa 300 Blackwater-Kämpfer am Kiewer Flughafen Borjspil gelandet und von dort aus in die südlichen und östlichen Landesteile der Ukraine gebracht worden sein.
„Das sind Söldner, die in Kriegseinsätzen bewandert sind.
Die meisten von ihnen waren schon als Privatsoldaten im Irak, in Afghanistan oder anderen Ländern“, zitierte die Agentur Interfax einen russischen Diplomaten in der Ukraine.
Auch die Bild-Zeitung berichtete damals: „Videos zeigen wie etwa zehn Bewaffnete sich direkt am Rande einer prorussischen Demonstration aufhalten, sich dann aber zügig entfernen.“ Unterdessen setzten die in Bedrängnis geratenen faschistischen Kräfte in der Ukraine offenbar zunehmend auf Eskalation.
In Lemberg erstürmten nach Angaben des Fernsehsenders 24 etwa ein Dutzend Demonstranten das Gebäude der örtlichen Staatsanwaltschaft.
Zuvor hatte der Rechte Sektor den Rücktritt von Chefankläger Wladimir Gural gefordert, der sich jedoch auf Dienstreise befindet.
In Nikolajew prügelte eine dem Rechten Sektor zugerechnete Nationale Volkswehr auf Demonstranten ein, die eine föderalisierte Ukraine verlangten.
Im nationalen Parlament, der Rada, zogen Swoboda-Abgeordnete den Chef der Kommunisten Petro Simonenko vom Rednerpult, als dieser in einer Rede ebenfalls ein Ende des Zentralismus gefordert hatte.
Parallel zu einem möglichen Einsatz von US-Söldnern setzt Washington seinen offiziellen Truppenaufmarsch fort.
So wird die Mission des Zerstörers Truxtun im Schwarzen Meer verlängert, so der Sprecher des Weißen Hauses, Josh Ernest.
Das Pentagon bestritt eine Verletzung der Übereinkunft von Montreux, die eine enge zeitliche Beschränkung für ausländische Kriegsschiffe in dem Binnenmeer vorsieht.
Dem Nachrichtensender CNN zu Folge entsendet die US-Marine den Zerstörer Donald Cook von Spanien ins Schwarze Meer.
Eine offizielle Bestätigung liegt jedoch nicht vor.
Die Donald Cook hat kann auf reichhaltige Erfahrungen in der US-Aggressionspolitik zurückblicken.
Während des Überfalls auf den Irak feuerte das Schiff am 19.
März 2003 die ersten Marschflugkörper auf das arabische Land ab.
Mit dem Pulverfass Ukraine, Agenten auf dem Maidan und der Rolle der NATO beschäftigt sich auch COMPACT 4/2014.
Die Ausgabe können Sie her bestellen .
Und natürlich kommt COMPACT auch per Abo jeden Monat brandaktuell ins Haus.
