Antifa bedroht AfD, das Establishment schweigt dazu.			

Das Niveau politischer Auseinandersetzung hierzulande hat inzwischen den absoluten Tiefpunkt erreicht: Auf der einen Seite die riesige Querfront von CDU. SPD, Grünen und Linkspartei, die sich untereinander kaum mehr ein Auge aushacken, von der Konformistenpresse gleichermaßen gestützt werden – und auf der andere Seite das dunkeldeutsche Schmuddelkind AfD. Und bei dessen Bekämpfung ist kein Mittel zu schmutzig.
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch! Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden. Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro! ****
_von Fred L. Kasparitsch
Von unsachlicher Kritik, Rufmord und Gerüchte-Streuung soll gar nicht die Rede sein, sondern von alltäglichen Schikanen, Anschlägen, Drohungen, die den Gegner nicht inhaltlich widerlegen, sondern psychisch zermürben, ihn als Person angreifen und vernichten wollen. Manche Anschläge sind für sich genommen gar nicht „so schlimm“, aber deren tägliche Ausübung macht selbst den Standhaften mürbe. Die Täter stammen aus Kreisen der Antifa, aber agieren unter kaum verdecktem Wohlwollen des Establishments. Nicht eine Aktion wurde verurteilt. Gestern berichtete die AfD Mecklenburg-Vorpommern in einem Pressebrief: „In der Nacht von Montag auf Dienstag dieser Woche haben Linksextremisten nach eigenen Angaben 75.000 Flyer der AfD für den Landtagswahlkampf in die Warnow gekippt, welche sie zuvor aus einem Bürohaus in der Rostocker Innenstadt gestohlen hatten. Der Tatort befindet an der nahe Kassebohm gelegenen Eisenbahnbrücke, also mitten in einem Trinkwasserschutzgebiet.“ Die Hass- und Hetz-Website linksunten.indymedia.org bejubelte diese Aktion. Nur mal angenommen, Pegida-Leute hätten das mit Flyern der Grünen getan…
Wem das zu harmlos ist, der sei andere Aktionen erinnert, die ebenfalls zum „Tagesgeschäft“ gehören: Regelmäßig werden Steckbriefe von AfD-Mitgliedern erstellt, mit Namen, Foto und Adresse. Mittelalterliche Prangerpolitik, die Angst erzeugen, zur Belästigung und Gewalttat animieren will. Und dass sich mancher Antifant gern animieren lässt, zeigt der Fall des AfD-Landessprechers Matthias Manthei: Vor zwei Wochen schlichen Mitglieder einer „antifaschistischen Aktion“ zu dessen Privathaus, in dem sich die Familie aufhielt. Dann bewarfen sie das Haus mit Steinen, zertrümmerten eine Fensterscheibe. – Wo blieb die Verurteilung dieser Tat durch Politiker, Presse oder der Amadeu Antonio-Stiftung? Vor allem ist dies nur EIN Beispiel! Weiteren Münchener AfD-Mitgliedern wurden jüngst  die Hausfassade verschmiert und/oder das Auto demoliert.
In Berlin hatte man kürzlich einen Brandanschlag auf das AfD-Wahlkampflager versucht, Plakate zerfetzt, usw. Wie gesagt, Gewalt gegen AfD-Mitglieder oder deren Einrichtung gehört inzwischen zum Alltag der Republik.
**** Patrioten aller Länder, vereinigt Euch! Jetzt zur COMPACT Europa-Konferenz am 29.10. in Köln anmelden. Und wer vorher COMPACT abonniert (oder schon abonniert hat), spart am Ticketpreis bis zu 60 Euro! ****