Russland statt EU?
Britische Premierministerin kontaktiert Putin			

Erinnern wir uns an die Tage nach dem Brexit: Politik und Konformistenpresse reagierten nicht nur beleidigt, beschimpften nicht nur die britischen Bürger, sondern malten ihnen eine Zukunft in dunkelsten Farben aus: Was sie mit ihrem Austritt alles verlieren würden, wie viele Nachteile im Rahmen der europäischen Wirtschaft nun auf sie warteten.
Vielleicht aber kommt alles ganz anders: Denn Englands neue Premierministerin Theresa May hat offenbar nicht vor, ihr Land zu einem EU-Handelspartner zweiter Klasse zu degradieren, sondern setzt stattdessen auf Russland!
_von Michael Richter
Therese May hatte erst kürzlich für leichte Irritation gesorgt, als sie – kaum an der Macht – nicht etwa den Brexit rückgängig machen wollte, sondern selbstbewusst verkündete: Großbritannien werde das durchziehen.
Dafür braucht man natürlich einen neuen Handelspartner.
Dass dieser womöglich Russland heißen könnte, belegte ihr gestriger Anruf bei Wladimir Putin.
In einer Mitteilung des Kremls heißt es: „„Während einer Diskussion über aktuelle bilaterale Fragen äußerten beide Führer ihre Unzufriedenheit über die derzeitigen Parameter der Zusammenarbeit in den Bereichen Politik, Handel und Wirtschaft.
Sie einigten sich darauf, die gemeinsame Arbeit in einigen Bereichen zu intensivieren (…).
Beide Regierungschefs vereinbarten, den Dialog zwischen den Geheimdiensten im Umgang mit der Luftsicherheit zu fördern und machten Pläne über ein persönliches Treffen in naher Zukunft.“ (1)
Eine Sprecherin der britischen Premierministerin bestätigte, dass über Kooperation bei Luftabwehr und Terrorbekämpfung gesprochen wurde.
Außerdem habe die Premierministerin „die Wichtigkeit der Beziehungen zwischen Großbritannien und Russland hervorgehoben und die Hoffnung geäußert, dass sie ungeachtet der Meinungsunterschiede zu manchen Fragen offen und ehrlich bei Problemen zusammenwirken könnten, die für sie wichtig seien“ (2).
Zudem wolle sie sich Anfang September mit Putin auf dem G20-Gipfel in China treffen.
Nachdem Erdogan sich jetzt ebenfalls Putin zugewandt hat: Könnte Russland dauerhaft eine Alternative für jene sein, die vom „Westen“, von EU, Nato und USA, enttäuscht sind?
(1) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/08/10/grossbritannien-strebt-annaeherung-an-russland-an/
(2) http://de.sputniknews.com/politik/20160810/312042643/london-may-putin-g20-gipfel-china.html
