Axt-Attacke von Düsseldorf: Amok, Terror, Trittbrettfahrer?			

Video: Vom Islam verwirrt oder normal „verwirrt“? In Düsseldorf schlug ein 36-jähriger Jugoslawe am Donnerstagabend erst in einer S-Bahn, dann im Bahnhofsgebäude, mit einer Axt auf Passanten ein und verletzte neun Menschen, drei davon schwer. Zu den Opfern zählt ein 13-jähriges Mädchen. 
Der Angreifer soll aus dem ehemaligen Jugoslawien, wahrscheinlich dem Kosovo, stammen und lebt derzeit in Wuppertal. Die Polizei gab bekannt, dass es sich um einen Einzeltäter handele. Einen terroristischen Hintergrund könne sie nicht entdecken. Auslöser sei eine „psychische Ausnahmesituation“ gewesen, aufgrund derer „hat er wohl diese Tat begangen“. Diese Diagnose wurde den Beamten von einem Angehörigen des Täters mitgeteilt, der sich nach der Festnahme des 36-jährigen gemeldet hatte.
Das altbekannte Szenario also. Im vergangenen Juli hatte ein 17-jähriger IS-Kämpfer mit Axt und Messer bewaffnet in einer Regionalbahn bei Würzburg auf Fahrgäste eingeschlagen. Polizisten erschossen den Attentäter, der als Flüchtling nach Deutschland gekommen war und sich als Afghane ausgegeben hatte. Der Täter sei geistig verwirrt, lautete die politisch korrekte Lesart in diesem und vielen Folgefällen islamistischer Attacken in Bunt-Deutschland.
„Psychische Ausnahmesituation“ ist auch in Düsseldorf freilich als Erklärung kaum ausreichend. Die kann sich auf alles Mögliche beziehen. Frage ist: Was löste diesen „Ausnahmezustand“ aus? Und warum wurde er auf diese Weise umgesetzt bzw. ausagiert?
Sollte der Täter tatsächlich kein terroristisches Motiv gehabt haben, haben die Attentate der Vergangenheit inzwischen eine Art Modell-Situation erstellt, die jetzt durchgedrehte „Trittbrettfahrer“ zur Nachahmung anlockt? Ob Terroranschlag oder Amoklauf  – Angriffe mit Fahr- oder Werkzeugen, wie der Islamische Staat sie fordert, werden sie nun auch von Menschen mit anderen Motiven abgekupfert? 
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung! Nur Ihr Abo macht COMPACT stark! Mit drei Klicks zum Abo!
Video aus dem Bahnhof kurz nach der Tat:
https://www.youtube.com/watch?v=4rw6WHX-GGc