Einen Flüchtling für jeden – USA plant Privatisierung von Einwanderung			

Das US-Außenministerium diskutiert ein Programm, wonach amerikanische Bürger Flüchtlinge auf eigene Kosten in die Vereinigten Staaten holen können. Laut Chicago Tribune müssten Flugkosten, Unterkunft und Verpflegung gedeckt werden. Die Planung sei bereits seit Juli 2016 im Gange.
_von Michael Richter
Das bedeute einerseits eine Demokratisierung der Flüchtlingspolitik, weil jetzt nicht mehr allein die Regierung die Anzahl der Aufnahmen bestimme, sondern die Bürger selber. Auch in dieser Frage scheint Amerika auf Privatisierung, statt auf staatliche Steuerfinanzierung zu setzen. Als Vorbild gilt Kanada, die eine solche Privatisierung bereits vor 10 Jahren durchgeführt hat.
Natürlich ist die Missbrauchsgefahr nicht gerade gering. Denn wenn es sich nicht um Freunde oder Familienmitglieder handelt, welchen Grund sollten Privatpersonen an einer Flüchtlingsfinanzierung haben? Hier drohen Erpressung, Arbeits- und Sexsklaverei als erwartete Gegenleistung. Tatsächlich haben laut der Deutschen Wirtschaftsnachrichten bereits 51 US-Konzerne Interesse angemeldet. Da winken Dumpinglohnjobs, die der zur Dank verpflichtete Flüchtling natürlich „gerne“ ausführen wird. Schon jetzt funktioniert die US-Wirtschaft nur mithilfe illegaler Migrations-Sklaverei. Und da sich Hillary nicht für die Einführung der 15 Dollar Mindestlohnregel entscheiden mag, stünde im Falle ihres Wahlsieges eine vollständige Wiederkehr den Prinzipien der Baumwollplantagen-Sklaverei des 19. Jahrhunderts nicht mehr viel im Wege.