Heuchler Obama kündigt verdeckte Aktionen gegen Russland an			

Der Noch-Präsident hat einen Gegenschlag als Antwort auf das angebliche Hacken der Parteiführung der Demokraten und Hillary Clintons Wahlkampfleiter John Podesta durch Russland angekündigt…
Dem National Public Radio sagte Obama: „Ich denke, es gibt keinen Zweifel, wenn eine ausländische Regierung versucht, die Integrität unserer Wahlen zu beeinträchtigen, müssen wir handeln.
Und das werden wir – zu einer Zeit und an einem Ort unserer Wahl.
Einiges davon mag eindeutig veröffentlicht werden; manches vielleicht auch nicht.“ (1)
Der britische Ex-Botschafter und Wikileaks-Confidante Craig Murray behauptet, es gebe keinen Hack.
Die Informationen seien durch Partei-Insider nach außen getragen worden.
Obama hat es vermieden, auf einen Bericht der CIA einzugehen, in dem angebliche Beweise gegen Russland zu finden seien.
Ziel des Kremls sei es demnach gewesen, Trump zum Sieg zu verhelfen.
Jedoch kündigte er eine umfassende Aufarbeitung des Geschehens an.
Die Ergebnisse würden noch vor der Amtseinführung Trumps am 20.
Januar 2017 veröffentlicht werden.
„Wenn ich einen finalen Bericht erhalte“, stammelte der 55-Jährige, „verstehen Sie, werden wir in der Lage sein, denke ich, uns eine umfassende und beste Einschätzung bezüglich dieser Motive zu liefern“.
Er fuhr fort: „Aber ich denke, das hat keinen Einfluss auf das Grundsätzliche, das jeder während der Wahlen korrekt wahrgenommen hat – das der russische Hack tatsächlich mehr Ärger für Clintons Kampagne bereitet hat, als für Trumps.“
Wikileaks-Gründer Julian Assange hatte im August zugegeben, auch Material aus dem Wahlkampfteam des Republikaners zu haben.
Jedoch sei es im Vergleich zu den Inhalten der Clinton-Mails harmlos: „Vom Standpunkt einer investigativen Journalismusorganisation wie Wikileaks betrachtet“, so Assange, „ist das Problem mit Trumps Kampagne, dass es wirklich schwierig für uns ist, Material zu veröffentlichen, dass noch kontroverser ist, als das, was jeden zweiten Tag ohnehin aus seinem Mund kommt.“ (2)
Den verbrecherischen Inhalt der Clinton-Mails haben weder die Demokraten noch die Konzernmedien jemals öffentlich reflektiert.
Obama beklagt lediglich, der Hack habe „zu einer Atmosphäre beigetragen, in der wochenlang, monatelang, der einzige Fokus Hillarys Emails, die Clinton Stiftung und die politische Gerüchteküche im Umfeld des Nationalkomitees der Demokraten waren“.
Eine erbärmliche Runterspielung der kriminellen Machenschaften der Demokraten und eine absurde Verdrehung der Tatsachen: Sämtliche Konzernmedien hatten monatelang auf allen Kanälen gegen Trump geschimpft.
Der Höhepunkt der Heuchelei jedoch wurde erreicht, als Obama die USA als Opfer von Cyberspionage darstellte.
„Großmächte“ sammelten routiniert Informationen übereinander, begann er und fügte hinzu: „Es gibt einen Unterschied zwischen so etwas und der Art heimtückischer Cyberattacken, die Handelsgeheimnisse stehlen oder Industriespionage betreiben.
So was haben wir von den Chinesen gesehen.
Und es gibt einen Unterschied zwischen so etwas und der Inanspruchnahme von Geheimdiensten, um Wahlen zu beeinflussen.“
Cyberspionage und Wahlbeeinflussung würden die USA anscheinend niemals tun.
Den Bären kaufen ihm nur noch die treudoofesten ab.
Einer aktuellen Umfrage zufolge, steigen Wikileaks und Wladimir Putin im Ansehen der republikanischen Wähler.
(3) Ein Trump-Effekt, der Argwohn auslöst: „Ein großer Teil der republikanischen Partei, die sich während der Ära Reagan und den folgenden Jahrzehnten damit brüstete, ein Bollwerk gegen russischen Einfluss gewesen zu sein“, so Obama, „akzeptiert [Putin] jetzt plötzlich“.
Verliert die Propaganda, die Soft Power, ihre Überzeugungswirkung, folgt meist Hard Power.
Der Krieg gegen „Fake News“ ist der Beginn.
Was folgt?
Bis Trump den Laden endlich übernimmt, dauert es noch fünf Wochen.
Schenken Sie Ihren Liebsten geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten.
Hier geht’s zum Geschenk-Abo.
Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile.
Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“.
(1) http://www.npr.org/2016/12/15/505775550/obama-on-russian-hacking-we-need-to-take-action-and-we-will?station=WXYZ_FM
(2) http://thehill.com/blogs/ballot-box/presidential-races/293453-assange-wikileaks-trump-info-no-worse-than-him
(3) https://www.washingtonpost.com/news/post-politics/wp/2016/12/14/gop-voters-warm-to-russia-putin-wikileaks-poll-finds/?utm_term=.65065f880a7b
