Droge Trump			

Der amerikanische Journalist Michael Tomasky zitiert die journalistische Regel, als „Disclaimer“ gewissermaßen, dass man niemanden mit Hitler vergleichen dürfe, womit er zeigt, dass er es bei Donald Trump trotzdem gerne täte.
Vorsichtig bringt er dann ein Zitat Oswald Spenglers zur Wahl Hitlers: „Das war kein Sieg, denn es gab keine Opposition.” Mit „keiner Opposition“ im Falle Trump meint Tomasky die republikanische Partei und die Medien, die sich nicht gegen Trump stellen.
COMPACT wendet sich gegen globalen Imperialismus.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Hartmut Grebe
Die Republikaner waren in Schockstarre.
Auf der einen Seite fürchteten sie bei einer Wahl Trumps eine politische Katastrophe, eine innenpolitische sowie eine außenpolitische.
Auf der anderen Seite brauchten sie dringend einen Magneten wie Trump, um ihre Partei, die „GOP“ (Grand Old Party), vor dem endgültigen Abtritt von der politischen Bühne zu retten.
Für die Medien ist Trump eine Einnahmequelle, auf die sie nicht verzichten können.
Ihre Einkünfte sind aufgrund der Einschaltquoten bei einem Auftritt Trumps derart astronomisch, dass alles andere aus dem Programm geworfen wird, wenn Trump sich irgendwo zeigt.
Was die republikanische Partei umtreibt, ist die demographische Zusammensetzung der Wählerschaft, die sich über viele Jahre langsam aber unaufhaltsam verschoben hat, weg von der bisher vorherrschenden angelsächsischen Tradition der USA, die die GOP vertritt, hin zu einer, die zunehmend von anderen Bevölkerungsanteilen bestimmt wird, wie den (spanisch sprechenden) Hispanics, den Asiaten und den Afroamerikanern.
Die für dieses Jahr anstehende Präsidentenwahl könnte der Wendepunkt sein.
Nun hat Paul Ryan, Republikaner und Sprecher des Repräsentantenhauses, von „ermutigenden Gesprächen mit Donald Trump mit dem Ziel, die Republikanische Partei zu einen“ gesprochen.
Die Republikaner werden sich also hinter Trump stellen.
Wenn man im Fernsehen bei den Trump-Anhängern die Verklärung und den geradezu religiösen Glauben an die Rettung der USA durch einen Präsidenten Trump sieht, dann beschleicht einen schon die Erinnerung an böse Vorläufer.
Ich werde mich ebenfalls hüten, Trump mit Hitler zu vergleichen, aber Parallelen in der Dynamik zwischen Wählerschaft und einem charismatischen Führer drängen sich doch auf.
In den USA ist über die Jahrzehnte die Mittelschicht gefährlich erodiert.
Ein kleiner Teil der Mittelschicht ist in die Klasse der Reichen und Superreichen aufgestiegen.
Ein großer Teil ist in ein Leben abgedriftet, in dem es schwierig bis unmöglich ist, mit einem einzigen Job über die Runden zu kommen (ein großer Teil der Bevölkerung hat gleichzeitig zwei Jobs), in dem eine adäquate Krankenversicherung unbezahlbar ist (Eltern melden ihre Kinder vom Sportunterricht ab – aus Furcht vor Verletzungen) und in dem Alte in triste Altersheime abgeschoben werden (wo sie unwürdig dahinvegetieren müssen).
Gleichzeitig sind die Amerikaner in ihrem Patriotismus gekränkt.
Die Anrufungen der amerikanischen Großtaten ziehen nicht mehr.
Patriotische Beinamen wie „The City upon a Hill“ und Amerikas „Manifest Destiny“ sind verblasst.
Der Führungsschicht wird der Schutz gegen die Bedrohungen der Zukunft nicht mehr zugetraut.
„Manufacturing“, die produzierende Industrie, ist abgewandert.
Das Land ist hoffnungslos überschuldet.
Dem Wirtschaftskonkurrenten China können die USA immer weniger entgegensetzen.
Schlagworte wie „Amerika hat seit dem Zeiten Weltkrieg keinen Krieg mehr gewonnen“, tragen zur düsteren Grundströmung bei.
Eine breite Masse hat Angst und ist wütend – und anfällig für Illusionen.
Wir schauen mit Abstand auf Trump und die USA und sind entsetzt darüber, mit welchen Parolen eine Bevölkerung sich aufpeitschen lässt, und wie sie in Erwägung zieht, einem gefährlichen politischen Hasardeur das Ruder des Staatsschiffes anzuvertrauen, der ganz offensichtlich nicht die Kompetenz für eine kluge Staatsführung hat.
Trumps unverfrorenes und abenteuerliches Brechen von Tabus wirkt entlastend, berauschend und wird zur Droge.
Nichts scheint ihm etwas anhaben zu können, wenn er Mexikaner als Betrüger und Vergewaltiger bezeichnet oder er verspricht, die Anwaltskosten zu zahlen, wenn seine Zuhörer Kritiker mit roher Gewalt aus dem Saal würfen.
Haben wir das nicht auch mal in Deutschland gehabt?
Auch unsere Bevölkerung fühlte sich Anfang der dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts gedemütigt, hatte Zukunftsangst und war wütend.
So wie man heute Donald Trump nur zuzuhören braucht, um sine ira et studio zu einem realistischen Urteil zu kommen, so hätte man damals nur „Mein Kampf“ lesen müssen.
So wie wir heute mit unserem Abstand kopfschüttelnd auf Donald Trump und die Reaktionen der Bevölkerung schauen, die er auslöst, so hat damals das Ausland über uns den Kopf geschüttelt.
Der Unterschied ist, dass die USA innenpolitisch nicht annähernd so sehr in Gefahr sind wie Deutschland damals.
Die politischen Strukturen der USA sind viel zu gefestigt, als dass es zu einer so gefährlichen Entwicklung wie seinerzeit in Deutschland kommen könnte.
Über die außenpolitischen Konsequenzen allerdings darf man spekulieren.
Eine gedemütigte und wütende Wählerschaft bleibt in jedem Fall gefährlich.
COMPACT wendet sich gegen globalen Imperialismus.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
