Gabriel verzichtet auf Kanzlerkandidatur!			

Sigmar Gabriel hält sich quasi selbst für chancenlos. Stattdessen soll Martin Schulz für die Sozis ins Rennen geschickt werden.
Das sagte Gabriel der Zeit. Dort heißt es weiter: „Mit Gabriels spektakulärer Entscheidung endet die wochenlange Ungewissheit über die wichtigste Weichenstellung der SPD vor der Bundestagswahl 2017.“
Spitzenkandidat der SPD soll nun der ehemalige Präsident des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, werden. Das werde Gabriel den Parteigremien in den nächsten Tagen vorschlagen. Zugleich solle Schulz auch den Parteivorsitz übernehmen.
Ausschlaggebend soll eine von Gabriel selbst in Auftrag gegebene Umfrage unter SPD-Wählern gewesen sein, der zufolge man sich mit Schulz als Kanzlerkandidaten bessere Erfolge einräumt. Ob er deshalb Schulz zur Kandidatur auffordern werde, habe Gabriel gegenüber der Zeit bejaht: „Das ist meine Pflicht als Vorsitzender.“
Tatsächlich dürfte die kahle Bombe Schulz den Sozialdemokraten zu leicht besseren Ergebnissen verhelfen als es der totalverbrannte Sigmar „Das Pack / Schiedsgerichte? Ja, Nein, Jein“-Gabriel vermocht hätte. Wir reden allerdings von einer Steigerung um maximal 1 oder 1,5 Prozent …
Im aktuellen COMPACT-Magazin 01/17 heißt es zum Eurokraten Schulz:
„Seit seinem Gang nach Straßburg im Jahre 1994 hatte er keine erkennbaren Ambitionen für einen Wechsel nach Berlin gezeigt. 2014 unterlag er jedoch dem Konservativen Jean-Claude Junker bei seiner Kandidatur zum Kommissionspräsidenten. Nachdem auf EU-Ebene ein Dasein als einfacher Parlamentarier drohte, entdeckte Schulz plötzlich sein Herz für nationalstaatliche Politik.
Ob der Euro-Sozi, der als Parlamentspräsident auf Dienstreisen mit einem Hofstaat aus 38 Untergebenen, darunter einem Kammerdiener, unterwegs sein soll, die Deutschen überzeugen könnte? Trotz seines Straßburger Spitzenamtes ist er vergleichsweise unbekannt. Dass er im Wahlkampf 2014 Sätze wie «Wenn ich EU-Kommissionspräsident werde» mit einer Inbrunst formulierte, als sei das Rennen schon gelaufen, zeugt allenfalls von übersteigertem Selbstvertrauen. Immer wieder hatte Schulz mit seinem Auftreten massiv provoziert. Kritiker werfen ihm vor, die Rolle der kleineren Fraktionen innerhalb des EU-Parlaments systematisch schwächen zu wollen. 2003 schlug der damalige italienische Ministerpräsident Silvio Berlusconi provokativ vor, Schulz «für die Rolle des Kapos» in einem «Film über Nazi-Konzentrationslager» zu nehmen.
Ungeniert präsentierte sich der aus Hehlrath bei Eschweiler stammende Schulz als robuster Eurokrat und glühender Antinationaler. So sprach er sich für Eurobonds – also die Übertragung von zum Beispiel griechischen und italienischen Staatsschulden auf Deutschland –, für den Euro-Rettungsschirm und die inflationsverdächtige Geldvermehrungspolitik der EZB aus. Auch innenpolitisch zog Schulz blank. «Diese Typen muss man bekämpfen», äußerte er Anfang 2016 in einem umfangreichen Spiegel-Interview über die AfD.
Dennoch löst Schulz zumindest in Teilen der SPD irrationale Heilserwartungen aus. Der trockene Alkoholiker gilt in der Partei als charismatischer Redner mit dem vielbeschworenen Verständnis für die kleinen Leute. In einer Urwahl – die Gabriel wohl auch deshalb tunlichst vermeidet – dürfte sich Schulz klar gegen den Vorsitzenden durchsetzen. Neben den Landesverbänden Baden-Württemberg und Niedersachsen hat Schulz die SPD-Linke und die Jusos hinter sich. Doch er ist schlau: Nicht einmal indirekt meldete Schulz bislang Forderungen nach einer Spitzenkandidatur an, allerdings ohne die Debatte um seine Chancen öffentlich zu beenden. Anscheinend will sich der 61-Jährige im Auswärtigen Amt für die Zeit nach Gabriel profilieren.“
Diese Zeit ist nun wohl gekommen…
Den gesamten Text „Dick schlägt Doof“ finden Sie im COMPACT-Magazin 1/17: Merkels Letzter Kampf. Hier bestellen! Abonnieren können Sie COMPACT hier!
http://www.zeit.de/politik/deutschland/2017-01/sigmar-gabriel-spd-kanzlerkandidatur