Hochhuth kommt nicht zur Konferenz?
&#8211; Über die falsche Hatz der taz			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Als 2013 der Soziologe Jean Ziegler die Teilnahme an der Rosa Luxemburg-Konferenz kurzfristig absagte, fiel bei COMPACT kein einziges hämisches Wort, obwohl deren Organisatoren uns sicher nicht wohlgesonnen sind.
Ebenso wenig haben wir die Begründung der Absage („persönliche Gründe“) hinterfragt.
Wozu auch?
Zieglers Analysen über die Ausbeutung Afrikas im globalen Kapitalismus sind zutreffend.
Die können gar nicht genug Publikum finden.
Außerdem ist in Anbetracht aktueller Weltkatastrophen jeder Widerstand wichtig – auch von Gruppierungen, deren Ziele man sonst nicht teilt.
Wer die Sandkasten-Kämpfchen untereinander für wichtiger hält als gemeinsamen Kampf gegen Imperialismus und globalen Kapitalismus, der hat das Ausmaß der Gefahr nicht im Ansatz gerafft.
Vorgestern, also einen Tag vor der COMPACT-Konferenz, konnte man auf taz-Online einen Artikel über die angebliche Nichtteilnahme des Referenten Rolf Hochhuth lesen: „Laut Ankündigung fest zugesagt hat dagegen der Schriftsteller Rolf Hochhuth, von dem in der nächsten Compact-Ausgabe auch ein offener Brief an Bundeskanzlerin Angela Merkel abgedruckt wird, in dem er den sofortigen Austritt Deutschlands aus der Nato fordert.
Auf Nachfrage dementierte Hochhuth allerdings kategorisch seine Teilnahme an der Konferenz.
Von diesem Termin habe er ,bis zum heutigen Tag überhaupt nichts gewusst‘, erklärte er am Montag der taz.
Zu der Compact-Veröffentlichung sei es gekommen, weil alle anderen angefragten Zeitungen den Text entweder abgelehnt oder nicht darauf reagiert hätten.
Der in der Compact-Szene propagierte Fremdenhass sei nicht seine Welt, so Hochhuth.
Beim Veranstalter zeigte man sich erstaunt über Hochhuths Absage.
Es habe Absprachen über den Inhalt von Hochhuths Beitrag gegeben, behauptete ein Compact-Mitarbeiter.
(…) Man werde sich auf der Konferenz wohl ,überraschen lassen müssen‘.“
Der einzig Überraschte am Konferenztag dürfte die taz selbst gewesen sein.
Denn die konnte auf unserem Live-Ticker lesen, dass der berühmte Dramatiker sehr wohl dort aufgetreten und seine Forderung nach einem NATO-Austritt Deutschlands, den die Konformisten-Presse nicht drucken wollte, vor 1000 begeisterten Zuschauern verlesen hat!
Ob die taz das angebliche Hochhuth-Statement frei erfunden hat?
Oder nahm der Anfragte das hetzgeile Blättchen einfach nicht ernst genug?
– Uns kann das egal sein.
Sollte die taz immer noch nicht an Hochhuths Teilnahme glauben – kein Problem: Der ungekürzte 10stündige Video-Mitschnitt kommt bald für 49,95 Euro in den Handel.
Das könnt ihr euch kaufen und dann auch den Hochhuth sehen.
„Schwarzbuch Lügenpresse“ –
hier bestellen
