&#8222;Ost- Ost- Ostdeutschland&#8220; – Dynamo Dresdens „Football-Army“ schockt die Republik			

Donner grollt in der Ferne, das Dröhnen von Trommeln ist zu hören, dicke Rauchschwaden hängen über der Straße, ziehen gen Himmel, dann rollt die Welle aus Lärm und Staub auf die Kamera zu. Ist es ein Erdbeben? Ist es ein Waldbrand? Nein, es sind die Fans des Fußball-Clubs Dynamo Dresden. Der Osten leuchtet, wir haben es ja immer gesagt!
„Es waren Bilder wie in einem Kriegsgebiet“, schreibt das Mainstreamportal Huffington Post am Tag danach, bei der Welt haucht man etwas von beinahe „gespenstischen“ Szenen. Auf sportbuzzer.de wird gleich die ganz große Keule herausgeholt: „Die Kriegsbilder der Dynamo-Dresden-Fanszene sind eine Schande, gehören nicht in die (Fußball)Landschaft. Kriegsverherrlichung und Randale sind totale Entgleisungen, erinnern an finsterste Zeiten der Geschichte.“
Bei ihrem Schaulaufen zum Auswärtsspiel gegen den Karlsruher SC hat die sogenannte „Dynamo-Dresden-Fan-Armee“ vor und im Stadion einen Auftritt hingelegt, der seinesgleichen suchen dürfte – und für helle Aufregung unter denjenigen sorgte, die der Fankultur ihre rohe, archaische Energie rauben und das Stadion zum politisch korrekten Demokratie-Übungsplatz ummodeln wollen.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo.
Tausende Fans waren in Tarnfarben (für 10€ im Fanshop) gekleidet und unter Einsatz spektakulärer Pyro-Technik ins Stadion marschiert, den Sittenwächtern klappte derweil die Kinnlade runter. Die Empörungswelle ist nun groß. Geht es in diesem Fall wirklich nur um vermeintlich asoziale, gewaltverherrlichende Fußballkultur, oder bekommen es Politiker bei einer solchen Machtdemonstration von Einheimischen – noch dazu von Dunkeldeutschen – schlicht mit der Angst zu tun? Nicht auszudenken, wenn sich diese Feuerwalze einmal auf der Straße, gegen die derzeitige Regierung in Bewegung setzen sollte. Das darf man eigentlich nicht mal laut denken…
Die Schilderung der Ereignisse liest sich beim MDR tatsächlich spektakulär: „Rund 1.500 Dynamo-Anhänger hatten am Sonntag auf dem Weg zum Stadion in Karlsruhe Rauchbomben und Feuerwerkskörper auf Polizisten geworfen. Im Stadion überrannten sie Ordner, plünderten Imbiss-Stände und zündeten Feuerwerkskörper. 36 Polizisten und Ordner wurden verletzt.“ (1) In einem anderen Artikel beim MDR heißt es weiter: „Die Polizei setzte Pfefferspray und Schlagstöcke ein. Im Stadion selbst wurden im Dresdner Fanblock mehrfach Feuerwerkskörper und Bengalos gezündet. Es wurden auch Schals und eine Fahne des Karlsruher SC verbrannt.“ Überraschend allerdings, dass der Auszug aus dem Stadion weitgehend ruhig und ohne Zwischenfälle verlief.
Bengalos hin oder her: das BRD-Establishment hat längst zur Hatz auf die unbotmäßigen Sachsen geblasen. Im Osten Deutschlands ist die „Deutsche Demokratische Reserve“ beheimatet. Und in Dresden befindet sich das Auge des Widerstands: Pegida.
Die aktuelle COMPACT, „Der Osten leuchtet“. chronologiert die Verachtung des Establishment gegen den Freistaat ( Hier gehts zum Inhaltsverzeichnis) . Ein Auszug: «Es gibt ein helles Deutschland, das sich leuchtend darstellt gegenüber dem Dunkeldeutschland», salberte der – selbst aus der DDR stammende – Bundespräsident Joachim Gauck im August 2015. Flankierend titelte der Spiegel «Helles Deutschland / Dunkles Deutschland». Der Hamburger Morgenpost war es vorbehalten, Sachsen auf ihrer Titelseite als «Schandfleck» zu bezeichnen und die Geografie des Freistaates in Exkrementfarbe auszumalen. «Seit Monaten ist Sachsen das unsympathischste deutsche Bundesland», pöbelte auch die Zeit und sinnierte über einen Austritt des Freistaates aus der Bundesrepublik.
Während sich die Schreibtischtäter der veröffentlichten Meinung noch mit Worten begnügen, schlagen ihre Putztruppen zu. Beim Auswärtsspiel des Bundesligisten RB Leipzig bei Borussia Dortmund im Februar 2017 sahen sich die mitgereisten Fans einer enthemmten Gewaltorgie ausgesetzt. Flaschen und Steine flogen auch gegen Frauen und Kinder. «Ich habe in hasserfüllte Fratzen geschaut, die nichts anderes im Sinn hatten, als die Leipziger anzugreifen», sagte Dortmunds Polizei-Einsatzleiter Ed Freyhoff. Offiziell distanzierte sich der BVB von den Übergriffen. Doch im Stadion dominierten meterlange Spruchbänder im Antifajargon wie «Verpisst Euch» und «Pflastersteine auf die Bullen». Gemeint waren damit nicht, wie üblich, Polizisten, sondern die Anhänger des zum Red-Bull-Getränkekonzerns gehörenden Gastvereins.“
Nur noch für kurze Zeit: Das Bekennershirt als Abo-Prämie!
Den kompletten Artikel „Deutsche Demokratische Reserve“ lesen Sie im Titelthema der aktuellen COMPACT „Der Osten leuchtet“. Jetzt COMPACT abonnieren und sofort zwei attraktive Prämien kassieren. Achtung: Das T-Shirt „Mut zur Wahrheit“ gibt es nur noch bis zum 26. Mai kostenlos dazu.
Nicht, dass sich der Autor als eingefleischten Fußballfan bezeichnen oder besonders große Sympathien für die Kultur solcher Brot-und-Spiele-Veranstaltungen hegen würde, aber eins muss man den wilden Horden, die als Unterstützer ihrer „Jungs“ zu jedem Spiel anreisen, ihren Club feiern und verehren wie Ersatzgötter, lassen: Sie tragen etwas in sich, das in der heutigen Zeit und noch dazu in einem gesellschaftlichen Klima gutmenschlicher Domestizierung nicht bloß anachronistisch, sondern für manche sogar bedrohlich erscheinen muss. Eine wilde, ungezähmte Energie, die in ihrem letzten Rückzugsort – dem Fußballstadion – noch fast frei entfaltet werden kann. Wer versucht, diese moralisch zu bewerten oder zu verbieten, kämpft mit bloßen Händen gegen die Gezeiten.
Die Fans – Bild sagt: „Chaoten“ – lassen ihren Urinstinkten freien Lauf. Ihr Feuer, ihre Leidenschaft für eine gemeinsame Sache – hier der Sieg der eigenen Mannschaft – entspringt der Tiefe des menschlichen Stammesdenkens, lässt die rohe, wilde Natur, die maskuline, vernunftbefreite Power hervortreten, die die demokratisch-zivilisierte Kultur so verzweifelt einzukesseln versucht. Zwischen Bahnhof und Stadion bricht sie sich Bahn, immer wieder – und wird von den einen ekstatisch bejubelt, von anderen hart bekämpft. Ob es sich dabei um „eine Schande für den Fußball“ handelt, wie die Huffpost meint, ist aber noch fraglich. Mancher Spieler von Dynamo, wie Andreas „Lumpi“ Lambertz, hatte seine helle Freude: „Selbst ich musste grinsen, als sie da im Block auf und ab marschiert sind. Was hinter dem Block passiert, bekommen wir Spieler aber nicht mit.“ (2)
Innenminister Thomas de Maizière und sein Dresdner Amtskollege Markus Ulbig (beide CDU) können für derlei Show-Einlagen jedenfalls kein Verständnis aufbringen. Härtere Strafen für tätliche Angriffe auf Polizisten sollen verhängt werden – und zwar zügig. Solche Maßnahmen sind nur verständlich, denn Gewalt sollte kein normaler Teil des Spektakels sein. Sie könnten aber – wie aus den folgenden Aussagen ersichtlich – durch eher hilflosen Aktionismus motiviert sein und andererseits den Eindruck erwecken, man habe es bei den Dynamo-Fans mit einer Horde von Intensivtätern zu tun. Ganz so schwarz-weiß scheint die Sache aber nicht, auch wenn der Präsident des Karlsruher Teams Ingo Wellenreuther mit einer Bemerkung nach dem Spiel bereits andeutet, wo die Reise hingeht: „Man kann sich auch die Frage stellen, ob solche paramilitärischen Aufmärsche überhaupt geduldet werden dürfen von staatlicher Seite.“ (3)
In seiner Stellungnahme zu den „Vorkommnissen beim Auswärtsspiel in Karlsruhe“ äußerte sich der Verein am Montag bestürzt und gab an, man wolle die Geschehnisse „sachlich analysieren und aufarbeiten“. Das Spiel sei „überschattet“ worden, von den „Verfehlungen aus den Reihen der 2.004 mitgereisten Dynamo-Fans“ heißt es. Der kaufmännische Geschäftsführer des Clubs, Michael Born, informiert in der Mitteilung auch darüber, dass „Der Deutsche Fußball-Bund (…) ein Ermittlungsverfahren eingeleitet hat“. Beide Clubs sollen nun Stellungnahmen einreichen, dann wird man weiter ermitteln. Der Vorsitzende des DFB-Sportgerichts (Anm. d. Autors: Sowas gibt’s also…) Hans E. Lorenz empfand besonders das martialische Auftreten der Dynamo-Fans als empörend und möglicherweise strafverschärfend: „Dieser militärische Anstrich ist eine neue Komponente, die wir in unsere Überlegungen einzubeziehen haben.“ Dynamos Sportgeschäftsführer Ralf Minge zeigte angesichts von Sachbeschädigung und vieler verletzter Polizisten Reue und erklärte:
„Jede verletzte Person beim Fußball ist eine zu viel. Die verletzten Polizeibeamte, Ordner, Mitarbeiter und Fans bitten wir im Namen des Vereins um Entschuldigung. Allen Betroffenen wünschen wir gute Besserung. Wir distanzieren uns als Verein klar von jeder Form von Gewalt und verurteilen auch Spruchbänder, die dazu aufrufen“ (4)
Den Spruch „Krieg dem DFB“, der auf einem großen Banner der Dynamo-Armee prangte, bezeichnete der Präsident des Norddeutschen Fußballverbandes, Rainer Milkoreit, als „den dümmsten Satz, den man schreiben kann“. Die Dynamo-Fan-Armee hatte den Spruch „wohl aus Frust über Strafmaßnahmen des Deutschen Fußball-Bundes“ ersonnen, so Milkoreit. Er erklärt: „Wenn man denjenigen, die für Ruhe und Ordnung im Stadion sorgen wollen, den Krieg erklärt, zeigt man, wo man steht und wie man sich verhalten will. Das ist absolut unakzeptabel.“ (5) Der MDR weist in seiner Berichterstattung auch auf die „lange Sündenkartei“ des Vereins hin, wobei Spielabbrüche wegen unerlaubten Zündens von Pyrotechnik und Prügeleien als Anklagepunkte aufgezählt werden. (6)
KSC auswärts Abbschlussfahrt #ostdeutschejungs #dynamodresden #sgd1953 #karlsruhe #auswärts #Gästeblock #Dynamo #dresden #Weekend #sgd #ksc pic.twitter.com/PeRgRPXpPp
— OSTDEUTSCHE JUNGS (@OSTDEUTSCHE_44) May 14, 2017
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo.
Sind die Fans von Dynamo also eine Bande gewaltgeiler Hooligans oder geht’s auch eine Nummer kleiner? Wenn Fans dem DFB oder dem Gegner auf dem Rasen den „Krieg“ erklären, sollte der Begriff nicht in seiner wortwörtlichen Bedeutung verstanden werden. Das betonte auch der ehemalige Dynamo-Spieler Ansgar Brinkmann, der sich als Einziger hinter die Fans stellte und deren Unmut auf den DFB nur zu gut verstehen kann, wie er in den sozialen Netzwerken erklärte: „Ich will auch nicht 7 Tage die Woche ein Bundesligaspiel ………….oder ein Pokalfinale in China!!!!!! Kein Derby Schalke gegen Dortmund, was in Dubai ausgetragen wird, weil ein Scheich das Spiel bei Ebay ersteigert hat für 25 Millionen Silberlinge. Herr Grindel, warum haben Sie kein Veto eingelegt, als die FIFA 2 top Anwälte rausgeschmissen hat???? Die zuständig waren, um den korrupten Sumpf bei der FIFA trockenzulegen???“
Könnte es eventuell sein, dass unsere demokratische, in ein Korsett von „Haltung“, „Toleranz“ und naiver Pausbäckigkeit eingeschnürte Mehrheitsgesellschaft auch deshalb ein Problem mit derartigen Fan-Aufmärschen hat, weil ihnen die im Menschen schlummernde Gewalt – oder nur der Anschein davon – regelrecht Angst bereitet? (Zumindest im realen Leben, während gewaltverherrlichende Filme gerne daheim mit der Tüte Flips auf dem Schoss genossen werden) Ist es die Angst, der allzu menschlichen – nach Abenteuer, nach Grenzüberschreitung, nach Ekstase im Kollektiv strebenden – Natur, mit demokratischen Anstandspredigten nicht mehr beizukommen? Oder ist alles viel banaler? Eine Showeinlage mit Camouflage und Feuerwerkskörpern wie einen paramilitärischen Aufmarsch darzustellen, klingt doch reichlich übertrieben. Dass es in derart aufgeheizten Situationen zu Rangeleien kommt, ist sicher kaum zu verhindern, wenn auch zu verurteilen.
Von wem genau die nicht zu rechtfertigende Gewalt gegen Polizisten und die Sachbeschädigung ausgegangen ist, muss geklärt und die Schuldigen müssen bestraft werden – aber das pauschale „Durchgreifen“ auch gegen jene Fußballfans, die zwischen Showeinlage und Straftat unterscheiden können und sich gesetzestreu aber leidenschaftlich für ihren Club engagieren, wäre wohl kontraproduktiv – da gäb‘s dann wieder ein Spruchbanner: „Krieg der Fan-Kriminalisierung“ – und das will ja auch keiner, oder? Den nervös gewordenen Landes- und Bundespolitikern inklusive den im Sperrfeuer der Medien stehenden Sportchefs wird – um solche Bilder in Zukunft gänzlich zu vermeiden – nichts anderes übrigbleiben, als ihre Spiele vor komplett leeren Rängen zu absolvieren und alle Fanclubs zu verbieten. Fußball ohne Fan-Kult, Fußball ohne Choreo, ohne Kampf- und Sieg-Rhetorik, ohne Glut, ohne Flamme, ohne Schlachtrufe, ohne Machtdemonstration und Konfrontation ist eben kein Fußball.
https://www.youtube.com/watch?v=5vczf9UE_1g
Die letzte Verteidigungslinie? Der Westen pennt, aber der Osten bebt und leuchtet! Jetzt in COMPACT: Was der Westen vom Osten lernen kann. Hier bestellen.
Abonniert COMPACT-Magazin. Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
Quellen:
(1) http://www.huffingtonpost.de/2017/05/15/dynamo-dresden-hoologans-_n_16618392.html
(2) http://www.mdr.de/sachsen/reaktionen-randale-dynamo-dresden-karlsruhe100.html
(3) http://www.bild.de/sport/fussball/dynamo-dresden/ultras-fordern-mit-militaer-marsch-dfb-heraus-51749658.bild.html
(4) https://mobil.dynamo-dresden.de/news/detail/6007
(5) http://www.mdr.de/sachsen/dresden/reaktionen-ausschreitungen-dynamo-dresden-100.html
(6) http://www.mdr.de/sachsen/dresden/chronik-dynamo-ausschreitungen-100.html