Libysche Küstenwache: &#8222;NGOs bezahlen Schleuserbanden – haben Beweise.&#8220;			

Hammer: Ein ranghohes Mitglied der libyschen Küstenwache sagte der britischen Zeitung Mail on Sunday, es gebe Beweise dafür, dass Hilfsorganisationen mittellosen Migranten das Geld für Schlepper geben.
Der libysche Oberst der Küstenwache Tarek Shanboor verfüge über Bank- und Telefonaufzeichnungen, die bewiesen, das sogenannte Hilfsorganisationen Geld an kriminelle Schlepperbanden überweisen.
Die NGOs ermutigten immer mehr Migranten dazu, die Reise über das Mittelmeer anzutreten.
Er habe Belege für eine geheime Zusammenarbeit zwischen den Organisationen und den Schleusern, die bis zu EU-Grenzsicherungsbeamten in Brüssel reichten.
Details habe er nicht preisgeben wollen.
Die Zeitung zitiert Shanboor: „Die Nichtregierungsorganisationen verschlimmern die Krise, indem sie einen Anstieg der Migrationszahlen aktiv anspornen.
Jetzt haben wir die Beweise dafür, dass sie mit den Schmugglern unter einer Decke stecken.
Wir können beweisen, dass die Schmuggler die NGOs direkt anrufen, und dass es zwischen ihnen geschäftliche Abkommen gibt.“ (1)
Shanboor zufolge, würden Nichtregierungsorganisationen (NGOs) bis zu 450 Pfund für die Überfahrt eines Menschen bezahlen.
Zur der kommt es aber nicht.
Die angeblichen Rettungsschiffe der NOGs fangen die Schlauchboote der Schlepper oft schon wenige Meilen vor der libyschen Küste auf.
Wie ein Wassertaxi transportieren sie die Illegalen dann nach Italien.
Hinzu kommen EU-Einsätze zur Pseudo-Bekämpfung der Schleuserstrukturen, wie die Operation Sophia.
Ein Bericht des britischen Oberhauses beschrieb diese im Mai 2016 als „Magnet für Migranten und Erleichterung der Aufgabe der Schmuggler“.
Das komplette Titelthema INVASION AUS AFRIKA lesen Sie in COMPACT 10/16!
Hier nachbestellen
Jetzt abonnieren!
Die NGOs behaupten, sie retteten Schiffbrüchige.
Dass dies eine Falschbehauptung ist, belegt auch ein Frontex-Bericht vom Dezember 2016.
Hier wird bestätigt, dass NGO-Schiffe Migranten nach Europa schmuggeln.
„Es ist der erste offiziell berichtete Fall, in dem die kriminellen Netzwerke ein EU-Gefährt direkt ansteuerten, und Migranten mithilfe des NGO-Gefährts direkt nach Europa schmuggelten“, heißt es in dem Dokument.
(2)
Der Volksaustausch läuft…
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
(1) http://www.dailymail.co.uk/news/article-4592108/Charities-pay-people-traffickers-ferry-migrants.html
(2) https://www.documentcloud.org/documents/3531244-Frontex-Triton-Analytical-Report-December-2016.html
