Absurdes Theater in Frankreich: Knödel gegen den politischen Malbouffe			

Von Johannes Stockmeier
Die Aufregung begann kurz nach Weihnachten 2012 mit dem Ausgleichstor von West-Bromich gegen West-Ham in der ersten englischen Fußballliga.
Der Torschütze, der Franzose Nicolas Anelka, ehemaliger Chelsea Spieler, kommentierte das Tor mit einer Geste, bei der er die linke Hand oben auf den nach unten durchgestreckten rechten Arm legte.
Der Europäische Jüdische Kongress forderte daraufhin, Anelka zu suspendieren und diese Geste zukünftig genauso zu bestrafen wie den Hitlergruß.
Während gegen Anelka noch eine Sperre von mindestens fünf Spielen erwogen wurde, beeilte dieser sich zu entschuldigen und zu erklären, mit der Geste sei keinerlei antisemitische oder rassistische Provokation beabsichtigt gewesen.
Kurz darauf leisteten die Spieler Tony Parker (Tottenham Hotspurs), Samir Nasri (Manchester City), aber auch der Komödiant Arnaud Tsamère öffentlich Abbitte dafür, diesen Gruß entboten zu haben, der in Frankreich als „Quenelle-Gruß“, also Knödel-Gruß bekannt ist.
In einem Fernsehinterview hat der französische Innenminister Manuel Valls dem Erfinder dieser Geste, dem Komödianten Dieudonné Mbala Mbala, den „totalen Krieg“ erklärt.
Dies entsprach den Forderungen Arnaud Klarsfelds, Sohn des Nazijäger-Ehepaars Serge und Beate Klarsfeld.
Man werde ihn mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln bekämpfen, seine Aufführungen verbieten, die Verbreitung seiner Reden und Sketche im Internet unterbinden und außerdem die Geldstrafen eintreiben, zu welcher der Komiker, der sich als insolvent erklärt hat, bereits verurteilt wurde.
„Réflechir et Agir“ setzte Justizministerin Christiane Taubira nach, „Denken und Handeln“ (was einen juristischen Nebensinn hat) in Anspielung auf den Titel einer rechtsradikalen französischen Zeitschrift.
„Dieudonné“ ist in Frankreich ein Markenzeichen für subversives Kabarett.
Der Sohn eines kamerunischen Vaters und einer französischen Mutter ist bekannt für seine antizionistische Einstellung.
Dass er auch Antisemit ist, bleibt eine naheliegende Vermutung, allerdings hat er sich nie eindeutig antisemitisch geäußert.
Und wenn die Gerichte das häufig anders sehen, sind wir bereits beim Problem.
Zum ersten Mal machte Dieudonné diese Bewegung in einem Sketch im Jahre 2005, und zwar um das Ausmaß einer analen Penetration durch eine Delphinflosse anzuzeigen.
Es war Dieudonné selbst, der vier Jahre später die Geste politisierte, als er für eine antizionistische Liste kandidierte und auf einem Plakat die Quenelle zeigte.
In einem Interview mit der Liberation erklärte er, es bedeute, seinen „Knödel in den A**** des Zionismus zu schieben“.
Zunächst einmal ist jedoch zu fragen, ob das Zeigen der Quenelle, was immer Dieudonné damit meint, automatisch auf eine rechtsradikale Gesinnung schließen lässt.
Diejenigen, die das behaupten, sagen, sie sei ein Hitlergruß, nur mit nach unten gehaltenem Arm.
Gleichzeitig aber beklagt die linke französische Presse oft, dass die meisten, die diesen überaus populären Gruß entbieten, sich gar nicht darüber im Klaren seien, was sie damit bezeugen.
Aber dann wäre das eine müßige Klage; die Quenelle ist kein Symbol einer historisch wirksamen und bekannten politischen Partei oder Bewegung.
Wenn sich die Bedeutung eines Zeichens ändert, ist der ursprüngliche Sinn allenfalls von etymologischem Interesse.
Andererseits geht es dem politischen Establishment nicht nur darum, Dieudonné aus dem Verkehr zu ziehen, sondern auch die massenhafte Verbreitung dieses Grußes zu unterbinden.
Was ist es denn, was das Establishment dabei so fürchtet?
Welche bewussten und unbewussten Botschaften transportiert die Quenelle, unabhängig von ihrem Erfinder?
Wie lässt sich dieser Gruß aus sich selbst heraus deuten?
Er ist Zeichen eines aggressiven und zugleich halb unterdrückten Affekts.
Man lässt ihm nicht freien Lauf.
Dass der Aggression etwas Anales beiliegt, wie Dieudonné es bei seinem ersten Sketch ohne den spezifisch politischen Sinn demonstriert hat, leuchtet offenbar ein.
„Tu l’a dans le cul“ sagen französische Jugendliche, dazu passt die Quenelle ebenso wie ein Stinkefinger.
Auftrumpfend in diesem Sinne hat Anelka sie verwendet.
Gleichwohl ist für viele auch eine nicht ganz eindeutige politische Symbolik mit im Spiel.
Diese aber sagt in ihrer unterdrückten Aggressivität etwas anderes aus, als die affirmative Unterwerfung des faschistischen Grußes.
Ein nach unten gehaltener Arm bedeutet gestisch nicht das Gleiche, als wenn man ihn nach oben hebt.
Man könnte das nach unten halten als Andeutung verstehen, an deren Ausführung man sich selbst hindert.
So etwa wie Dr. Seltsam in Stanley Kubriks unvergesslicher Satire, der mit dem linken Arm die unkontrollierbaren Zuckungen des rechten zurückhalten muss.
Ein Gruß an dem man sich selbst hindert ist aber kein affirmativer Gruß, wie ihn eine politische Bewegung verwendet.
Affirmativ im Sinne einer Ersatzgeste ist etwa der verbotene „Kühnen-Gruß“, ein erhobener rechter Arm mit drei abgespreizten Fingern.
Der nach unten gehaltenem Arm symbolisiert etwas Gebrochenes.
Man kann darin sehr wohl eine Andeutung des Hitlergrußes sehen, dann aber bezeugt das betonte Nichtausführen einen Protest, keine ungebrochene Affirmation.
Es ist Protest gegen die Zensur.
Nicht der Gruß als Bekenntnis zum Faschismus, sondern die Drohung, die Tabus der politischen Korrektheit zu ignorieren, macht seine eigentliche Wucht aus.
Fragt man junge Franzosen, warum sie die Quenelle zeigen, so antworten sie meist, sie wollen damit ausdrücken, dass sie Anti-Hollande, bzw.
„anti-systeme“ seien.
Was ist das System?
Kurz gesagt ist es das in der modernen Demokratie sich immer mehr etablierende System des lobbyistischen Protektionismus verschiedener ethnisch, religiös, sprachlich oder sexuell sich definierenden Minderheiten gegenüber dem Ganzen der Nation.
In Frankreich nennt man das communautarisme.
Dieses System wird durch ein Regime der politischen Korrektheit gesteuert, welches Kritik am Protektionismus grundsätzlich als Diskriminierung der Minderheiten selbst denunziert.
Die politische Bedeutung der Quenelle hat sich also ausgeweitet vom Protest gegen den Zionismus zum Widerstand gegen jeglichen Lobbyismus und Protektionismus.
Im Frankreich Hollandes herrscht eine massive Unzufriedenheit derjenigen, die sich außerhalb des Lobbysystems vom Staat im Stich gelassen fühlen.
Der Verfall der Nation und ihres verbindlichen Konsens, wie er im Wahlspruch der Republik hervorgehobenen wird, des Laizismus, wird allenthalben beklagt.
Wer es wagt im Namen des Ganzen zu sprechen, steht auf einmal als Reaktionär da.
Die neue politische Kultur, entwickelt als Notbehelf in einem Land, welches nie zu einer nationalen Einheit gefunden hat, spricht nicht vom Ganzen, sondern regelt den Proporz.
Politische Korrektheit ist die gemeinsame Handelssprache einander fremder Tauschpartner, die nur den Markt, nicht aber den Rat kennen.
Diesem System, das ungeheure Einschränkungen im freien Ausdruck, in der Streitkultur, im Humor mit sich bringt, steht in Frankreich eine ganz andere Tradition gegenüber, die weichen muss, um das Neue zu installieren.
Dieudonné ist Erbe eines derb rustikalen Humors rabelaisscher Prägung, wie er in dieser Weise nur in Frankreich existiert.
Dieser lebt von Obszönitäten und allerlei Ungeheuerlichkeiten, die von einem stilsicheren Publikum sofort als Groteske verstanden werden.
Gerade weil Frankreich das Land des guten Geschmacks ist, kann es sein Inversbild goutieren, ohne aus der Form zu geraten.
Rüdeste Provokation ist seit jeher Bestandteil der politischen Kultur dieses Landes.
Dabei garantiert ein gewisser Gleichgewichtssinn, der die Franzosen selten verlässt, dass daraus keine Exzesse folgen, sondern dass es Kultur bleibt.
Zu diesem Gleichgewichtssinn fehlen dem neuen, communautaristischen Frankreich die Voraussetzungen.
Es kann darin nur eine Bedrohung sehen, dem es durch Verbot entgegentritt.
Ein Frankreich das einen Dieudonné nicht mehr erträgt, sollte gleich auch Rabelais auf den Index setzen.
Wohin die Sanktionierung der Quenelle führen wird, ist abzusehen.
Sie wird nicht bloß diejenigen, die an eine jüdische Verschwörung glauben, in ihrem Weltbild bestätigen, sondern einen großen Teil Frankreichs davon überzeugen, dass es ernsthafte Opposition nur bei der extremen Rechten gibt.
Auf der anderen Seite fördert es ein Duckmäusertum, das jede widerständige Geste meidet, aus Angst, sie könne als faschistisch entlarvt werden.
Nach dem Malbouffe, dem Angriff auf die französische Küche, durch den Schnellfraß aus Übersee, nun die erzwungene Entwürzung und Dearomatisierung der politischen Kultur.
Einen Knödel jedem, der an der neuen, saccharinsüßen Melange mitrührt.
