Erdowahn knallt durch und fordert Zensur in Deutschland			

xtra3 war super!
Doch was wird erst passieren, wenn Erdogan übermorgen die neue COMPACT-Ausgabe am Kiosk entdeckt?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Jürgen Elsässer
He, der Typ ist abgedreht!
Erdowahn denkt tatsächlich, Deutschland gehöre ihm schon und er könne mit den hiesigen Journalisten umspringen wie mit denen bei sich zu Hause.
Kaum bringt extra3 ausnahmsweise mal eine super Satire gegen den neuen Sultan (siehe oben das Video, mit türkischen Untertiteln!!
), schon bestellt er den deutschen Botschafter ein und verlangt die LÖSCHUNG des Videos aus der Mediathek.
Und was tut die Kanzlerin?
“Merkel im Erdowahn” sagt einfach null und nüscht und lässt den Osmanen munter nach Deutschland hineinregieren… Pressefreiheit ist ihr ja eh schnuppe…
Preisfrage: Was wird erst am Donnerstag 31.3. passieren, wenn Erdogans Diplomaten am Kiosk die neue COMPACT-Ausgabe mit dem Titel “Merkel im Erdowahn” erspähen?
Wird dann auch der deutsche Botschafter einbestellt?
Verlangt Erdogan dann ein Verbot von COMPACT?
Oder verlangt “Mutti” selbst das COMPACT-Verbot?
