„Wir brauchen einen europäischen New Deal“ (Alexis Tsipras)			

Die Griechenland-News überschlagen sich: Das Land stehe vor der Rezession. Der Chef der griechischen Notenbank, Yannis Stournaras, verpasste angeblich dem Regierungschef Tsipras ein vernichtendes Feedback – und steht selbst im Verdacht, auf dessen Posten scharf zu sein. Außerdem hält Stournagaras eine Nicht-Rückzahlung griechischer Schulden für Selbstmord. Diskussionen über eine mögliche Parallelwährung („Geuro“) laufen. Sogar der mögliche Grexit ist noch nicht vom Tisch. Schäuble fordert weitere Reformen. Der von Autor David Graeber  in seinem Buch „Schulden“ (2011) kritisierte und historisch dekonstruierte Imperativ, dass Schulden um jeden Preis zurückzuzahlen seien, selbst wenn Land und Bevölkerung dabei draufgehen, hat ungebrochene, traurige Gültigkeit: Lieber weitere Tote als Schuldenschnitt. Diese Torturen der griechischen Bevölkerung, ihr Versuch, durch Politikwechsel einen Ausweg zu finden, ihre Demokratie nicht aufzugeben, hat der Artikel „Aufstand gegen Euro“ in COMPACT 3/2015 plastisch beschrieben. Er ist Rückblick und (leider) noch aktuell. Es folgen einige Auszüge. Zur vollständigen Lektüre können Sie das Heft hier bestellen .
_von Christian Wellmeier
Menschen wühlen in Mülleimern, Verzweifelte erschießen sich vor dem Parlament, fast drei Millionen Menschen ohne Krankenversicherung, Bürger infizieren sich absichtlich mit HIV, um wenigstens Sozialhilfe zu bekommen. Das ist Griechenland 2015. Das ist auch der Hintergrund für den Wahlsieg der linksradikalen Partei Syriza und ihres Vorsitzendes Alexis Tsipras. Über Griechenland schwebt das als neokolonial empfundene Regime der Troika aus Europäischer Union (EU), Europäischer Zentralbank (EZB) und internationalen Währungsfonds (IWF). Die Troika ist dazu da, die von den Mächtigen in Brüssel beschlossene Politik zu exekutieren. Ganz nach dem Motto von Bayerns Finanzminister Markus Söder: „An Athen muss ein Exempel statuiert werden, dass diese Eurozone auch Zähne zeigen kann. Schuld an den Problemen in Griechenland sind die Griechen und sonst keiner.“ (…)
In der Tat hat sich Griechenland mit falschen Zahlen in die Euro-Zone geschwindelt, das taten jedoch auch andere Länder wie Italien. Warnende Stimmen gab es schon damals, aber für die neue Euro-Regierung war jeder zusätzliche Mitgliedsstaat ein Triumph im Glaubenskrieg gegen die Euro-Ungläubigen. So wurde erweitert auf Teufel komm raus – unter dem Beifall der Medien und EU-gesponserter Experten. Der Euro, die Hoffnung des 21. Jahrhunderts – wer wollte da nicht dabei sein? Nach einigen Jahren der geschürten Euphorie platzte nach dem Lehman-Brother-Crash im Herbst 2008 die Blase der politisch-wirtschaftlichen Euro-Korrektheit. Griechenland war „der erste Dominostein, der fiel“ – wie der neue Syriza-Finanzminister Yanis Varoufakis zu Recht feststellte. (…)
Seit Jahren schon macht Syriza gegen die Aktionen der EU mobil, prangert die verheerenden Auswirkungen der extremen Sparpolitik an und fordert einen Schuldenschnitt. In der Syriza, gegründet 2004, haben sich Linksradikale, Grüne und Spontis jeder Couleur versammelt – vehement angefeindet von der stalinistischen Kommunistischen Partei. (…) Sie schloss eine Koalition mit der erst 2012 gegründeten nationalkonservativen Partei Unabhängige Griechen (Akel), einer Abspaltung der Oligarchen-Partei Nea Dimokratia. Der Akel-Vorsitzende Pannos Kammenos wurde in der neuen Regierung Verteidigungsminister. Ein Links-rechts-Bündnis, das in Europa enorme Wellen schlägt – in Deutschland entspräche es einer Koalition aus Linkspartei und AfD. Dieses Vorgehen zeigt den Pragmatismus von Syriza und den Willen, alle Widerstandskräfte zu bündeln. (…)
Natürlich wird jetzt in Brüssel und Berlin kräftig gewettert und von einigen angekündigt: Zur Not müsse man Griechenland aus dem Euro werfen. Die Drohung ist aber hohl – und die Griechen wissen das. Ein Ausscheiden Griechenlands aus dem Euro wäre ein Tabubruch, der die Eurozone infrage stellen könnte. Früher hieß es: Extra ecclesia nulla salus, außerhalb der Kirche ist kein Heil. Heute betet man das Extra Euro nulla salus. Unvorstellbar, wenn da ein Abtrünniger nicht in die Hölle führe, sondern besser lebte als zuvor, und das vielleicht noch mit russischer Stütze. Dieses Risiko wird niemand eingehen, darum bleibt Griechenland im Euro, koste es, was es wolle. Tsipras hat also Spielraum zum Pokern. (…)
Es müsse eine grundsätzliche Lösung her. „Wir brauchen einen europäischen New Deal“, sagte Tsipras weiter. Die Griechen werden künftig nur das ausgeben, was sie verdienen“. Das klingt vernünftig, und von anderer Seite kommen ebenfalls Kompromiss-Signale. Der EU-Währungskommissar Pierre Moscovici sagte, die Kommission wolle es nicht zu einem Bruch mit Griechenland. „Die EU-Kommission und die EU sind bereit zu einem weniger aufdringlichen Austausch (mit Athen) als in der Vergangenheit, zu weicheren Formen der Zusammenarbeit. (…)