Merkel sollte Obama die Rote Karte zeigen			

_von Willy Wimmer
Im Vorfeld der Reise unserer Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel nach Washington könnte der Unterschied zu dem Gastgeber in Washington deutlicher nicht sein. Das war schon mal anders und das für eine lange Zeit. Man muss mit der aktuellen Politik der Bundesregierung auf keinem Feld einverstanden sein. Aber sie macht deutlich, dass ihr der Weg der Kooperation deutlich lieber ist als die seit langer Zeit aufbrausende Konfrontationspolitik der USA und derjenigen in Europa, die dann bei der Stange sind, wenn es wieder einen Krieg anzuzetteln gilt. Deutlicher als je zuvor stellt sich bei einer nüchternen Betrachtung der amerikanischen Politik die Frage danach, ob die USA überhaupt noch friedensfähig sind?
Im zwischenmenschlichen Bereich würde man vermuten, dass es einem anderen besonders dreckig gehen würde, sollte er sich so verhalten, wie die USA das im globalen Maßstab machen. Dabei braucht niemand auf Stimmen aus Europa besonders scharf zu sein, wenn es gilt, sich Gedanken über Washington zu machen. Wenn ein ehemaliger amerikanischer Präsident wie Jimmy Carter öffentlich beachtet davon spricht, dass im heutigen Zustand die USA keine funktionsfähige Demokratie mehr seien, ist das keine Verschwörungstheorie oder anti-amerikanisches Sentiment. In den Regalen stehen meterweise Bücher darüber, dass seit Jahrzehnten die USA lediglich noch durch ihren gewaltigen Militärapparat einen Status haben, der Furcht und Schrecken verbreitet. Achtung und Respekt für zivilisatorische Leistungen sind längst à fond perdu.
Im Gegenteil können sich die USA offenbar in dieser Rolle nur noch halten, weil sie sich durchgehend Sonderrechte geschaffen haben und jedem mit Krieg drohen, der die amerikanischen Täter vor Gericht stellen will. Der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag kann die ihm zugedachte Rolle der Kriegsprävention nicht wahrnehmen, weil die USA sich außerhalb jeder Rechtsordnung stellen. Es kommt auch nicht darauf an, dass formal die USA eine funktionierende Rechtsordnung besitzen, bei der Täter für Verbrechen gegen die Menschlichkeit oder anderen Delikten entsprechend den Statuten des Gerichtshofs in Den Haag mit einer inneramerikanischen Strafverfolgung rechnen müssen. Von hunderttausenden Toter im Irak bis hin zu den Kollateralschäden in der Vernichtung von Hochzeitsgesellschaften im Drohnengürtel und dem präsenten Staatssadismus in Guantanamo: es ist immer amerikanische Staatspolitik. Rumsfeld bekommt heute noch in Deutschland bei führenden Medien ganze Zeitungsseiten, statt seinen Präsidenten für die eigentlich gebotene Reise nach Den Haag zu begleiten.
Bei den europäischen Beispielen ist es auch nicht besser, wie wir bei Tony Blair deutlich sehen können. Wie war das, lieber Herr Blair, mit dem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg und die gewaltige Zahl der Opfer im Irak? Hätte Tony Blair nicht demütig ein Ticket über den Kanal lösen müssen, statt ein Mandat der Europäischen Union für den Nahen Osten zu übernehmen? Und das soll die Wertegemeinschaft „Europäische Union“ sein, die diesem Herrn ein solches Mandat verleiht? Da haben es die NATO-Generalsekretäre fast besser. Bei denen stellt sich nur die Frage, bei welchem Hedge-Fond sie anschließend auftauchen.
Wenn man bedenkt, wie sich die alliierte Überwachung unseres Landes und seiner Menschen und Institutionen auswirkt, muss die aktuelle Haltung der Bundeskanzlerin gegenüber den USA allerdings als „konsequentes Sedieren“ angesehen werden. Deutschland wird durch die Haltung der Bundesregierung im wahrsten Sinne des Wortes „ruhig gestellt“. Regiert uns die Angst vor dem angeblichen Freund oder bereitet die Bundeskanzlerin vor ihrer USA-Reise mit dem langjährigen Großpartner die gemeinsame Rettung unserer fast völlig verlorenen Glaubwürdigkeit vor? Man will es hoffen, aber kann es kaum glauben. Vor allem dann, wenn man das Imperatoren-Gehabe amerikanischer Besucher nicht nur in der Ukraine sich ansieht.
Wie im Vorfeld des Jugoslawienkrieges die kosovo-albanische Terrororganisation UCK benutzt worden ist, jedes Abkommen mit der Belgrader Regierung zu unterlaufen, wird in Kiew eine Putsch-Regierung gegen die Menschen in der Ostukraine und dann gegen Russland in Stellung gebracht. Man muss sich das in Europa vor Augen halten. Da werden Panzer und Kampfflugzeuge gegen eigene Bürger, die Barrikaden bauen oder Häuser besetzen, in Stellung gebracht und Waffen wie im Krieg eingesetzt. In Hamburg reicht dafür die Polizei und wir haben nicht mehr die Zeit, wo die Reichswehr in Sachsen und Thüringen ähnlich gewütet hat. Was sollen Vereinbarungen in Genf, wenn anschließend amerikanische Vizepräsidenten in Kiew die Machthaber ermuntern, die Hunde des Krieges loszulassen.
Aber eines ist gewiss. Es geht darum, den russischen Präsidenten zu dem einen Fehler zu verleiten, damit man ihn als Aggressor brandmarken kann. Das ist das Ziel, wie wir seit Jugoslawien und vermutlich schon sehr viel früher wissen. Dann ist es leicht, von Chodorkowsky bis Pussy Riot alles zusammen zu packen und das auf den Weg gegen Russland in Gang zu setzen, das sich die USA offenbar seit dem Ende des Kalten Krieges vorgenommen hatten.
Natürlich waren die Menschen in Europa froh, endlich das Ende einer antagonistischen Situation in Europa erleben zu können. Es wäre geboten gewesen, wegen der fürchterlichen Hinterlassenschaft des sozialistischen Systems in unseren östlichen Nachbarstaaten die Möglichkeiten der damaligen Europäischen Gemeinschaft für den Aufbau dieser Staaten zu nutzen. Nein, es musste die NATO sein, die sich vorgeschoben hat. Russland kam aus dem Taumeln nicht heraus und genau da hat man angesetzt. Sinn und Nutzen lagen jenseits des Atlantiks. Seither hat sich der Eindruck verfestigt, dass über das vom amerikanischen Starökonomen Geoffrey Sachs hinaus angerichtete Elend in Russland hinaus alles unternommen worden ist, die russische Führung immer stärker in eine konfrontative Grundeinstellung zu bringen, die einer Verteidigungshaltung eines Staates dann entspricht, wenn es glaubt, sich das leisten zu können.
Die amerikanische Prämisse hat sich nicht geändert und ist in allen Sicherheitsdirektiven amerikanischer Präsidenten niedergelegt: bedingungslose Kapitulation und Länder, die man als eigenständig operierende und souveräne Staaten definiert hat und die es zu beseitigen gilt. Der US-Kongress hat gut 75 Staaten mit Sanktionen belegt. Die sind alle dran, wenn man Washington nicht die „Rote Karte“ zeigt. Das soll Frau Merkel machen? Wir sollten froh sein, wenn Schalke 04 nach Moskau fährt, weil wir kein Interesse daran haben dürfen, dass Mr. Strangelove wieder sein Unwesen treibt.
Mehr zur US-Geopolitik, den Interessen Washingtons an Sanktionen gegen Russland und einem bemerkenswerten Streit innerhalb der amerikanischen Neokonservativen finden Sie in COMPACT 5/2014 .
Der Autor Willy Wimmer war von 1988 bis 1992 Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung.