Merkel macht in Meck-Pomm Wahlkampf hinter verschlossenen Türen – Demonstranten pfeifen draußen (Video)			

Auftritte der allseits beliebten Kanzlerin in Wismar und Schwerin wurden am Dienstag kurzfristig nach innen verlegt.
Hunderte Demonstranten hatten da keinen Zugang.
Eigentlich sollte Merkel auf zentralen Marktplätzen sprechen.
Stattdessen fanden ihre gestrigen Auftritte in Wismar und Schwerin in abgeschirmten Hallen statt – angeblich wegen schlechter Wetterprognosen.
Das Wetter war dann aber recht heiter.
Frostig hingegen war der Empfang, den hunderte Demonstranten der Kanzlerin bereiteten, siehe Video oben.
Ordner sollen die Merkel-Gegner rigoros daran gehindert haben, die Hallen zu betreten.
Drinnen war es dann so, wie die Altparteien sich das mit der Demokratie vorstellen.
Die Rheinische Post schreibt am Dienstagabend: „In der Halle taucht die Kanzlerin in eine andere Welt ein.
Wahlkämpfer von der Jungen Union tragen Merkel-Shirts und halten Plakate hoch.
Ihre Rede wird nur von Applaus unterbrochen.
Auf dem Marktplatz in Schwerin wäre das anders gewesen.“
Migranten für Merkel.
(Screenshot SVZ.de)
Ein Video der Schweriner Volkszeitung fängt kurz ein, dass in der Halle mehrere Migranten mit CDU-Plakaten aufgestellt wurden.
„Macht die Augen auf!“ ruft ein älterer Herr den Merkel-Anhängern zu, während er nach draußen eskortiert wird.
„Die haben doch jede Realität zum Volk verloren, die Politik“, sagt er draußen.
Immerhin musste Merkel noch den Spießrutenlauf an den Demonstranten vorbei in die Halle über sich ergehen lassen.
Damit dürfte nach ihrer Wiederwahl auch irgendwann Schluss sein.
Die Demontage der Restdemokratie steht auf dem Fahrplan der Altparteien mit Sicherheit ganz weit oben.
Wie eine nicht in die abgeschirmte Halle vorgelassene Demonstrantin in Schwerin laut Rheinischer Post rief: „Wie in der DDR.“
Doppelschlag gegen Merkel zum Angebotspreis!
Hier bestellen.
