Rächer Obama &#8211;  Wäre die Festnahme Bin Ladens denkbar gewesen?
Die Diskussion darüber, ob die Amerikaner nicht verpflichtet gewesen seien, Bin Laden festzunehmen und vor ein Gericht zu stellen, ist bereits versiegt.
Alleine diese Tatsache bestätigt noch einmal, daß es keine andere Wahl gab, als ihn zu töten – oder hinzurichten, wie man will.
Die Aktion wäre hoffnungslos politisch zerfleddert worden, wenn Bin Laden am Leben geblieben wäre.
Europa hätte sich zum Moralapostel aufgespielt.
Der Terrorismus hätte eine neue Blüte erlebt.
Bin Laden in einem amerikanischen Gefängnis wäre ein einzigartiger Märtyrer gewesen.
Das atomarbewaffnete und dauerhaft prekäre Pakistan hätte sich möglicherweise auf die Welle der Entrüstung über den Bruch des Völkerrechtes gesetzt.
Das juristische Gezerre, falls Bin Laden vor Gericht gestellt worden wäre, hätte das überwältigende Fanal des Einsturzes der Twin Towers verwässert und ein erneutes Trauma für das patriotische Amerika geschaffen.
Ein hingezogener Prozess mit anfechtbarem Urteil hätte unendliche politische Munition geliefert.
Nicht auszudenken, wohin die Reise gegangen wäre, wenn Bin Laden etwa keine eindeutige Beteiligung an 9/11 nachgewiesen worden wäre.
Wird’s Obama genutzt oder geschadet haben?
Und dann: Obama hätte die anstehende Wahl verloren.
Wie die Dinge jetzt stehen, wird er sie möglicherweise wegen der Bin Laden – Aktion gewinnen.
Hätte Bin Laden überlebt, hätten die Republikaner vor der Wahl nicht angestanden, Obama als unfähigen, unentschlossenen und weichlichen Commander in Chief darzustellen, der die amerikanischen Opfer verhöhnt habe.
Die verletzte amerikanische Seele
Die Tiefe der Verletzung der amerikanischen Seele wird in Europa nicht nachempfunden, am wenigsten in Deutschland.
9/11 hat in Amerika eine große Scham hinterlassen.
Das Volk hoffte inständig auf „Closure“, einen traumalindernden Abschluß der Ereignisse.
Über die ausladende Medienpräsenz und hautnahe Berichterstattung über 9/11 und die Zeit danach haben Amerikaner eine schmerzende Identifikation mit den 3000 Opfern entwickelt, eine Zahl, die eher emotional zu erfassen ist als größere Verluste in einem Kriegsgeschehen.
Angst vor Terroristen bis nach Kansas
Zur Scham kam auch schlichte Angst dazu.
Ich wohnte damals in einer kleinen Stadt in der weiten Prärie von Kansas.
Manche Eltern ließen ihre Kinder nicht zur Schule gehen – aus Angst vor Terroristen.
In einem kleinen Kreis, wo mein Ausspruch verdaubar war, sagte ich einmal: „Als ich klein war, hätten 3,000 Tote eine ruhige Nacht bedeutet“.
Ich habe noch einen Zipfel der Bombenteppiche des Zweiten Weltkrieges erlebt.
Ein Befehl, der gleichzeitig das Gegenteil bedeutet
Vor diesem Hintergrund gab es für Obama keine Wahl.
Andererseits war klar gewesen, daß die Aktion später auch in der amerikanischen Öffentlichkeit umstritten wäre („We have to hold up our values!“), so daß noch ein Alibi notwendig war.
Da trotz Geheimhaltung immer einer der Beteiligten später ein Buch schreiben und dann die Wahrheit zumindest nahelegen wird, mußte auch für den Befehl an die Navy Seals eine Version gefunden werden, die veröffentlichbar war und doch das eigentliche Ziel sicher stellte.
Dies ging insofern schief, als sich das Obama-Team nicht eindeutig auf eine bestimmte Version festlegte.
Und tatsächlich: Einer der an der Aktion beteiligten Navy Seals, Matt Bisonette, hat bereits jetzt ein Buch geschrieben.
Er zitiert einen der Juristen des Weißen Hauses, der bei der Befehlserteilung anwesend gewesen sei.
Dieser habe gesagt, sie sollten Osama Bin Laden festnehmen, wenn er ihnen nackt entgegentrete mit erhobenen Händen, eine weiße Fahne schwenkend und mit lauter Stimme rufend: „Ich ergebe mich!“.
Die politische Vermarktung
Für Obama wird sich seine Entscheidung für die Aktion wahrscheinlich in einen Wahlsieg umsetzen – wenn nicht noch etwas Unvorhergesehenes vor der Wahl passiert.
Während des Kommando-Unternehmens hatten die Navy Seals Kameras an ihren Helmen, so daß genügend Video-Material vorlag, um einen Film aus diesem Material zusammenschneiden zu können und ihm einen günstigen „Spin“ zu geben.
Diesen Film gibt es bereits und Obama hat dafür gesorgt, daß er am nächsten Sonntag, zwei Tage vor der Wahl, einem breiten Publikum in den USA zugänglich gemacht wird.
Schreck bei den Republikanern
Die Republikaner haben sofort verstanden und wettern jetzt mit Schmähreden vehement dagegen, daß diese traurigen und traumatischen Erlebnisse des amerikanischen Volkes zu „politischen Zwecken mißbraucht“ würden.
Obama hat schon mal die Causa Bin Laden gewonnen
Wenn alles läuft wie geplant, und das ist nicht gesagt, wird Obama als Held aus dieser Wahl hervorgehen.
Man muß Obama zugestehen, daß er sich in Sachen 9/11 als besonnener und kluger Commander in Chief gezeigt hat, indem er amerikanische Befindlichkeiten, Vermeidung juristischer Komplikationen, prekäres politisches Gleichgewicht in der Region und die militärischen Möglichkeiten unter einen Hut gebracht hat.
Die Tötung Bin Ladens hat Amerika tatsächlich die „Closure“ gebracht, auf die es gehofft hatte.
PS:
Inzwischen ist doch schon einiges passiert: der große Sturm.
Wiederum wirkt Obama auf mich echter und Romney aufgesetzt.
Aber ich bin für die Wahl nicht maßgebend.
Ich vermute jedoch, daß sich auch die Swing-Wähler, um die es geht, von Obama eher angesprochen fühlen.
Obama hat den großen Vorteil, daß er als amtierender Präsident tatsächlich große Aktionen veranlassen und Entscheidungen mit Konsequenzen treffen kann, und Romney nicht.
Romney kann nur Spenden sammeln.
Durch überzeugendes Auftreten hat Obama jetzt einen emotionalen Konnex zur Bevölkerung hergestellt, die auf ihn schaut und von ihm am ehesten Hilfe erwarten kann.
Im Augenblick macht Obama am wirkungsvollsten Wahlkampf, indem er keinen Wahlkampf macht.
