Lafontaine gegen Lügenpresse			

Oskar Lafontaine hat auf Facebook die Monopolpresse in Deutschland kritisiert.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
_von Stefan Lüdemann
Der frühere SPD und LINKE-Vorsitzende wirft Journalisten vor, Befehle vom US-Geheimdienst zu erhalten.
„Dass die CIA manchem deutschen Journalisten die Feder führt, dürfte bekannt sein“, so der Politiker wörtlich.
Exemplarisch benennt Lafontaine die Orientberichterstattung: „Aber wenn das jahrzehntelange Gemetzel im Vorderen Orient auf Assads Fassbomben, Putin und russische Bomben auf Aleppo reduziert wird, dann zeigt das, dass die Propagandisten der ‚westlichen Wertegemeinschaft‘ wieder ganze Arbeit geleistet haben.“ Lafontaine klagt die „doppelte Moral“ der „westlichen Wertegemeinschaft“ an.
Lafontaine hatte bereits vor einigen Wochen die Konformistenpresse in Schrecken versetzt.
Ohne ideologische Scheuklappen analysierte er den aktuellen Terrorismus: „Was sollen die Armen machen im Vorderen Orient, die seit Jahren dem Kolonialismus ausgesetzt sind?
Sie haben keine Bomben, sie haben keine Raketen, sie haben keine Heere, die sie auf den Weg bringen können, um ihre Interessen zu wahren – und dann greifen sie zum Selbstmordattentat.
Das zeigt doch die ganze Perversion unserer Weltordnung, dass sich Menschen nur so noch wehren können.“  Die Reaktionen verliefen schematisch.
Linken-Chef Bernd Riexinger: „Gewalt gegen unschuldige Zivilisten als Reaktion auf Unterdrückung ist nicht legitim“.
Ob Riexinger den Unterschied zwischen einer Kausalerklärung und einer Rechtfertigung wirklich nicht kennt?
Oder bloß nicht kennen will?
Auch die Reaktion der TAZ verwundert nicht: „“Das war einer der Momente, bei denen man sich als Reporter fragt, ob man richtig gehört hat“  So schreiben Linke, die mit westlichen Imperialismus längst Frieden geschlossen haben.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
