Elsässer: „Die AfD ist der Schild, Pegida das scharfe Schwert des Volkes!“			

Elsässers Rede beim 3.
Geburtstag von Pegida.
5.500 Demonstranten trotzten dem Eissturm
Danke, Dresden!
Trotz Eissturm und anfänglichem Technik-Ausfall hielten 5.500 Demonstranten aus, bis mit einer Stunde Verspätung die erste Rede begann.
Die Überraschung des Tages: Zum ersten Mal AfD-Prominenz auf der Pegida-Bühne!
Drei von vier Bundestagsabgeordneten aus Sachsen, ein Bundestagsabgeordneter aus Thüringen (Martin Reichardt) und der Geschäftsführer der AfD-Fraktion in Thüringen Stefan Möller, der schöne Grüße von Björn Höcke bestellte.
Diese Einheit muss weitergehen!
Nächste Station: Die COMPACT-Konferenz „Opposition heißt Widerstand!“ am 25.
November in Leipzig.
Mit Höcke und Reichardt einerseits, Sellner, Bachmann und Hilburger andererseits!
Hier anmelden!
