Streikversteher			

Kann ein Volk demokratisch-souverän sein, wenn die Bürger nicht miteinander solidarisch sind?
Die Bildzeitung spricht aktuell von der zweiten großen Streikwelle seit der Wiedervereinigung.
Dabei geht es Deutschland doch so gut wie nie, sagt die Politik.
Das gilt aber leider nicht für die Arbeitende und Angestellte (von Arbeitslosen erst gar nicht zu reden..) Jahrelang durch neoliberale Propaganda eingelullt, durch Angst verstummt, ist für viele Branchen die Demütigungs-Schallmauer durchbrochen.
Aufschrei nach fairer Verteilung bei Post, Bahn, Kita-Betreuern u.a.
Die Gründe:
– Die Post plant zahlreiche neue Stellen in ihren Tochterunternehmen.
Die aber, als Bestandteile der Logistic-Branche, wesentlich weniger zahlen als der Post-Konzern.
Darauf fielen die Angestellten nicht rein.
Natürlich hat Arbeitgeber-Präsident Ingo Kramer für den Streik kaum Verständnis, bezeichnet das Verhalten von verdi gegenüber der Post als „verantwortungslos“ (wem gegenüber?).
– Die Kita-Erzieher kämpfen nicht nur um Tarife, sondern um die Anerkennung einer Arbeit, die stetig zunimmt.
Schließlich müssen beide Eltern zur Finanzierung der Familie inzwischen in Vollzeit arbeiten.
Die Erzieher adaptieren zunehmend deren Funktionen.
– Beim Bahnstreik geht es um Akzeptanz unterschiedlicher Tarifverträge.
Das Schlichtungsverfahren wurde jetzt – „aufgrund der Komplexität der zu regelnden Sachverhalte“  – bis zum 25.
Juni verlängert.
Wie steht es um das Verständnis der Bevölkerung?
Hier spalten sich die Sympathien je nach Branche.
Oder was erklären die Medien zur Volksmeinung?
Während die Haltung zu den Poststreiks angeblich schwankt, scheint die Zustimmung für streikende Kita-Erzieher relativ hoch: Die News-Seite „t-online.de“ spricht von 61 Prozent Zustimmung und 28prozentiger Unverständnis.
Laut „Yougov“ unterstützen 63 Prozent der Befragten den Erzieherstreik, 28 Prozent sprachen sich dagegen aus.
Konträr dazu der Lokführerstreik, den „Spiegel-online“ als „unsympathischste(n) Arbeitskampf Deutschlands“ bezeichnete.
Nach einer Yougov-Umfrage waren 25 Prozent der Befragten für und 69 Prozent gegen den Lokführerstreik.
Hier scheint die Sehnsucht nach reibungslosen Tagesablauf so manche Solidarität zu überfordern.
Und nicht nur bei der Bahn…
Nach einer Leserumfrage des „Spiegels“ – Teilnehmerzahl: 121703 – zeigen nur ca.
11 Prozent grundsätzliche Solidarität mit streikenden Arbeitnehmern.
Ca.
46 Prozent sind nur für Streiks, deren Ziele sie  als „sinnvoll“ begreifen.
Und ca.
42 Pozent will auf keinen Fall die Austragung von Arbeitskämpfen auf Kosten der Kunden.
(Das sagt einiges über die Leserschaft des „Spiegels“ aus…) Da ist die vielgeschmähte „Bild“-Leserschaft liberaler.
Dort schrieb ein Kommentator: „Wenn man an Unternehmensgewinnen beteiligt werden will, muss sich man sich an dem Unternehmen beteiligen, durch z.b.
Aktien, aber nicht mit Erpressung auf Kosten der Gesellschaft.“ (Ein Aktien-Freak sorgt sich um die „Kosten der Gesellschaft“!)
Sofort hagelte es Widerspruch seitens anderer Kommentatoren.
Fragen wir doch mal UNSERE Leser: Beteiligen Sie sich bitte bei der Umfrage (Startseite, rechte Spalte, unten)
