Meinungsdiktatur: Linkes Bündnis drängt Leipziger Buchmesse, COMPACT auszuladen!
Das sogenannte „Aktionsbündnis NoCompact“ fordert in einem offenen Brief an die Leipziger Buchmesse die Veranstalter dazu auf, COMPACT auszuladen.
In Zeiten von Pegida und beinahe tödlichen rassistischen Brandanschlägen, so die Verfasser, sende unser Auftritt bei der zweitgrößten Buchmesse Deutschlands ein fatales Signal.
_von Tino Perlick
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Nach Antifa-Duktus wirft uns der Brief völkisch-nationalistische, verschwörungsideologische und homophobe Hetze vor.
Auf der Facebook-Seite des Bündnisses teilt man die alten Antifa-Kamellen von angeblich antisemitischen Montagsmahnwachen und Reichsbürgern.
Zu den Unterzeichnern des Briefes gehören neben der GRÜNEN JUGEND Leipzig und Mitgliedern der SPD und Linkspartei aus dem sächsischen Landtag, bzw.
Leipziger Stadtrat auch etliche Einzelpersonen sowie diverse Aktionsnetzwerke gegen Rassismus.
Heiko Maas dürfte angesichts einer so wachsamen Zivilgesellschaft sehr zufrieden sein.
Läuft, mit der Unterdrückung der Meinungsfreiheit.
Hier ein zwingend notwendiger Hinweis an die freiwilligen Blockwarte: unangenehme Tatsachen zu verbreiten, das macht nicht immer Freunde und selten eine gute Stimmung, schreibt einer, der 30 Jahre für das öffentlich-rechtliche Fernsehen arbeitete.
Doch es war verdammt nochmal unsere journalistische Pflicht.
Doch nicht einmal auf der journalistischen Konferenz darf ich es so offen ansprechen.
Man würde mich anschließend in die braune Ecke stellen.
Den kompletten Artikel aus dem Logbuch der Gleichschaltung finden Sie in der aktuellen COMPACT-Ausgabe.
Wie es bei Angriffen gegen Versammlungsrecht und freie Rede leider üblich geworden ist, setzen die Störer mit Verunsicherung und Angst bei den oftmals völlig unvorbereiteten Adressaten: „Sie und die als ‚Lügenpresse‘ geschmähten Medien sollten geistige Brandstifter erkennen, anstatt sie als Aussteller und Standnachbarn zu tolerieren.
Wir fordern von Ihnen: Laden Sie das ‚Compact-Magazin‘ von der Buchmesse aus!“ Der Vorwurf „geistiger Brandstiftung“ wird von der Lügenpresse seit Monaten gesät, um Opposition mundtot zu machen.
Die nächste Stufe dieser Abschreckungstaktik scheint die vollendete Kriminalisierung des politischen Gegners zu sein.
Das zumindest deutet ein Artikel der Potsdamer Neuesten Nachrichten an, der am 25.
Februar einen Zusammenhang zwischen COMPACT und einem in Nauen kursierenden Flyer, der zum Bombenbau aufruft, herbeigeschrieben hat!
Wir waren übrigens schon in den letzten Jahren bei der Leipziger Buchmesse erfolgreich vertreten.
Sie ist ein besonders geeigneter Ort für Nicht-Leser uns kennen zu lernen und all solche Behauptungen als Lügen und Angstmacherei zu demaskieren, um unsere Reichweite einzudämmen.
Kein Wunder, dass wir für die Autoren des Hetzschreibens da unerwünscht sind.
Sie werden uns auch in diesem Jahr natürlich dennoch dort finden, und zwar in in Halle 5, C 200.
Am 18.
März um 17 Uhr stellen wir unser Spezialmagazin Nr.
8 „Asyl.
Das Chaos“ vor.
Am 19.
März, ab 17 Uhr werden wir dort unsere Erfolgsgeschichte feiern.
Denn die ist mit legitimen Mitteln nicht zu bremsen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
