Der Strom-Magier und sein fieser Preiszauber			

Ein Märchen über Stromabzocke von Esmiralda Sturm
Es war einmal … so fangen bekanntlich fast jedes Märchen und auch Träume an: In unserer schönen Republik, vor nicht allzu langer Zeit, gab es einen Magier, der in unserem Land durch seine Ausrufer verkünden ließ, dass der Strompreis bei ihm besonders günstig sei und er sogar Sozialtarife anbiete, für finanziell schwache Verbraucher.
Seine Verkündung wurde erhört und ein ziemlich großer Kundenstrom aus allen Teilen unseres Landes floss ihm zu. Anfangs waren alle sehr glücklich und zufrieden, doch dann änderte sich das Verhalten des guten Magiers und er liess seine Kunden die dunkle Seite der Macht spüren. Vergessen waren die Sozialtarife und viele Kunden sollten kräftig nachzahlen.
Ein Jüngling ließ sich das nicht gefallen, versuchte eine Regelung auf telefonischem Weg und auch über einen Vermittler zu erreichen. Doch weit gefehlt, beides funktionierte nicht. Und so schrieb er in einem sozialen Netzwerk die Firma des Magiers an und bat um Klärung. Doch der Jüngling wurde sofort für weitere Kommentare gesperrt, obwohl er sich entsprechend der Netiquetteregeln verhielt. Er gab aber nicht auf und networkte tagelang. Schließlich war ihm das Glück hold, und wie von Zauberhand wurde der vertraglich vereinbarte Sozialtarif anerkannt und er erhielt endlich eine neue Schlussrechnung mit einem kleinen Guthaben. Es herrschte wieder Frieden. Doch es war kein dauerhafter. Unruhige Zeiten gab es immer wieder, denn mehrmals wechselte das Unternehmen die Konten seiner ca. 10 verschiedenen Firmen und auch deren Namen. Viele Kunden verloren den Überblick über dieses Baukastensystem!
Im Sommer geschah schier Unmögliches, Buchungssätze verschwanden aus dem Privatlogin-Bereich der Kunden, tauchten wieder auf, wurden verändert, ein wochenlanges ungeheuerliches Scoringspiel. Fragte man nach, wurde erklärt, dass die Buchführung fehlerhaft sei und nun alles in Ordnung gebracht werde. Tja, und dann kam ein Brief von der Firma des Magiers der dunklen Machtseite, dass man als Kunde nicht mehr mit Strom beliefert werde, da die zuständigen Netzbetreiber ihm die Netznutzung versagte. Doch der Magier werde sich innerhalb dreier Monate schon einig mit den Netztbetreibern. Die Kunden sollten für diese Zeit in die Grundversorgung gehen. Würde dies teurer werden für diese, übernehme des Magiers Unternehmen die Differenz. Und ab diesem Zeitpunkt wurde es in unserem Land ganz verrückt! Flächendeckend wurde per Mailpost Werbung verschickt, der Stromlieferant sei nun ein Strompreis/Lieferantenvermittler. Damit entkam er der Verpflichtung, seine Kunden weiterhin mit Strom zu versorgen.
Schlitzohrig eben und die Spitze eines immensen Eisbergs! Das Chaos in unserem Land begann zu wüten, in abertausend Haushalte flatterten nun die Endabrechnungen des Unternehmens. Sämtliche Gutschriften und Guthaben waren storniert und in Sollbeträge umgewandelt. Der Schriftverkehr und die Widersprüche wurden abgeschmettert und das in einem Schreibstil, der arrogant, zynisch und ziemlich unhöflich fordernd ist. Die aufgeführten Ist-Beträge sind zumeist lückenhaft, buchhalterisch eine Katastrophe … Plötzlich wurde der Jüngling, der in diesem Alptraum gefangen schien, von seiner jungen Frau geweckt. Gott Sei Dank, hatte er das alles nur geträumt!
Aber dann doch nicht! Seine Frau stand weinend neben seinem Bett und hielt schluchzend solch eine Horror-Rechnung in der Hand! Sie setzten sich zusammen und beratschlagten gemeinsam, was zu tun sei. Beide surften im Internet und wurden schließlich belohnt. Eine Gruppe von über 3.000 betroffenen Menschen bieten im sozialen Netzwerk Facebook Hilfe an. Geschädigte des Unternehmens Care Engery können sich dort melden, ihnen wird Hilfe zuteil: Care Engery-Betroffene und Erfahrungen
Seit Jahren narrt der Inhaber der Care Engergy AG, Martin Kristek, mit seinen vielen Baukastenfirmen seine Kunden, die Staatsanwaltschaft in Hamburg, die Gerichte und auch die Netzbetreiber. Wie ist so etwas möglich, warum schiebt man dem ganzen nicht endlich einen Riegel vor und legt ihm und seinen Machenschaften nicht endlich das Handwerk?
Warum nimmt man die ganze Aktiengesellschaft nicht endlich unter die Lupe? Warum schweigt die Bundesnetzagentur?
Hat Martin Kristek Rechtsfreiheit in unserem Land?
http://www.mopo.de/hamburg/martin-kristek-hamburgs-schillerndster-manager-vor-gericht-5699150
http://www.ewerk.nomos.de/fileadmin/ewerk/doc/2014/Ewerk_2014_06_07.pdf
http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/care-energy-so-trickst-der-strom-discounter-kunden-und-geschaeftspartner-aus-a-1101801.html
http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/care-energy-bundesnetzagentur-ermittelt-gegen-stromanbieter-a-1100301.html
http://www.computerbild.de/artikel/cb-News-Abmahnung-Stromanbieter-sorgt-weiter-fuer-aerger-16179197.html
http://www.focus.de/fotos/mitarbeiter-von-care-energy-sitzen-in-einer-traglufthalle_id_5678002.html
http://www.bild.de/regional/hamburg/strompreis/wir-werden-von-care-energy-abgezockt-46917830.bild.html
Konkurs EuroEnergie AG
Kunden/Unternehmen verlieren dank Herrn Kristek (heute Care Energy) über 4 Millionen Euro
EDL-Vertrag Konditionen
http://www.care-energy.de/index.php/energiedienstleistung-edl.html
Fragen zu Bilanz von CE
http://forum.energienetz.de/index.php/topic,19597.0.html
http://forum.energienetz.de/index.php/topic,18647.0.html
Reclabox 29.000 Euro Forderung: http://de.reclabox.com/beschwerde/121152-care-energy-hamburg-falschbuchung-von-ca-29-000-euro-und-fristlose-kuendigung
Energieanbieterinformation.de über die CE AG (komplett): http://www.energieanbieterinformation.de/de/care-energy-ag__285/#con-3109
RA Geier Passau: https://www.geier.de/aktuelles/109-care-energy%E2%80%A6oder-die-unendlich-%E2%80%9Estromige%E2%80%9C-geschichte.html
Konkursverschleppung https://cafe4eck.wordpress.com/2013/12/20/kurzinfo-staatsanwaltschaft-hamburg-ermittelt-gegen-care-energy-update-ermittlungsverfahren-eingestellt/
http://www.taz.de/!5287365/ Interne Liste der Grünen im Parlament über Probleme bei CE untersagt
verbraucherschutzforum.berlin