Warum säubert Erdogan das Militär und die Presse?
Interview der türkischen Tageszeitung Aydinlik mit COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer.
( Hier können Sie das türkische Original lesen ).
Diese Woche fand ein Jahrhundert-Prozess in der Türkei seinen vorläufigen Abschluss.
Im sogenannten Ergenekon-Verfahren wurden die 275 Angeklagten  als Putschisten und Terroristen abgeurteilt.
Unter den 275 Angeklagten waren vor allem auch Anwälte, Schriftsteller, Journalisten, Oppositionelle.
Der frühere Generalstabschef Ilker Basbug wurde zu lebenslanger Haft verurteilt.
Spiegel-Online schrieb: „(B)ei den meisten Verhaftungen ist die Beweislage fragwürdig, oft fehlen die Beweise ganz.
Zudem geht die Regierung keineswegs gegen eine kleine, geheime Gruppe von Verschwörern vor, sondern gegen die halbe Streitkräfteführung.
Auch viele Schriftsteller, Journalisten, Anwälte, Geschäftsleute und Oppositionspolitiker sitzen in Haft.
Erdogan, sind viele Kritiker überzeugt, betreibe eine Hexenjagd auf politische Gegner.
(…) Erdogan, seit Frühjahr 2003 an der Macht und seit Juli 2011 zum dritten Mal im Amt, macht vielmehr den Eindruck, wie ein machtsüchtiger Herrscher selbst die leiseste Opposition kaltzustellen.“
Zu diesen Urteilen befragte die türkische Tageszeitung Aydinlik COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer.
Der Beitrag erschien in der heutigen Ausgabe von Aydinlik.
***
– Warum ist dies ein Jahrhundert-Prozess ?
Er ist die juristische Begleitmusik zum Abriss des kemalistischen Staates durch Erdogan.
Die Republik selbst wurde gestern abgeurteilt!
– Wie schätzen Sie den Umstand ein, dass keine Journalisten aus dem Ausland und nur „ausgewählte“ Journalisten aus dem Inland den Prozess und die Verkündung verfolgen durften ?
Das ist typisch für Schauprozesse!
Man kennt das von Stalin, von Hitler – und von Guantanamo.
– Wie stehen Sie zu der Entscheidung des Gerichts und der Regierung, keine Angehörigen zur Urteilsverkündung in den Gerichtssaal zu lassen und zum Umgang mit den Anwälten/Verteidigern hinsichtlich der Tatsache, dass Sie nur nach einer Prozedur der Überprüfung „von oben bis unten“ und unter insgesamt erschwerten Bedingungen den Saal betreten durften ?
Das dient der Demütigung der Verwandten und der Einschüchterung der demokratischen Opposition.
– Die AKP hat jahrelang den Ergenekon-Prozess als eine Abrechnung mit dem Tiefen Staat (= Gladio) der Türkei propagiert.
Was halten Sie davon?
Mittlerweile hat sich gezeigt, dass es Erdogan mit der Ergenekon-Kampagne nicht um die Beendigung von schmutzigen Operationen im Gladio-Stil geht, sondern nur um eine groß angelegte Säuberung.
Beseitigt werden sollen offensichtlich Militärs und Politiker, deren Nationalismus einzig darin besteht, dass sie die laizistisch-republikanischen Grundlagen des Staates gegen den neo-osmanischen Imperialismus Erdogans, wie auch gegen seine Annäherung an die Europäische Union, verteidigen wollen.
Zur Gewissheit wird diese Hypothese, wenn man sich die Liste der Journalisten anschaut, die im Rahmen von Ergenekon verfolgt wurden: In sage und schreibe 1.265 Fällen wurden Verfahren eröffnet, unter anderem gegen Mitarbeiter der Tageszeitungen Radikal, Aksam, Taraf und Milliyet.
Besonders die Strafverfolgung des Journalisten Soner Yalcin sollte zu denken geben.
Er wurde am 14.
Februar 2011 in Haft genommen.
Der Vorwurf: Er sei ein Führungsmitglied der Ergenekon-Verschwörung.
Das ist absurd, denn Yalcin war einer der bekanntesten Kämpfer gegen Gladio in der Türkei!
Er schrieb die Biographie des Terroristen Abdullah Catli und publizierte Dokumente des 1993 ermordeten Majors Cem Ersever.
Dieser hatte über zahlreiche schmutzige Killer-Aufträge seiner Spezialeinheit ausgepackt – Operationen, die heute von der Justiz mit Ergenekon in Verbindung gebracht werden.
Was aber hat Yalcin mit Ergenekon zu tun, wo er es doch war, der all das aufgedeckt hat?
– Sie sprechen davon, dass Erdogan Hexenjagd gegen politische Gegner mit diesem Prozess betreibt.
Wo sehen sie die Funktion und Rolle vom Fethullah Gülen-Netzwerk in dem Ergenekon-Prozess?
Dazu habe ich noch nicht recherchiert.
Meine vorläufigen Erkenntnisse legen nahe, dass Gülen, ursprünglich ein Förderer von Erdogan, mittlerweile eher auf Staatspräsident Gül setzt.
Es scheint ein Fraktionskampf innerhalb des AKP-Milieus aufzubrechen, wobei Erdogan die neo-osmanische Richtung vertritt, und Gülen/Gül als Agenten von USA und EU agieren.
– Sie sprechen von einem imaginären Tiefen Staat, der vom Realen erfunden wurde.
Ist auch die AKP ein Produkt vom Realen?
Der “Tiefe Staat”, den Erdogan mit der Ergenekon-Säuberung angeblich beseitigen will, existiert in Wirklichkeit weiter.
So schreibt ein Autor in der Juli-Ausgabe meines COMPACT-Magazins: “Dass der Tiefe Staat unter Erdogan weiter existiert, beweist unter anderem der verheerende Autobombenanschlag in der Stadt Reyhanli an der syrischen Grenze am 11.
Mai 2013.
Dabei sind laut Polizei 51 Menschen getötet worden, Oppositionelle gehen von über 170 Opfern aus.
Erdogan gab sofort dem syrischen Präsidenten Bashar al-Assad die Schuld.
Kurz darauf wurden ein Dutzend türkische Linksradikale festgenommen, die angeblich im Auftrag von Assads Geheimdienst gehandelt hätten.
In Wirklichkeit wurde der Anschlag aber von der Al Nusra-Front begangen, dem Dschihad-Flügel der syrischen Opposition.
Das wird durch Dokumente der türkischen Militärpolizei (Jandarma) belegt, die die linksradikale Hacker-Gruppe Red Hack im Internet erbeutet und weiterverbreitet hat.
Die Faksimile beweisen, dass die Jandarma Vorab-Informationen über das Attentat hatte, aber nichts dagegen unternahm.”
– Sie haben ein Buch mit dem Titel „Nationalstaat und Globalisierung.
Als Linker vor der preußischen Gesellschaft“ geschrieben, das auch auf Türkisch erschien.
Welche Stellung sollte ein Linker gegenüber dem Ergenekon-Verfahren einnehmen?
Ein Linker, der die guten linken Traditionen bewahren und den 68er-Verrat nicht mitmachen will, verteidigt den Nationalstaat – und die Angeklagten, die als Nationalisten, oder besser: Patrioten, im Kerker sitzen müssen.
Freiheit für alle politischen Gefangen – das ist die Minimalforderung, dazu muss man nicht links sein, dazu muss man nur Demokrat und anständig sein.
– Offiziere und Generäle, die verurteilt wurden, sind zumeist die Vertreter der türkischen Streitkräfte, die sich zu einer multipolaren Weltordnung und gegen die US-Dominanz stellen.
Am 26.
März gab der CIA-Nahostexperte Henry Barkey eine Konferenz in der Utah University, wo er folgende Aussage machte: „Mit der AKP haben wir das türkische Militär eingenistet.“ Welche Interessen verfolgen die Vereinigten Staaten von Amerika mit diesem Prozess?
Man will den Teil des Militärs ausschalten, der den US-Plänen im Wege steht.
Militärs, die die türkische Republik verteidigen wollen, sind unerwünscht.
Die USA und Erdogan wollen Militärs, die für eine neo-osmanische Föderation kämpfen: das heißt, Gebiete der Nachbarstaaten Syrien, Irak, Iran erobern.
– Patrioten und Demokraten trauen sich nun, auf die Straße zu gehen und gegen die faschistischen Maßnahmen der AKP laut zu werden.
Die Urteile der Sondergerichte vom 5.
August 2013 entfachen neue Empörung in der Bevölkerung.
Welche Prognosen haben Sie für die Türkei?
Die Opposition hat ihre Stärke am Taksim-Platz gezeigt!
Allerdings ist sie durch einen inneren Widerspruch geschwächt: Es gibt Demokraten und Patrioten in der Opposition – aber auch westliche Elemente, die die Türkei gerne ohne Erdogan EU-fit machen wollen.
Gegenüber dieser letzten Strömung erscheint Erdogan für viele wenig gebildete Leute immer noch als das kleinere Übel.
Aber nach den Niederlagen der Muslimbrüder in Ägypten und Syrien wird auch Erdogans Stern sinken.
