Aufforderung an die Staatsschutzbehörden			

Es gibt den Ausspruch: „Man kann in Deinem Gesicht lesen, wie in einem Buch.“
Facebook und die anderen komplexen IT-industriellen Sozialen Medien, schreiben für uns unser Tagebuch. Sie kennen uns.
Ich weiß, leider sind viele von ihren Mitarbeitern in ganz eigener Sache unterwegs und trinken Cafe Latte mit ihren Verbindungsleuten in irgendwelchen Spelunken.
Trotzdem möchten wir Sie einmal auf eine ganz andere Gefährderspur schicken:
Nicht erst der „Arabische Frühling“, also als nordafrikanischer Ableger der blumigen Soros-Revolutionen, hat offenbart, wie groß der der Einfluß der Social Media Plattformen sein kann, wenn es um die Aktivierung und Lenkung von Massen geht.
Wer kann – der kann.
Man spricht ja auch von Facebook, Twitter, What’s App – Revolutionen.
Wesen dieser Plattformen ist, daß hochkomplexe Algorithmen lernen:
was interessiert / bewegt den einzelnen User?
was interessiert / bewegt diejenigen, mit denen er vernetzt ist?
was interessiert / bewegt diejenigen, die mit denen vernetzt sind, die mit ihm vernetzt sind?
Das algorithmische System lernt fortwährend: Es schlägt ihm zwischendurch zum Beispiel Themenfelder vor, die eigentlich gar nicht zu seiner bisherigen Aktivität passen. Geht er auf den Vorschlag ein, wird geschaut, ob es nachhaltig ist.
Dem User werden gleichsam ständig Schubladen vorgeschlagen, in die er sich auch stecken lassen kann. In die anderen steckt er sich ja sowieso durch seine Postings.
Je besser das System lernt, desto besser läßt sich aber vor allem zielgerichtet die „timeline“ seines Gesichtsfeldes, vulgo facebook mit Dingen füllen, die ihn oder sein „Umfeld“ interessieren/bewegen.
Diese Kenntnis – also das uns Kennen – macht diese IT-industriellen Komplexe zu den wertvollsten Unternehmen der Welt. Denn „die Wirtschaft“ ist bereit, sich diese Kenntnis zu Nutze zu machen, um perfekt ins Gesichtsfeld des Kunden hineinzuwerben.
Man kann für vieles werben: Reisen, Autos, Fast Food, Heiratsfrauenimport, Versicherungen, Blumen.
Blumen?
In einer durchkapitalisierten Welt, in der imperiale Konzerne – kampfkräftig vertreten durch Anwaltskanzleien, in deren Briefkopf alle Finanzmetropolen der Welt als Dependance stehen – auf Gipfeln, mit der verbandelten Politik, die Geschicke der Welt bestimmen, in dieser Welt verschwimmen die Grenzen von Staatlichkeit, Herrschaftlichkeit und Fremdeinfluß.
Fremd im Sinne, als in einer Demokratie nicht zur Herrschaft befugt – und schon gar nicht ermächtigt.
In einer Welt, in der ein reger Austausch von Management und Fachkräften zwischen IT-Giganten und Geheimdiensten vorherrscht, nicht nur informell, sondern tatsächlich personell, ist nichts mehr nur dem optimierten Marketing, der zielgruppenoptimierten Bewerbung von Produkten und Leistungen geschuldet.
In so einer Welt ist die Grenze – bewußt – verwischt, faktisch aufgehoben und es zählt nur noch die optimierte Benutzung der Werkzeuge der willigen Vollstrecker der Massenbeeinflussung: Der Social Media Plattformen.
Optimiert heißt: Benutzeroptimierend. Der „User“, selbst und fremd entmündigt durch seine Timeline, wird zum Spielball der Interessengruppen, die sich regelmäßig bei pompösen Gipfeln, ausgelassenen Parties oder konspirativen Treffen abstimmen. Einig ist man sich: Mündig kommt von Mündel.
Jens Bredehorn / pixelio.de
Blumen
Es gab schon einmal eine Tulpenrevolution. In der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts – in Deutschland metzelten gerade allerlei bewaffnete Fremdvölkerschaften, im Namen der Religion die Bevölkerung auf weniger als die Hälfe der Vorkriegszeit nieder – waren die Schacherer in eine Tulpenmanie verfallen, in deren Zuge zuerst die Blumen, später fast die ganze Börse zusammenkrachte.
Diese Blüte des Wuchers war übrigens auch eine Importierte –  aus dem Nahen Osten.
Und hier ist tatsächlich die Floristik gemeint.
Blumen sind also schon vor Soros‘ „Institute for open society“ oder Portugals Nelkenrevolution (1974) en vogue gewesen. Aber wie gesagt, man lernt, kopiert, macht dienstbar.
Nun, noch gibt es keine massenhafte Verbreitung von 4D-Smartphone (www.onotes.com), die Blumenduft verbreiten können.
Aber die Timelines auf den Smartphones können trotzdem durchaus vermitteln, daß da ein Kontinent, daß da ein Land ist, in dem Milch und Honig fließen. Dort liegen Frauen, lasziv in Blüten gebadet, duftend nach Schwarzer Orchidee, Rosenöl und tausenderlei Weiterem.
Und vielleicht auch nach Kölnisch Wasser.
Köln
Was führt nach Lampedusa, was führt nach Köln?
Eine Timeline.
Zur Grundausstattung eines Asybewerbers, Flüchtlings oder anderweitig Zureisenden ist – darauf haben wir uns geeinigt: Ein Smartphone.
Es dient für den Kontakt der jungen Männer mit ihren Lieben daheim – und umgekehrt. Warum auch nicht?
Und diese Smartphones – übrigens fast immer die selben Modelle in weiß – sind auch nicht in der Topklasse, und kosten nur die Hälfte ( www.androidpit.de/so-viel-kostet-ein-smartphone-wirklich ).
Nehmen wir also an, so ein Smartphone wird von Philantropen ohne Gewinnabsicht verkauft und kostet in der Herstellung 100 US$. Ein Afghane verdient im Schnitt ca. 400 US $ im Jahr, ein Ägypter 2.600, ein Syrer 2.700 (2011) und ein Deutscher 44.000. Der Deutsche kauft sich das aktuelle Topmodell für 700 US $ und gibt damit 1.5% seines Einkommens aus, die er davon in der Regel auch locker übrig hat. Der Afghane braucht nur das Massenmodell in weiß und kriegt’s von Menschenfreunden zum Herstellungspreis. Die 25% seines Jahreseinkommens wird er nicht unbedingt locker übrig haben, nachdem er 4 – 10.000 US $ an den Schlepper berappen mußte. Für den Ägypter und Syrer fällt das schon leichter: Sie zahlen nur das analoge 2.5-fache, auf Deutsche Verhältnisse umgerechnet also gut 2.000 US$ für den algorithmischen Eintritt in die cyberflorale Blumenwelt.
Immer unter der Voraussetzung, daß es Menschenfreunde gibt, die nur den Einkaufspreis haben wollen. Von den Gebühren für die Daten- und Telefonnutzung sprechen wir hier mal nicht.
Ja, Soros, die Apps, die Fluchtverursacher, die Fluchthelfer und ihre humanen Spielzeuge:
Hier ein schöner Link, der wunderbar aufzeigt, wie die Willkommenskultur unmittelbar mit Soros‘ Open Society Foundation und seinen Helfershelfern verLinkt ist. Die omnipräsente Dame dort kahaneiert überall, wo’s Menschen zu „bewegen“ geht. Offene Gesellschaft, offene Grenzen, offen für alles?
Marlies Schwarzin / pixelio.de
Genug der blumigen Worte
Es muß Interessenten geben, die diesen hunderttausenden Wandernden zum Selbstkostenpreis, oder darunter, Zugang zu den Sozialen Medien zu verschaffen. Diese Sozialen Medien, letztlich gelenkt und besessen von den Kräften, die Flucht- und andere Abwanderungsursachen schaffen und kontinuierlich verstärken, sind es auch, die in den Timelines die Inhalte bereitstellen können und bereitstellen, die für die koordinierte Ab- und Zuwanderung auslösend und begleitend sind. Diese Sozialen Medien könnten aber auch die Stimmung und Gemengelage für ein konzertiert-flächendeckendes Al-Taharrush jener Nutzer schaffen, deren Benutzerverhalten sie vorher algorithmisch als entsprechend manipulierbar gezeigt hat. Samt Umfeld.
Wer ganze Revolutionen in machtvoll-autoritären Staaten vom Zaun brechen kann, und dabei bewußt die Sozialen Medien algorithmisch nutzt, der kann auch einige Tausend enthemmd-entwurzelte Kerls auf Funkenmariechen lenken.
Was wäre zu tun?
Die Teile unserer Sicherheitsbehörden, die sich noch der freiheitlich demokratischen Ordnung, dem Staatsvolk als Souverän und menschlichem Anstand verpflichtet fühlen, sollte nach den tiefstaatlichen Verquickungen forschen. Zuvorderst sollten aber ein paar Smartphones requiriert werden von denen, die die allgemeine Verheißung nach Deutschland und die spezielle Verheißung nach Köln und Andernorten gelockt hat.
Und dann guckt man sich die Timelines an. Ganz genau.
Und wo wir gerade dabei sind: Werden also staatliche Überwachungsmaßnahmen auf die Treiber und Schieber von Menschenschicksalen in der Fremde und hier gelenkt, haben sie unsere mediale Unterstützung.
Wenn aber dieses bewußt heraufbeschworene Unheil genutzt wird, die Überwachung der Bürger, nebst weiterer anderer Einschränkungen unserer Grundrechte noch zu verstärken, betrachten wir dies als erneuten Angriff auf die FDGO, welches Widerstandsrecht und Widerstandsplicht zu ermahnen uns nötigt.
Also, werte Schlapphüte, Überwachungsspezialisten und kluge Köpfe: Tut mal was Rechtes.
Freiheit ist nicht 4711 und Widerstand 0815.