Zittern bei Kipping &amp; Co: So will die Linke AfD-Wähler verführen			

Die Angst geht um bei der Kipping-Front.
Vier Jahre lang war die sich als Linke bezeichnende Partei Oppositionsführerin im Bundestag.
Ein Status, den sie zwar lediglich der Großen Koalition verdankt, aber immerhin.
Nun droht der prestigeträchtige Platz 3 an die AfD verloren zu gehen – nicht zuletzt aufgrund Abtrünniger im eigenen Lager.
Ein sogenanntes Strategiepapier soll retten, was wohl nicht mehr zu retten ist.
Am Montag stellte Parteichefin Katja Kipping und die Politikone Gregor Gysi das Papier der Öffentlichkeit vor.
Dabei fällt vor allem die Schmalspurigkeit der Forderungen auf.
Knapp zwei Wochen vor der Wahl setzt die Linke ausschließlich auf soziale Forderungen, sowie eine neutralistische Außenpolitik.
Auf dem Zettel stehen etwa eine zu versteuernde Kindergrundsicherung von 573 Euro, eine Mindestsicherung statt Hartz IV von 1.050 Euro, sowie „harte Mietobergrenzen“.
In der Außenpolitik verlangt die Organisation einen Ausstieg Deutschlands aus der NATO.
Zudem müssten die US-Atomwaffen aus der Bundesrepublik abgezogen werden.
Ganz offensichtlich schielt die Linke mit ihren Strategiepapier auf die Schnittmenge zwischen eigenen und AfD-Wählern.
Entgegen der Abgrenzungspolitik im Karl-Liebknecht-Haus sympathisiert ein beachtlicher Teil der eigenen Basis durchaus mit der Alternative.
So wanderten bei den Landtagswahlen in Mecklenburg-Vorpommern 2016 immerhin 18.000 Stimmen von der Linken zur AfD – lediglich die atomisierte NPD (20.000 Stimmen) und die CDU (23.000 Stimmen) mussten der neuen Kraft mehr Kreuze überlassen.
In Berlin verlor sie 12.000 Wähler an die AfD, die Grünen dagegen nur 4.000.
Selbst in Nordrhein-Westfalen wandten sich 10.000 frühere Anhänger der dortigen Alternative zu.
Was die Linke wirklich will, steht in ihrer Wahlzeitung.
/ Bild: Screenshot die-linke.de
Erkennbar ist die Angst im Kipping-Hauptquartier vor allem wegen jener Forderungen, die nicht im Strategiepapier stehen.
So fehlt in dem auf der Partei-Webseite veröffentlichten Dokument jeglicher Hinweis auf sexuelle Minderheiten.
Auch das Thema Asyl streift das Papier lediglich in einem Satz und auch dort nur in der Ablehnung von „Hass und Gewalt (…) gegen Geflüchtete“.
Zudem spricht sich die Partei für die „Bekämpfung von Fluchtursachen“ aus.
Schlagworte wie „Vielfalt“ oder Einwanderung lässt der Forderungskatalog dagegen vollständig aus.
Tatsächlich dürfte die Verengung auf soziale Frage und Neutralismus keineswegs den wahren Intentionen der Linken entsprechen.
So kandidiert etwa auf Platz 2 der Berliner Landesliste der seit 2009 im Bundestag vertretene Stefan Liebich.
Der 45-Jährige ist nach eigenen Angaben Mitglied des US-Lobbyvereins Atlantik-Brücke.
Im Berliner Landesparlament ist die Partei unter anderem mit der früheren Piratenpolitikerin Anne Helm vertreten.
Die Synchronsprecherin sorgte 2014 für Aufruhr, als sie in Dresden öffentlich den angloamerikanischen Terrorangriff im Jahre 1945 pries.
Im Berliner Landesvorstand der Partei ist seit 2016 die ebenfalls von den Piraten übergelaufene Julia Schramm vertreten.
Die heute 31-Jährige kommentierte den Auftritt Helms in Dresden damals mit dem Tweet „Sauerkraut, Kartoffelbrei – Bomber Harris, Feuer frei“, wobei sie sich nach Angaben der Tageszeitung darauf bezog, „dass die Deutschen („Kartoffeln“) in Dresden zu Brei gebombt wurden“.
Schramm steht aktuell auf Platz 13 der Berliner Landesliste, dürfte damit jedoch nicht in den Bundestag einziehen.
Erst in der vergangenen Woche sorgte ein Facebook-Eintrag der Hamburger Linken-Bundestagskandidatin Sarah Rambatz für harsche Reaktionen im Netz.
Die hochrangige Funktionärin des Jugendverbandes bat in dem sozialen Netzwerk um Empfehlungen für Filme.
Gefallen würde ihr „grundsätzlich alles wo Deutsche sterben“.
Mehr zum Thema:
Honeckers Erben, Merkels Helfer
Von der SED über die PDS bis zur Linkspartei
Die rechte Linke
Sahra Wagenknecht: Die Frau, sie sich nicht traut
«Die Linken sind entweder naiv –
oder bewusst antideutsch»
Warum ein Betriebsrat die Nase voll hat
