Hessischer SPD-Vorsitzender fordert Berufsverbot für Höcke!			

_von Karel Meissner
Eine (Meinungs-) Dikatatur braucht regelmäßige Opferungen, abschreckende Beispiele: Nach Akif Pirincci, Gerhard Wisnewski soll ein weiterer Kopf rollen. Diesmal der des AfD-Politikers Björn Höcke. „Kopf rollen“ meint hier: Vernichtung seiner bürgerlichen Existenz.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Vor seiner AfD-Zeit unterrichtete der Abgeordnete Björn Höcke  als Oberstudienrat im hessischen Bad Sooden-Allendorf. Eine potentielle Rückkehr Höckes in den Schuldienst will der hessische SPD-Vorsitzende Thorsten Schäfer-Gümbel jetzt prophylaktisch verhindern. Er verriet der Deutschen Presse-Agentur in Wiesbaden: „Es ist unvorstellbar, dass jemand, der solche Formulierungen tätigt, unsere Kinder unterrichten darf“.
Aufhänger für das geforderte Berufsverbot ist Höckes Bemerkung über den „lebensbejahenden afrikanischen Ausbreitungstyp“. Außerdem, so Schäger-Gümbel, sei die AfD „im Kern keine rechtspopulistische sondern eine rechtsextreme Partei“. Deshalb „muss man da klare Kante ziehen.“
Man braucht kein Höcke-Fan zu sein, man kann mancher seiner Äußerungen (wie der oben genannten) durchaus widersprechen – aber die Forderung nach Berufsverbot ist derart übermäßig, dass sie nur zwei Rückschlüsse zulässt: 1) Sie dient als Vorwand, um die AfD zu schwächen. 2) Die Meinungsdikatur soll die Angst vor jedem falschen Satz ins Unermessliche steigern – so dass alle lieber gleich schweigen oder nur 100%igen PC-Sprech wiederkäuen.
Die Älteren aus Westdeutschland dürften sich mit Schrecken an die 1970er Jahre erinnern, wo schon die kleinste nach Links weisende Anspielung den Redner zu einem moskautreuen RAF-Sympathisanten stempelte und oft im Berufsverbot endete. Ostdeutsche haben bezüglich des PC-Terros bereits eine andere Parallele gezogen – die zur SED-Diktatur.