Deutsche zum Schlachten freigegeben &#8211; Messerstecher von Leipzig womöglich schuldunfähig			

Aus dem Nichts stach ein Libyer Anfang August in Leipzig mitten am Tag auf eine 56-jährige Frau ein. Der Asylbewerber war zuvor schon zigmal aufgefallen. Die Staatsanwaltschaft geht von Schuldunfähigkeit aus.
Die Frau lief gegen 17:15 Uhr in der Grünanlage vor dem Leipziger Hauptbahnhof vorbei, als der 28-jährige Libyer Ayman S. plötzlich aufsprang und mit einem Küchenmesser auf sie einstach. Offenbar, weil er sich an ihrer sommerlich freizügigen Kleidung gestört hatte.
Mit schweren Verletzungen an Ober- und Unterarm kam die Frau in ein Krankenhaus. Bestraft, geschweige denn abgeschoben werden wird der Drogendealer wohl nicht. Laut Staatsanwaltschaft Leipzig sei die Unterbringung in eine Psychiatrie angeordnet worden. „Dies erfolgte, weil Gründe für die Annahme vorhanden sind, dass der Beschuldigte im Zustand der Schuldunfähigkeit oder der verminderten Schuldfähigkeit gehandelt hat“, so Staatsanwalt Felix Mezger.
Das Klinikpersonal kann sich warm anziehen. Ayman S. war den Behörden schon vor der Messerattacke als Intensivtäter bekannt. Mindestens sechsmal sei er wegen Gewalttaten aufgefallen, aber immer wieder auf freien Fuß gesetzt worden.
Zur Tatzeit lagen bereits drei Anklagen wegen Körperverletzung und gefährlicher Körperverletzung gegen ihn vor. Laut BILD soll er am 28. Januar soll er vor dem Hauptbahnhof einem Mann mit der Faust ins Gesicht geschlagen, am 10. März einen Passanten mit einer Metallkette angegriffen und am 5. Mai auf sein Opfer mit einer Fahrradkette, an deren Ende zwei Vorhängeschlösser befestigt waren, eingeschlagen haben.
2014 und 2015 waren zwei Strafbefehle gegen den Intensivtäter erlassen worden – wegen Körperverletzung und Erschleichen von Leistungen und wegen Verstoßes gegen das Betäubungsmittelgesetz. Laut Polizei zählte er „zum harten Kern der Dealerszene im Bahnhofsviertel“.
Trotz seines Kalibers hatte der Messermann nicht einmal in Haft gesessen. Auch sein Asylantrag wurde die ganze Zeit über weiterbearbeitet. Danke, Merkel und Getreuen für dieses Deutschland, in dem wir doch so „gut und gerne leben“ – bis uns das Messer im Rücken steckt.