Voltaire in Nepal			

_von Harald Harzheim
Jede Generation konditioniert Emotionen. Stets nach anderen Kriterien, mit gewandeltem Subtext, mit neuem verstecktem Weltverständnis. In letzter Tiefe sind die Prämissen des Zeitgeistes unbewusst, treten lediglich bei Katastrophen deutlich hervor. Beispielsweise bei der Frage: Was gilt in der Öffentlichkeit als „schrecklich“?… Der Tod von Menschen? Ja, aber nicht jeder. Auch nicht die Anzahl der Toten entscheidet darüber. Sondern was?
Nehmen wir einen Terroranschlag, den vom 11.09. beispielsweise. Die Medien suggerierten nicht nur Anteilnahme, sondern zwangen sie geradezu herbei. Wer nicht genug spürte (oder es wenigstens behauptete) galt als gefühlloser Sack. Ähnlich beim Absturz der GermanWings-Maschine: Wieder medialer Zwang zur Kollektivklage. Jetzt aber starben in Nepal laut WHO insgesamt 7250 Menschen beim Erdbeben, weitere 140.000 wurden verletzt. Die Berichterstattung ist dezent, begleitet von rationalen und berechtigten Spendenappellen. Nicht annähernd das Pathos, die Aufforderung zur Identifikation mit Opfern und Angehörigen. Aber warum nicht? Weil sich mit Nepals Toten keine westliche Werte-Solidarität propagieren lässt? Oder – weil sie nicht von Menschenhand, sondern von der Natur (Kontinentalplatten) getötet wurden? Entscheidet die Todesursache über den Grad der Anteilnahme?
Tatsächlich löst der Tod durch Menschenhand mehr Erschütterung aus als der durch Natureignisse. Aber das war nicht immer so. Im 18. Jahrhundert tötete das Erdbeben von Lissabon nicht nur 30.000 bis 100.000 Menschenleben, sondern bei Philosophen wie Voltaire auch den Glauben an eine vernünftige Weltordnung. Jede „Theodizee“, die Verteidigung eines gütigen Gottes, war ihm nicht mehr haltbar. Voltaires Gedicht „Gedicht über die Katastrophe von Lissabon“ ist eine poetische Schockreaktion auf die Offenbarung des Weltenwahnsinns. Darin heißt es:
„O unglückselige Menschen, bejammernswerte Erde!  Unsinniger Leiden unaufhörliche Qual! / – Betrogene Philosophen. Ihr schreit: „Alles ist gut / Kommt her! Und seht die grässlichen Ruinen, / verstreute Glieder unter Marmortrümmern. / – Wie einen Gott sich denken, der, die Güte selbst, / den Kindern, die er liebt, die Gaben spendet, / und doch mit vollen Händen Übel auf sie gießt?“
Seit diesem Beben, erklärte Werner Hamacher, habe die Philosophie nie wieder eine „feste Grundlage“ ihrer Theorien gefunden. Selbst solche Metapher war nicht mehr tragfähig.
Was würde Voltaire zu Nepal schreiben? Was sagen heutige Denker zu Naturkatastrophen, die selbst beim besten Willen nicht als Menschenwerk deutbar sind? Sie schweigen… Was sollten sie auch sagen? Die klassische Gottesvorstellung ist passé. Und die Natur ist unkritisierbar. Weshalb? Weil man sich damit abgefunden hat, dass sie gefühllos und ohne Absicht ist? Das hieße: „Welt — ist von Erz: / Ein glühender Stier, — der hört kein Schrein. / Mit fliegenden Dolchen schreibt der Schmerz / Mir in’s Gebein / „Welt hat kein Herz, / Und Dummheit wär’s, ihr gram drum sein!“ (Friedrich Nietzsche) So mögen Ultra-Rationalisten denken und fühlen, aber der Rest? Ist der Mensch mit solcher Perspektive nicht emotional überfordert? Wahrscheinlich schon. Zumal ihm die moderne Ökologie ständig Schuld gegenüber der Natur vorrechnet. In diesen Diskursen ist die Natur das geschändete, verletzte, fast gemordete Opfer. Manch Ökophiler wünscht sich das Verschwinden des Menschen, damit die Natur genesen könne! Aber wieviel Sympathie genösse die noch, wenn man sich ihre Grausamkeit ohne billige Rechtfertigung verdeutlicht: Tod, Krankheiten, Nahrungskette, Liebeskummer, Katastrophen?… Deshalb das Schweigen, die Sprachlosigkeit zum Nepaler Schreckens-Szenario. Lediglich im Horrorfilm, im Symbol des Mönströsen lebt es emotional fort: Das Bewusstsein vom dunklen Teil der Natur.