Wieder Zensur!
Grüner fordert: Auftrittsstopp für den Chef der Polizeigewerkschaft in den Medien			

Der Chef der Deutschen Polizeigewerkschaft Rainer Wendt ist ein Klartextsprecher.
Dass politisch Korrekte bei ihm keine Chance haben, dass er sie mit unangenehmen Wahrheiten konfrontiert und dass er dabei kein Blatt vor den Mund nimmt – das macht ihn für das Establishment offenbar schwer erträglich.
Zuletzt hatte er die NRW-Polizei gegen Racial Profiling-Vorwürfe verteidigt.
Jetzt trat er in der Sendung „Hart aber fair“ der Grünen-Politikerin Renate Künast kräftig gegen das Schienbein: „Polizisten und Polizistinnen in Deutschland sind es leid, dass Teile der Grünen auch nach gelungenen Polizeieinsätzen nicht besseres zu tun haben, als ihre alten polizeifeindlichen Reflexe rauszuholen und die Polizei erst einmal wüst zu beschimpfen und ihnen Dinge zu unterstellen, die sie nicht getan haben.“ Zur Durchschlagkraft des deutschen Rechtsstaates sagte er: „Wenn eine bandenmäßig organisierte Räuberbande mit wenigen Monaten auf Bewährung davonkommt, ist das kein Rechtsstaat.
Das ist ein Witz und keine Strafjustiz, sondern Sozialpädagogik.“ Daraufhin twitterte Ralph Stegner (SPD): „Seriöse Polizeigewerkschaftsabeit macht die GDP.
Herr Wendt ist ein Lautsprecher ohne Substanz-ein rechter Populist“.
Jetzt kam es zur Zensurforderung.
Oliver von Dobrowolski (Grüne) twitterte: „Eine #Onlinepetition gg.
die postfaktische Omnipräsenz des „Polizeiexperten“ Rainer #Wendt in den Medien.
Mitmachen: bit.ly/2idfS47“, gerichtet ist der change.org-Appell an die „Medienschaffenden in Deutschland, insbesondere an die Rundfunkanstalten und Zeitungsredaktionen“ Darin wirft Dobrowski Wendt vor: „Verschiedene Interviews gab er auch Medien, die im Verdacht einer offen rechtsradikalen oder verschwörungstheoretischen Leserschaft stehen, wie z.B.
der „Jungen Freiheit“, dem Magazin „Compact“ oder den „Sputnik-News“.
Auch Treffen mit der Bundesvorsitzenden der Alternative für Deutschland (AfD), Frauke Petry, sind für den DPolG-Vorsitzenden kein Problem – irritierende Außenwirkung inklusive.“ (2) Vor allem verfehle der „postfaktische“ Wendt die Realität: „Die Thesen des Herrn Wendt stehen im Widerspruch zu der tatsächlichen Sicherheitslage in unserem Land und erzeugen in der Bevölkerung ein falsches Bild der vorhandenen Bedrohung.
Sie sind somit geeignet, eine unangebrachte Kriminalitätsfurcht zu entwickeln.“ Dieser widerliche Appell hat heute schon 606 Unterstützer.
Zensurbefürworter aus dem Bereich der Medienschaffenden.
Traurig, traurig.
Lesen Sie das Interview mit Rainer Wendt in COMPACT Spezial 8 „Asyl.
Das Chaos“ – hier bestellen      
Stärken Sie mit einem COMPACT-Abo die mediale Opposition – hier abschließen
(1) http://www.huffingtonpost.de/2017/01/11/populist-ralf-stegner-rainer-wendt-polizeigewerkschaft_n_14103668.html
(2) https://www.change.org/p/medienschaffende-in-deutschland-keine-b%C3%BChne-mehr-f%C3%BCr-rainer-wendt-dpolg-er-spricht-nicht-f%C3%BCr-die-ganze-polizei
