Heiko Maas: Weg mit der sexy Werbung			

Die Bundesregierung versucht im Bereich Werbung, was sie am besten kann: Den Oberlehrer zu spielen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Michael Richter
Erstens verlangt Bundesernährungsminister Christian Schmidt die Verbannung von Tabakwerbung aus jugendfreien Kinos und von Plakaten.
Deutschland sei das letzte EU-Land, das Außenwerbung für Tabak erlaube.
Das müsse natürlich schnell geändert werden, schon ab 2020.
Da Kinder könnten sonst den Eindruck kriegen, „Rauchen sei ein harmloser Spaß“.
Allzu überzeugend klingt das Argument nicht.
Schließlich werden Zigarettenpackungen bald mit splatterigen Röntgenaufnahmen bedruckt, die den Krebs bei der Arbeit zeigen.
Darunter Krebsarten, die auch durch verseuchte Nahrungsmittel entstehen könnte.
Dass die auch weiterhin (ohne Röntgenbilder auf der Packung)  in Kindermünder gelangen, dass Gen- und Pestizid-Fraß (demnächst vielleicht auch Clorhühnchen?)
auf Plakat- und Kinoleinwänden prangen, das scheint den Ernährungsminister weniger zu sorgen.
Aber es kommt noch besser: Justizminister Heiko Maas will dem Bundeskabinett einen maas-losen Gesetzesentwurf präsentieren, wonach sexistische Werbung auf Plakaten und als Anzeigen verboten werden soll.
Was genau ist „sexistisch“?
Wenn Männer oder Frauen auf Sexualobjekte reduziert würden.
Laut n-tv setze Maas damit „einen Beschluss der SPD-Parteispitze um.
Die hatte in Reaktion auf die sexuellen Übergriffe der Silvesternacht in Köln beschlossen, ein „moderneres Geschlechterbild“ in Deutschland zu etablieren.“ Also ist die Werbung an der Übergriffen von Köln schuld?
Geschahen die, weil die Werbung kein „modernes Geschlechterbild“ vermittelt?
Bisher konnte die Wettbewerbszentrale lediglich gegen menschenverachtende Werbung vorgehen.
A propos „Reduktion“: Konzerne und neoliberale Ökonomen dürfen natürlich weiterhin von „Humankapital“ reden.
Kein Problem.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
