Reales Wetter, fiktives Klima: Der langjährige ZDF-Meteorologe Dr. Wolfgang Thüne schreibt in COMPACT über den CO2-Wahnsinn			

COMPACT-Spezial 15: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ ist seit Ende Oktober im Handel.
Einer der dort versammelten Fachautoren ist der langjährige ZDF-Meteorologe, Sachbuchautor und hartnäckige Klima-Skeptiker Dr. Wolfgang Thüne, der in diesem Artikel bereits die zentralen Schwachpunkte der Klima-Modellierung dargelegt und dazu erklärt hat: „Das Wetter gehorcht der Kraft der Sonne und nicht den Wünschen des Menschen“.
COMPACT-Online publiziert einen Auszug aus diesem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT-Spezial 15: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ lesen können.
Hier bestellen .
Außerdem gibt Herr Dr. Thüne bei der nächsten COMPACT-Live Veranstaltung am 15.
November in Wittenberg Auskunft gibt über seine Erfahrungen als Meteorologe, über die Fallstricke des Klimawahns und wissenschaftliche Fakten.
Jetzt anmelden
_ von Dr. Wolfgang Thüne
Sonne, Regen, Hitze, Kälte, Sturm: Die Wechsel von Temperatur und Witterung entstehen durch physikalische Prozesse und sind der Steuerung durch den Menschen entzogen.
Zunächst ist einmal zu sagen, dass es «Klima» als eigenständig agierenden und messbaren Naturvorgang nicht gibt.
Was es gibt, ist Wetter!
Das Wetter läuft seit Urzeiten wie ein Film mit immer neuen Szenen vor uns ab und kann von uns weder gestoppt, noch angehalten, zurückgespult oder gar beeinflusst werden.
Es entzieht sich nicht nur unserer Kontrolle, es entzieht sich auch schon nach wenigen Tagen unserer Vorhersagbarkeit.
Die Atmosphäre bezieht ihre wettererzeugende Bewegungsenergie direkt von der Sonne.
Der Wetter- Rhythmus wird dabei durch den täglichen Tag- Nacht-Wechsel sowie den jährlichen Erdumlauf um die Sonne bestimmt.
Dieser beschert uns die Jahreszeiten.
In dieses unruhig fluktuierende und stets volatile Element Wetter versucht der Mensch gedanklich «Ruhe» zu bringen, er mittelt.
So entsteht das «Klima», am Schreibtisch oder im Computer.
Es ist nach offizieller Festlegung das «mittlere Wettergeschehen» an einem Ort über eine längere Zeit.
In diesem Jahrhundert gibt es inzwischen drei «Klimanormalperioden», die erste von 1901 bis 1930, die zweite von 1931 bis 1960 und die dritte von 1961 bis 1990.
Doch wer hat dem Wetter mitgeteilt, was «normal» ist?
Alle Klimawerte sind statistische Werte, «tote» Werte.
Es sind Mittelwerte ohne Eigenleben und Eigendynamik.
Alle Wetterextreme werden dabei weggemittelt.
Das «Klima» kennt keine Hitzesommer, Kältewinter, Dürreperioden, Orkane oder Sturmfluten.
Die 30-jährige mittlere Windgeschwindigkeit von fünf Metern pro Sekunde sagt nichts über ihr Zustandekommen aus, gibt keinerlei Informationen über das zugrundeliegende 30-jährige Wettergeschehen.
Nimmt man den Mittelwert als «Zeitgerade» und zeichnet die Jahresmittel ein, so wird man leicht feststellen, dass der Klimamittelwert der absolut unwahrscheinlichste Wert ist.
Er resultiert aus den Abweichungen; sie sind die Normalität, nicht der Mittelwert ist es.
Den Mittelwert künftig «konstant» zu halten und keine Abweichungen mehr zu dulden, das steckt hinter dem Ziel «Klimaschutz».
Krisen-Phantasien von Klima-Marxisten.
Entzieht sich das Wetter jeglichem anthropogenen Einfluss, dann bleibt jeder Wunsch nach «Klimaschutz» eine Illusion, eine extrem teure Illusion, die unsere Industriegesellschaft inklusive Sozialstaat in den sicheren Ruin treibt.
Jedwede Energiesteuer entzieht dem wirtschaftlichen Wachstum dringend notwendige Kaufkraft, schleichend, aber sicher!
Das ist auch erklärtes Ziel einiger prominenter «Klimaforscher», die nach der Parole der Achtundsechziger
Wirtschaft und Politik «vergesellschaften» wollen und dies immer noch tun.
Das grüne «Ökoparadies» ähnelt in seinem gedanklichen Grundansatz sehr dem sozialistischen Paradies des Karl Marx.
Das Individuum gilt nichts, das Kollektiv ist alles und bestimmt die Verhaltens- und Klimanormen.
(…)
Ende der Leseprobe.
Sie finden den vollständigen Artikel in der neuen COMPACT-Spezial 15: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop .
Seien Sie dabei, wenn Dr. Thüne bei der nächsten COMPACT-Live Veranstaltung Auskunft gibt über seine Erfahrungen als Meteorologe, über die Fallstricke des Klimawahns und wissenschaftliche Fakten.
Jetzt anmelden
