Identitäre protestieren vor dem Bundesjustizministerium gegen Maas			

Während die Parteien im Bundestag sich nicht entschließen können, dem Demokratie-Attentat von Heiko Maas entschlossen entgegenzutreten, protestierten Identitäre Aktivisten vor dem Bundesjustizministerium.
Der Protest richtet sich gegen das „Netzwerkdurchsetzungsgesetz“, welches maßgeblich durch Maas vorangetrieben wird.
Die Identitären fordern ein Ende der Zensurbestrebungen und Einschränkungen der Meinungsfreiheit durch die Bundesregierung und den Rücktritt von Bundesjustizministers.
In den heutigen Mittagsstunden protestierten identitäre Aktivisten vor dem Bundesjustizministerium unter dem Motto „Alles schon vergessen?
Gegen Zensur und Meinungsverbote“.
Dabei wurde das Gebäude symbolisch mit Bannern in „Zensurministerium“ umbenannt.
Die Aktivisten setzten damit ein Protestsignal gegen die geplante Einschränkung der Meinungsfreiheit.
Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz dient lediglich als trojanisches Pferd für eine massive Meinungseinschränkung von nonkonformen Inhalten, innerhalb der sozialen Netzwerke.
Die Kontrolle über die sozialen Medien obliegt somit nicht mehr juristischen Standards, sondern wird der Willkür eines linken Denunziantentums ausgesetzt.
Die Identitären fordern ein Ende der sanften Meinungsdiktatur.
Die Qualität von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zeigt sich auch immer darin inwieweit eine Regierung nonkonforme Meinungen dulden kann.
Verlautbarte Falschmeldungen einer „Stürmung“, wie es manche Lügenpresse schon versucht hat, sind laut Pressetext der IBD unwahr und werden juristisch geahndet.
In der Juni/2017-Ausgabe zeigt COMPACT hat Maas‘ Gesetzentwurf und die Taktiken zu seiner Durchsetzung auf:
Auszug: „Mit seinem neuen Internetgesetz will Heiko Maas die Zensur in Deutschland auch offiziell einführen – dagegen ist selbst die bisherige Löschpraxis von Facebook noch liberal.
Für seine Pläne belügt der Justizminister sowohl die Öffentlichkeit als auch das Kabinett.
Der Minister wirkte unwirsch.
«Am Schluss werden noch zu wenige Inhalte zu langsam gelöscht», fauchte Heiko Maas im Herbst 2016 in die Kameras.
Gerade hatte er den Zwischenbericht zum Stand der Gleichschaltung in sozialen Netzwerken zur Kenntnis genommen – weiterhin schlüpften demnach 54 Prozent der als unliebsam denunzierten Inhalte durch das Netz der Zensoren.
Nur eine Ausnahme goutierte der SPD-Politiker: Wenn sich der Sittenwächter jugendschutz.net an die Betreiber von Facebook und Co. wendet, entfernt der digitale Radiergummi bis zu 96 Prozent.
«Das klappt richtig gut.»“ Mehr lesen?
– Dann COMPACT 6/2017 hier vorbestellen .
Ein Dossier über die neue Jugendbewegung der Identitären, ihre Protagonisten und Ziele lesen Sie in COMPACT 9/2016 – hier bestellen
COMPACT ist das Sprachrohr des Widerstands.
Gegen Demokratieabbau.
Kämpfen Sie mit – durch ein Abo.
Hier abschließen
