Neu im COMPACT-Shop: Martin Sellners „Identitär!“			

Identitär!
Das autobiographische Buch des Strategen und Kopf der Identitären Bewegung (IB) Martin Sellner ist die sehr persönlich erzählte Geschichte eines fulminanten Aufbruchs.
Unsere Aktion der Woche!
Hier bestellen.
Es sind immer ein paar Entschlossene.
Es sind immer mitreißende Bilder.
Es sind immer erste Gehversuche, wachsender Mut, Durchbruchsaktionen.
Es ist immer eine Lebensentscheidung.
Was bewegt die jungen Menschen in Deutschland, Österreich und ganz Europa zur Aktion gegen den Mainstream, gegen den faulen, satten Staat, gegen die Anfeindungen durch Linke, Medien und manchmal gegen das persönliche Umfeld?
Durch spektakuläre Aktionen sind die Identitären bundesweit bekannt geworden, aber wo lagen die Anfänge und wohin soll es gehen?
Identitär!
vom Strategen und Kopf der Bewegung Martin Sellner ist die sehr persönlich erzählte Geschichte eines Aufbruchs: Er nahm die ersten, spektakulären Aktionen der frazösischen Génération Identitaire wahr, er fuhr nach Frankreich zu einem ersten Kongreß, er überführte das Internet-Gebilde „Identitäre Bewegung“ in ein realexistierendes Aktionsbündnis und er entwickelte die IB entlang der Regime-Change-Strategien von Gene Sharp und Srdja Popovics – Martin Sellner ist einer Köpfe und charismatischen Vordenker einer Bewegung, deren Durchbruch bevorsteht.
Sein Buch ist die erste umfassende Geschichte eines fulminanten Aufbruchs.
Martin Sellners Identitär gibt es jetzt im COMPACT-Shop für 16 Euro (inkl.
MWst., zzgl.
Versand).
Hier bestellen.
