Ohrfeige für Merkels Volksverräter			

Der CDU-Bundestagsabgeordnete Wolfgang Bosbach kündigt aus Protest gegen den Euro-Griechenland-Schwindel seinen Rückzug vom Innenausschuss-Vorsitz an
Der Lügenkurs der Bundeskanzlerin in Sachen Euro-Rettung führt zu Kollateralschäden in der eigenen Partei: Wolfgang Bosbach, ein CDU-Urgestein, hat gestern angekündigt, aus Protest gegen die Verabschiedung des sogenannten dritten Griechenland-Hilfspaketes vom Vorsitz des Bundestagsinnenausschuss zurückzutreten. Auf die Bezeichnung, er sei ein „Euro-Rebell“, antwortete er knochentrocken: „Früher waren Rebellen die Anführer revolutionärer Bewegungen. Heute gilt man schon als Rebell, wenn man bei seiner Meinung bleibt.“
Boing, das hat gesessen! Tatsächlich steht Bosbach nur zu dem, was CDU und CSU jahrelang vertreten hatten: Es gibt kein weiteres Hilfspaket für Griechenland. Dieses wurde aber am vergangenen Freitag trotzdem durch den Bundestag gepeitscht. 439 Abgeordnete haben zugestimmt, weitere etwa 86 Milliarden Euro – es dürften am Ende mehr werden – an Steuergeldern in ein Faß ohne Boden zu werfen. 40 Abgeordnete enthielten sich, 119 stimmten mit Nein. Zu den Nein-Stimmen gehörten auch 60 CDU/CSU-Abgeordnete (neben Bosbach u.a. noch Ramsauer), die Linksfraktion und – eine Überraschung – Peer Steinbrück von der SPD.
Ich wiederhole, was COMPACT immer geschrieben hat: Das dritte Hilfspaket ist wie seine Vorgänger ein Verrat an Europa und den europäische Völkern. Es lässt das griechische Volk bluten und das deutsche Volk zahlen. Nur die Geldgeber, also das internationale Finanzkapital, profitieren von dieser sogenannten Euro-Rettung.
Eine Lösung im Interesse der Völker ist einzig und allein das griechische Ausscheiden aus dem Euro, der Grexit. Das befürworten im Augenblick so unterschiedliche Parteien und Personen wie die griechische KP, die Goldene Morgenröte, die Syriza-Linke um Varoufakis und Lafazanis, sowie im Bundestag CDU-Dissidenten wie Bosbach und SPD-Steinbrück. Im Unterschied zu Schäuble, der auch schon den Grexit vorgeschlagen hat, ist Bosbach aber nicht bereit, sich ständig weiter Mutti Merkel zu unterwerfen. Er fühlt sich seinem Gewissen und seinen Wählern verantwortlich und verkörpert damit das Ideal eines Volksvertreters, wie er sein sollte. Deswegen: Danke, Wolfgang Bosbach – und Schimpf und Schande über die 439 Volksverräter!
Bosbach hat auch gegen die NSA-Überwachung scharf Stellung bezogen und Strafmaßnahmen gegen die USA ins Spiel gebracht. Im Interview für COMPACT-Magazin (Ausgabe 3/2014) befürwortete er, „dass im Falle des Nichtzustandekommens des No-Spy-Vertrages für uns auch die Swift- und Safe-Harbor-Abkommen mit den Amerikanern zur Disposition stehen, die gerade im Interesse der USA abgeschlossen wurden“.
Ceterum Censeo: Auch wir Deutschen wollen endlich mal über den Euro abstimmen!!
((Dieser Artikel hat Ihnen gefallen? Dann abonnieren Sie COMPACT-Magazin , da gibt es mehr davon, Monat für Monat!))