Nach 358 Tagen: Merkel besichtigt Terror-Tatort Breitscheidplatz			

Unsere Kanzlerin hat die Augen immer geradeaus gerichtet, stets das Volk im Blick… Ein schlappes Jahr nach dem LKW-Dschihad von Anis Amri, fand sie Dienstagabend Zeit im prall-gefüllten Terminkalender, um den Weihnachtsmarkt an der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche zu besuchen.
Ein Kommentar.
So geht’s: Wenige Tage, nachdem die Hinterbliebenen der Anschlagsopfer Merkel in einem offenen Brief Totalversagen vorgeworfen haben (und Spiegel und FAZ Monate nach COMPACT anfingen, Druck aufzubauen), trudelte Merkel gestern überraschend am Berliner Tatort ein, quasselte mit Besuchern, Budenbetreibern und Polizisten und schlabberte an einem alkoholfreien Glühwein.
An der Stelle des Anschlags soll sie eine weiße Rose niedergelegt haben.
Nicht genug: Am kommenden Montag wird die Kanzlerin auch endlich die Familien der Opfer treffen.
Regierungssprecher Steffen Seibert erklärte, dort wolle sie vor allem zuhören: „Sie will genau wissen, was es ist, das den Angehörigen eine ungeheuer schwere Zeit möglicherweise unnötig noch schwerer gemacht hat, und sie wird sich diesem Gespräch und vielleicht auch der Kritik an den staatlichen Institutionen stellen.“
Auch interessant: V-Mann im Zwielicht – Anis Amris Freund und Helfer
Die Angehörigen haben eine Herkules-Aufgabe vor sich: Wie verdeutscht man der antideutschen Schlepperkönigin mit dem Einfühlungsvermögen einer Holzaxt, dass man um familiäre Opfer trauert, die sie in ihrer grenzenlosen Liebe für Allahu-Akbar-Jünger mit auf dem Gewissen hat?
Für Merkel und Co. sind die 12 Toten allenfalls Kollateralschäden – Geburtsschmerzen auf dem Weg zur Schönen Neuen Welt, sprich Deutschlands Untergang.
Wo gehobelt wird, da fallen Späne…
Und sagte nicht erst am Montag Innenminister Thomas de Maizière: „Deutschland ist sicherer geworden“ und: „Anzunehmen, dass Grenzkontrollen ein Allheilmittel sind, wäre ein Irrglaube.“
Schande über Merkel und ihre Genossen, alle Bettvorleger und Leisetreter, Selbstbereicherer und, früher oder später, aus-dem-Staub-Macher.
Vergesst niemals: Wir sind viele, Ihr nicht.
COMPACT ist die stärkste Stimme des Widerstands!
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge durch Lektüre unseres Monatsmagazins und dem Einkauf in unserem Shop.
