Revanche gegen Intendanten: AfD verlost Karten für Friedrichstadtpalast			

Der Intendant des Berliner Friedrichstadtpalastes will keine ostdeutschen AfD-Wähler mehr in seinem Publikum. Die AfD reagierte jetzt mit einer Verlosung von Eintrittskarten für das Revuehaus.
Vor zwei Tagen erklärte der Intendant des Berliner Friedrichstadt-Plasts, Berndt Schmidt, er wolle sich von 25 Prozent seines ostdeutschen Publikums distanzieren. Grund: Unter ihnen seien AfD-Wähler überdurchschnittlich stark vertreten. Er möchte kein Eintrittsgeld von Menschen, die „Nazis“ ins Parlament gewählt hätten. ( COMPACT berichtete )
Darauf hat die AfD jetzt angemessen reagiert. Sie verlost Karten für den Freiderichsstadtpalast. Der Aufruf zum Gewinnspiel lautet:
Liebe Freunde und Unterstützer,
der Intendant des Friedrichstadtpalastes will keine AfD- Wähler als Kunden akzeptieren. Die 12,6% der staatlichen Zuschüsse, wie auch den 12,6%-igen Anteil an seinem Gehalt, lehnt er offensichtlich nicht ab!
Wir machen nun die Probe aufs Exempel! Deshalb verlosen wir 10 Eintrittskarten für die Veranstaltung am Samstag, 07.10.2017 um 15.30 Uhr!
Teilnahmeberechtigt sind alle Personen die:
Bekennende AfD-Wähler sind und Morgen ab 15 Uhr Zeit haben, die Veranstaltung zu besuchen.
Wer gewinnen möchte sendet bitte eine Email an Ronald Gläser:
glaeser@afd.berlin
Wir treffen uns mit den Gewinnern um 15 Uhr am Friedrichstadt-Palast und werden die Aktion per Video begleiten.
Die Gewinner werden schriftlich benachrichtigt, der Rechtsweg ist ausgeschlossen.“
Auf Twitter wurde noch nachgelegt: Wer will, kann auch im entsprechenden Outfit erscheinen und klar machen: „Wir lassen uns den öffentlichen Raum nicht nehmen!“ Da wäre ein AfD-T-Shirt sicher vielsagend. Aber ein COMPACT-T-Shirt dürfte auch für Wirbel sorgen – und nicht nur im Friedrichstadtpalast. Hier klicken und anschauen