COMPACT-TV: Geheimakte Antifa: Diskussion zu COMPACT 8/2017 (Video)			

Geheimakte Antifa – Wie die Altparteien den Bürgerkrieg finanzieren!
– Jürgen Elsässer diskutiert mit Michael Stürzenberger und Martin Müller-Mertens die Inhalte von COMPACT 8/2017 – Jetzt am Kiosk!
Wo genau, erfahren Sie hier.
Oder im Compact-Shop bestellen 
Wer einmal in einer Antifa-Kneipe war, der weiß: Den Gestank wird man buchstäblich so schnell nicht wieder los.
Wir haben uns dennoch voll ins Thema Linksextremismus gestürzt.
Die neue COMPACT Geheimakte Antifa – Wie die Altparteien den Bürgerkrieg finanzieren ist ein publizistischer Rundumschlag gegen den anarchistischen Straßenmob und seine staatlichen Gönner – von Brandenburg bis Berkeley.
Wenn Linksextremisten auf Bürger und Polizisten einprügeln und ganze Straßenzüge in Brand setzen, sind Merkel-Regime und Altparteien nicht weit – sie finanzieren die Krawallanten mit über 100 Millionen Euro pro Jahr.
Unsere August-Ausgabe reißt der Chaos-Allianz zwischen linken Kampftruppen und Globalisierern endlich die schwarze Kapuze vom Kopf.
Im Dossier widmen wir uns dieses Mal der Mogelpackung CSU!
Auch in München werden die Projekte der Linksextremen massiv mit Steuergeldern finanziert.
Das liegt nicht nur an SPD & Grünen, sondern mittlerweile auch an der CSU.
Horst Seehofer hat den Bayern viel versprochen: Verfassungsklage gegen die offenen Grenzen, eine Obergrenze für Asylbewerber, notfalls Bruch der Fraktionsgemeinschaft mit der CDU oder wenigstens einen eigenständigen Wahlkampf.
Gehalten davon hat er nichts.
Stattdessen stiegen im Zuge der Asylantenflut Kriminalität und Gewalt im Freistaat sprunghaft an – das Sicherheitskonzept der CSU hat versagt.
Außerdem in der neuen COMPACT:
Lebensgefahr: Die schlimmsten No-Go-Areas für Deutsche
NSU-Schwindel: Zweifel selbst im Bundestag!
RB Leipzig: Vergöttert und verdammt
Rock gegen Links: Clapton, Morrisey und Co.
und viele weitere Themen!
COMPACT  Geheimakte Antifa – Wie die Altparteien den Bürgerkrieg finanzieren gibt es ab Samstag, 29.7., am Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Sie können das Heft jederzeit im COMPACT-Shop bestellen.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
Komplettes Inhaltsverzeichnis:
Titelthemen
Geheimakte Antifa
Wie die Altparteien den Bürgerkrieg finanzieren
Merkels linke Kampftruppen
Der schwarze Block als Avantgarde des Globalismus
Antifanten und Spekulanten
In den USA gilt die Antifa als Terrororganisation
Zwischen Marx und Mohammed
Wenn Linke Geschmack am Dschihad finden
Politik
Die gefährlichsten Orte in Deutschland
Lebensgefahr: Die No-go-Areas in unseren Städten
Der NSU- Schwindel
Ein Bundestagsausschuss entlastet Zschäpe
Märchenprinz im Alpenkuckucksheim
Sebastian Kurz will Österreichs Kanzler werden
Ein Pulverfass, viele Steichhölzer
In Syrien zündeln jetzt die Kurden für die USA
Versteckspiel im Mittelmeer
Schiff der Identitären jagt Schlepperflotte
Dossier
Mogelpackung CSU
Ist das noch CSU – oder kann das weg?
Wie Seehofer sich der Kanzlerin unterworfen hat.
Morden im Norden – Lynchen in München
Vom Ende der Freiheit im Freistaat
München, rot lackiert
Mit Staatsgeldern werden Linksextreme gepäppelt
Als der weiß-blaue Löwe brüllte
Erinnerungen an Franz Josef Strauß 
Leben
Gehasst, verdammt, vergöttert
RB Leipzig mischt die Bundesliga auf
Rock gegen Links
Morrissey, Clapton und andere Rebellen
Ich heirate meinen Hund
Akif Pirincci will die Ehe mit allen
Frei ist, wer Regeln verinnerlicht
Virtuosität ist besser als Emanzipation
Entscheidung vor Kalemegdan
Als Prinz Eugen die Türken davonjagte
Kolumnen
BRD Sprech _ Ehe für alle
Bartels Schmäh _ Jutta, Pasta, Macho
