Putin: Deutschland ist kein souveräner Staat			

Jetzt hat’s auch Putin gesagt. Für die Mainstreammedien wird es trotzdem nur Verschwörungs-   theorie bleiben, weshalb sie auch nicht darüber berichten: Der russische Staatschef kommentierte eine Rede von Bundeskanzlerin Angela Merkel mit der saloppen Feststellung, dass Deutschland nur beschränkte Souveränität besitze.
Themen beim 21. Internationalen Wirtschaftsforums in St. Petersburg waren u.a. der US-Ausstieg aus dem Pariser Klimaschutzabkommen und der Nato. Putin erklärte, dass Russland seine Souveränität durchaus zu schätzen wisse. Im Kontrast dazu verwies er auf die Tatsache, dass nur wenige Staaten volle Souveränität besäßen.
Mit deutlicher Anspielung auf den Satz von Bundeskanzlerin Angela Merkel, wonach Europa sein Schicksal selbst in die Hand nehmen müsse, stellte der russische Staatschef klar: „Ich will niemanden beleidigen, aber das, was Frau Merkel sagte, wurde unter anderem vom lange angestauten Ärger wegen der Tatsache diktiert, dass die Souveränität in der Tat beschränkt ist“ (1).
Dies gelte besonders für militärische Bündnisse. In ihnen sei die Souveränität sogar „offiziell beschränkt. Dort wird vorgeschrieben, was erlaubt ist und was nicht – und in der praktischen Umsetzung ist es noch strenger.“ Die Führung, die Erlaubnisse erteile, sei sehr weit entfernt. Gemeint ist natürlich die USA, deren Instrument die NATO weiterhin sei.
Möge Russland trotz aller Aggressionen und Sanktionen des Westens seine Souveränität noch lange behalten.
Souveränität ist das Leitthema von COMPACT. Wir suchen nach Souveränitätsimpulsen und identifizieren jene, die sie verhindern. So beispielsweise in COMPACT-Spezial Nr. 6: Ami go home –  hier bestellen
COMPACT ist nicht links oder rechts, sondern ein Magazin für die Souveränität aller Staaten, gegen globalen Kapitalismus. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – gleich hier abschließen
(1) zit. n. https://de.sputniknews.com/politik/20170602315996950-putin-merkel-rede-aerger-souveraenitaet/