Lidl-Joghurt zur religiösen Neutralität verpflichtet?
Einheitsbrei, der niemanden stören soll – Der gelingt den Machern von Kultur, Medien und Werbung geradezu fabelhaft.
Wenn da nicht noch ein paar religiöse Symbole wären… Die fordern leider ein Minimum an Standpunkt  – und müssen deshalb im Namen der Harmonie umso dringender entfernt werden.
Auf dem Stadtschloss und jetzt auch auf Joghurtverpackungen.
Die abendländische Religion gilt heute als intolerant, als Ursache von Konflikten und Kriegen.
Sie passt nicht mehr in ein politisches System, das sich bis zur Selbstaufgabe relativiert, sich alle Ecken und Kanten abschleift, und sei es auch nur, um einen Mini-Shitstorm zu verhindern.
So weit haben wirs erkrochen.
Deshalb gelten verbliebene religiöse Symbole fast schon als skandalös: Die sind nämlich Bekenntnis.
Sie erzwingen ein Minimum an Standfestigkeit.
Gerade auch die christlichen, nicht obwohl, sondern weil sie bedeutungslos geworden sind.
Sie erinnern an eine „finstere“ Zeit, als Selbstbehauptung noch nicht als „faschistisch“ galt.
Nehmen wir das Berliner Stadtschloss.
Sein „Wiederaufbau“ ist ein Kompromiss.
Nicht radikal restaurativ, aber auch nicht traditionsfrei modern.
Sondern eine Mischung aus beidem.
So sind beide Seiten nicht verärgert, aber auch nicht erfreut.
Ein müdes „Warum nicht?
Ärgert ja keinen.“ ist das derzeit größtmögliche Kompliment an Architektur und Kulturerzeugnisse.
Aber dann tat sich ein schrecklicher Abgrund auf: Denn auf der Schlosskuppel ragte einst ein Kruzifix.
Sofort gingen Grüne und Linkspartei auf die Barrikaden: Das Kreuz solle beim Wiederaufbau bitte ausgespart werden, schließlich gefährde es „die weltanschauliche Neutralität des Humboldt-Forums, das ins Stadtschloss einziehen soll“.
Die Kirche mit Dachkreuz
Ebenso zur Neutralität verpflichtet fühlt sich seit Neuestem die Supermarktkette Lidl.
Dessen Eigenmarke „Epidanous“ verkauft griechische Produkte, darunter Joghurt, Tzatziki, gefüllte Oliven oder Weinblätter: Kulinarische Andenken aus einem Land, dass durch EU-Druck gerade zerstört wird.
Das freilich ist auf den Verpackungsfotos nicht zu erkennen.
Die präsentieren Sonne, Meer, Strand und weiße Häuser.
Doch halt!
Auf einer weißblauen Kirche in in Oia (Santorini) wurde jetzt tatsächlich das Kreuz vom Dach wegretuschiert.
Wozu das Ganze?
Hat sich irgendwer, ob Atheist oder Muslim, über dieses Symbol beklagt?
Gar zum Boykott aufgerufen?
Nichts davon ist bekannt.
Es war wieder vorauseilender Gehorsam gegenüber dem selbst geschriebenen Gesetz: Auch Joghurts sind zur religiösen Neutralität verpflichtet.
Allerdings wird diese „Neutralität“ mithilfe von Lügen behauptet: Auf dem Stadtschloss durch Auslöschung der Vergangenheit, auf dem Verpackungsphoto durch Verfälschung der griechischen Gegenwart, zu der eben Kirchen auch gehören.
COMPACT kämpft gegen den Einheitsbrei des globalistischen Neoliberalismus.
Unterstützen Sie uns dabei durch Ihr Abo – Hier abschließén
