Wahlarena: Merkel „garantiert“, dass es keine Obergrenze geben wird (Video)			

Die Rautenfrau stellte sich in der ARD-„Wahlarena“ am Montagabend ausgewählten Fragen.
Zur Obergrenze erklärte sie: „Ich möchte sie nicht.
Ich halte sie auch nicht für praktikabel.
Garantiert.“
Welch ein Trauerspiel: Ein junger, glühender Gutmensch bittet die Königin der Schlepper Montagabend in der ARD-Wahlarena um Rat: „Was soll ich machen als unerfahrener Wähler?“ Er mag Merkel, kann als Bayer aber höchstens die CSU wählen – und die scheinfordert ja eine Obergrenze für Flüchtlinge.
Die möchte er auf gar keinen Fall.
Merkel beruhigt: „Ich möchte sie nicht.
Ich halte sie auch nicht für praktikabel.
Garantiert.“
Und einen Meinungsschwenk, wie bei der Maut, würde es da auch bestimmt nicht geben, fragt der Junge nach.
„Sie sind gut informiert!“ bemerkt Merkel und verneint.
Das Publikum klatscht und der Bub ist zufrieden, dass sein Grab wie geplant weiter geschaufelt wird …
Das beste Mittel gegen Regierungspropaganda und Hofberichterstattung gibt es hier…
Wieder im Shop!
Hier bestellen
