Heute, 24.09. Dresden. COMPACT-Live: „Asyl. Die Flut – Wo soll das enden?“			

COMPACT-Live kommt heute, Donnerstag, den 24.09.2015 nach Dresden. Vorgestellt wird das aktuelle COMPACT-Spezial 7 „Asyl. Die Flut“. Außerdem diskutieren „Nationalbolschewik“ Jürgen Elsässer (Chefredakteur COMPACT) und der „neurechte“ Götz Kubitschek (Herausgeber Sezession) Perspektiven des Widerstandes – ein spannender „Querfront“-Abend ist zu erwarten. Weitere Infos zur Veranstaltung hier
Aus diesem Anlass hier ein Auszug aus dem Artikel „Die Lawine rollt“, den Sie vollständig in COMPACT-Spezial 7 lesen können – hier bestellen
Die Lawine rollt
_von Karel Meissner und Martin Müller-Mertens
Angelockt durch soziale Versprechungen, kommen immer mehr Asylbewerber und Armutsflüchtlinge nach Deutschland. Die Politik unterdrückt brisante Fakten und zwingt den Bürgern eine sogenannte Willkommenskultur auf.
Der Afrikaner-Chor intonierte kameragerecht Kein schöner Land, ein Imbiss bot «Suppe mit Migrationshintergrund» feil. Am 3. Oktober 2014 feierte Deutschlands Elite ihre Chimäre der Bunten Republik Deutschland. «Für diesen Staat lohnt es sich zu arbeiten», freute sich Niedersachsens Ministerpräsident Stephan Weil auf der zentralen Feierstunde zum Tag der deutschen Einheit in Hannover. In den Augen vieler Bürger dürfte die fröhlich zelebrierte Illusion vom kunterbunten Multikultiland jedoch eher den Realitätsverlust der politischen Klasse repräsentieren. Denn tatsächlich sieht sich Deutschland derzeit einer sich auftürmenden Welle illegaler Einwanderung ausgesetzt, die sich in Kommunen und Sozialämter ergießt.
Wie das verheißene Paradies zieht Deutschland immer mehr Wirtschaftsflüchtlinge an. Im Juli 2015 überquerten knapp 80.000 Menschen die deutschen Grenzen – mehr als im kompletten Jahr 2012 mit damals etwa 77.000. Die von den Behörden bis dato ausgegebene offizielle Zahl von 400.000 Asylsuchendem für 2015 wird also weit übertroffen werden. Selbst die nun obsoleten Erwartungen hätten bereits eine Verdoppelung der Zahl von 2014 bedeutet, als 202.000 Asylanten nach Deutschland strömten. Während Spanien und Italien vor allem von Afrikanern überrannt werden, stellen in Deutschland derzeit Illegale vom Westbalkan mit 40 bis örtlich 60 Prozent die größte Gruppe der Einwanderer in die Sozialsysteme. Zwar gelten Serbien, Bosnien-Herzegowina und Mazedonien seit kurzem als sichere Drittstaaten, was den Zustrom von vor allem Roma aus dem West-Balkan bremsen soll. Dennoch stieg die Zahl der Neuankömmlinge aus den drei Ländern 2015 erneut um etwa 26 Prozent. Aus Albanien und dem Kosovo machten sich sogar über 500 Prozent mehr Armutsflüchtlinge auf den Weg nach Deutschland, als 2014. Zuvor hatte es eine regelrechte Lawine vom Tschetschenen gegeben. Sie alle kommen, um zu bleiben. Für die einheimische Bevölkerung ist die Belastungsgrenze erreicht.
Angesichts dieser Zustände zeigte sich sogar der Präsident des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) Manfred Schmidt alarmiert. «Wichtig wäre, konsequent durchzusetzen, dass jemand Deutschland verlassen muss, wenn er kein Bleiberecht erhält», sagte er bereits im Oktober 2014 der Tageszeitung.
(…)
Nur ein Teil der Asylsuchenden floh tatsächlich vor Verfolgung oder Krieg. Für die weitaus meisten gilt jedoch: »Sie suchen ein gutes Leben», wie die tschetschenische Zeitung Westi Respubliki 2013 jenen Exodus beschrieb, der im Rückblick den Auftakt der Asylflut darstellte. Eine Beschreibung, die für fast alle illegalen Einwanderungswellen zutreffen dürfte. Kriminelle Schlepperbanden heizen die Erwartungen an. So wurde in Tschetschenien gezielt das Gerücht gestreut, Deutschland habe einen «Korridor» für 40.000 Flüchtlinge zugesagt, auf die etwa ein Begrüßungsgeld von 40.000 Euro, Land, «Beihilfen, Wohnungen und Autos» warten. Schleuser bringen die Menschen nach Polen, wo sie einen Asylantrag stellen. Anschließend reisen sie illegal in Deutschland ein, das Land der erwarteten Wohltaten – nach den EU-Asylregeln unzulässig, doch von der deutschen Politik hingenommen. Dabei setzen die Schleuser offenbar auf die völlige Zahnlosigkeit der deutschen Behörden. «Es geht nicht wie bei anderen Schleusungen darum, die Polizeikontrollen oder die Festnahme zu vermeiden», sagte ein Ermittler der Welt. «Sie arbeiten gezielt darauf hin, dass die Flüchtlinge auf deutschem Boden aufgegriffen werden» und anschließend einen Flüchtlingsstatus erhalten.
(…)
Zwar erhält keiner der Asylbewerber tatsächlich 40.000 Euro Begrüßungsgeld – wohl aber finanzielle Leistungen, die weit über den Zuwendungen anderer EU-Staaten liegen. Nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Juli 2012 müssen sich Zahlungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz an den Hartz IV-Sätzen orientieren und betragen derzeit bis zu 382 Euro. Bis das Gesetz voraussichtliche Ende 2015 in Kraft tritt, gilt eine Übergangsregelung mit 352 Euro plus Unterkunftskosten pro Kopf.
Auf Verständnis bei der Europäischen Union, bei der die europaweite Flüchtlingspolitik koordiniert wird, braucht Deutschland nicht zu hoffen. Im Gegenteil: Auch bei der Zuwanderung betrachtet Brüssel Deutschland offenbar als willfährigen Zahlmeister, den es bei leiser Kritik barsch zu belehren gilt. Drastisch vor Augen geführt wurde dies, als sich Anfang Oktober 2013 die Innenminister von Deutschland, Großbritannien, Österreich und den Niederlanden Forderungen nach Maßnahmen gegen die Zuwanderung in die Sozialsysteme erlaubten. «Es kann nicht sein, dass Freizügigkeit so missbraucht wird – dass man ein Land nur deswegen wechselt, weil man höhere Sozialhilfe haben möchte», mahnte der damalige Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU).
(…)
Aus Sicht der Asyllobby nimmt Deutschland nach wie vor zu wenige Flüchtlinge auf. Tatsächlich ist das Gegenteil der Fall, wie insbesondere der Blick auf die langfristige Entwicklung zeigt. Von den 80 Millionen Menschen in Deutschland hatten 2014 nach Angaben des Statistischen Bundesamtes bereits 16,4 Millionen einen Migrationshintergrund – 56 Prozent verfügen über einen deutschen Pass. Damit wuchs die Zahl der Migranten alleine seit 2011 um 1,5 Millionen Menschen. Während der mittlerweile zehnjährigen Regierungszeit von Angela Merkel hat sich der Zuwanderungsdruck erheblich verschärft. So ist nach Angaben der OECD im Jahr 2013 jeder dritte Migrant innerhalb der Europäischen Union nach Deutschland gekommen – im Jahr 2007 und damit vor der Aufnahme von Rumänien und Bulgarien in die Europäische Union war es nur jeder siebte gewesen.
Der Anstieg der Netto-Zuwanderung (Zuwanderer einschließlich Asylbewerber minus Auswanderer) ist erschreckend: Von lediglich 11.000 im Jahr 2008 stieg die Zahl auf 300.000 (2011), 383.000 (2012) und schließlich 465.000 (2013). Damit war Deutschland unter den OECD-Staaten nach den Vereinigten Staaten das zweitwichtigste Zielland für Wanderungsströme. Im Jahr 2014 waren es schließlich 470.000, vermutlich auch aufgrund des Wegfalls von Arbeitsmarktbeschränkungen für Rumänen und Bulgaren. Das lässt an eine Äußerung von Altbundeskanzler Helmut Schmidt aus dem Jahre 1992 denken: «500.000 Menschen jährlich, das ist einfach zu viel.» Und weiter: «Kein Volk der Welt würde es ertragen, wenn jedes Jahr eine halbe Million Ausländer dazukommt, wie bei uns (…).»
(…)
Im Oktober 2014 zog Angela Merkel einen gewagten Vergleich zwischen der deutschen Einheit und der Integrationspolitik: Deutschland werde weltweit für die Bewältigung der Wiedervereinigung und die Eingliederung der innerdeutschen Übersiedler gelobt. «Deshalb glaube ich, dass wir genauso das Potenzial und die Möglichkeiten haben, ein tolles Integrationsland zu sein.» Diese Steilvorlage nahmen in der Folge die Mitglieder des vom Berliner Senat eingesetzten Beirats für Flüchtlingspolitik auf: Ex-Bürgermeister Eberhard Diepgen (CDU) schätzte die «Integrationsfähigkeit» der Hauptstadt freihändig auf «mehrere zehntausend Flüchtlinge». Die ehemalige Sozialsenatorin Ingrid Stahmer (SPD) legte noch eine Schippe drauf und erinnerte daran, dass Berlin vor 25 Jahren mit «deutlich höheren Flüchtlingszahlen» zu tun hatte – nämlich sowohl 1989 wie 1990 mit jeweils über 100.000. Zum Vergleich: Im Jahr 2014 kamen 12.000 Asylbewerber in die Hauptstadt, und schon das führt in den betroffenen Stadtteilen zu starken Protesten. 2015 werden offiziell 26.000 Zuwanderer erwartet.
Auch die Europäische Union schickt sich mittlerweile an, weitere Flüchtlingsströme nach Deutschland zu leiten. Seit Mai 2015 treibt die Brüsseler Kommission dafür eine Kontingentregelung voran. Testballon sind neben 20.000 tatsächlichen Bürgerkriegsflüchtlingen zunächst 40.000 Illegale aus Griechenland und Italien, die auf insgesamt 23 EU-Staaten verteilt werden sollen. Mit 9.000 käme etwa ein Viertel nach Deutschland. Diese Prozentzahl entspricht zwar faktisch bereits der heutigen Verteilung der Asylanträge – doch mit der Quotenregelung wäre Deutschland als Asylparadies Nummer 1 in Europa auch formal festgeschrieben. Widerstand aus Berlin ist dennoch nicht zu erwarten.
(…)
Im Juli 2015 verschärfte die EU-Kommission dann die Gangart. Für die 40.000 Illegalen hatten die avisierten Aufnahmeländer nur etwa 32.000 Plätze bereitgestellt. Ein Ergebnis, dass EU-Migrationskommissar Dimitris Avramopoulos in die Hände spielen dürfte. Die Zahlen zeigten, „dass es schwierig ist, ein freiwilliges System umzusetzen“, sagte er und kündigte zugleich einen Vorschlag für ein „festes Notfallsystem“ an. Damit würden die Mitgliedsländer künftig zur Einhaltung der Quote verpflichtet.
(…)
COMPACT 10 /2015 erscheint in den nächsten Tagen im Kiosk. Bestellen können Sie es jetzt schon – hier .