US-Sicherheitsexperten: Russland hackt und leakt unsere Daten			

Ob US-Demokraten oder George Soros: US-Sicherheitsexperten schieben aktuelle Leakings stets den Russen in die Schuhe.
_von Karel Meissner
Der Spiegel sprach vor gut einer Stunde von einem „Drama“: Donald Trumps Vorliebe für Russland wurde in dem Wochenmagazin ja schon öfter erwähnt. Jetzt aber zitiert es die New York Times: Kreml-freundliche Dunkelmänner hätten Trumps Wahlkampfmanager, Paul Manafort, angeblich 13 Millionen Dollar Schwarzgeld zugesagt. Obwohl die Auszahlung des Geldes nicht nachzuweisen ist, orakelt der Spiegel-Autor im Latte Macchiato-Satz seiner Redaktions-Tasse: „Trumps Drähte nach Moskau bleiben geheimnisumwittert, ebenso Manaforts Geschäftsbeziehungen zu Russland.“ (1) Bei der Gelegenheit assoziiert das Blatt eine Behauptung des FBI, wonach der kürzliche Computerhack bei den US-Demokraten ebenfalls eine Aktion made in Moskau gewesen sei. Betreibt Putins Geheimdienst also Wahlhilfe für Trump? Der Kandidat der Republikaner machte sich über solche Behauptung lustig, als er bei einer Wahlkampfveranstaltung im Scherz forderte, dass der russische Geheimdienst auch Hillary Clintons privaten Mailverkehr leaken solle. „Ein ,Scherz‘?“ fragt der Spiegel suggestiv… Klar doch, Trump gibt solche Anweisungen öffentlich…
Zweiter Fall: Heute wurde ebenfalls bekannt, dass ca. 2.500 Dokumente des Multimilliardärs George Soros geleakt wurden. Zu dieser Tat bekannten sich US-Aktivisten der Hackergruppe DC Leaks. US-Sicherheitsexperten lässt dieses Bekenntnis jedoch kalt, denn sie schieben die Tat lieber russischen Hackern in die Schuhe (2). Dabei dürfte dieses Soros-Leaking auch als Attacke auf Hillary Clinton verstanden werden. Weiß man doch, dass der Milliardär sie während ihrer Zeit als Außenministerin beraten hat.
Als ob sich Wahlkampf und die Fiktion einer russischen Bedrohung gegenseitig hochschaukelten. Daraus entsteht folgendes Konstrukt: Auf der einen Seite der Putin-Versteher Trump, der sogar US-Bürger und -Parteien von Russen ausspionieren lässt und dessen Berater vom Feind gesponsored wird. Auf der anderen Seite die Konkurrentin Hillary Clinton, die mit Trumps anti-militärischer und anti-konfrontativer Außenpolitik nichts anfangen kann. Lieber will sie der Welt zeigen, wo der US-Hammer hängt. Und deshalb sabotiert Russland sie maximal.
(1) http://www.spiegel.de/politik/ausland/donald-trump-kassierte-chefberater-millionen-von-prorussischen-kraeften-a-1107861.html
(2) https://deutsch.rt.com/international/40000-soros-hack-tausende-dateien-open/