CDU: Jugendämter sollen Kinderehen melden			

In Abwendung von Merkels Politik des Grenzenlosen hat die Union plötzlich das Wohl der Minderjährigen wiederentdeckt.
Elisabeth Winkelmeier-Becker, rechtspolitische Sprecherin der CDU-Fraktion, verkündete in der „Rheinischen Post“, ihre Partei wolle Jugendämter bei der Aufspürung von Ehen mit Minderjährigen zur Mitarbeit verpflichten: „Wir wollen erreichen, dass künftig die Jugendämter dazu verpflichtet werden, als Antragsteller Kinderehen vor Gericht zu bringen, sobald sie davon Kenntnis haben.“ (1) Jeder Ermessensspielraum gehöre dabei ausgeschlossen: „Das Gesetz muss so eindeutig gestaltet sein, dass derlei Ehen schnell aufgehoben werden können.“
_von Valentina Schach
Der Gesetzesentwurf, der bereits im November durch den Bundestag gehen und im Januar 2017 in Kraft treten soll, schreibt vor, dass das Verfahren zur Aufhebung der Ehe nicht erst auf Antrag eines Ehepartners in Gang gesetzt werden darf.
Denn meist „sind die in die Ehe gedrängten jungen Frauen betroffen.
Ihnen ist das nicht zuzumuten.“ Ausnahmen soll es nur geben, wenn die Ehefrau schon fast volljährig sei.
Noch im Juni 2016 hatte das Oberlandesgericht in Bamberg eine in Syrien geschlossene Ehe zwischen einem 22jährigen Mann und einem 14jährigen Mädchen für rechtsgültig erklärt.
In der Urteilsbegründung heißt es: „Eine in Syrien nach syrischem Eheschließungsrecht wirksam geschlossene Ehe einer zum Eheschließungszeitpunkt 14-Jährigen mit einem Volljährigen ist als wirksam anzuerkennen, wenn die Ehegatten der sunnitischen Glaubensrichtung angehören und die Ehe bereits vollzogen ist.
(amtlicher Leitsatz)“ ( COMPACT berichtete )
Ein derartiges Gesetz ist also überfällig.
Freunde von Multikulti opfern ihrem devoten „Respekt vor anderen Kulturen“ jedes Interesse für deren Opfer.
Minderjährige, ob hier geboren oder zugewandert, müssen vom hiesigen Recht geschützt werden, wenn sie von Angehörigen in menschenunwürdige „Traditionen“ gezwungen werden.
Dazu aber sind Integration und Durchsetzung von Leitkultur unabdingbar.
(1) http://www.epochtimes.de/politik/deutschland/union-will-jugendaemter-bei-kinderehen-zu-anzeigen-verpflichten-a1359245.html
