Italien: 5-Sterne Bewegung erklärt Lügenpresse den Krieg und steigt in Umfragen			

Über Beppe Grillos 5-Sterne-Bewegung liest man hierzulande wenig.
Ein Grund könnte sein, dass ihr Erfolg zur Nachahmung inspirieren könnte.
N-tv hielt es vor knapp zwei Wochen nicht mehr aus und fragte verzweifelt: „Was ist los mit den Italienern?“
Es ist dem Nachrichtendienst nämlich unbegreiflich, wieso die sogenannten „Populisten“ trotz mancher Pannen in der Wählergunst stetig steigen.
Laut einer Umfrage vom Ende März liegen sie bei 32,3 Prozent und damit 5 Punkte vor den Sozialdemokraten.
Politikwissenschaftler Piero Ignazi von der Universität Bologna analysiert: Die 5-Sterne-Bewegung erscheine immer mehr Italienern als „einzig wirkliche Alternative zum Status quo.“ (1) Auch wenn Ignazi dieses Verhalten als „verrückt“ und „skurril“ abwertet: eingestehen muss er es.
Der Motor ihres Erfolges, so Ignazi weiter, liege nicht in bestimmten Programmpunkten, sondern in der „Notwendigkeit ,tabula rasa‘ zu machen, die Elite nach Hause zu schicken“.
Dabei seien die Politiker der Bewegung durchaus „pragmatisch veranlagt, frei von jeglicher Ideologie.“
Dieser Erfolg ist umso bemerkenswerter, weil Beppe Grillos Bewegung keinesfalls das Wohlwollen der etablierten Medien genießt.
Schon gar nicht seit Januar dieses Jahres, als Grillo in seinem Blog gegen diffamierende Darstellung in den Medien protestierte:
„Die Zeitungen und die Nachrichtensendungen sind die ersten, die im Land falsche Nachrichten produzieren“ (2), stellt Grillo fest.
Deren einziges Ziel sei die Machterhaltung der Regierenden.
Deshalb solle man eine Art „Volksgerichtshof“ errichten, in dem Bürger die Wahrheit von TV- und Medienberichten überprüfen.
Die würden ausgelost und dürften keineswegs nur Fachleute sein.
Sollten sie Lügen enttarnen, müssten die verantwortlichen Chefredakteure öffentlich zu Kreuze kriechen und „die Lügen korrigieren“.
Das Establishment reagierte wie gehabt: Grillo gehe immer weiter nach „rechts“, sei mit Erdogan oder Le Pen zu vergleichen.
So viel Einfallsreichtum nutzt bei den Lesern bzw.
Wählern natürlich ab.
COMPACT wendet sich gegen globale Eliten und regierungskonforme Fake-News – Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
(1) http://www.n-tv.de/politik/Was-ist-los-mit-den-Italienern-article19792229.html
(2) http://de.ejo-online.eu/qualitaet-ethik/luegenpresse-allitaliana
