Wahnsinn: Nun auch Ausschlussantrag gegen Poggenburg?
Der Machtkampf spitzt sich zu – Austreten wäre jetzt völlig fehl am Platz!
Die Einheit der AfD gegen die Ausschlusspolitik von Petry & Pretzell muss (und kann!)
verteidigt werden.
Vorhin Meldung auf bild.de: Nun ist auch ein Ausschluss von André Poggenburg in Diskussion.
Der Vorsitzende der AfD-Sachsen-Anhalt, der mit über 24 Prozent das bisher beste Wahlergebnis für die AfD erzielte, gehört zu den engsten Weggefährten von Björn Höcke.
Doch Vorsicht: Die Meldung wurde von AfD-Bundessprecher Lüth nicht bestätigt.
Es kann sich auch um geschickte Desinfo der Springerpresse handeln, um den patriotischen Flügel der AfD zu demoralisieren („Hilfe, jetzt werden wir alle abgesägt!“) und zu Austritten zu drängen.
Aber jetzt auszutreten wäre der größte Blödsinn!
Egal, was im Vorstand entschieden wird – das letzte Wort haben immer die Parteitage, und jetzt stehen in fast allen Bundesländern wichtige an, wo aus der Basis schon ganz klares Veto gegen die Ausschlussanträge signalisiert wurde.
Jörg Meuthen, Co-Bundessprecher neben Petry, steht klar zu Höcke.
Partei-Vize Gauland hat den Thüringer sogar aufgefordert, jetzt doch für den Bundestag zu kandidieren.
Jetzt ist nicht die Zeit für Resignation, egal, was die Bild-Zeitung schreibt.
Jetzt muss für die Einheit und Pluralität der Partei gekämpft werden.
COMPACT wird alle unterstützen, die für die Einheit sind!
COMPACT steht nicht für eine Partei – COMPACT steht für die Einheit der (parlamentarischen und außerparlamentarischen) Opposition!
Aber diese Einheit muss auch Höcke und seine Leute einschließen!
Hier könnt Ihr unseren Einsatz unterstützen und honorieren!
Bitte verbreitet die folgenden Veranstaltungen (und/oder den Promo-Clip dazu):
Gegen Schulz und Merkel!
Für die Einheit der AfD!
1.
März, Altenburg/Thüringen: Große Aschermittwochsveranstaltung von COMPACT mit
* Andre Poggenburg, Landesvorsitzender AfD-Sachsen-Anhalt
* Jens Maier, Richter, Platz 2 der AfD-Landesliste Sachsen für die Bundestagswahl
* Jürgen Elsässer, COMPACT-Chefredakteur
Zur Einstimmung spielt die Partyband „Saitensprung“.
Kulturhof Kosma, Hauptstraße 16, 04600 Altenburg
Beginn 19 Uhr / Einlass 18:30 Uhr / Eintritt frei / Voranmeldung nicht erforderlich: Der Saal hat 700 Plätze
***********
Gegen Schulz und Merkel!
Für die Einheit der AfD!
Freitag, 3.
März – COMPACT-Live mit:
* Martin E. Renner, Co-Landesvorsitzender AfD NRW
* Armin-Paul Hampel, AfD-Vorsitzender Niedersachen
* Jürgen Elsässer, COMPACT-Chefredakteur
Northeim/Niedersachsen
Stadthalle
Medenheimer Str.
/ Grafenhof, 37154 Northeim
Beginn 19:00 Uhr, Einlass 18:30 Uhr
Anmeldung wird empfohlen – hier klicken
Unterstützen Sie die politische Opposition gegen das Establishment: Abonnieren Sie COMPACT – Abo hier abschließen
