COMPACT-Geschichte: „1000 Jahre Deutsches Reich“ – Promovideo			

Wir haben es getan! Wir wollen die Deutungshoheit über Deutschlands Vergangenheit nicht länger dem Establishment überlassen. Denn Deutschland ist mehr als BRD und NSDAP!  Am 27. Mai erscheint deshalb die erste Ausgabe von COMPACT-Geschichte. „1000 Jahre Deutsches Reich! Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz!“ können Sie schon jetzt hier vorbestellen.  Video-Kurzvorstellung oben!
Schon in der Schule lernen die Kinder, dass man fremde Besatzungssoldaten, Massenvergewaltiger und Bombenschützen als Befreier zu bejubeln hat und dass der deutsche Michel nicht nur eine Schlafmütze trägt, sondern auch zum größten Verbrecher der Menschheitsgeschichte mutiert ist. Und weil der Deutsche endlich wieder zu seiner einfältigen Demut gefunden hat, darf er als Belohnung – selbstredend unter ausländischem Kommando – in Mittelasien ein bisschen Krieg führen.
Um eben dieses Michel-Deutschland und seine Geschichte geht es hier. Unser Vaterland hat in den 1000 Jahren seiner Geschichte vor 1933 keine Scheusale wie Zar Iwan den Schrecklichen, keine geifernden Hassprediger wie Robespierre, keine Bartholomäusnacht, keine barbarischen Gewaltherrscher wie Heinrich VIII. oder Gangsterbosse wie Al Capone hervorgebracht. Gerade deshalb lohnt es sich, Michels Vergangenheit zu beleuchten.
Auf 84 prall gefüllten Seiten stellt der Historiker Jan von Flocken ein politisch gänzlich unkorrektes Bild unserer Vergangenheit zusammen.
COMPACT-Geschichte „1000 Jahre Deutsches Reich“ gibt es ab 27. Mai im gut sortierten Zeitschriftenhandel. Sie können es jetzt in unserem Shop vorbestellen. Dort finden Sie auch das komplette Inhaltsverzeichnis. Hier geht’s in den COMPACT-Shop.