Grünen-Politikerin will Flüchtlingsaufnahme in Osteuropa erzwingen			

Und bist du nicht willig, so brauch‘ ich Gewalt… Ska Keller, Fraktionschefin der Grünen im EU-Parlament, will die Weigerung osteuropäischer Länder, weiterhin Flüchtlinge bei sich aufnehmen, endlich brechen.
Flüchtlinge gehen bevorzugt in Länder, in denen Mitglieder ihrer Kultur bereits wohnen.
Das freilich macht osteuropäische Staaten für sie wenig attraktiv.
Aber Frau Keller weiß Rat: Man könne doch gleich ein ganzes syrisches Dorf als Gruppe nach Lettland schicken – wenn beispielsweise „Flüchtlinge nicht alleine in ein Land gehen wollen, wo es sonst keine Flüchtlinge gibt“.
Dass eine solche Gruppenumsiedlung die Integration ihrer Mitgliedern erschwert, weil das Dorf eher unter sich bleiben würde, ist natürlich nicht von Belang.
In der Neuen Osnabrücker Zeitung erklärt Keller, dass man diese Ansiedlung von Flüchtlingen notfalls auch gegen den Willen der dortigen Regierungen mit Zwang durchziehen müsse.
Denn die „Weigerung, Flüchtlinge aufzunehmen, verstößt gegen EU-Recht“.
Als Rückhalt hat Keller die aktuelle Klage der EU-Kommission gegen Ungarn, Polen und Tschechien, die sich weigern, den 2015 beschlossenen Aufnahme-Quotienten einzulösen.
Diese Weigerung sei eine Verletzung von geltendem EU-Recht.
Lassen wir mögliche Kritik über Souveränitätsmissachtung mal beiseite.
Opfer dieser Zwangsansiedlung wären nämlich auch die Flüchtlinge selbst: In Länder geschickt zu werden, die sie nicht wollten, lässt keinen erträglichen Aufenthalt dort für sie erhoffen.
Sie würden zu Objekten einer Zwangsmultikulturalisierung durch grüne Globalisten.
Über den Wahnsinn der Grünen-Politik informiert das COMPACT Spezial 12: Nie wieder Grüne!
– Porträt einer gefährlichen Partei hier bestellen
COMPACT kämpft für die Souveränität aller Staaten.
Gegen Bevormundung durch Globalisten.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – Hier abschließen
