Iran und Saudi Arabien &#8211; Die verfeindeten Brüder			

Die Feindschaft zwischen dem schiitischen Iran und dem sunnitischen Königshaus von Saudi Arabien spitzt sich zu. Befürchtungen werden laut, dass der Konflikt den gesamten Nahen Osten in Brand setzen kann.
Die sunnitische Hauptströmung des Islams hat im Salafismus einen mächtigen Radikalisierungsschub erfahren. Konkurrierende Richtungen wie die Schiiten werden bis auf den Tod bekämpft. Chefredakteur Jürgen Elsässer bietet einen Überblick in seinem Artikel „Die verfeindeten Brüder“, erschienen in COMPACT Spezial 10: „Islam – Gefahr für Europa“. Es folgen Auszüge aus dem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT Spezial 10 lesen können. Hier bestellen
Die verfeindeten Brüder
_ von Jürgen Elsässer
Der Dschihad der sunnitischen Mehrheitsströmung des Islams – sie umfasst etwa 1,3 Milliarden Anhänger weltweit – richtet sich nicht nur gegen den Westen, sondern auch gegen verfeindete Glaubensbrüder. Sowohl die aktuellen Kriege in Syrien und im Jemen wie auch der nicht enden wollende Terror im Irak, Pakistan und Afghanistan trägt Züge eines blutigen Konfessionsstreites, wie er zwischen 1618 und 1648 im Deutschen Reich tobte.
Standen damals Katholiken gegen Protestanten, sind es in diesem Fall Sunniten und Schiiten, wobei die Aggression in allen genannten Staaten eindeutig von ersteren ausgeht. Als Schiiten bekennen sich weltweit etwa zehn bis 15 Prozent der Moslems. Die Mehrheit stellen sie im Iran, wo sie ihre Version eines Gottesstaates errichtet haben, im Irak, wo sie derzeit die Regierung dominieren, in Aserbaidschan, das allerdings seit der Sowjetzeit weitgehend säkularisiert ist, sowie in Bahrain – dort werden sie aber unterdrückt.
Im multireligiösen Libanon ist die schiitische Hisbollah an der Allparteienregierung beteiligt und unterhält militärische Formationen, die auch in Syrien kämpfen. Die Sunniten beherrschen alle anderen islamischen Staaten, wobei in Nordafrika – mit Ausnahme des dank der NATO in die Barbarei gefallenen Libyen – und in Indonesien eine relativ moderate Ausprägung vorherrscht, während Saudi-Arabien das Bollwerk des mittelalterlichen Fundamentalismus ist.
Auch in der früher laizistischen Türkei schlägt unter ihrem neuen Führer Recep Tayyip Erdogan das Pendel immer stärker Richtung Extremismus aus, wohingegen in Ägypten die Machtergreifung des Fundamentalismus 2012 erst durch einen Militärputsch im Folgejahr gestoppt werden konnte.
Die Nachfahren Abu Bakrs
Der Konflikt zwischen Sunniten und Schiiten geht auf die Wirren nach dem Tod des Propheten zurück: Die Parteigänger seines Cousins und Schwiegersohns Ali, die Schia Ali, beriefen sich darauf, dass dieser von Mohammed selbst als Nachfolger bestimmt worden sei. Stattdessen setzte sich aber ein gewisser Abu Bakr putschartig als erster Kalif durch. Der Streit führte in einen jahrzehntelangen Bürgerkrieg, bis schließlich die Dynastie der Umayyaden sicher im Sattel saß.
Für die Schiiten waren das machtgeile Usurpatoren, nur sie selbst verkörperten die religiöse Reinheit ohne persönliche Ambitionen. Dieser theologische Streit prägt auch heute noch das Profil der Hauptmächte Iran und Saudi- Arabien: Während sich in Persien eine islamische Spielart des Kommunismus mit hohem Maß an tiefreligiösem Egalitarismus und Gemeineigentum nebst einer Gewaltenteilung zwischen Parlament und Räten etabliert hat, herrscht auf der arabischen Halbinsel eine Art sunnitischer Kapitalismus, in faschistischer Manier geführt vom Königshaus der Saud und seinen aktuell 700 Prinzen, mit märchenhaftem Reichtum auf der einen und tiefer Armut, ja Sklavenhaltertum (vor allem gegenüber den Gastarbeitern) auf der anderen Seite.
Das Sunnitentum wird von salafistischen Denkschulen dominiert, die allesamt in die islamische Frühzeit (arabisch: Salaf) zurückkehren wollen. Wichtigster Vertreter dieser Steinzeitideologie ist Muhammad ibn Abdalwahhab (1703-1792), der sich mit Stammvater Mohammad ibn Saud verbündete, wodurch der Wahhabismus zur Staatsreligion des entstehenden Wüstenreiches wurde.
Weiterhin bedeutsam ist die Ende der 1920er Jahre in Ägypten gegründete Moslembruderschaft, die – nach eigenen Angaben – 100 Millionen Mitglieder in 70 Ländern hat.
Die Dissidenten
Die innere Repression, messbar zum Beispiel an der Zahl der Todesurteile, ist in Saudi-Arabien und dem Iran vergleichbar stark. Aber es gibt einen für Europa wichtigen Unterschied: Die Schiiten haben seit über 20 Jahren – seit dem Anschlag auf das Berliner Restaurant Mykonos – keine Selbstmordattentate mehr praktiziert, ihre von Teheran gesteuerten Milizen unterstützen in Syrien die weltliche Assad-Regierung und stellen sich auch schützend an die Seite bedrohter Christen und Kurden.
Die Saudis dagegen finanzieren rund um den Globus sunnitische Terrorgruppen. Die Islamisierung Europas, vorangetrieben durch Steuerung der Migrationsströme, Moscheebau und bewaffnete Anschläge, ist derzeit nur ein Projekt der Sunniten (…)
Das Standardwerk: hier bestellen!
Ende der Leseprobe. Sie finden den vollständigen Artikel in COMPACT -Spezial 10: „islam – Gefahr für Europa“ – Hier bestellen 