Halbzeitbilanz der Afd-Brandenburg: Interview mit Alexander Gauland und Birgit Bessin			

Der 1.
Teil unserer exklusiven Interviewreihe der AfD-Fraktion Brandenburg.
Seit 2014 ist die Alternative für Deutschland (AfD) im Landtag Brandenburg vertreten.
Doch wie wirkt die AfD im Land zwischen Elbe und Oder?
Zur Hälfte der Legislaturperiode sprach COMPACT-TV mit einigen ihrer Abgeordneten.
In diesem Video finden Sie das Gespräch mit dem Fraktionsvorsitzenden Alexander Gauland und der parlamentarischen Geschäftsführerin Birgit Bessin.
(Video oben)
Gauland konstatiert einen bewussten Ausschluss der AfD durch etablierte Parteien im Landtag Brandenburg.
Das liege auch daran, weil die AfD keine übliche Opposition darstelle, sondern in Opposition zum System stehe.
Gauland und Bessin sind sich einig, dass die Wirkung der AfD eine indirekte sei: durch das Stellen unangenehmer Fragen, durch das Verweisen auf Lücken und Verstecktes, oder durch direktes Ansprechen der Bevölkerung, über die Abgeordneten hinweg.
So entstand eine Dynamik, bei der die AfD konkurrierende Parteien in vielen Fragen vor sich hertreiben kann.
Den zweiten Teil der Interviewreihe mit Thomas Jung und Andreas Gallau finden Sie hier.
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
