Junge Menschen braucht das Land – nur keine Deutschen			

Seine verbliebenen Leser gruseln Stern und Focus mit aktuellen Studien, denen zufolge der demografische Wandel in Deutschland ohne Zuwanderung böse enden wird.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Tino Perlick
Gestern noch berichteten wir vom Versagen der Angstpolitik am aufgewachten Bürger.
In einer trinationalen Umfrage erklärte eine große Mehrheit der Deutschen, ein Ende des Schengen-Abkommens und Widerkehr nationaler Grenzen zu wünschen.
Bei Stern und Focus läuft die Angstmaschine derweil munter weiter.
Unter Berufung auf zwei aktuelle Studien wird mal wieder kolportiert, nur Migranten könnten Deutschland vor dem Überalterungskollaps retten.
Der auf Stern.de berichteten Untersuchung haben österreichische Ökonomen ein interessantes „Gedankenexperiment“ zugrunde gelegt: „Die Grenzen sind seit Jahresbeginn dicht, Deutschland lässt keine Einwanderung mehr zu.
Ohne Ausnahme und für die nächsten 45 Jahre.“ Auftraggeber der Studie sind die Industriellendenkfabrik Eco Austria und das Institut für Höhere Studien.
Man ahnt wohin die Reise geht.
„Deutschlands Gesellschaft altere schnell und müsse bei einem Einwanderungsstopp den Wegfall der im Schnitt jüngeren Zuzügler eben kompensieren“, fasst Stern.de das Studienfazit zusammen.
Ohne die sogenannten Fachkräfte aus dem Mittleren Osten und Nordafrika, warnen die Forscher, erwarteten die Deutschen harte Zeiten: Sie müssten entweder 2,5 Jahre länger arbeiten, 7,3 Prozent mehr Lohnsteuer zahlen oder 5,6 Prozent Rentenminderung in Kauf nehmen.
Ohne Einwanderer ginge die Zahl der arbeitsfähigen Bevölkerung (älter als 15 Jahre) um etwa 18 Millionen zurück.
Mit Immigration betrage der Rückgang nur elf Millionen.
Dabei liegen diesem Ergebnis Zuwanderungsprognosen aus dem Jahr 2011 zugrunde!
Was für einen Verjüngungsschub die im letzten Jahr entfesselte Masseneinwanderung da erst bewirken muss, überlässt, sich vorzustellen, Stern.de dem Leser.
Ins selbe Rohr bläst Focus.de , das eine Studie des Schweizer Beratungsunternehmens Prognos vorstellt: „Nur bei einer jährlichen Nettozuwanderung von im Schnitt einer halben Million Menschen sei ein nur geringer Rückgang des Arbeitskräfteangebots bis zum Jahr 2040 zu erwarten – um 600.000 bis 1,5 Millionen Menschen“, fanden die Wirtschaftswissenschaftler heraus und fordern sogleich ein Migrationsministerium und Einwanderungsgesetz.
Dass die Massenzuwanderung von Dauer sein wird, ließ sich schon vor 16 Jahren erahnen.
Um das Niveau der Arbeitenden zu den Rentnern in 50 Jahren halten zu können, müssten „bislang unerreichte und jeglichen vernünftigen Erwartungen widersprechende Einwanderungszahlen erreicht werden “, fantasierte die Bevölkerungsabteilung der Vereinten Nationen im Jahr 2000.
Denn „Prognosen über lange Zeiträume hinweg können nicht zuverlässig sein“, erklärt der Statistiker Gerd Bosbach nimmermüd.
„Wer also behauptet, über 50 Jahre in die Zukunft blicken zu können, ist ein Traumtänzer.“ Oder ein Täuscher.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Das Gespenst der Überalterung diente schon in den 1990er und 200er Jahren den Herrschenden, das neoliberale Dogma durchzupeitschen.
Ein Blick auf die Entwicklungen des 20.
Jahrhunderts straft die Propagandisten schnell Lügen: „Schon damals sind wir älter geworden“, sagt Bosbach.
„Der Jugendanteil ist gesunken und der der Rentner hat sich mehr als verdreifacht.
Trotzdem sind wir nicht ausgestorben und der Sozialstaat wurde auch nicht abgebaut.
Im Gegenteil: Der Sozialstaat wurde massiv ausgebaut, die Arbeitszeit verkürzt und der Wohlstand für alle erhöht.“ In der sogenannten neuen sozialen Marktwirtschaft Merkelscher Prägung sind Sozialstaat und Wohlstand für alle hingegen noch weniger angesagt als eine gerechte Familienpolitik.
Junge Männer aus klima- und kulturfremden Regionen sollen die Lücke füllen.
Der amerikanische Bündnispartner macht ihnen Feuer unterm Hintern.
Notfalls lädt man sie einfach informell ein, wie Merkel.
Dass Bildungsökonomen den Wissensstand der Neubürger als ein „niederschmetterndes Bild“ bezeichnen, dass „fast 90 Prozent der Flüchtlinge keine ausreichende Qualifikation mitbringen“ ( Bayerns Wirtschaftsministerin Ilse Aigne r): Geschenkt, solange es der Umgehung des Mindestlohns und der Lockerung des Kündigungsschutzes dient.
https://www.tagesschau.de/wirtschaft/mindestlohn-fluechtlinge-101.html Wobei dies nur die Krümel vom Kuchen der sogenannten offenen Gesellschaft sind, den Globalisten wie George Soros mit Geostrategen in Washington backen.
„Wenn Globalisierung eine politische Bewegung wäre“, schreibt der einflussreiche US-Geostratege Dr. Thomas P.M. Barnett, „dann stellte Transnationalismus ihre Ideologie dar“.
Der Militarist Barnett fordert: „Wir, das Volk, muss zu Wir, der Planet, werden.“ Über Dr. Thomas P.M. Barnett informiert ausführlich der Artikel „Ziel: Der vereinheitlichte Weltmensch“ aus COMPACT 12/2015.
„Die Alterung jagt Angst ein“, erklärt Bosbach.
„Dabei ist die Bevölkerung mehr als eine Anzahl von Menschen.
Diese Menschen leisten auch etwas.
Und wenn es nur auf den Anteil der Jugend ankäme, dann müsste es vielen afrikanischen Ländern sehr gut gehen.
Tut es aber nicht.“ Wider der Konformistenpresse, wider der Propaganda streitet COMPACT für die Souveränität aller Völker.
Ein würdiges Leben in Frieden statt Zwangsumsiedlung und Besiedelung.
Unterstützen Sie uns dabei am besten noch heute mit dem Kauf eines Abos.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
