Bundestag lockert Verhängung von Fahrverboten			

Fahren Regierungskritiker bald mit dem Bus?
Ein Führerscheinentzug, der bisher nur bei Verkehrsdelikten verhängt werden konnte, kann fortan auch für andere von der Regierung als Straftat definierte Vergehen angewendet werden.
Haben Sie es mitbekommen?
Im großen Rummel um die „Ehe für Alle“ und dem (weit weniger großen) um das Netzwerkdurchsuchungsgesetz winkte der Bundestag bereits am vergangenen Donnerstag gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen auch die Zulassung von Spionagesoftware durch.
Doch die beiden verabschiedeten Gesetzentwürfe „zur effektiveren und praxistauglicheren Ausgestaltung des Strafverfahrens“ sehen nicht nur die Möglichkeit der Online-Durchsuchung und Einpflanzung des sogenannten Bundestrojaners in unsere Rechner vor – nein, das BRD-Regime hat sich gleich noch eine ausgesprochen sensible Sanktionsmöglichkeit gesichert, die es so vorher nicht gab.
In der angenommenen Beschlussvorlage des Rechtsausschusses heißt es: „Unter anderem soll der Katalog der strafrechtlichen Sanktionen um die Möglichkeit der Verhängung eines Fahrverbots bei allen Straftaten – nicht nur bei solchen, die einen Zusammenhang mit dem Führen eines Kraftfahrzeugs oder einer Pflichtverletzung im Straßenverkehr aufweisen – ergänzt werden, wobei der Charakter des Fahrverbots als Nebenstrafe beibehalten werden soll.“
Richtig gelesen: Fahrverbote, die bisher nur bei Delikten im Zusammenhang mit dem Führen von Fahrzeugen verhängt werden konnten, wurden auch für andere Straftaten zugelassen.
Richter sollen den Führerscheinentzug zusätzlich zu der für das Delikt vorgesehenen Geld- oder Haftstrafe verhängen können.
Die Höchstdauer des Führerscheinentzugs wurde auf sechs Monate verdoppelt.
(1)
Werden weisungsbefugte Robenträger Regierungskritikern demnächst als Strafe für das Posten von „Hasskommentaren“ im Netz oder für das Streuen von „Fake News“ den Lappen entziehen?
Ausgerechnet der eher volksnahe Vorsitzende der Deutschen Polizeigewerkschaft Rainer Wendt forderte dies gegenüber der Bild schon vor zwei Jahren.
Mit Geldstrafen beeindrucke man die Täter nicht.
Wendts Vorschlag: „Hier wäre zum Beispiel der Führerscheinentzug das richtige Mittel.“ (2)
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
Mit drei Klicks zum Abo!
(1) https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2017/kw25-de-aenderung-stgb/511182
(2) http://www.news.de/politik/855620456/facebook-hetze-gegen-fluechtlinge-heiko-maas-polizei-plan-fuehrerschein-weg-nach-facebook-hetze/1/
