Drohung an die Öko-Sünder: Klimaschutz, sonst Klimaflüchtlinge!			

Während in Bonn weiter an Klimaschutzplänen und Deindustrialisierungsmaßnahmen auf globalem Maßstab gefeilt wird, deren volkswirtschaftliche Auswirkungen entweder noch gar nicht abzusehen sind oder (weil sie nur die Steuerzahler treffen) auch in Zukunft mit einem leicht spöttischen Achselzucken der politischen Klasse hingenommen werden, droht die Nichtregierungsorganisation Oxfam mit einer Welle von Klimaflüchtlingen. Ein Kommentar.
Die Irreführung liegt auf der Hand: Im Oxfam-Bericht „ Uprooted by climate change “ wird gesagt, dass 2008 etwa 26 Millionen Menschen weltweit aufgrund von Umweltkatastrophen ihre Heimat verlassen mussten. Im Jahr 2016 lag die Zahl immerhin noch bei 23,5 Millionen.
Das ist furchtbar. Niemand bestreitet das. Der Beweis aber, dass diese genannten Umweltkatastrophen Folgen des Klimawandels, noch dazu eines menschgemachten Klimawandels, seien, steht noch aus. Wer diese Kausalzusammenhänge konstruiert, der muss gute Beweise vorlegen, bevor Menschen kollektiv zu Klimasündern verklärt und Milliarden von Euro in sinnlose Projekte investiert werden. „Nichtstun ist keine Option, wenn Millionen Leben gefährdet sind“, erklärt Armelle Le Compte, Chefin der Abteilung Klima bei Oxfam France in einer hysterischen Sprache, die in Klimafragen zur Norm geworden ist. Und weiter: „Die gefährdetsten Länder setzen heute auf erneuerbare Energien und die ambitionierte Umsetzung von Eindämmungsstrategien. Aber diesen Ländern fehlt das Geld. Entwickelte Länder müssen Verantwortung übernehmen und die Anpassungsmaßnahmen in gefährdeten Staaten finanzieren.“ Ach wirklich?
Auch das Argument – sehr beliebt bei Oxfam – ,dass die Industrienationen und ihre Einwohner praktisch eine Klima-Erbsünde auf sich geladen haben, weil sie den anthropogenen Klimawandel am stärksten befeuern, allerdings am wenigsten von dessen Folgen betroffen sind, ist ein böswilliges Märchen, dass von Oxfam und anderen NGO’s als Argument zur massiven Umverteilung benutzt wird. Dabei sieht man sich gerne in der Rolle des Klima-Robin Hood, der von den (schuldigen) Reichen nimmt, um den (unschuldigen) Armen zu geben. Bei dieser Logik geraten die wirklich Verantwortlichen für Umweltzerstörung und Ausbeutung – Spekulanten und Multinationale Konzerne – fast vollständig aus dem Blick. Zufall? Gerade diese Multis stellen ihre Unternehmen heute als nachhaltig, klimaneutral und ökologisch bewusst dar, während sie weiterhin Profite mit dem Elend machen. Klimaschutz als PR-Gag? Als moralische Fassade für reales Unrecht?
(c) COMPACT
Besonders kreativ ist in diesem Zusammenhang die Forderung von Oxfam, einen eigenen rechtlichen Status für Klimamigranten in die Genfer Konvention aufzunehmen. Artikel 1 erkennt bislang nur Menschen als Flüchtlinge an, die “aufgrund ihrer Rasse, Religion, Nationalität, politischen Ansichten oder Zugehörigkeit zu bestimmten sozialen Gruppen verfolgt werden.” In diese Formulierung möchte man gerne auch von “Naturkatastrophen und Klimaauswirkungen” betroffene Menschen aufnehmen, die durch ihr Schicksal “gezwungen werden, Grenzen zu überqueren“. Sie ahnen schon, was Deutschland dann in Zukunft blüht, nicht wahr?
Über die Rolle Deutschlands als Klimasünder hat die SPD-Umweltministerin Barbara Hendricks, die in Bonn gerade mal eben 100 Millionen Euro Steuergelder für die Klimarettung „auf den Tisch gelegt“ ( Stuttgarter Zeitung ) hat, auch einiges zu sagen: „Wir sind bereit zu helfen. Aber wir können uns nicht freikaufen. Wir Deutschen sind ein Prozent der Weltbevölkerung, verursachen aber zwei Prozent der weltweiten Emissionen. Das kann so nicht bleiben. Wir sind ein wohlhabendes Land, haben viele Autos und viel Industrie – ich sage das ohne Schuldzuweisung – und wir haben die technischen Möglichkeiten, einen anderen Weg einzuschlagen, um Klimavorreiter zu bleiben. (…) Wir können es. Und wir haben das Geld dafür.” Was in diesem Sätzchen alles drinsteckt, können Sie sich ja mal überlegen…
Hier anmelden!
Ökokummunisten raten, wie heiß es wird…
Es ist schon ein ziemlich einmaliges Schauspiel, das sich dem Zuschauer derzeit in Bonn bietet. Etwa 25.000 Teilnehmer aus über 190 Ländern beraten derzeit in der ehemaligen Hauptstadt darüber, wie die Beschlüsse der letzten Konferenz in Paris Ende 2015 umgesetzt und neue, noch radikalere Pläne salonfähig gemacht werden könnten. Wie viel Abgas die Klimaschutz-Sause selbst verursacht, darüber möchte man lieber nicht nachdenken. Die Widersprüche in der Klima-Logik sind ohnehin derart mannigfaltig, dass dieser Punkt schon gar nicht mehr allzu sehr ins Gewicht fallen dürfte…
Screenshot Twitter @GtzFrmming
Der Tenor der Veranstaltung ist derweil unüberhörbar: Es sieht nicht gut aus! Trotz massiver politischer Anstrengungen, technischer Innovationen, allgegenwärtiger Volkspädagogik sowie zahlreicher staatlich verordneter Klimaschutzprojekte (Stichwort Energiewende) wollen die weltweiten CO2-Emissionen einfach nicht sinken. Zeit zum Umdenken für Grüne und Merkelianer? Wohl kaum. Dazu müsste man ja denken. Die „Wissenschaftler“ des in Bonn hofierten Global Carbon Project (GCP), die am heutigen Montag ihren neuesten Bericht vorstellten, mussten den verzweifelten Klimarettern erklären, dass der weltweite CO2-Ausstoß wieder ansteige – um ganze zwei Prozent auf rund 40 Gigatonnen. Lange Gesichter mischten sich mit neu auflammendem Feuereifer: Jetzt erst recht!
Schaut man bei den Zahlen des GCP mal genauer hin, fällt jedoch auf, dass dieser Verein – mal ganz abgesehen von der Tatsache, dass er den Mythos vom CO2 als klimaschädlichem Treibhausgas zementiert – lediglich „Schätzungen“ abgibt. Man schätzt also bloß, wieviel CO2 die Nationen der Erde wieder in die Luft geblasen haben. Wie groß dabei wohl die statistische Ungenauigkeit ist? Das Allerschärfste: Das GCP will sogar die CO2-Emissionen für die einzelnen Länder und sogar pro Kopf der Einwohner berechnen können. Kritik an diesen Prognosen und Kaffeesatzlesereien liest und hört man nirgendwo. Durch ähnliche Statistik-Zaubereien und Computer-Simulationen ist die Klima-Hysterie weltweit überhaupt erst begründet und verbreitet worden. Wie genau es dazu kam und welche Rolle gefälschte Computersimulationen dabei spielten, lesen Sie in unserer neuen Spezial-Ausgabe Klimawandel – Fakten gegen Hysterie.
Zurück nach Bonn: Auch hier sind kritische Stimmen nicht mal mit der Lupe zu finden. Ganz im Gegenteil scheint eine Idylle der Eintracht zu herrschen. Katastrophen stehen uns allen ins Haus, wenn das Zwei-Grad-Ziel verfehlt werden sollte. Dass es verfehlt werden wird, halten alle für wahrscheinlich, es sei denn, tja, es sei denn man beugt sich ohne Wenn und Aber den Forderungen der Hysteriker. Man meint hier das bittere Aroma einer Erpressung herauszuschmecken. Besonders Deutschland sitzt in der Zwickmühle, denn die Bundesrepublik ist auf dem Gipfel sowohl ehrbarer Vorreiter des Klimaschutzes als auch straffälliger Buh-Mann.
Die Rolle als Pionier in Sachen Regenerative Energien bringt der deutschen Regierung einige Lobpreisungen ein, doch gleichzeitig geht es den Klimabesorgten im In- und Ausland nicht schnell genug mit dem Kohleausstieg. Die Kohle, Sie wissen ja: Der einzige fossile Rohstoff, den Deutschland zu bieten hat, dürfe nicht mehr länger gefördert und verbrannt werden. Dass wir zusammen mit Japan die effizientesten Kohlekraftwerke der Welt besitzen und unsere Versorgungssicherheit und Preisstabilität von den verfemten Killer-Kraftwerken abhängt, erwähnen Kohlegegner ungern. Ohne Kohle ist die Abhängigkeit Deutschlands von Energie-Importen garantiert…
Mahnende Worte werden vor allem an die Jamaika-Koalitionäre gerichtet, dem Klimaschutz doch bitteschön oberste Priorität einzuräumen. Besonders Klimaradikalen wie dem Grünen Cem Özdemir kann es gar nicht schnell genug gehen. „Wir reden jetzt erstmals darüber, dass Kohlekraftwerke abgeschaltet werden müssen“, kündigte er am Montag in Bezug auf die derzeit laufenden Verhandlungen mit CDU/CSU und FDP an. Das sei „der richtige Pfad“. Hinzu fügte er den Satz: „Und jetzt brauchen wir natürlich Konkretes.“ Soll heißen: Eine konkrete Vorstellung davon, wie der Sofortausstieg klappen soll, ohne dass dabei in Deutschland die Lichter ausgehen oder mit massiven Strompreiserhöhungen gerechnet werden muss, gibt es nicht.
Auch Hendricks gehört zu denjenigen, die den Kohle-Ausstieg lieber heute als morgen sehen würden. Im Interview mit der Stuttgarter Zeitung geht sie besonders hart mit der FDP ins Gericht, die in der Klimadebatte zumindest hin und wieder Anflüge von Vernunft erkennen lässt. So warnte die FDP vor einem überhasteten Ausstieg aus der Kohle, wollte die Technologie als wichtige Brücke für die Energiewende verstanden wissen und nannte auch einige ökonomische Gründe, die dem Abschalten rentabler Kraftwerke entgegenstehen. Von der AfD, der einzigen Partei, die sich dem Energiewende- und Klimawahn konsequent verweigert, wollen wir hier gar nicht erst reden. Die hat nämlich schon im Wahlprogramm alles Notwendige zum Thema gesagt. Wie lustig es sich liest, wenn die allesamt richtigen Thesen der AfD von Klimaradikalen „im Faktencheck“ vermeintlich „richtiggestellt“ werden, lesen Sie hier .
Die frisch verheiratete Umweltministerin Hendricks lässt die Argumente der Kritiker jedoch nicht gelten: „Niemand kann bestreiten, dass Klimaschutz ein Innovationstreiber ist. Die deutschen Unternehmen können das besonders gut. Deshalb ist es nachgerade verrückt, wenn die FDP diese Art von technischem Fortschritt verhindern will.“ Sie merken: Wer in Bezug auf die Klimaschutzpläne der Regierung skeptisch ist, dem radikalen Umbau der Energiewirtschaft nicht bedenkenlos zustimmt, der wird als innovations- oder fortschrittsfeindlich hingestellt. Das Gegenteil ist wahr: Nicht der Klimaschutz ist der Innovationstreiber – der Staat treibt (mit der Klimakeule im Anschlag) geradezu planwirtschaftliche Vorhaben voran. Die Industrie wird also nicht vom Sachzwang des Klimawandels „getrieben“, sondern vom Gängelband der Öko-Kommunisten. Bestes Beispiel: Der Diesel-Motor. Wollte die Industrie diesen abschaffen, oder Anton Hofreiter?
Mythen, Manipulationen, Lügen, Tricks und Täuschungen in der Debatte um den Klimawandel haben ein unüberschaubares Ausmaß erreicht. Was ist Wahrheit, was nur Fiktion? COMPACT Spezial Nr. 15 Klimawandel – Fakten gegen Hysterie hat sich mithilfe namhafter Experten an das Thema herangewagt und bringt endlich Licht ins Dunkel. Nicht verpassen! Das Heft bestellen können Sie hier!