Globalisierung brutal: Samsung und Apple lassen Billiglohnarbeiter verkrebsen			

Der Dokumentarfilm Complicit schildert das Elend chinesischer Billiglohnarbeiter, die für Firmen wie Samsung und Apple ihre Arbeitskraft, ihre Gesundheit und teilweise auch ihr Leben verkaufen.
Bald auch hierzulande?
Um die Arbeit eines Menschen wertzuschätzen, muss man ihn angemessen bezahlen.
Tut man es nicht, zeigt man ihm, dass man ihn bzw.
seine Tätigkeit für wertlos erachtet.
Ist ein Mensch aber wertlos, kann man ihn doch ruhig verrecken lassen, oder?
So die Logik der Globalisierung, die so viel Arbeit wie möglich in Billiglohnländer abschiebt.
Das ist nicht nur preiswert, sondern auch juristisch auf der totsicheren Seite: Keine teuren Sicherheitsvorkehrungen, keine gerichtliche Verfolgung und Entschädigungszahlungen bei arbeitsbedingten Verletzungen oder Erkrankungen.
Eine brennende Textilfirma in Bangladesch – für rassistische Globalisierungsgewinnler kein Problem.
Damit westliche Smartphone-, Tablet- und Handy-Zombies für ihren Fetisch nicht mehrere Tausend, sondern nur ein paar Hundert Euro hinblättern brauchen, werden diese Geräte natürlich auch in Billiglohnländern erstellt.
Beispielsweise in der chinesischen Stadt Guangzhou.
Dort lassen Samsung, Apple und andere Elektronikhersteller für ein paar Cent die begehrte Technik zusammenschrauben.
Dabei kommen die Arbeiter mit toxischen Giften in Kontakt.
Beispielsweise mit n-Hexan oder Benzol, das aus guten Gründen in vielen Ländern verboten oder in der Nutzung stark eingeschränkt wurde.
Über diese tödlichen Jobs in Guangzhou berichtet der neue Dokumentarfilm Complicit (2017), der selbst hartnäckigsten Globalisierungsfreaks die Scham- und Wutröte ins Gesicht treiben dürfte.
Darin erzählt beispielsweise der 24-jährige Familienvater Yi Yeting, bei dem Leukämie diagnostiziert wurde, von seinen Ängsten: Dass er seine Familie nicht verlassen will, dass seine Kinder ebenfalls zur krebsfördernden Arbeit gezwungen würden.
Oder: Eine junge Arbeitertochter berichtet unter Tränen, wie sie mit 14 Jahren in die Fabrik kam und jetzt unter einer n-Hexan-Vergiftung leidet.
Eine endlose Parade von Kranken, Ausgezehrten und Gequälten.
Wer dieses Elend verdrängen möchte, um sich auf die nächste iPhone-Generation zu freuen, dem sei gesagt: Vieles in der heutigen Politik, etwa die Versklavung von Arbeitslosen, die Stagnation oder gar Senkung der Löhne deutet darauf hin, dass auch Deutschland auf dem Weg zum Billiglohnland ist.
Der Horror für die Arbeiter in China kann bald auch hierzulande Alltag sein.
COMPACT kämpft gegen die ausbeuterische Globalisierung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen.
Complicit -Trailer:
Complicit – 9-minütiger Ausschnitt (mit engl.
Untertiteln):
