Identitäre blockieren NGO-Schiff im Mittelmeer			

Identitäre Aktivisten aus mehreren europäischen Ländern blockierten am 12. Mai ein Schiff der NGO „SOS MEDITERRANE“ und verzögerten so sein Auslaufen. Der Protest richtet sich gegen Schlepperaktivitäten im Mittelmeer und unterstreicht die Forderungen der Identitären Bewegung nach einer Festung Europa und der Hilfe vor Ort.
In der Presseerklärung der Identitären Bewegung heißt es: „Am 12. Mai blockierten etwa 25 identitäre Aktivisten gegen 22 Uhr das NGO-Schlepperschiff „AQUARIUS“ der Organisation „SOS MEDITERRANE“. Sie nutzten drei kleine Motorboote und konnten somit das Auslaufen des Schiffs verzögern.
Mit dieser Aktion will die Identitäre Bewegung auf den kriminellen Schlepperwahnsinn im Mittelmeer hinweisen. Seit Monaten schleppen durch Spenden finanzierte NGOs unter dem Deckmantel humanitärer Rettungsaktionen hunderttausende illegale Migranten nach Europa. Sie schrecken auch nicht davor zurück, mit kriminellen Menschenhändlern zusammenzuarbeiten.
Damit sind diese Organisationen auch für das Ertrinken tausender Afrikaner im Mittelmeer verantwortlich. Diese nehmen nur deshalb das Risiko der gefährlichen Überfahrt auf sich, da sie damit rechnen, bereits wenige Kilometer hinter der afrikanischen Küste aufgesammelt zu werden. Die Medien und die Politik schauen bei diesem Wahnsinn nur zu. Wir als Identitäre Bewegung haben uns hingegen entschlossen, zu handeln.
Wir sehen es als unsere Pflicht und unsere Aufgabe, hier aktiv einzuschreiten und unseren Teil dazu beizutragen, dass diese kriminellen Aktivitäten ein Ende finden. Die Identitäre Bewegung fordert von der Politik ein aktives Eingreifen im Mittelmeer, den Schutz der europäischen Außengrenzen und eine effiziente Hilfe vor Ort. Zudem kündigt sie an, ihre aktivistische Interventions- und Aufklärungsarbeit im Mittelmeer verstärken und fortsetzen zu wollen.“
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken.