Erdogan – Zündeln für den Weltkrieg?
November-Ausgabe von COMPACT-Magazin: Editorial von Jürgen Elsässer
Seit gestern am Kiosk: Die Novemberausgabe von COMPACT-Magazin.
Eine Kurzzusammenfassung des Inhalts per Video-Interview können Sie hier anschauen.
Es folgt ein Auszug aus dem Editorial von Jürgen Elsässer.
COMPACT kann man hier abonnieren.
Achtung: Wer JETZT abonniert, erhält das Ticket zu unserer Souveränitätskonferenz mit Schachtschneider, Scholl-Latour, Valentin Falin am 24.11. für 9,90 Euro (statt 70 Euro Tageskasse).
Jürgen Elsässer, Editorial COMPACT 11/2012 (Auszug)
(…) Zwischen Besoffenheit und Betroffenheit torkelt die westliche Welt auf die große Katastrophe zu.
Es ist wie bei einer Karnevalssitzung von Mainz wie es singt und lacht.
Der Oberjecke trompetet in den Saal: „Der Dritte Weltkrieg steht vor der Tür – wolle mer ihn roilasse?“ Und die Narralesen johlen begeistert.
Ist ja alles nur ein Riesenspaß.
Doch außerhalb der feuchtfröhliche Spaßgesellschaft spürt man den Brandgeruch schon.
Am 3.
Oktober griff die Türkei das benachbarte Syrien an.
Zeitgleich zum Artilleriebeschuss an der Grenze bombten Terroristen, die ebenfalls in der Türkei ausgerüstet worden waren, die Altstadt der nordsyrischen Metropole Aleppo hoch.
Schon am nächsten Tag ließ sich der türkische Premier  Recep Tayyip Erdogan vom Parlament alle Vollmachten geben, um welchen Staat auch immer anzugreifen.
Ein Sprecher der stärksten Oppositionspartei CHP hielt ihm entsetzt entgegen: „Damit können Sie einen Weltkrieg beginnen.“ Die deutschen Medien, in der Vergangenheit durchaus Erdogan-kritisch, reagierten schläfrig.
Schuldig an der Eskalation ist für sie nur einer – der syrische Präsident Baschir al Assad.
Und die Warnung vor dem Weltkrieg – das ist doch anatolische Rabulistik.
Wenn die Orientalen da unten sich schlagen wollen – was juckt es die Welt, was juckt es uns?
Genau so sorglos verhielten sich die Europäer, als Ende Juni 1914 in Sarajevo Schüsse fielen.
Der österreichische Thronfolger Franz Ferdinand und seine Gemahlin wurden ermordet.
Mein Gott, ein paar Jahre vorher war Sissi erstochen worden, das war schlimmer gewesen.
Und überhaupt, wo ist Sarajevo?„Der Balkan ist nicht die Knochen eines einzigen pommerschen Grenadiers wert“, hatte Reichskanzler Otto Bismarck immer gesagt.
Niemand glaubte, dass aus diesem kleinen Funken ein Flächenbrand entstehen könnte.
„Der plötzliche Übergang von einem scheinbar tiefen Frieden zu einem heftigen allgemeinen Krieg innerhalb weniger Wochen des Hochsommers 1914 trotzt immer noch Erklärungsversuchen“, schreibt der britische Historiker John Keegan.
Aber ist das nicht eine Geschichte von vor hundert Jahren, als sich die Nationen noch feindlich gegenüberstanden, während doch heute alle zusammen – vielleicht mit Ausnahme von ein paar Schurkenstaaten – eine harmonische Weltgemeinschaft bilden?
Dabei wird übersehen: Auch vor dem Ersten Weltkrieg hatte es fünfzig Jahre Frieden zwischen den Großmächten gegeben.
Die Herrscherhäuser der Windsors, Habsburger, Hohenzoller und Romanows waren untereinander verheiratet.
„Die Freiheit des Kapitalverkehrs, die Freizügigkeit der Menschen und der Freihandel waren damals stärker ausgeprägt als heute“, bilanziert Keegan.
Für Reisen innerhalb Europas benötigte man keinen Pass, es gab weder Devisenkontrollen noch Zollschranken.
Trotzdem ging die Idylle imAugust 1914 in Flammen auf.
Grund war nicht der „Nationalismus“ der Beteiligten, wie uns heute weisgemacht wird.
Die Kettenreaktion entstand vielmehr dadurch, dass die Staaten, anstatt für sich selbst zu sorgen wie etwa die neutrale Schweiz, sich untereinander und gegeneinander verbündeten, also den Rahmen des Nationalen sprengten.
So riss Österreich das Deutsche Reich mit in den Krieg und auf der anderen Seite Serbien Russland, Frankreich und Großbritannien.
Eine solche Konstellation haben wir auch heute: Sobald die Türkei einen Angriff von außen reklamiert, stellt sich die Bündnisfrage für die anderen NATO-Mitglieder, inclusive Deutschland.
Hinter Syrien wiederum stehen nicht nur der Iran, sondern auch Russland und China, das auf ungestörte Energiezufuhr aus dem Persischen Golf angewiesen ist.
Der Auslöser eines großen Krieges kann banal sein, und er kann fingiert werden.
Die Attentäter von Sarajevo handelten nicht im Auftrag der Belgrader Regierung.
Und die Granaten, die auf die Türkei abgeschossen werden, kommen im Zweifelsfall nicht aus Geschützen der syrischen Armee.
Rechtzeitige Aufklärung über kriegsvorbereitende Lügen kann den Wahnsinn stoppen.
Wo findet sie noch statt – außer in COMPACT?
