Nachtrag zum München-Massaker – es wird immer absurder…			

Der mutmaßliche Amokläufer soll über 4.000€ für die „umgebaute Theaterwaffe“ bezahlt, sich mehrfach alleine mit dem Waffenhändler getroffen haben.
Ebenfalls ein Hammer: Der damals minderjährige Ali David Sonboly soll während der psychiatrischen Behandlung längere Zeit Psychopharmaka eingeworfen haben, ohne dass seine Eltern davon wussten.
Kurz vor der Tat soll er diese Mittel dann abgesetzt haben.
Depression + Psychodrogen = Amok?
– wäre nicht das erste Mal, wie die Fälle von Erfurt und Winnenden beweisen.
Die letzte neue Info: Die Person, der Amok-Ali in einem Chatroom von seinen Plänen berichtete, existiert laut Angaben der Polizei gar nicht: Der „Täter chattete mit sich selbst“, heißt es.
Geht es noch alberner?
_ von Marc Dassen
COMPACT-Leser wissen über den Fall bereits bestens Bescheid: Am 22.7.2016 soll der Deutsch-Iraner Ali David Sonboly in der Münchner Innenstadt mit einer im Internet bestellten Pistole neun Menschen erschossen und dann sich selbst getötet haben.
In den COMPACT-Ausgaben von September und Oktober haben wir in bisher zwei Teilen die wichtigsten Fragen und Widersprüche zur offiziellen Version, zu Tathergang und den Ermittlungsergebnissen aufgezeigt ( hier nachzubestellen ).
Alle, die an dem Thema noch interessiert sind, warten derzeit gespannt auf den Abschlussbericht des Landeskriminalamtes.
Mal sehen, auf welch abwegige Geschichte sich die Kriminalisten einigen – und was sie verschweigen.
Aus den bisher zusammengetragenen Fakten ergab sich, dass an der offiziellen Version so gut wie jede als sicher geltende Erkenntnis in Zweifel gezogen werden muss.
Ob der Täter wirklich Ali David war oder ihm die Tat nur angehängt wurde, ist ebenso wenig geklärt wie die Frage, ob der Täter Helfer oder Komplizen – womöglich sogar im Sicherheitsapparat – hatte.
Der Verdacht liegt außerdem nahe, dass die großangelegten Polizei-Übungseinsätze, die zum Teil schon Tage vor der Tat begannen, in das Ergebnis hineingespielt haben könnten und damit „planmäßig“ eine Übung zur Realität werden ließen.
Bis heute ist nicht klar, was die unzähligen Aufnahmen der Überwachungskameras rund um die Tatorte zeigen – ebenso unklar ist, was die einzigen bekannten Videoaufnahmen vor dem McDonalds-Restaurant und auf dem OEZ-Parkhausdach wirklich zeigen.
Der Täter sieht auf den vorhandenen Videoaufnahmen sehr unterschiedlich aus, bewegt sich anders.
Der berühmte Dialog mit dem Nachbarn Thomas Salbey ist vollkommen unverständlich und zum Teil mysteriös – warum zum Beispiel sagt ein Kerl, der gerade angeblich neun Menschen ermordet hat, er habe „nichts getan“?
Wie kann er seelenruhig über das Parkhausdach schlendern, nur um dann zwei Stunden lang zu verschwinden und danach – mit frischem T-Shirt – Selbstmord zu begehen?
(Die Parallele zum Jaber Albakr-Fall hier ist auffällig!)
Nachbarn erzählen außerdem, dass er kurz vor dem Selbstmord einigen Nachbarn aufgefallen war.
Die hatten Ali freundlich gegrüßt.
Eine Waffe hatten sie bei ihm nicht gesehen.
Die enorm lange Liste aller Merkwürdigkeiten und (immer noch!)
ungeklärten Widersprüche ließe sich beliebig fortsetzen, soll uns aber hier nur am Rande interessieren.
Interessanter sind die Fragen, welche Informationen zum Fall München „nachgereicht“ worden sind und wie sich die Medienberichterstattung in den letzten drei Monaten entwickelt hat.
Die falschen Fährten sind in diesem Fall so vielfältig, die Verwirrungen und Widersprüche so erstaunlich, dass (sogenannte) Investigativjournalisten, etwa beim Spiegel oder der Süddeutschen Zeitung, ihre Aufgabe im Nachgang zum Anschlag vor allem darin sahen, sogenannte „Chronologien der Hysterie“ anzufertigen: Ellenlange, scheinbar lückenlose chronologische Darstellungen des Tathergangs, die vorgaukeln, dass es keine unerklärlichen Lücken und Widersprüche gebe und die alle zu dem selben Schluss kommen: Die offizielle Einzeltäterversion stimmt, alle anderen Zeugen (Dutzende!
), die an anderen Orten andere Täter gesehen oder von Schüssen berichtet haben, irrten gewaltig!
Alles Einbildung, alles Hysterie und „stille Post“.
Eine konzertierte Vertuschungsaktion?
Es sieht ganz danach aus.
Was dem geneigten Beobachter in den letzten paar Tagen allerdings zum Fall München zugemutet wurde, sprengt wirklich alle Vorstellungskraft.
Die Behauptung, dass Ali im Internet mehrere Profile in einem Chat-Room für Waffennarren angelegt und dann „mit sich selbst gechattet“ habe, ist die wohl absurdeste Geschichte, die man je gehört hat.
Nur ein Amokläufer, der unbedingt auffallen will, würde so etwas tun.
Ein Täter, der seinen Plan in die Tat umsetzen will, würde sich dagegen hüten, eine derartige Dummheit zu begehen.
Die logische Erklärung: Genau wie die unbewiesenen Behauptungen, er habe per Facebook-Nachricht seine Opfer ins McDonalds gelockt oder den Attentäter Breivik verherrlicht, ist auch diese elektronische Spur konstruiert, um den Verdacht auf Ali zu lenken.
Prädikat: Plump!
Um der Lügen- und Vertuschungskampagne die Krone aufzusetzen, hat nun ein Münchner Theater-Ensemble um die israelische Regisseurin Yael Ronen ein Bühnenstück fabriziert, dass unter dem Titel „point of no return“ (zu deutsch: Der Punkt, an dem keine Rückkehr möglich ist) die schrecklichen Ereignisse aufarbeitet.
Eigentlich wollte die Regisseurin Yael Ronen in dem ursprünglich geplanten Stück, „die Zukunft des Sex in Zeiten von Dating-Apps und Cyber-Sex“ thematisieren.
Dann wurde aber schnell umdisponiert.
Wer jetzt glaubt, dass hier auf der Bühne irgendwelche unangenehmen Fragen über den Fall gestellt oder die Serie von Pleiten, Pech und Pannen der Ermittler thematisiert werden, der liegt völlig daneben.
Das „satirische“ Theaterstück will vor allem eins sein: „Ein Beitrag gegen die Terror-Hysterie.“
Laut Medienberichten fokussiert sich die Aufführung „mit entlarvendem Humor“ auf die Rolle der Zeugen und Kommentatoren jenes Tages.
Es geht also nicht um den Fall selbst, sondern bloß um die (völlig falsch gestellte) Frage, wie es denn sein kann, dass sich so viele falsche Gerüchte so schnell verbreiten und eine Terror-Panik auslösen konnten.
Die Botschaft: Die vielen Menschen, die sich an dem Tag mittels sozialer Netzwerke an der Berichterstattung beteiligten, von weiteren Tätern mit Langwaffen, von einem mysteriösen Toten an der Isar und unzähligen weiteren Ungereimtheiten berichteten, sind nicht nur unglaubwürdig, sondern darüber hinaus Akteure in einem massenpsychologischen Totalversagen.
Es gab keine weiteren Täter, keine unbekannten Opfer und auch sonst keine Merkwürdigkeiten – alles Einbildung, Phantasie, irreführender Buschfunk!
Die über 60 konkreten Terror-Hinweise seien alle falsch gewesen!
Zeugen werden als sensationsgeile und klick-hungrige Desinformanten dargestellt.
Der Zweck ist ziemlich eindeutig: Der Fall soll zu den Akten gelegt werden.
Dazu müssen widersprüchliche Meinungen diskreditiert werden.
Wir dürfen gespannt sein, welche Winkelzüge sich die Mainstream-Journaille (und die „Kultur“-Szene) noch überlegen werden, um die politischen (und polizeilichen) Verantwortlichen weiterhin zu decken und vor unangenehmen Fragen zu bewahren.
COMPACT bleibt – wie versprochen – weiter am Ball und informiert Sie unverzüglich, sobald sich neue Absurditäten auftun sollten.
Für Ihr Interesse und Ihre Unterstützung bedanken wir uns an dieser Stelle nochmal ganz herzlich!
Wer noch kein Abonnent des Monatsmagazins ist, kann dies hier schnell und unkompliziert nachholen: Hier geht’s zum Abo !
