Geschichte wird gemacht!
„Keine Atempause, Geschichte wird gemacht, es geht voran“.
Als dieser Titel in den Diskotheken abging, war die Welt noch eine andere.
Zwei deutsche Staaten, zwei Systeme und keine Aussicht auf Besserung.
Man hatte sich jeweils eingerichtet diesseits und jenseits der Mauer, irgendwie.
Nicht einmal ein Jahrzehnt später implodierte der Ostblock, sprachen führende Politiker im Westen von der Friedensdividende und im Osten Deutschlands blieb fast kein Stein mehr auf dem anderen.
Die Landschaften dort erblühten auf den Industriebrachen ehemaliger großer Kombinate und Kohls Versprechen, es solle keinem schlechter gehen, sollte sich erst viele Jahre später erfüllen.
Dass die neue Zeit auch eine geschichtslose sein soll, betonte jüngst erst wieder der Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier, als er sagte, dass Heimat in die Zukunft weise, nicht in die Vergangenheit.
Heimat hat sehr wohl mit unserer Vergangenheit zu tun, Herr Steinmeier.
Heimkommen heißt ankommen.
Zuhause.
Heimat ist dort, wo wir zuhause sind.
Heimatlos zu sein heißt entwurzelt.
Heimat lässt sich nicht ohne unsere Vorgeschichte, unsere Geschichte erklären.
Geschichte ist ein faszinierendes Thema.
Hat es doch mit uns selbst zu tun.
Unsere Vorgeschichte zu kennen, hilft uns das Heute zu meistern und das Morgen zu erreichen.
Wer seine Wurzeln sucht, wird nur in der Geschichte fündig.
Fragen entstehen.
Aus dem Woher kommt das Wohin.
Um die Ecke lauert das Warum.
Warum hat sich Geschichte so ereignet?
Welche Alternativen gab es?
Geschichte wird gemacht.
Ja, es gibt sie, die entscheidenden Momente.
In denen alles zusammenpasste.
Die richtigen Personen haben am richtigen Ort die richtige Entscheidung getroffen.
Oder die falsche?
Jedenfalls haben die Konstellationen zu genau der Abfolge von Ereignissen geführt, wie sie schlussendlich tatsächlich geschahen.
Gab es Alternativen?
Wiederholt sich Geschichte?
Was wäre wenn?
Viele Fragen erschließen sich dem interessierten Leser in Sekundenschnelle.
Zu den Antworten zu streben, lässt uns in die Vergangenheit eintauchen.
Dabei werden wir manchmal nicht unterscheiden können, zwischen wahr oder falsch, zwischen Fiktion und Wirklichkeit.
Denn wir bekommen nur Überliefertes, manchmal nur vom Hörensagen Aufgeschriebenes.
Was könnte spannender sein?
Nur die Wirklichkeit, das Leben im Jetzt und Hier.
Doch diese hat auch immer wieder mit unserer Vorgeschichte zu tun, mit unseren Wurzeln.
Mit dem Bewusstsein für unsere eigene Geschichte lassen sich Gegenwart besser verstehen und die Zukunft meistern.
Man könnte fast sagen, nur mit dem Bewusstsein für die eigene Geschichte.
Wie vermittle ich Geschichte?
Wie kommt diese zu mir?
Durch Geschichten.
Geschichte in Geschichten.
In der Schule hatten diejenigen Lehrer die besten Karten, die Geschichten erzählen konnten.
Meist zählt der Geschichtslehrer nicht dazu.
Im Familienkreis gibt es schöne Stunden, wenn die Älteren erzählen.
Von der guten alten Zeit.
Klug und interessant erzählt wird Geschichte zum Vergnügen, zum Hör- oder auch Lesevergnügen.
Viel Spaß dabei!
Einfach aufs Bild klicken.
