Ex-Bild-Chefredakteur Tiedje:  Deutsche Trump-Berichterstattung ist miserabel			

Und noch eine Ohrfeige für die Kriecherpresse.
Wieder von einem Insider.
Diesmal ist es Hans-Hermann Tiedje, der in den 1990ern Chefredakteur der Bild-Zeitung war.
Im Interview mit meedia (1) bezeichnet er diesen Umgang deutscher Medien mit Donald Trump als das, was er ist: als „katastrophale Berichterstattung deutscher Haltungsjournalisten“
In der Wahlnacht, als sich abzeichnete, dass Trump gewonnen hatte, konnte Tiedje die postfaktischen Betroffenheitsreportagen nicht mehr ertragen: „Ich stand in der Wahlnacht um viertel nach 4 auf und schaltete wechselweise ARD und ZDF ein, Clinton und Trump kämpften um diese Zeit um die Vorherrschaft in den Swing-States.
Diese offenkundige Total-Entgeisterung von öffentlich-rechtlichen Haltungsjournalisten fand ich unglaublich.
Anstatt zu informieren, wurden wir von ihnen mit Emotionen belästigt.
Ich habe dann schnell auf CNN umgeschaltet: Ich wollte Fakten statt Entsetzen und Enttäuschung.“ Deutsche Journalisten hätten das Medium Fernsehen missbraucht, um darin ihre Stimmung zu artikulieren, anstatt zu informieren und zu moderieren.
Vor allem ein „klebriger“ Journalist durchflog für Tiedje die Schallmauer des Erträglichen: „Claus Kleber, der verhinderte Spiegel-Chefredakteur und allabendliche Betroffenheitsmoderator des ZDF.“ Da war jede Trennung zwischen Informations- und Meinungsjournalismus aufgehoben.
Deshalb sei die Berichterstattung einseitig verlaufen: „Es gab unter den Meinungsforschern etliche, die prophezeiten, auch Trump könne gewinnen.
Das wurde hierzulande völlig ausgeblendet, weil nicht sein konnte, was nicht sein durfte: Das nenne ich miserablen Journalismus.“ Eliten und Medienmacher sind miteinander verklebt.
Spricht die Wahrheit nicht in deren Interesse, gelte der Satz von EU-Präsident Juncker: „Wenn es ernst wird, muss man lügen“.
Die deutschen Medien sollten sich generell fragen, „warum Konsumenten zu Ungunsten von Print, Radio und TV immer mehr dem Internet zuneigen.“
Dabei fällt die Antwort wirklich nicht schwer: Weil immer mehr Menschen bemerken, dass der kleine spießige Mainstream-Schreiberling die Welt auf seinen Mikro-Horizont verkleinert und seine Gartenzwerg-Realität dann als Wahrheit verkauft.
Weil Medienkonsumenten merken, dass die beschriebene Realität nicht mehr mit der erlebten übereinstimmt.
Und wenn die Etablierten sie dann für ihre berechtigte Skepsis beschimpfen, wechseln sie den Anbieter.
Zu Recht.
Auch genug von Kleber & Co?
Dann sollten Sie unbedingt COMPACT probieren: Oppositionellen Journalismus mit Mut zur Wahrheit – Abo hier abschließen
(1) http://meedia.de/2017/01/11/unertraeglich-unprofessionell-hans-hermann-tiedje-ueber-die-trump-berichterstattung-deutscher-medien/
