Frauke Petry provoziert weiter			

Wichtige Landesparteitage der AfD dieses Wochenende in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Bayern – Vorentscheidung über die Zukunft der Partei.
Ein Kommentar von Chefredakteur Jürgen Elsässer
Frauke Petry und kein Ende.
An der Parteibasis gibt es anhaltend starken Widerstand gegen das selbstherrliche Vorgehen der Parteichefin.
Der Unmut macht sich vor allem an zwei Punkten fest:
Zum einen betreibt sie weiter das Parteiausschlussverfahren gegen Björn Höcke.
Für sie ist dieser Parteiausschluss anscheinend sogar wichtiger als ein gutes Wahlergebnis der AfD bei den Bundestagswahlen – jedenfalls, wenn man einen Bericht von Welt Online vom 5.
März zugrunde legt.
Dort heißt es: „Sie [Petry] ließ auch durchblicken, dass sie im innerparteilichen Streit über den AfD-Rechtsausleger Björn Höcke keinesfalls klein beigeben werde.
Wenn die AfD mehrheitsfähig werden wolle, müssten solche Auseinandersetzungen ausgetragen werden.
Dafür nehme sie im Zweifel auch ein schlechteres Wahlergebnis bei den Bundestagswahlen im Herbst in Kauf.“ Mein Kommentar: Wer persönliche Ziele wichtiger nimmt als den Erfolg der Partei, betreibt Parteischädigung.
Zum Zweiten muss vermutet werden, dass Frau Petry und ihr Ehemann Marcus Pretzell den Aufbau einer zweiten Parteistiftung („Immanuel-Kant-Stiftung“) für die AfD betreiben – an jener „Desiderius-Erasmus-Stiftung“ vorbei, mit der ursprünglich mit Konrad Adam, eines der Urgesteine der AfD, beauftragt worden war.
Da Parteistiftungen vom Staat mit üppig Kapital ausgestattet werden, hat dies den Verdacht genährt, dass die beiden damit eine Kontrolle über finanzielle Ressourcen anstreben.
Auf tagesschau.de hieß es dazu: „Kritiker von Petry und Pretzell fürchten sogar, die neue Stiftung könnte im Falle einer neuerlichen Spaltung der Partei das Finanzreservoir von deren Flügel bilden.
Beweise, dass das Ehepaar von der Gründung der neuen Stiftung weiß oder diese unterstützt, gibt es jedoch bisher nicht.“
Auf den AfD-Landesparteitagen am kommenden Wochenende dürften diese Vorgänge überall eine Rolle spielen, vor allem in Petrys eigenem Landesverband Sachsen.
Dort war der Parteichefin ein Dorn im Auge, dass sie zwar auf Platz 1 der Bundestagsliste gewählt worden war – aber mit einem vergleichsweise schwächeren Ergebnis als der Richter Jens Maier auf Platz 2, der sich klar hinter Höcke gestellt hatte.
Es gab Gerüchte, dass Petry die fünf bisher gewählten Kandidaten neu wählen lassen will, um Maier wieder loszuwerden.
Mittlerweile ist der Unmut in Sachsen aber so groß, dass Petry befürchten muss, bei einer Neuauflage der Kandidatenkür nicht Maier zu stürzen, sondern selbst gestürzt zu werden.
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
– Abo hier abschließen
Auch der Landesverband Bayern wählt am Wochenende seine Bundestagswahlliste.
Für Platz 1 kandidiert der lange Zeit sehr beliebte Landesvorsitzende Petr Bystron, der aber seit Mitte Januar in der Kritik steht, nachdem er sich vehement hinter den Ausschlussantrag gegen Höcke gestellt hat.
Sein Gegenkandidat ist der Newcomer Thomas Thiel, der sich klar für Höcke ausgesprochen hat.
Im zweitgrößten AfD-Landesverband gibt es darüber hinaus eine Fülle von kompetenten Bewerbern für die aussichtsreichen Plätze.
Besonders hervorgehoben seien Hansjörg Müller, ein Sprecher des Mittelstandsforums, der sich für eine gute Partnerschaft mit Russland ausspricht, und Peter Boehringer, ein profunder Geld- und vor allem Eurokritiker der ersten Stunde.
Beide werden keinem der Flügel zugerechnet und gelten als faire Sachwalter der Parteieinheit.
Zu diesen Unparteiischen gehört auch der Münchner Wilfried Biedermann, der letztes Jahr für Frauke Petry das Hofbräuhaus klargemacht – und vor kurzem einen gewissen Jürgen Elsässer zum Vortrag eingeladen hat.
Auch in Sachsen-Anhalt könnte es Turbulenzen geben: Landeschef André Poggenburg, einer der profilierten Kritiker von Frauke Petry im Bundesvorstand, wird sich auf dem Parteitag einer diffusen Opposition gegenübersehen, von denen einige Kontakte zu Petry pflegen.
Er selbst will nicht für den Bundestag kandidieren, aber dürfte Vertraute ins Rennen schicken.
Das kommende Wochenende verspricht in jedem Fall, spannend zu werden – und einen Ausblick auf die Kräfteverhältnisse auf dem Bundesparteitag im April zu ermöglichen.
COMPACT kämpft für die Einheit der Opposition, für die Einheit von Partei und Bewegung – gegen Ausgrenzeritis und Distanzeritis.
Hier abonnieren !
