COMPACT-Live statt campact-tot			

Immer wieder verwechseln Leser COMPACT mit campact.
Doch was wie ein Tippfehler aussieht und nur einen Buchstaben betrifft, ist ein Unterschied ums Ganze: campact (mit a) ist eine grün-rote   Lobbyorganisation – COMPACT (mit o) ein unabhängiges Magazin, dass von Rot-Grün bekämpft wird.
Der Unterschied zeigt sich vor allem bei den politisch-korrekten Modethemen: campact macht Internetkampagnen für Frühsexualisierung und Homo-Ehe – COMPACT hingegen aber deckt immer wieder (gerade auch in der Ausgabe 07/2015) die Abgründe der Familienzerstörung durch die 68er auf.
Ein anderes Beispiel: campact hetzt gegen Pegida, COMPACT wirbt für einen fairen Umgang mit den Bürgern und ihren Sorgen vor der Flüchtlingsflut.
Deswegen empfehlen wir: Bitte lesen Sie Internetveröffentlichungen genau!
Wenn Sie sich über etwas ärgern müssen, kommt es nicht von COMPACT – sondern von campact.
Wer sich nicht nur auf Papier oder im Netz, sondern auch in der ganz realen Welt einen Eindruck von COMPACT machen will, sollte am besten eine unserer Veranstaltungen besuchen.
Zuletzt kamen am 9.
Juni 120 Besucher in Berlin zusammen, um Chefredakteur Jürgen Elsässer in der Debatte „AfD – Wie weiter?“ mit Götz Kubitschek (Sezession) und Hans-Christian Tillschneider (Patriotische Plattform der AfD) zu erleben.
Am 29.
Juni wird COMPACT mit Vortragsabend in Potsdam und am 20.
Juli in Wittenberg gastieren.
Details finden Sie unter COMPACT-Live auf unserer Website, die Videos unter compact.tv.
