Merkels Konsequenz aus Paris: Nun erst Recht Grenzen auf!
Jetzt wird es völlig wahnsinnig: Die US-Kanzlerin ist auch eine IS-Kanzlerin.
Die ganze westliche Welt diskutiert nach Paris, was gegen den islamischen Terror zu tun ist.
Es gibt viele bekloppte Vorschläge, aber die beklopptesten kommen zweifellos aus Deutschland, aus den Reihen der hiesigen Asyllobby.
Auf dem Narrenschiff BRD wetteifern die Kapitulationswütigen, wie man die Islamisierung Deutschlands am schnellsten zu Wege bringen könnte.
Die Linkspartei fordert ein endgültige Abschaffung jedweder Grenzkontrolle.
Okay, das die Bartsch-Wagenknecht-Truppe nicht mehr alle Latten am Zaun hat, war bekannt.
Aber auch Holger Münch, der Präsident des Bundeskriminalamtes, ist dieser Meinung.
In der heutigen Ausgabe der „Welt“ wird er gefragt: „Illegale Einreise – das ist in Deutschland eine Straftat.
Sollte dieser Straftatbestand abgeschafft werden, auch um die Polizei zu entlasten?“ Und er antwortet: „Die Polizei ist hoch belastet, sie kann nicht auf Dauer im Krisenmodus fahren.
Wir müssen deshalb darüber nachdenken, wie wir Freiräume und damit Arbeitszeit gewinnen.
In Der Praxis hat sich die Polizei mancherorts aber schon auf eine ressourcenschonende Arbeitsweise umgestellt und dokumentiert Fälle illegaler Einreise nur noch und ermittelt nicht weiter.“ Unglaublich: Das sagt der Typ heute, vier Tage nach dem Massenmord in Paris, bei dem mindestens ein sogenannter Flüchtling mitgeschossen hat!
Terroristen, hereinspaziert!
– das ist die Devise dieser Typen.
*** Unterstützen Sie COMPACT-Magazin und unseren „Mut zur Wahrheit“ bestmöglich – durch ein Abonnement von COMPACT-Magazin!
***
Das Millionärssöhnchen Jakob Augstein tönt auf Spiegel Online ins selbe Horn: „Als Deutschland und Schweden im Sommer damit begannen, große Zahlen muslimischer Flüchtlinge aufzunehmen, hatte das historische Bedeutung: Es war ein Werk der tätigen Versöhnung zwischen Orient und Okzident.
Nie hat der Westen dem Islamismus eine größere Niederlage beigebracht als in dem Moment, da er den unter Krieg und Terror leidenden Muslimen Schutz gewährte.
Man kann sich vorstellen, dass die Schergen des IS von diesem entwaffnenden Akt der Selbstlosigkeit schockiert waren.“ Spinnt der Mann?
Merkels Mega-Anlockprogramm für muslimische Flüchtlinge soll die Schergen des IS „geschockt“ haben??
Wie geschockt sie waren, haben sie ja am Freitag in Paris gezeigt.
*** Unterstützen Sie COMPACT-Magazin und unseren „Mut zur Wahrheit“ bestmöglich – durch ein Abonnement von COMPACT-Magazin!
***
Aber auch die Kanzlerin selber tickt so.
Auf dem G20-Gipfel am Wochenende in Antalya verkündete sie als Ziel, „aus illegaler Migration wo immer möglich legale Migration zu machen“.
Die FAZ, die sie mit diesen Worten zitiert, gibt auch nicht näher genannte „EU-Diplomaten“ mit der Äußerung wieder, es gehe jetzt um ein „permanentes Umsiedlungsprogramm“.
Die FAZ fasst zusammen: „Die EU propagiert ein Umsiedlungsprogramm für Flüchtlinge nach Europa.“ Da geht es nicht mehr um „Schutz“, da geht es nicht mehr um „Asyl“ – da geht es um „Umsiedlung“.
Millionen Muslime sollen „legal“ nach Europa, vor allem nach Deutschland geholt werden – das ist Merkels Konsequenz aus den Terroranschlägen von Paris.
Fällt einem dazu noch was ein?
Nur das: Das Merkel-Regime muss gestürzt werden!
Merkel, die auf dem Ticket einer christlichen Union ins Kanzleramt kam, ist heute die Führerin der Asyllobby, die Frontfrau des Linksblocks, die Königin der Schlepper.
Der Terror von Paris hat sie in ihrer kriminellen Politik noch bestärkt.
Die US-Kanzlerin ist auch eine IS-Kanzlerin geworden.
Merkel muss weg – daran arbeitet COMPACT, das publizistische Sturmgeschütz der Volkssouveränität.
Unterstützen Sie uns in unserem Kampf – am wirksamsten durch ein Abonnement von COMPACT-Magazin!
Hier abonnieren!
