Die lustigen Weiber von Buckingham			

Auf dem englischen Königsthron sitzen seit fast dreihundert Jahren Adlige aus deutschem Geblüt.
Erst im Ersten Weltkrieg verwischte die Dynastie ihre Herkunft und gab sich den Namen Windsor.
Von Jan von Flocken
Als Elisabeth II.
sich vor 60 Jahren in der Westminster-Abtei als Königin von Großbritannien und Nordirland die Sankt-Edwards-Krone aufs Haupt setzen ließ, schien die royale Welt in schönster Ordnung.
Die 27-Jährige aus der altehrwürdigen Windsor-Dynastie war glücklich verheiratet und seit 1948 mit einem männlichen Thronfolger gesegnet.
Allerdings ist bei näherer Betrachtung der Terminus «altehrwürdig» in Bezug auf die Windsors purer Etikettenschwindel.
Bei Elisabeths Krönung 1953 existierte diese Dynastie erst seit 36 Jahren und war ein Auswuchs antideutscher Ressentiments.
Um nachvollziehen zu können, wie es dazu kam, ist ein kurzer Exkurs in die Geschichte Englands nötig.
Nachdem der einheimische Adel sich während der sogenannten Rosenkriege zwischen den Familien Lancaster und York bis 1485 nahezu ausgerottet hatte, musste man für die Königskrone auf auswärtige Kräfte zurückgreifen.
Die von 1485 bis 1603 regierende Tudor-Dynastie stammte aus Wales, die Stuarts (1603–1688) waren Schotten und die Oranier (1688–1714) kamen aus den Niederlanden.
Im Jahre 1714 war dann die royale Personaldecke infolge verschiedener Revolutionen und Staatsstreiche so dünn geworden, dass man zum deutschen Hochadel Zuflucht nehmen musste.
Der Braunschweiger Kurfürst Georg Ludwig von Hannover, dessen Mutter zu den letzten Abkömmlingen der Stuart-Dynastie gehörte, bestieg am 31.
Oktober 1714 den Thron von Großbritannien.
Seither regierte die Dynastie Hannover von London aus.
Der neugebackene King George I. war mit einer deutschen Prinzessin verheiratet, ebenso wie seine Söhne, Enkel und Urenkel, bis es 1837 mit dem männlichen Nachwuchs zu Ende ging.
Nun erklomm eine Frau den Thron: Viktoria von Hannover, die später als «Großmutter Europas» berühmte Queen Victoria.
Sie vermählte sich 1840 mit dem Prinzen Albert von Sachsen-Coburg-Gotha.
Damals war es üblich, die Dynastie nach dem Ehemann zu benennen, auch wenn er wie Albert als «Prince Consort» (Prinzgemahl) nur eine politisch untergeordnete Rolle spielte.
Also wurde Großbritannien ab 1840 von der Dynastie Sachsen-Coburg-Gotha regiert.
Als 1914 der Erste Weltkrieg ausbrach und eine Welle antideutscher Ressentiments das Land durchtobte, blieb auch das Herrscherhaus davon nicht unberührt.
Seit 1910 saß Georg V. auf dem Königsthron, ein Mann von bemerkenswert schlichtem Gemüt, der sich hauptsächlich dem Sammeln von Briefmarken widmete.
Ebenso wie seine Gemahlin, die Württembergerin Maria von Teck, war der King rein deutscher Herkunft.
Bis dato galt es als unumstößliches Prinzip der konstitutionellen Monarchie Großbritanniens, dass die Königsfamilie sich gegenüber innen- und außenpolitischen Entscheidungen des Parlaments bis hin zu Kriegserklärungen äußerste Zurückhaltung auferlegte.
Dieser Text ist ein Auszug des Gesamtartikels, der in der Juli-Ausgabe erschienen ist.
Hier lässt sich die Ausgabe nachbestellen.
Keinen Text mehr verpassen wollen?
Dann COMPACT-Printausgabe hier abonnieren.
Jan von Flocken hat als Historiker zahlreiche Bücher verfasst.
In COMPACT 6/2013 schrieb er über den «General des Volkes» Gerhard von Scharnhorst.
