Ganser vs. Hoffmann: Erfolgreiche COMPACT-Filmpremiere			

Oktoberfestattentat 1980: COMPACT schickte zwei Experten auf Spurensuche
Gestern Abend wieder volles Haus bei COMPACT-Live. Kein Wunder, angekündigt war die Uraufführung eines einmaligen Filmdokuments: „Oktoberfestattentat 1980 – Einzeltäter, Rechtsradikale, NATO-Geheimdienste“. Zu sehen ist ein Streitgespräch, das es in dieser Konstellation noch nie gab: Der Historiker und Geheimdienstforscher Daniele Ganser traf auf Karl Heinz Hoffmann, den Führer der legendären Wehrsportgruppe Hoffmann. Für viele Linke eine verwirrende Konstellation: Hoffman ist für sie der Gottseibeiuns, der Hauptverantwortliche des Oktoberfestattentats. Ganser hingegen gilt auch für Linke als hochangesehener Experte in allen Fragen des inszenierten Terrorismus. Einige besonders fundamentalistische Antifa-Gruppen riefen zur Störung der Veranstaltung auf, mit freundlicher Begleitung durch das alte Fundi-Schlachtross Jutta Ditfurth. Aber keine Störer waren zu sehen. Stattdessen sah man etliche linke Neugierige im Publikum. Sie werden auf ihre Kosten gekommen sein. Der „Mut zur Wahrheit“ von COMPACT ist eben ansteckend…
Die Höhepunkte des Ganser/Hoffmann-Gespräches können Sie in der März-Ausgabe von COMPACT (am Kiosk ab 27.2.) nachlesen. Das Video selbst sehen Sie eine Woche später auf COMPACT TV.