Mainstream-Medien an den Pranger			

An den vergangenen Wochenenden haben in verschiedenen Städten Deutschlands Demonstrationen gegen die Massenmedien stattgefunden. Die Initiative «Bürger für bessere Medien» informierte die Bürger über die Mainstream-Medien und die Alternativen, die es statt ihrer gibt. Dazu gehören «Stimme  & Gegenstimme», Klagemauer TV und natürlich auch das COMPACT-Magazin. Die Initiative ist aus dem Konzept von Ivo Sasek (AZK, Klagemauer TV) hervorgegangen, sich nicht passiv von den Medien verunglimpfen zu lassen, sondern sie im Gegenteil aktiv bloßzustellen.
Und es gibt viel aufzuzählen über die Mainstream-Medien: Weltweit sind ca. 99  Prozent in den Händen von 8 Familien, die alle eine besondere Beziehung zu Israel, England und den USA haben. Die Kriege der vergangenen 200 Jahre wurden alle in den Massenmedien vorbereitet, in Kampagnen, die man heute leicht nachvollziehen kann.
Kennt man einmal das Muster und die Vorgehensweise, fällt es einem viel leichter, die Katastrophen und Massaker der Gegenwart einzuordnen: Ob es 9/11 ist, die Morde von Utoya, Bin Laden und seine 19 Räuber, die Massenvernichtungswaffen von Saddam Hussein, die Giftgasangriffe von Assad oder jetzt die aktuellen Ereignisse in der Ukraine. Das sind alles Ereignisse, die in den Medien gezielt dafür eingesetzt werden, politische Entscheidungen und Ziele durchzusetzen.
Ziele der Initiative sind die Medien durchschaubarer zu machen, Manipulation durch Erkennen zu verhindern und eigene Medien, die der Wahrheit und  Objektivität verpflichtet sind, aufzubauen.
Nähere Informationen unter www.kla.tv