Unbegrenzte Einwanderung: Gefahr für Demokratie und Rechtsstaat?
_von G. Bruno
Kretschmann von den „Grünen“ bringt das Credo der politischen Eliten auf den Nenner: „Das Boot ist nie voll“.
Und so füllen sich die Heime, Sporthallen, Hotels und Kasernen mit wirklich Verfolgten, aber auch vielen Trittbrettfahrern.
Gibt es jedoch ein Boot mit unbeschränkter Tragkraft?
Gibt es eine Aufnahmegesellschaft, die eine unbegrenzte Menge von Einwanderern aufnehmen kann und will?
Ganz sicher nicht.
Das sagt der Alltagsverstand, das sagen aber auch Wissenschaftler wie der Migrationsforscher Professor Paul Collier/Oxford, der geringe Migration für positiv, steigende Migration in wachsendem Maße für gefährlich ansieht.
Nach Collier gefährdet der heutige Grad an Einwanderung die Entwicklungschancen in den Herkunftsländern.
Die steigende Heterogenität in den Aufnahmeländern ist jedoch nach zahlreichen Untersuchungen längst kein Gewinn mehr, sondern schafft soziale Probleme, mindert das „Sozialkapital“ und entsolidarisiert die Gesellschaften.
Wir erleben den Beginn einer Völkerwanderung, wie sie in der Geschichte nur im Rahmen kriegerischer Landnahme vorkam, z.
B. am Ende des Römischen Reiches.
Innerhalb weniger Jahrzehnte ist der Anteil der Eingewanderten an den Kindern in Großstädten auf 50 bis 70 % gestiegen.
Deutschland nimmt im Jahr 800000, nächstens vielleicht 1 Mill.
auf, dagegen F 50000, GB 25000, Kanada 15000, die reichen Golfstaaten und Japan keinen einzigen, Begründung dort: unkontrollierte Einwanderung destabilisiere die Gesellschaft!
Wenige wirklich Verfolgte, ca.
1 bis 2 %, denen wir helfen müssen und können, gehen in der Menge der Hereindrängenden jungen kräftigen Männer unter, die nicht verfolgt und keine Kriegsflüchtlinge sind.
Die Interessen der Bootsinsassen, die das Boot gebaut haben, zählen kaum.
Wenn sie Fragen zur Tragkraft des Bootes stellen, schwebt über ihnen die „Rassismus“-Keule.
Entscheidend aber sind die Bootsführer, also unsre politische Elite in Berlin und den Ländern.
Statt den Zugang zu regeln, hetzen sie wie Zauberlehrlinge an Bord herum und suchen hektisch neue Stapelmöglichkeiten für die Hereindrängenden.
Solche Bootsoffiziere handeln verantwortungslos und sind mitschuldig an den Kämpfen an Bord.
Sie, weniger die irrational an Bord Drängenden, sind die Schuldigen, wenn das Boot überladen ist und ins Schlingern gerät.
Wer alle Hereindrängenden aus Verblendung, Schwäche, Feigheit oder Ignoranz aufnimmt, folgt billiger Gesinnungsethik und versündigt sich an Einheimischen UND an den entwurzelten sowie oft mangels Chancen frustrierten Einwanderern, die sich dann zunehmend in religiös-reaktionären Parallelgesellschaften einigeln.
Wo sind die Arbeitsplätze für diese Menschen?
Wo sind die Frauen für diese jungen Männer?
Wie wollen die Verantwortlichen einer alternden Mehrheitsgesellschaft die Frustration hunderttausender zorniger jungen Männer auffangen, wenn weder Job noch Frau greifbar sind?
Da versagt jeder Willkommeskult.
Erosion des Rechtsstaats:
Beispiel 1: Dublin wird gebrochen:
„Laut Grundgesetz (Art.
16a) haben Flüchtlinge, die über ein sicheres Land (Drittstaat) nach Deutschland kommen, hier keinen Anspruch auf Asyl.“ (Focus, 17.8.2015)
Beispiel 2: Schengen ist am Ende, die Grenzen sind sperrangelweit offen.
Beispiel 3: Zusammenbruch der Ausländerbehörden in Berlin, die seit Wochen Einwanderer durchwinkt.
Beispiel 4: Einschleusung ohne Fahrkarten und ohne Kontrolle: „Auch die Bahn schleust Flüchtlinge nach Deutschland – weil sie in den Zügen aus Italien und Österreich auf Kontrollen von Ausweisen und Tickets zu verzichten scheint.“ (Focus, 17.8.2015)
Beispiel 5: Dauernder Rechtsbruch durch Verzicht auf die gesetzlich angeordnete Abschiebung abgelehnter Asylbewerber.
Der ganze Mechanismus der Asylprüfung wird ad absurdum geführt, wenn aus Angst vor der Asylbranche und „schlechter Presse“ nahezu keine Abschiebungen stattfinden, statt dessen Abgelehnte nahezu dieselben Leistungen beziehen wie Anerkannte.
Im analogen Fall würde der Staat selbst demjenigen einen großen Teil des Kindergeldes zahlen, dem Kinderlosigkeit nachgewiesen ist.
Ein derartiges Treibenlassen untergräbt das Vertrauen in unseren Staat nachhaltig.
Überwältigende Mehrheiten sind für einen Kurswechsel in der Einwanderungspolitik.
Beispiele: Laut Südkurier-Umfragen sind 95 % für Sachleistungen, um den Zustrom vom Balkan zu stoppen, plädieren zu 98 % für eine „härtere Politik“ gegenüber Illegalen vom Balkan.
Bei T-Online sprechen sich von 53000 Abstimmenden 91 % für die Übernahme des australischen Einwanderungsmodells aus, das vielen Pegida-Forderungen entspricht.
Im Dezember 2014 unterstützten ca.
30 % die Pegida-Forderungen ganz, weitere ca.
50 % teilweise.
Doch diese Mehrheit ist eingeschüchtert von dem Meinungsdruck aus den Medien, von der Diffamierung aller kritischen Einstellungen, von den offenen Gewalttaten der linksradikalen Antifa gegen die friedlich demonstrierende Pegida.
Es öffnet sich eine gefährliche Schere zwischen politischen Eliten, an ihrer Spitze die Multikulturalisten aller Parteien, sowie der schweigenden Mehrheit, die ohnmächtig und zunehmend verbittert zum Zuschauer einer in ihren Augen falschen Politik wird.
In meinem Bekanntenkreis gibt es viele Beispiele von Mitbürgern, die einwanderungskritisch sind, sich aber nicht mehr öffentlich positionieren, aus berechtigter Furcht vor Ansehensverlust, übler Nachrede, Ausgrenzung oder gar Angriffen seitens gewaltbereiter Elemente.
Die Wahlenthaltung aus Frustration hat einen hohen Stand erreicht.
Aus eigener Anschauung kenne ich den Fall der türkischstämmigen Menschenrechtsaktivistin und Publizistin Serap Cileli, Trägerin des Bundesverdienstkreuzes.
Sie kann seit Jahren nur noch unter Polizeischutz ihre Arbeit zugunsten von gewaltbedrohten jungen Mosleminnen ausführen, weil sie von radikalen Moslems bedroht wird.
Viele Schulleiter wagen es nicht mehr, sie zu Vorträgen einzuladen, Kirchenvertreter tun sich auch in Villingen schwer, ihr einen Raum für einen Vortrag zu überlassen.
Das Integrationsministerium in Stuttgart rät ab, Frau Cileli einzuladen, „aus Rücksicht auf die islamischen Verbände“!
Ich schäme mich, dass wir deutsche Demokraten es nicht schaffen, solchen Einwanderern, die auf die deutsche Demokratie setzen, auf dem Boden unseres Grundgesetzes ein freies Leben und Arbeiten zu ermöglichen.
Die Multikulturalisten setzen angesichts des Scheiterns ihrer Ideologie immer offener auf Diffamierung einwanderungs- und islamkritischer Bürger.
Sollte der Vielvölkerstaat wirklich erzwungen werden, so nur um den Preis der Meinungsfreiheit und der offenen politischen Debatte und damit der Demokratie.
Auf diesen Zusammenhang wies vor Jahren bereits der ehemalige Bundeskanzler Schmidt hin.
Ihnen hat der Artikel gefallen?
Dann unterstützen die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
