Erdogan – jenseits von Gut und Böse			

Nüchterne Einschätzungen zur Lage in der Türkei und den aktuellen Konflikten im muslimisch-konservativen Lager sind eher selten.
Im Interview mit der «Badischen Zeitung» versucht sich Günther Seufert von der Stiftung Wissenschaft und Politik aus Berlin einmal an einer Analyse jenseits einer, als absolut gesetzten Moral.
«In diesem Konflikt ist es schwer zu sagen, wer der Gute und wer der Böse ist», stellt Seufert einleitend fest und ergänzt dann mit einer Binsenweisheit: «Nach elf Jahren AKP-Alleinregierung gibt es viele handfeste Anzeichen dafür, dass die Korruption tatsächlich große Ausmaße angenommen hat.»
Der Fairness halber erwähnt der Experte dann noch, dass es der Gülen-Bewegung, die den aktuellen Korruptions-Skandal angestoßen hat, auch nicht allein um die Segnungen der Rechtsstaatlichkeit geht, sondern schlicht um ihr Bestehen in einem politischen Machtkampf.
An anderer Stelle hatten die Analysten der SWP das Netzwerk bereits wenig schmeichelhaft als religiösen «Weltanschauungskonzern» betitelt.
Nachdem Gülen und sein Apparat der türkischen Regierung gegen die Militärs zum Sieg verhalfen, dreht sich jetzt der Wind.
Dabei dürfte eher die Bewegung als die AK-Partei vor existenzbedrohenden Problemen stehen.
Ganz grün waren sich Recep Tayyip Erdogan und Fethullah Güllen nie.
Seit Jahren gibt es diverse rufschädigenden Theorien, die im Kern die Frage behandeln, warum der bekannte Prediger, und Kopf der Bewegung, ausgerechnet in den USA residiert.
Einige Praktiken der Gülen-Partei im Medienkrieg der letzten Monate erinnern ein wenig an die Geheimdienstmethoden.
Sie reichen von der Nutzung «geheimer Videoausschnitte» bis hin zu «abgehörten Telefonaten».
Das Neue in dem Konflikt ist nun, dass ein alter Tatbestand – die Korruption, die alle Parteien in der Türkei betraf und betrifft – durch moderne Techniken immer besser nachzuweisen ist.
Damit kommen wir zur guten Nachricht: Künftig wird die Türkei die Korruption etwas offensiver angehen müssen, denn jeder Politiker wird dann befürchten müssen, dass der Ton mitläuft oder ein Photo abgesendet wird.
Die Verquickung von Politik und Geschäft ist in der Politik ein Tatbestand, der jenseits der Zugehörigkeit zu religiösen Lagern seine Wirklichkeit entfaltet.
Viele türkische Abgeordnete müssen mindestens eine Amtszeit durchhalten, um ihre Wahlkampfkosten zu finanzieren.
Beinahe klassisch sind in einem Staat der blühenden Landschaften Geschäfte, bei denen eine Regierungspartei oder ein Bürgermeister mithelfen, Brachland in Bauland zu verwandeln.
Die Eigentümer des Brachlandes sind dann «zufällig» die politischen Förderer früherer Tage.
Jetzt kommen noch die dubiosen «Bartering»-Geschäfte im Umfeld der Halkbank hinzu.
Mit diesen gelingt allerdings – nebenbei erwähnt – der Nachweis, dass es auch für die Türkei einen Handel jenseits des Dollars geben könnte.
Altmodisch an dem «New Deal» waren eigentlich nur die Schuhkartons.
Die «Gold gegen Öl»-Aktivitäten sind in dieser Region der Welt jedenfalls eine Geschäftsform, die den internationalen Währungskartellen nicht wirklich gefallen dürfte.
Aber zurück zur Innenpolitik: Das Phänomen eines «Coups der Justiz», von dem Erdogan heute ausgeht und dessen «Regime» er verhindert haben will, dürfte zumindest einen Weg in die politischen Lehrbücher unserer Zeit finden.
Man hat schon von putschenden Militärs oder Bankiers gehört, aber das ist Neuland.
Allerdings gibt es bisher wenig aufklärende und vor allem sachliche Berichte darüber, was Erdogan der Justiz wirklich vorwirft.
Es soll sich um Kompetenzüberschreitungen und Verletzungen der Zuständigkeiten handeln.
Zweifellos entscheidet sich an diesem Punkt die Glaubwürdigkeit der Regierung.
Präsident Abdullah Gül hat zumindest genaue Aufklärung der Sachverhalte und die Achtung des Prinzips der Gewaltenteilung versprochen.
Warten wir mit unserem endgültigem Urteil also noch ein wenig ab.
Fest steht bisher nur, dass die Türkei in unversöhnliche Lager gespalten bleibt.
Beide Seiten sind mit dynamischen Fan-Clubs versehen, die der reinen Subjektivität alle Ehre machen.
Gut also, wenn man immerhin an ein paar Fakten erinnert und insbesondere an den politischen Grundtatbestand der letzten Jahre.
Zweifellos hat Ministerpräsident Erdogan das Land aus eher diktatorischen Verhältnissen in eine offenere Gesellschaft geführt.
Viele westliche «Menschenrechtsexperten», heute mit viel Schaum vor dem Mund, hatten in dieser Zeit auffallend wenig an den Verhältnissen und der NATO-Zugehörigkeit der Türkei auszusetzen.
Gewiss, alte Verdienste können auch verwirkt sein.
Und sicherlich hat Erdogan auch Fehler gemacht.
So wird seine Syrienpolitik, um nur ein Beispiel zu nennen, in erster Linie wegen der Parteinahme in einem undurchsichtigen Konflikt heftig kritisiert – auch in seiner Partei, wenn allerdings hinter vorgehaltener Hand.
Wie viele andere starke Persönlichkeiten umgeben auch den türkischen Ministerpräsidenten eher schwache Berater und es mag sein, dass der komplexe Staatsapparat, der ihn umgibt, hin und wieder seine Einschätzungen trübt.
Da ist aber die andere Seite: Erdogan ist noch immer der einzige Politiker der Türkei, der große, parteiübergreifende Mehrheiten hinter sich versammeln kann.
Die Tendenz unserer Medien, einige tausend Demonstranten in der 20-Millionen Stadt Istanbul als «Volksaufstand» zu verkaufen, belächeln jedenfalls viele Türken zu Recht.
Ohne Frage hat der Ministerpräsident auch Feinde, wurde das ökonomische Establishment doch durch seine Politik  provoziert.
Immerhin haben die Türken die Kredite des Internationalen Währungsfonds komplett zurückbezahlt und die türkische Lira von atemberaubender Inflation befreit.
Die ökonomischen Errungenschaften sind aber – und das könnte die eigentliche Gefahr für Erdogan werden – in Zeiten einer globalen Finanzkrise und alltäglichen Währungsspekulationen naturgemäß auf Sand gebaut und damit ist die weitere absolute Zustimmung für seine Politik keinesfalls garantiert.
Vielleicht wäre es für die AKP – im Sinne einer Weiterentwicklung ihrer stellenweise neoliberalen Politik – interessant, auch das eine oder andere Argument der linken Globalisierungskritiker aus dem Gezi-Park ernst zu nehmen.
Aber bleiben wir beim Urteilen jenseits von Gut und Böse und lassen auch diese letzte Frage zu: Gibt es gar eine Intrige gegen die Türkei, mit dem Ziel seines Sturzes – kurz vor der eventuellen Präsidentschaft Erdogans im Jahr 2014?
Nach einem Bericht der türkischen Tageszeitung «Takvim» belegen angeblich Dokumente des türkischen Geheimdienst MIT, dass der amerikanische Investmentfonds KKR 25 Milliarden Dollar zur Verfügung gestellt habe, um die Regierung Erdogan zu stürzen und somit den wirtschaftlichen Aufschwung der Türkei zu torpedieren.
Mit dieser Aufgabe solle nach Darstellung des, Erdogan nahestehenden Organs der ehemalige CIA-Chef und General David Petraeus beauftragt worden sein.
Seit Mai leitet dieser tatsächlich das KKR Global Institute, die Analyseabteilung der Investmentfirma KKR.
Solche Berichte, die sich immer wieder in türkischen Medien finden, sind schwer nachprüfbar.
Natürlich werden die Lager dann auch zu ganz unterschiedlichen Ergebnissen kommen: Für die einen sind alle Angriffe und Einmischungen von außen, die das Innenleben der Türkei betreffen, «Verschwörungstheorien».
Für die anderen ist Erdogan der Garant einer neuen, souveränen Türkei, die friedlich aber selbstbewusst ihre Rolle als Regionalmacht spielt und gerade deswegen «fallen» soll.
Wie immer man zur Türkei steht: Man sollte es sich nicht zu einfach machen.
Recep Tayyip Erdogan ist hierzulande für viele zum Sündenbock geworden und praktisch für alles verantwortlich, was es an Negativem aus einer im Umbruch befindlichen Türkei zu berichten ist.
Das ist nicht nur irrational, es ergibt auch eine Art Pingpong zwischen zwei, an sich befreundeten Völker.
Die Türken können da auch lustig mitspielen.
Heute hat sich der türkische Außenmister Davatoglu besorgt über die «Menschenrechtslage rund um die Gefahrenzonen in Hamburg» geäußert.
Sollten wir bald Besuch bekommen von türkischen Menschenrechtlern?
