Vergewaltigungen in Köln: Das ist der Marschbefehl, mit dem die Grapscher-Armee ausgestattet war.			

War der Sex-Terror von Köln, Hamburg, Stuttgart und anderen Städten geplant? Beweise gibt es dafür nicht? Sicher scheint jedoch: der Terror der Testosteron-Krieger war gut vorbereitet. Dies belegt ein jetzt aufgefundener Zettel, auf dem die Horde der selbsternannten Herrenmenschen ihre Befehle an die zu überfallenden Frauen vom Arabischen ins Deutsche übersetzt bekamen. Alles deutet darauf hin, dass die Gangster mit „nordafrikanischem Aussehen“ mit diesen Gebrauchsanweisungen ausgestattet waren.
Veröffentlichte wurde dieses Bild vom Kölner Stadtanzeiger. Aufgefunden wurde es demnach bei zwei Nordafrikanern (16 und 23), die die Polizei auf dem Kölner Bahnhofsvorplatz festnahm und die Verbindung mit der Massenvergewaltigung stehen sollen. Der „Kölner Stadtanzeiger“ gehört zur Mediengruppe M. DuMont Schauberg.
Manches an den dort hingeschmierten Wortgruppen ist kaum lesbar. Das meiste zudem in falschem Deutsch geschrieben. Dennoch ist der Inhalt unmissverständlich. Übersetzt wird dort etwa „Große Brüste“, „Ich will Dich küssen“ und „Ich will fucken“ (was letzteres Wort bedeuten soll, dürfte trotz des Schreibfehlers klar zu erkennen sein).
Besonders perfide: „Ich töte sie ficken“. Ob damit gemeint war, die betroffenen Frauen vor die Wahl: Gefügigkeit oder Tod gestellt werden, oder Vergewaltigungen bis zum Tode angedeutet werden sollen, ist unklar. Aber eines von beiden muss es wohl gewesen sein.
*** Hier ein Auszug aus COMPACT-Spezial Nr. 8 :
Frauen als Freiwild
Mit der Asylantenflut kommen immer mehr Vergewaltiger nach Deutschland. Doch die Behörden wiegeln ab. Wer das Thema auch nur anspricht, wird mit der Nazikeule bedroht. Aber zu viele haben, wie unsere Autorin, ganz persönlich ihre Erfahrungen gemacht und wollen nicht mehr schweigen. (Weiterlesen in COMPACT-Spezial Nr. 8 – hier bestellen ). ***
Noch ein weiterer Satz auf der Gebrauchsanweisung für die auf Deutschen-Jagd geschickten Asylforderer fällt auf: „Ich habe eine Überraschung“. Auch hier ist der Sinn nicht ganz klar. Eine durchaus plausible Möglichkeit ist jedoch, dass die Frauen vor ihrer Schändung mit diesem Satz angesprochen und verhöhnt werden sollten.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen