EU-Ratspräsident: Das Gespenst des Zerfalls geht um in Europa			

Europa ist selber schuld, dass es in der Krise steckt.
Allzu gierig habe es sich in Richtung Superstaat entwickelt,  der auf die Eigenheiten der einzelnen Mitgliedstaaten keine Rücksicht nimmt.
– Das sind Sätze, die bei der Konformistenpresse sofort die Abwehrvokabel „Verschwörungstheorie“ hervorruft.
Gegen EU-Herrschaft.
Für Europa als Verbund der Vaterländer.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Michael Richter
Aber leider stammen sie diesmal nicht von einem der üblich verdächtigen Systemkritiker.
Nein, diesmal sprach der polnische Politiker und Präsident des europäischen Rates, Donald Tusk, sie höchstpersönlich aus.
Auf einer Sitzung der Europäischen Volkspartei in Luxemburg warnte Tusk mit einer Paraphrase aus dem Kommunistischen Manifest (Marx/Engels) vor einem revolutionären Verfall in Europa: „Das Gespenst des Zerfalls geht um in Europa.“ (1) Politikern wie Angela Merkel und Jean Claude Juncker warf er utopischen Illusionismus vor.
Dazu gehöre die totale Integration aller Mitgliedsstaaten in einen EU-Superstaat.
Dabei hätten sie nur leider nicht bemerkt, „dass einfache Bürger Europas unseren Euro-Enthusiasmus nicht teilen“.
Ihre Weltfremdheit hätte die zahlreichen revoltierenden Protestparteien erst hervorgebracht.
Als Therapie schlägt Tusk vor, die EU-Politik solle sich wieder der demokratischen Praxis stellen.
Zur Frage der förderalistischen Vereinigung von souveränen Nationalstaaten müsse sie „eine faire und offene Diskussion aufzunehmen“.
Dabei stellt er seinen eigenen Standpunkt bereits unmissverständlich klar: „die Idee einer Föderation ist aus meiner Sicht nicht die beste Antwort darauf“.
Das scheinen EU-Politiker und ihre Hofberichterstatter anders zu sehen.
Denn wie bereits dem Autor von Kopp-online auffiel, hat die deutsche Konformistenpresse bis gestern zu dieser Rede so gut wie kein Wort verloren.
(2) Freilich sind solche Sätze in den Tagen der Brexit-Entscheidung Wasser auf der Mühle von EU-Gegnern.
Das heißt aber auch, dass das Establishment vor dem neuen Gespenst gruselt.
Und das ist gut so.
(1) http://de.sputniknews.com/politik/20160531/310240089/europa-tusk-aengstigt-gespenst-des-zerfalls.html#ixzz4APmorJkp
(2) http://info.kopp-verlag.de/hintergruende/europa/markus-gaertner/tusk-geisselt-das-utopische-europa-deutsche-medien-schweigen-dazu.html
