Hollywood-Star Susan Sarandon: Besser Trump-Revolution als Clintons Weiter-so			

Die US-Medien fragen sich, ob eine Kandidatur von Hillary Clinton anstelle von Bernie Sanders die Demokraten ernsthaft spalten könne.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Michael Richter
Denn viele Demokraten-Wähler können der Kandidatin nichts abgewinnen. Darunter die berühmte Hollywood-Schauspielerin und Menschenrechtsaktivistin Susan Sarandon (bekannt aus Filmen wie „The Rocky Horror Picture Show“ oder „Dead Man walking“). Die hatte bei Wahlveranstaltungen für Bernie Sanders kräftig die Trommel geschlagen. Jetzt zweifelte sie in einem Interview mit MSNBC All-In, ob sie es fertig brächte, im Falle einer Clinton-Kandidatur, weiterhin die Demokraten zu wählen. Als der Reporter die verbreitete Befürchtung referierte, dass ein Großteil der Sanders-Fans Clinton ablehne, antwortete Sarandon: „Das ist eine berechtigte Sorge“. Denn die Sanders-Anhänger seien sehr „leidenschaftlich und charakterfest“. Sarandon stellt fest, dass Hillary Clinton die Werte von Sanders keineswegs teile. Bei Sanders hätten sich Menschen engagiert, die zuvor politisch nie hervorgetreten seien. Aber warum sollten die sich für Frau Clinton einsetzen, die „nicht einmal für 15 Dollar Mindestlohn kämpfen will?“
Dagegen glaubten viele Menschen, fährt Sarandon fort, dass Donald Trump, käme er ins Amt, eine „sofortige Revolution herbeiführen“, die Verhältnisse „zur Explosion“ treiben würde. Die Frage, ob sie das für „gefährlich“ halte, verneint Sarandon: Es sei vielmehr „gefährlich zu glauben, dass wir so weitermachen können mit militarisierter Polizei, mit privatisierten Gefängnissen, mit Todesstrafe, mit niedrigen Mindestlohn, der Gefährdung von Frauenrechten und dabei glauben, man könne nichts Besonderes tun, um das das Blatt zu wenden.“
Der Trend linker Parteien, zunehmend neoliberale Politik zu betreiben, begann schon unter Hillary Clintons Ehemann in den 1990er Jahren. Eine Verwandlung, die seit dem Vorstoß von Gerhard Schröder und Tony Blair auch in Europa zu beobachten ist. Die Auswirkungen zeigen sich in neuen Querfront- und Cross over-Konstellationen. Dass eine überzeugte Linke wie Susan Sarandon jetzt sogar einen Republikaner vorzieht, ist ein weiteres Beispiel dafür.