Das Doppelspiel der Berliner CDU			

Eine Partei in Existenznot.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Berlin erlebte am letzten Samstag die gewalttätigste linke Demonstration seit fünf Jahren.
Innensenator Frank Henkel (CDU) kommt mit jahrelanger Verzögerung seinen Pflichten nach und unternimmt den Versuch, die „rechtsfreien Räume“ der Linksextremen zu beseitigen.
Warum nicht schon vor Jahren?
Vor Wochen erst ließ der schlagende Verbindungsstudent (Sängerschaft Borussia) Henkel einige Ausländer verhaften, die der Zuhälterei und anderen Rotlicht-Delikten verdächtig waren.
Die mit viel Brimborium abgeführten Verdächtigen sind inzwischen alle wieder auf freiem Fuß.
Jetzt versucht er sich publikumswirksam als Räumer von besetzten Häusern.
Warum das ganze Affentheater?
Am 18.
September 2016, 14 Tage nach Mecklenburg-Vorpommern, wählt Berlin ein neues Abgeordnetenhaus und die CDU steht in den Umfragen so schlecht da wie noch nie.
Festzustellen bleibt, dass Grüne (19%), CDU (18 %), Linke (17 %) und AfD (15 %) in den Umfragen dicht beieinander liegen.
Mit einigem Abstand vor diesem Trio rangiert die SPD.
Es wird ernst für Frank Henkel.
Diese Existenzangst lässt die Christdemokraten kreativ werden.
Während die linksextreme Gewalt zunehmend explodiert, sucht die CDU den „antifaschistischen“ Schulterschluss nach Art der DDR.
Völlig außer Rand und Band geraten ist Baden-Württembergs Innenminister Thomas Strobl (CDU), der den Verfassungsschutz missbrauchen will, um sich die ständig wachsende bürgerliche Konkurrenz in Gestalt der Alternative für Deutschland (AfD) vom Halse zu schaffen.
Der Schwiegersohn des Bundesfinanzministers: „Der Verfassungsschutz muss ein scharfes Auge auf die AfD und einzelne Personen aus dieser Partei haben.“ Anlass sind frühere antisemitische Veröffentlichungen des Landtagsabgeordneten Wolfgang Gedeon, der aber gar nicht mehr der AfD-Landtagsfraktion angehört.
Da sich zunächst aber nicht alle AfD-Landtagsabgeordnete von Gedeon distanzieren wollen, glaubt Strobel nun den antisemitischen Knüppel gefunden zu haben, um die AfD zu diskreditieren: „Es ist bezeichnend, aber regelrecht erschreckend, dass der angeblich so bürgerlich-brave Herr Meuthen jene wieder bei sich aufnehmen will, die in der alten Fraktion dem Antisemiten Gedeon den Rücken stärken wollten.“ Dabei hat die AfD-Fraktion Gedeon gerade die Tür gewiesen.
Die beiden jetzt widerstreitenden Fraktionen der AfD wollen beide mit ihm nichts zu tun haben.
Aber das interessiert den Innenminister vom „Ländle“ nicht.
Die um ihre absolute Mehrheit in Bayern fürchtende CSU-Landesregierung ist da schon einen Schritt weiter.
Der bayerische VS-Chef Burkhard Körner meldete „Vollzug“: „Das bayerische Landesamt für Verfassungsschutz kann Einzelpersonen in der AfD beobachten, wenn diese auch in anderen extremistischen Bereichen auffällig geworden sind… Dies haben wir in Einzelfällen festgestellt.
Dabei geht es um Bezüge zur rechtsextremistischen und islamfeindlichen Szene.“ Da einzelne CSU-Politiker gelegentlich weit über das hinausgehen, was AfD-Vertreter geäußert haben, ist der Zweck des Bemühens für die Bürger durchschaubar.
Die CSU nähert sich hier einer Betrachtungsweise, wie sie vor wenigen Wochen auf einer Tagung der Rosa-Luxemburg-Stiftung vertreten wurde.
Wollen sich Horst Seehofer und seine Partei im Kampf um die absolute Mehrheit im Freistaat tatsächlich mit den Genossen der Linkspartei gemein machen?
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Henkels Not in Berlin scheint noch größer zu sein.
Am 1.
Juli 2016 wurde bekannt, dass die Berliner CDU mit den den Piraten, den Linken, den Grünen und der SPD einen „Konsens gegen Rechts“ abgeschlossen hat.
Sogar die klinisch toten Piraten wurden als Homunculus der parlamentarischen Gesellschaft aufgeboten, um die eigene Bedeutung wieder unter Beweis zu stellen.
Auch ein anderer politischer Zombie schaffte es wieder in die Berichterstattung der veröffentlichten Meinung.
Die mit demütigenden 1,8 % Stimmenanteil 2011 aus dem Parlament gefegte FDP beeilte sich beim antifaschistischen Schulterschluss à la DDR dabei zu sein.
Beteiligt daran ist auch Bianca Klose von der Mobilen Beratung gegen Rechts (MBR).
Klose lobt das „Engagement“ der Antifa und problematisiert offenbar ungern politisch motivierte Gewalt von Links.
Auch der Piraten-Chef Bruno Kramm äußerte ein gewisses Verständnis für aktuelle Aktionen „von Links“.
Da gehe es schließlich nur um Gewalt gegen Dinge.
Das ist schon bemerkenswert, denn Henkels Partei versucht, wie oben geschildert, gerade verzweifelt sich als „Law and Order“-Partei den B.Z.-Lesern anzudienen.
Aber auch das wird Henkel nicht helfen.
Mit der „Flüchtlingskrise“ kam der Einbruch für die Berliner CDU.
In der Bevölkerung wird der Bundeskanzlerin mit ihrer Willkommenspropaganda die Verantwortung für diese Katastrophe zugewiesen.
In Berlin sind die „zuständigen“ Senatoren Frank Henkel (Innen) und Mario Czaja (Soziales) in der Pflicht.
Alle drei vereint: Sie sind CDU Mitglieder.
Im Mai 2015 erreichten die Christdemokraten noch 25% Wählerzustimmung in einer Umfrage.
Im März 2016 fiel die Partei erstmalig unter die 20% Marke.
Immer wieder kommt es zu Übergriffen der ungebetenen Gäste.
Die Vorfälle verbreiten sich in den „sozialen Medien“.
Die Hauptstadtpresse schweigt.
Der Innensenator bleibt weitgehend untätig.
Diejenigen, die 2011 mit 23,4% der CDU ihre Stimme gegeben haben, fragen sich, wozu das gut war.
Henkel und seine Getreuen müssen eine wenig gute Meinung von ihren Wählern haben, wenn sie ernsthaft glauben, irgendjemand in dieser Stadt würde noch einmal auf ihre Versprechungen reinfallen.
Bei den jetzt gemessenen 18% handelt es sich um eine Momentaufnahme.
Da ist noch jede Menge Platz nach „unten“.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
