Abscheulich: Vom Westen gefeierter Fotograf ist Islamist – verehrt Kindermörder			

Das Bild des fünfjährigen Omran ging um die Welt. Facebook entlarvt den Fotografen als Verbündeten von Dschihadisten, die einem 12-jährigen Jungen im Juli den Kopf abgeschnitten haben.
_von Katja Wolters
Nichts schmiert die Propagandamaschine besser, als Blut und Tränen kleiner Kinder – echt oder fake, Hauptsache gut bebildert. Im letzten Sommer war es der leblose Körper des ertrunkenen syrischen Jungen Aylan, der, kameragerecht positioniert, Zustimmung für die ungesteuerte Massenmigration schaffen musste. 2016 soll der fünfjährige Omran Daqneesh aus Aleppo den NATO-Feldzug gegen Baschar al-Assad rechtfertigen.
Das Bild des Sekunden vorher aus Trümmern befreiten, völlig von Staub bedeckten, im Krankenwagen sitzenden Omran ist um die Welt gegangen. Die NATO-konforme Interpretation gab es im Westen stets dazu: „Zahlreiche syrische Aktivisten sprechen von einem russischen Luftangriff“, schrieb zum Beispiel Bild-Online am 18. August. (1) „Der Fünfjährige ist zum Gesicht des Leidens der Kinder von Aleppo im syrischen Bürgerkrieg geworden“, heißt es außerdem. „Seine Geschichte hat zumindest vorerst ein Happy End. Fotograf Mahmud Raslan berichtet: Es gehe ihm wieder besser und er ist zurück bei seiner Familie.“
Was das Springer-Blatt nicht schreibt: Der Fotograf ist Sympathisant von Islamisten, die am 19. Juli einem 12-jährigen palästinensischen Jungen hingerichtet hatten. Raslans Facebook-Profil ist vollgepackt mit Bildern, die ihn bestens gelaunt mit den Männern zeigen, die dem verängstigten Jungen unter lauten „Allahu-Akbar“-Schreien auf der Ladefläche eines Kleintransporters mitten am Tag langsam die Kehle durchschnitten. (3) Die Beschriftung der Bilder ist reine Dschihadprosa.
Bei den Mördern handelt es sich um Freunde des Westens. Es sind Schlächter der Bewegung Nour al-Din Al-Zenki, eine Splitterfraktion der „Freien Syrischen Armee“, die bis September 2015 Waffen und Gelder von der Türkei, Saudi-Arabien und den Vereinigten Staaten erhalten hatte. Ihrem Opfer wurde vorgeworfen, für die Gegenseite gekämpft zu haben. Dafür musste er sterben. COMPACT hatte über den schockierenden Fall berichtet. (2)
Das Bild des später als Mahmoud Issa identifizierten palästinensischen Jungen, ging nicht um die Welt – so wie jedes Jahr Millionen vom Westen und seinen Verbündeten getötete unschuldige Kinder unbekannt bleiben – ignoriert von den Schreibtischtätern in den Mainstream-Medien.
COMPACT wendet sich gegen die imperiale Zerstörungspolitik der US-NATO und wünscht allen Völkern Frieden. Die religiösen und ethnokulturellen Konflikte der Region wollen wir nicht importieren. Daher auf zur Europakonferenz: gegen Islamisierung und Fremdherrschaft! Alle Informationen gibt es hier .
(1) http://www.bild.de/politik/ausland/aleppo/aleppo-junge-gerettet-47379812.bild.html
(2) www.compact-online.de/hillary-clintons-syrische-rebellen-enthaupten-jungen/
(3) https://www.facebook.com/mahmoud.rslan.58/photos?source_ref=pb_friends_tl
http://www.liveleak.com/view?i=498_1471623146