F-35 stürzt ab			

_von Klaus Gröbig
237 Millionen Dollar sollen interessierte Luftwaffen für eine einzige F- 35 «Lightning» von Lockheed-Martin aufbringen. Andere sprechen sogar schon von 300 Millionen. Letztlich scheint niemand zu wissen, wie teuer der Flieger am Ende sein wird. Beim Entwicklungsstart hieß es, die F- 35 sei das preisgünstigste, tödlichste und widerstandsfähigste Kampfflugzeug, das je für die US-Streitkräfte entwickelt wurde. Für die gleiche Summe wären bereits drei Eurofighter (100 Millionen Dollar) erhältlich.
Dabei ist das Mehrzweckkampfflugzeug im Luftkampf dem für die Abfangjagd optimierten europäischen Flieger klar unterlegen. Lockheed wirbt, dass der Vogel im Luftkampf vier Mal besser als herkömmliche Flugzeuge sei. Bodenziele könnten sogar achtmal effektiver angegriffen werden, so George Standridge, Vice President, Business Development, bei Lockheed – Martin in Fort Worth. Reine Propaganda wie unabhängige Fachleute wissen. Senator John McCain – wirklich keine «Taube» – sieht das so: «Das Programm ist beides – ein Skandal und eine Tragödie.»
Die USA hatten acht «Partner“ an den Entwicklungskosten beteiligt und ihnen dafür einen Beteiligung an der Produktion der F-35 in Aussicht gestellt: Italien darf die für sich bestimmten F-35 endmontieren. Dafür hat Italien bislang 1 Milliarde US-Dollar an Lockheed – Martin überwiesen. Australien, Dänemark, England, Holland, Kanada, Norwegen -und die Türkei sind auch beteiligt. Die ersten gehen jedoch von der Fahne. Italienische Piloten sprechen respektlos von einer «fliegende Gurke». Kein Wunder: Die Stealth-Eigenschaften sind nicht zuverlässig, die Maschine verfügt nur über ein Triebwerk und ist langsamer als alle Konkurrenten. Jüngstes Beispiel ist Italien.
Dabei hatte US-Präsident Barack Obama, der bei einem Rom-Besuch am 27. März 2014 noch energisch gefordert, keine Kürzungen vorzunehmen und sich ausdrücklich für den F- 35-Deal eingesetzt. Genutzt hat es nichts. Ganz 45 Exemplare des angeblichen US Wunderfliegers soll die italienische Luftwaffe noch erhalten. Das beschloss Mitte September 2014 das italienische Parlament auf Antrag von Verteidigungsminister und der restlichen Regierung. Ob das der Schlusspunkt ist, kann noch nicht abschließend beurteilt werden. Im April 2009 hatte das damalige Kabinett Berlusconi 131 Maschinen zum Preis von 12,09 Milliarden US-Dollar geordert. In Folge der Schuldenkrise wurde die Zahl 2012 auf 90 reduziert. Aus der italienischen Rüstungsindustrie gab es von Anfang an Kritik, aber Berlusconis Bestellung sollte auch eine politische Demonstration für den damaligen US Präsidenten George W. Bush sein. Der Ausstieg erfolgt nun gewissermaßen scheibchenweise.
Andere sind da rigoroser. Zuvor hatte Kanada wegen der Kostenentwicklung – und wohl auch wegen der wenig berauschenden technischen Leistungen – ihre 65 Einheiten abbestellt und sucht nun nach einer Alternative zur Modernisierung ihrer Luftflotte. Einstweilen fliegen die nicht mehr ganz modernen F- 18 Hornet – auch aus US Produktion – weiter. In Kanada befürchten einige Fachleute, die F- 35 könne am Ende phantastische 600 Millionen Dollar kosten. Verteidigungsminister Peter MacKay erklärte diplomatisch, die Balance zwischen Militärbedürfnissen und Steuerzahlerinteressen müssten auf Reset gestellt werden.
Andere Lockheed-Kunden wackeln ebenfalls. Die Niederlande reduzierten ihre Bestellung von 85 F-35A 2013 auf 37 Exemplare. Auch in Australien gab es zeitweilig von Regierungsseite Bestrebungen aus dem Projekt auszusteigen. Nun will das Land immerhin noch 72 statt 100 Exemplare abnehmen. Selbst Großbritannien – der treueste Vasall der USA – muss auf finanziellen Gründen die Zahl der vorgesehenen F- 35 reduzieren. Waren zu Beginn des Programms noch 150 vorgesehen, planen die Briten nun mit einer Zahl von „unter 100“. Norwegen hält an seinen 52 Fliegern dieses Typs fest. Allerdings hatten die schlauen Norweger 2008 einen Vertrag mit einem Festpreis von 2,5 Milliarden Dollar abgeschlossen und sich nur deswegen gegen die schwedische Saab 39 «Gripen» entschieden. Aus diesem Vertrag kann Lockheed-Martin nicht so ohne Weiteres aussteigen. Allerdings haben auch die Norwegen über 100 Millionen Dollar für die Entwicklungskosten der F-35 überwiesen.
Wie viele «Partner» bei dem Projekt bis 2018, wenn die ersten Maschinen zu den Staffeln kommen sollen, noch übrig bleiben, ist höchst ungewiss. Die US Amerikaner sind jedoch fest entschlossen weiter zu machen. «Wir haben klargemacht, dass wir uns – als Teil der Verteidigungsstrategie der Vereinigten Staaten – zu 100 Prozent auf die Entwicklung der F-35 festgelegt haben. Wir brauchen sie für die Zukunft», so US-Verteidigungsminister Leon E. Panetta. Daran ist etwas dran. In Russland stehen neue Kampfflugzeuge – MIG-35 und Suchoi-35 B – in der Produktion und die europäischen «Partner» der USA verfügen gleichfalls über Neukonstruktionen.
Italien als Fastpleitestaat der Eurozone kann finanziell nicht mehr große Sprünge machen. Dennoch bleibt auch hier noch eine Baustelle. Die bürgerlich orientierten Tageszeitung La Repubblica glaubt, es würden jetzt wohl Verhandlungen geführt werden müssen, um Konventionalstrafen zu verhindern. Allerdings kann man bekanntlich dem nackten Mann nicht in die Hosentasche fassen und aus Sicht von Lockheed-Martin könnten 45 verkaufte Jets besser sein als gar keine. Immerhin scheint es für den italienischen Flugzeugträger keine Alternative zur F-35 zu geben.
Die Regierung Renzi will die Verteidigungsausgaben um drei Milliarden Euro gegenüber der bisherigen Planung pro Jahr reduzieren. Aus Sicht der Italiener benötigt die dortige Luftwaffe ein (Kampf) Bombenflugzeug. Mit dem Eurofighter ist das Land gegen Angreifer aus der Luft gut ausgestattet. Der MRCA «Tornado» ist zwar in die Jahre gekommen, gilt aber immer noch als non plus ultra. Allerdings haben Frankreich (Dassault Rafale) und Schweden (Saab 39 Gripen) moderne Mehrzweckflugzeuge entwickelt, die in der Rolle des Kampfflugzeuges gut nutzbar sind. Einer der Nachteile der F – 35 ist die Rumpfkonstruktion, die wenig Möglichkeiten der Waffenzuladungen an Außenstationen vorsieht und die mitgeführten Bomben und Raketen in inneren Schächten transportieren muss. Dies ist erforderlich, um die gewünschten Stealth-Eigenschaften (populär Tarnkappeneigenschaften) nicht zu verlieren.
Der F-35-Flieger ist nicht die einzige Sorge des italienischen Verteidigungsministers. Nach der Abschaffung der Wehrpflicht nach US-Vorbild am 1. Juli 2005 hat Italien eine Berufsarmee. Dies führte zu einer Reduzierung des Bestandes auf nur noch 190.000 Soldaten, die nun lauf Parlamentsbeschluss auf 150.000 absinken sollen. Ähnlich wie bei der deutschen Bundeswehr wurde der Kampfpanzerbestand auf nur noch 200 Einheiten reduziert. Von 30.000 zivilen Beamten im Verteidigungsministerium und angeschlossenen Dienststellen sollen 10.000 gefeuert werden. Auch die militärische Infrastruktur wird abgebaut. 385 Kasernen geschlossen und die Gebäude verkauft werden