Britische Polizeichefin freut sich über kulturelle Vielfalt der Terror-Opfer			

Zu den erfolgreichsten Ideologiebegriffen der letzten Jahre gehört neben „bunt“ zweifellos auch „Vielfalt“.
Dennoch gibt es immer noch Gruppierungen, in denen die Vielfalt noch keine Beachtung fand.
Das hat Londons Polizeichefin jetzt in Bezug auf Terroropfer endlich geändert.
Dass bei einem Attentat in England nur Bio-Briten draufgehen sollen, scheint doch arg rassistisch.
Denn warum sollen Opfergruppen homogen sein – und nicht bunt oder vielfältig?
Die Attentate, so Londons Polizeichefin Cressida Dick (56) gegenüber der BBC, waren erst mal ein Schock, aber schon bald „werden wir uns ändern und an das gewöhnen, was scheinbar für uns zu einer neuen Realität geworden ist“ (1).
Zudem freut sie sich über die Vielfalt der Terroropfer, da diese aus ganz verschieden Nationen stammen.
Man stirbt nämlich nicht mehr allein im nationalen Egoismus, sondern vielfältig, so wie beim Terroranschlag vom 03.
Juni.
Dazu verriet Dick im AP-Interview: „Es ist traurig und ergreifend, aber unter denen, die gestorben sind, ist jemand, der britisch ist, da sind Franzosen, Australier, Kanadier, Spanisch“.
Aber, „wir glauben, dass es das ist, was unsere Stadt so großartig macht“.
Es kommt noch besser: Die ca.
300 traumatisierten Zeugen, die von der Polizei vernommen wurden, stammten aus 20 verschiedenen Ländern.
Da macht Attentat doch richtig Spaß, oder?
Nicht alle News-Konsumenten fanden diesen Vielfalts-Trost überzeugend.
Eine Userin schrieb: „Sind Sie verrückt?
Diese Menschen sind tot.
Ihre Familien werden sie nie wieder sehen.
Ihr herzlosen Idioten!“
Anstatt Opfer ideologisch zu missbrauchen, hat COMPACT genau dargelegt, wie sich der „Dschihad in Europa“ etablieren konnte und wer ihm dabei half – Hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
(1) http://www.journalistenwatch.com/2017/06/13/londons-polizeichefin-freut-sich-ueber-vielfalt-der-terroropfer/
