London: Gender-Terror gegen Werbung			

Die britische Werbeaufsichtsbehörde dreht durch.
Mit abenteuerlichen Vorschriften soll gendergerechte Werbung durchgesetzt werden.
In den vergangenen Jahren sorgen sich Volkspädagogen verstärkt über den möglichen Einfluss von Werbung auf die unmündigen Bürger.
Selbsternannte Experten aus dem Gender-Bereich quält die Sorge, dass Reklame-Bilder als Vor-Bilder für Jugendliche fungieren könnten.
So ärgert sich Bundesjustizminister Heiko Maas über leicht- bzw.
unbekleidete Models und fordert ein Verbot von sexy Werbung.
Die Berliner Linke befand, eine Frau solle auf einem Werbefoto nicht „grundlos lächeln“ dürfen.
Ebenso wenig soll sie „(willens)schwach, hysterisch, dumm, unzurechnungsfähig, naiv, ausschließlich emotionsgesteuert etc.“ wirken oder allzu figurbetont gekleidet sein.
( COMPACT berichtete )
Leider ist selbst solche neulinke Talibanmoral deutscher Politiker noch harmlos gegenüber den Hirnfürzen britischer Kollegen.
Wie die New York Times berichtete, will die englische Werbeaufsichtsbehörde ASA (Advertising Standards Authority) künftige die Darstellung von Geschlechterstereotypen verbieten.
Ein weites Feld, mit reichlich assoziativem Spielraum.
Ein Werbespot, der den angeblichen Nährwert von Babymilchpulver propagiert, gehört auf jeden Fall zu den künftigen Verbotskandidaten: Der Spot zeigt ein Mädchen, das zur schönen Ballerina heranwächst.
Anschließend sieht man ein männliches Baby, das später eine Karriere als Mathematiker machen wird!
Der Clip sorgte für reichlich Empörung unter jenen Zuschauern, die von Globalisierungsproblemen, Billiglohnterror und anderen Realsorgen offenbar verschont geblieben sind.
Bei der ASA stapelten sich Anzeigen, weil dieser Clip Berufs- und Rollenklischees zementiere.
Noch bizarrer ist das Skandälchen um den „Game of War“-Trailer: Er zeigt die schöne Schauspielerin Kate Upton in Ritterpose auf einem Pferd, eine stolze Anführerin.
Eigentlich ein Traum aller Emanzen, oder?
Aber nein: Der Trailer suggeriere, dass man schön sein müsse, um in Führungspositionen zu gelangen…
Auch hier hagelte es Anzeigen.
Daraufhin publizierte die ASA einen Bericht über das Schadenspotential von Geschlechterstereotypen in der Werbung: Das übliche Blabla über die Gefährdung von Selbstwahrnehmung, die einengende Wirkung auf die spätere Berufswahl.
Auch indirekte Hinweise gelten bereits als problematisch.
Zeigt man beispielsweise einen Mann, der von der Hausarbeit überfordert ist, dann transportiere dies den sexistischen Subtext, dass die Frau für die Hausarbeit unentbehrlich sei…
Ähnlich wie beim Rassimusvorwurf werden verschlungenste Assoziationen bemüht, die phantastischsten „Absichten“ zwischen die Zeilen projiziert, um zuletzt eine derart saubere Medienlandschaft zu erzwingen, wie sie in Diktaturen üblich ist.
Ideologische Zensur hat sich auch hierzulande verschärft.
COMPACT-Spezial 9: „Zensur in der BRD“ präsentiert Beispiele und Hintergrundanalysen – Hier bestellen
Wir verteidigen die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen – denn sonst ist Meinungsfreiheit nichts wert!
Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins.
– Hier abschließen
