Linke Stiftung mit Ex-Stasi-Vorstand: Vergewaltigungen? – Meist nur Gerüchte.			

_von Stefan Lüdemann
Die Amadeu-Antonio-Stiftung erhält Geld vom Staat. Die meisten Mittel fließen im Rahmen der zahlreichen Töpfe, die im Zuge des „Kampfes gegen rechts“ geschaffen wurden.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Nun hat die Stiftung eine vom „Familienministerium“ geförderte Handreichung ausgearbeitet, die sich mit der Frage der sexuellen Gewalt von Asylbewerbern und Ausländern gegen Frauen beschäftigt. Flüchtlinge, die Frauen sexuell belästigten oder attackierten, seien eher die Ausnahme, weiß die Stiftung zu berichten. Die Polizei und Medien würden rassistische Stimmungsmache betreiben, weil sie Formulierungen wie „südländisch“ oder „nordafrikanisch“ bei der Täterbeschreibung benutzen. Dadurch würden bestehende Ressentiments, Rassismus und den Hass auf Flüchtlinge zu verstärkt. So entstehe der Mythos des gefährlichen Flüchtlings. Es würden „koloniale, rassistische und sexistische Denkmuster vermengt und Hetze gegen Geflüchtete betrieben“. Weiter wird behauptet, es gäbe „(eine) anhaltend hohen Zahlen sexualisierter Übergriffe auf Frauen durch weiße deutsche Männer“. Gründerin und Vorsitzende der Amadeu Antonio Stiftung ist Anetta Kahane, die zu Zeiten der DDR als Stasi Zuträgerin unter dem IM Namen „Victoria“ tätig war.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen