COMPACT on Tour (IV): Antifa-Meeting im SO36 – Was tun gegen Identitäre und Co.?
Zum mittlerweile vierten Mal hat sich COMPACT-Redakteur Marc Dassen ins linke Milieu der Hauptstadt vorgewagt und neben linker Stimmungsmache gegen Patrioten auch so einige positive Dinge erlebt, die durchaus zum Nachdenken anregen.
Ob es nicht doch einen Weg gibt, die politischen Kämpfe zwischen rechts und links sachlich auszutragen, ohne Hass und Häme?
Dämonisierung von der Kanzel jedenfalls führt zu nichts – und das Schlagwort „Nazi“ ist auch schon arg abgegriffen.
Endlich!
Der Sommer ist da und treibt das Leben hinaus auf die Straßen der Hauptstadt.
Laue Abende laden zum Verweilen ein und tauchen den Kiez in ein romantisch-urbanes Licht.
Ein Bierchen auf der Bordsteinkante, das gönnt man sich gerne und lässt dabei die Flaneure an sich vorüberziehen, die an solchen Tagen die schönsten Ecken in Kreuzberg bevölkern.
Ja, man muss es zugeben: Dieses bunte Gewusel hat schon etwas für sich.
So viele junge Menschen sind hier unterwegs, manche fußläufig, manche auf ihrem schicken Ein-Gang-Fahrrad, und alle versuchen sie, auf ihre Art glücklich zu werden.
Zwischen stylischen Kneipen, Bars, Clubs und Grills schlendert die studentische und adrett gekleidete Hipster-Schickeria belustigt und legere hindurch und genießt die große Freiheit, die einem das arme aber attraktive Berlin zweifellos bieten kann.
Natürlich muss man hinzufügen, dass in diesem Utopia der betonten Toleranz und Lässigkeit leider nicht alle gleich willkommen sind.
Als ich am letzten Donnerstag, den 18.
Mai 2015, dem Ruf der Hellen Panke e.V.
– einem von der Rosa-Luxemburg-Stiftung geförderten Verein – ins SO36 in der Kreuzberger Oranienstraße folge, wo es eine interessante Vortragsveranstaltung geben wird, machen mir bereits an der Abendkasse ausliegende Zettel deutlich, dass sich die Veranstalter vorbehalten, „Rechtspopulist*Innen“ aus ihren Räumen zu entfernen, sollten sie dort erkannt werden.
Da fühle ich mich schon irgendwie angesprochen, wische den Gedanken aber gleich wieder weg, ich könnte an Händen und Füßen aus dem Partyraum geschleift werden.
Eingepfercht zwischen rund 300 Besuchern kam mir an diesem Abend – den ich ansonsten genossen habe und der mich durchaus auch nachdenklich gemacht hat – schon irgendwann das Schwitzen, was nicht zuletzt auch an der erhöhten Raumtemperatur des Veranstaltungsortes lag, der üblicherweise als Konzert- und Club-Location genutzt wird.
Jetzt abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
Das Publikum: Ein guter Querschnitt des linken Berliner Milieus.
Überwiegend junge Damen und Herren, vornehmlich Studenten (direkt neben mir sitzt ein blond gefärbtes Mädel mit leicht schiefem Topfschnitt, auf ihrem T-Shirt steht: „Feminism, worldwide Struggle“), aber auch einige grauhaarige 68er*Innen und graubärtige Alt-Barrikadenkämpfer waren zugegen.
Das Thema des Abends hatte schon ein paar Wochen zuvor mein Interesse geweckt: „Wer sind die Identitären und was kann gegen sie getan werden?“, lautete der Arbeitstitel.
Die Rede ist von der Identitären Bewegung (Abgekürzt: IB), die mittlerweile auch eine starke Gruppe in Berlin vorweisen kann, die gerade mit einer spektakulären Aktion gegen Justizminister Heiko Maas (SPD) vor seinem Ministerium für Aufsehen sorgte (COMPACT berichtete) .
Das Pils war an dem Abend bitter nötig.
Foto: COMPACT
Das Meeting gestaltete sich wie eine etwas zu trocken geratene Hochschulvorlesung: Orga hochprofessionell, Technik funktioniert, satter Ton, ein hohes Maß an Disziplin unter den Gästen, ein durchaus hoher intellektueller Anspruch seitens der Referenten, wenn man bedenkt, dass es Donnerstagabend ist, draußen locker 25 Grad herrschen und sich jeder normale Mensch Schöneres vorstellen kann, als zwischen langhaarigen Duschmuffeln sitzend einem Vortrag über ein rechtes Randphänomen zu lauschen.
Hier können sich die „Rechten“ wirklich einige Scheiben abschneiden: So eine gute Stimmung, so eine Solidarität, so viel Zusammenhalt, Geduld und Ausgelassenheit unter Jung und Alt wünscht man sich auch im Lager der national denkenden politischen Kräfte, die es oft schwer haben, für ihre Veranstaltungen überhaupt nur einen Raum zu bekommen, geschweige denn diesen vollzukriegen.
Und abgesehen davon: Das Bier – Hausmarke SO36 – war auch ganz prickelnd.
Was war nun Sinn und Zweck des Events?
Gemeinsam – so stand es im Infoblatt auf der Homepage (1) – wolle man sich „den Identitären in einem Podiumsgespräch aus verschiedenen Perspektiven (…) nähern und hinter ihre heroische Fassade (…) blicken.“ Nicht zu kurz kommt dabei auch der rein aktivistische Part, der sich der Frage widmet, „was gegen diesen “Haufen stramm rechter Vollpfosten” (Berliner Kurier) unternommen werden kann“.
Ich – der COMPACT-Redakteur – vermutete, dass bei diesem Orga-Treffen der Antifa in der Herzkammer des linken Milieus auch das Medium unter Jürgen Elsässer und die Partei Alternative für Deutschland (AfD) ihr Fett wegkriegen würden, zumal es ja „vielfältige Verbindungen“ der einen zur anderen Gruppe gibt, wie man unter Linken weiß.
Und so kam es natürlich auch.
Dazu gleich mehr.
Mit drei Klicks zum Abo.
Der gesamte Abend folgt jedenfalls mehr oder weniger stringent dieser Verabredung, dass man es einerseits mit den bereits erwähnten „rechten Vollpfosten“ zu tun habe und andererseits aufgerufen sei, etwas gegen diese zu tun.
Etwas ominös wirkt allerdings, dass sich diese beiden Grundthesen, die einerseits die Dummheit, Einfältigkeit und Schwäche der Gegner nahelegen, andererseits aber einen unbedingten Handlungsbedarf gegen diese postulieren, ein wenig zu beißen scheinen.
Gern spricht man von der IB als einem „Scheinriesen“, der Macht und Geltung nur suggeriere, allerdings in Wahrheit eher marginale Bedeutung habe.
Hier geht’s zur Herzkammer der linken Szene in der Kreuzberger Oranienstraße.
Foto: COMPACT
Während der Veranstaltung wurde der Identitären Bewegung (IB) sogar der Anspruch, eine Bewegung zu sein, abgesprochen, da sich die Gruppe in Deutschland nur auf maximal wenige hundert Mitglieder stützen könne und sich vor allem durch den „virtuosen Einsatz“ sozialer Medien selbst überhöhen und aufblasen würde.
Während die IB es selbst als besonderen Erfolg für sich verbucht, mit so geringen Mitteln so große Aufmerksamkeit zu erzeugen, stört es allerdings die linke Gegenseite, wenn sich vermeintlich „Rechte“ so aufplustern und – besonders im linken Berlin – einen Geltungsanspruch anmelden, der der linken Hegemonie ein Schnippchen schlägt.
Revier-Derbys und hochkochende Emotionen im Kampf um den Kiez – man kennt das ja.
Als Referenten geladen waren ein älterer Herr und Akademiker namens Prof. Micha Brumlik, der sowohl „über die historischen Bezugspunkte“ als auch über die „Symboliken der Identitären“ einen durchaus respektablen, wenn auch kurzen Vortrag hält.
Das Auftauchen des Professors überrascht nicht: Als die Polizei den Landesvorsitzenden der AfD in Sachsen-Anhalt, André Poggenburg, im Januar vor 400 randalierenden Studenten aus der Universität Magdeburg eskortieren musste, jubelte Dekan Michael Dick: „Unsere Studierenden zeigen Flagge und Haltung.
Darauf bin ich stolz.“ Im Juniheft von COMPACT heißt es daher: „An den Universitäten lehren die Hohepriester der Politischen Korrektheit.
Die liberale Bürgergesellschaft wird dort am stärksten demontiert, wo sie am meisten hochgehalten werden müsste.“
„Die rote Studi-SA marschiert“ lesen Sie in der neuen COMPACT!
Ab Samstag am Kiosk.
Abonnenten bekommen das Heft Tage vorher und genießen viele weitere attraktive Vorteile – alle Infos hier.
Aus dem Inneren des Veranstaltungsortes.
Foto: COMPACT
Die – meiner Ansicht nach – am wenigsten qualifizierte und ausnahmslos mit in der Luft hängenden Assoziationsketten arbeitende Stefanie Lohaus ist die einzige weibliche Referentin des Abends.
Sie gibt das feministische Missy Magazin heraus und betrachtet – dementsprechend – die IB auch hauptsächlich aus der Perspektive einer Femen-Aktivistin, die den IB-„Männerbund“ für eine durch und durch anti-feministische, also frauenfeindliche und „maskulinistische“ Veranstaltung hält.
Wohl einer der Gründe, warum sie besonders schnippisch wird, als sie rechtsintellektuelle Damen wie Ellen Kositza (die Lohaus auf ihrer PowerPoint-Folie doch ernsthaft als Ellen Kositzka vorstellt) und Alina Wychera (alias IB-Mädel Alina von Rauheneck) der Lächerlichkeit preisgibt – wobei auch das COMPACT-Magazin, dass den IB-Mädels schon so manchen Artikel gewidmet hat, den ein oder anderen Kommentar einsteckt.
Frau Lohaus wird – was verwundert – als Opfer der IB präsentiert, da sie im November einem Podiumsgespräch per Skype zugeschaltet war, in dem es um „Frauen und Geschlechterbilder bei AfD und Pegida” ging und das von IB-Aktivisten gestört wurde.
Eine Handvoll IB‘ler besuchten die Veranstaltung, tatsächlich ohne großartigen Rabatz zu machen.
Doch alleine von deren Präsenz fühlten sich die Anwesenden so gestört, dass sie die Herren (und eine Frau) aus ihren Räumlichkeiten entfernen ließen, was diese unter Protest über sich ergehen lassen mussten.
Dass sich Frau Lohaus – daheim vor dem Rechner sitzend – als ein Opfer dieser „Störaktion“ stilisiert, ist zumindest ein Indiz für ihre relative Dünnhäutigkeit, die als Motiv bei vielen linken Veranstaltungen immer wieder auftaucht: Gerne diskutiert man nämlich hart und deftig „gegen Rechts“, einen Vertreter der Gegenseite holt man dabei aber bewusst nicht aufs Podium, droht stattdessen – wie hier – mit Hausverbot und dem „Entfernen“ von „Rechtspopulist*Innen“ aus ihrem erlauchten Kreis.
Wie wenig man sich in dem Glauben, man selbst gehöre zu den Guten, mit den tatsächlichen Ideen der „Bösen“ auseinandersetzt, die wenn überhaupt nur schemenhaft und in zum Teil karikaturartiger Weise skizziert werden, wird im Laufe der Veranstaltung an vielen Stellen deutlich: Etwa wenn es um die tatsächlichen politischen Standpunkte der IB geht, wenn es um ihre Asyl- und Einwanderungskritik geht, wenn es um ihre Heimat- und Identitätspostulate geht.
Dazu gleich mehr…
Jetzt abonnieren, um COMPACT immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
Außerdem mit auf dem Podium ist ein junger, sympathischer Mann namens Michael Trube von der „Mobilen Beratung gegen Rechtsextremismus Berlin“, der über „die Strukturen und das Personal der Identitären“ aufklären soll.
Auch sein Vortrag hat mir durchaus gut gefallen, weil er auch an solchen Stellen sachlich bleibt, wo manch anderer Antifant sicherlich gerne einige Polemik eingestreut hätte.
Trube bleibt – didaktisch und rhetorisch ausgereift – beim Thema und sammelt damit bei mir den ein oder anderen Sympathie-Punkt.
Allerdings kann auch seine vorbildliche Vortragsweise im Stile eines Pro-Seminars (inklusive PowerPoint-Präsentation) nicht über die Tatsache hinwegtäuschen, dass die wirklich fundierte Kritik am Gegner mehr als dünn bleibt.
Allein durch das Aufzeigen irgendwelcher personeller Querverbindungen der IB zu ganz besonders schlimmen, rechten Organisationen wie der „Heimattreuen Deutschen Jugend“, der Jungen Alternative oder irgendwelcher Burschenschaften wird mir als Zuschauer noch nicht ersichtlich, was die Identitäre so gefährlich macht.
Ich will zu den stillschweigend vorausgesetzten Unterstellungen gerne auch Beweise sehen, dass wir es hier wirklich mit Rassisten oder Faschisten oder eben mit Gewalttätern zu tun haben.
Wer die IB an ihren Taten misst, kann jedenfalls nichts Rechtsextremes oder Faschistisches erkennen – weshalb man sich mit den Inhalten und Botschaften ihrer Aktionen oder auch ihren nicht-NS-kompatiblen Symbolen wohl auch gar nicht lange aufhalten mag.
Gar nicht gefallen hat den anwesenden Linken offenbar, dass die IB bei ihrer ersten Aktion im Berliner Alexa-Kaufhaus eine Kapitalismus-kritische Aussage transportierte – eigentlich etwas, das den Roten vorbehalten sei und erneut beweise, dass die IB lediglich linke Aktionsformen kopiere.
(Lautes Zähneknirschen auf der Tonspur…)
Da man sich offenbar schwertut, die Unterstellung, es handle sich um eine Art neue Hitlerjugend, auch nur im Ansatz zu belegen, verlegt man sich auf das Darstellen solcher sozialen Querverbindungen, die zumindest personelle Überschneidungen verschiedener rechter oder burschenschaftlicher Organisationen belegen, ohne dabei aber explizit zu erklären, wie dadurch nun eine wie auch immer geartete Steuerung oder Unterwanderung oder sonstige Kongruenz herzuleiten wäre.
Die tatsächliche Ideologie der Identitären – Thema Ethnopluralismus und Heimatliebe – blendet man weitgehend aus.
Also: Schuld allein durch Assoziation.
Mir reicht das nicht.
Was ich mich nämlich auch immer frage: Wie kann eine Truppe wie die IB „insgeheim“ rechtsradikal und faschistisch sein, wenn ihre offizielle Botschaft dem dezidiert widerspricht – eine ziemlich luschige PR-Strategie, wenn man mal drüber nachdenkt.
Wäre ich ein Nazi, ich fände die IB viel zu lieb und viel zu wenig hasserfüllt und viel zu wenig rückwärtsgewandt, rückwärts in die gute alte, dunkle Zeit…das will dort keiner, Nazis gehen also woanders hin…
Mit drei Klicks zum Abo.
Diesen unbefriedigenden Eindruck, dass alles Mögliche behauptet, aber nichts überzeugend belegt wird, hatte ich übrigens bei allen Referenten, die gerne auch laut und mit hochrotem Kopf vor einer Bedrohung durch die „Nazis“ und „Neo-Faschisten“ der IB warnen, das Publikum allerdings völlig im Regen stehen lassen, wenn erklärt werden soll, was an den Identitären denn nun so besonders gefährlich, so besonders „Nazi“ ist.
Heimatliebe und traditionelle Folklore sind ja nun nicht deckungsgleich mit Rassismus und Terror – diesen Graben konnte der abendliche Vortrag meines Erachtens nur bei denjenigen überbrücken, die sich solche Fragen eben gar nicht mehr stellen beziehungsweise keinen Unterschied zwischen der Liebe zum Eigenen und dem Hass auf Andere erkennen können – übrigens auch ein Grundmotiv des Abends: Die IB liebt das Eigene (Oh Gott, wie abartig!)
und muss sich daher logischerweise vom Fremden abgrenzen (was ja auch unerhört ist und nur im Krematorium enden kann!).
Als letzter Sprecher tritt ein junger, blonder Bursche („Christian“) von der Antifa AG der Interventionistischen Linken in Berlin auf, der – besonders spannend – „über eine mögliche Praxis gegen die Identitären“ informiert.
Dieser Letzte Referent hatte es meines Erachtens am schwersten, den unverhohlen befürworteten Einsatz von Gewalt gegen Andersdenkende noch irgendwie zu kaschieren, bekam für seine Schlachtrufe à la „Die dürfen bei uns in Berlin keinen Fuß auf den Boden kriegen“ (gesagt mit Blick auf die am 17.
Juni stattfindende Großdemo der Identitäre Bewegung in Berlin) allerdings auch den größten Applaus aus dem Publikum.
Mir kommt der Verdacht, dass aus seiner Hand schon der ein oder andere Stein in Richtung von Bullen und Nazis geflogen ist, doch stören tut sich an sowas hier niemand – ganz selbstverständlich greifen die intellektuelle und die interventionistische Linke ineinander.
Hier ist also ganz normal, was in rechten Kreisen als Gefahr dargestellt wird: Das Zusammenwirken von politisch-intellektuellen Vorfeldorganisationen und aktivistischen Kampfverbänden.
Die Linke darf also grübeln und zuschlagen, die Rechte aber muss bei sowas höllisch aufpassen, will sie nicht Morgen als NSU-artige Terrorzelle in der Bild-Zeitung landen.
Die bereits gestreute Lüge von einer COMPACT-Mittäterschaft beim BVB-Bombenattentat und der aktuelle Bundeswehrskandal , der von einer rechten Terrorzelle in der Armee mit möglichen Verbindungen in jede x-beliebige, regimekritische Redaktion erzählt und von unserem Chefredakteur Jürgen Elsässer in der kommenden Juni-Ausgabe kräftig entlarvt wird, sprechen in dieser Hinsicht schon eine deutliche Sprache.
„Tatsächlich gibt es in den Sicherheitsbehörden einen verbreiteten Unmut über die Regierung, vor allem seit der Grenzöffnung im September 2015“, heißt es in COMPACT 06/17.
„Im Bundesinnenministerium zirkulierten schon im Oktober 2015 sogenannte Non-Papers, die offen zur Durchsetzung von Rechtsstaat und Souveräni­tät auch gegen die Kanzlerin aufforderten.
(…) Von der Leyens große Säuberung scheint auf die­se verantwortungsbewussten Bürger in Uniform zu zielen.
Wie in der BRD mittlerweile üblich, stellt man sie unter Nazi-Verdacht – obwohl sie lediglich die Durchsetzung von Recht und Gesetz fordern und genau deswegen mit der Politik über Kreuz liegen.“
„Die Erfindung einer Terrorzelle“ lesen Sie in der neuen COMPACT!
Ab Samstag am Kiosk.
Abonnenten bekommen das Heft Tage vorher und genießen viele weitere attraktive Vorteile – alle Infos hier.
Was zu Beginn der Veranstaltung vom Moderator völlig richtig und fair referiert wird, ist das Selbstverständnis der IB.
Die nämlich wolle sich von jeglichen NS-Bezügen fernhalten und sehe sich stattdessen als Teil einer „intellektuellen neuen Rechten“, zu der auch Teile der AfD gehören.
Das kann man so stehen lassen, denke ich, auch wenn die Identitären bislang immer großen Wert darauf gelegt haben, weder links noch rechts, sondern eben identitär zu sein – ein Denken, das Anleihen aus beiden scheinbar gegensätzlichen Ideologien aufweist und eine Synthese auf höherer Ebene anstrebt.
Dass man dennoch als Teil der neurechten Bewegung wahrgenommen wird, liegt einzig daran, dass jede Form von Widerstand gegen die aktuell wild um sich schlagende Willkommens-Linke als „neurechts“ definiert wird…also wenn alles – von Linke bis CDU – nur noch links ist, dann ist alles andere eben rechts.
Ich stelle die These auf, dass sich die IB irgendwann nicht mehr groß gegen solche Zuschreibungen gewehrt hat (, weil es ja auch unsinnig ist).
Prof. Micha Brumlik sieht das Auftreten der Identitären vor allem als Phänomen der Pop-Kultur und in diesem Sinne besonders als „abgekupfert“ von einem Hollywoodfilm, den wir alle kennen: Es ist das Heldenepos 300, in dem die hoffnungslos unterlegenen Krieger Spartas gegen die Persische Übermacht kämpfen – für den Erhalt des Eigenen, für ihre Heimat, ihre Familien und ihre Art zu leben.
Die Spartaner „waren bereit zu kämpfen und zu sterben, um ihre Kultur zu bewahren“, gibt Brumlik wahrheitsgemäß an.
Während mir das patriotische Herz bis zum Hals schlägt bei so viel Heldenromantik, hört man aus dem Publikum nur argwöhnische Seufzer.
Solcherlei martialisch-kriegerisches Brimborium zieht unter Linken kein bisschen – und man fragt sich: Warum eigentlich nicht?
Sieht sich die Antifa nicht auch als hoffnungslos unterlegene Armee des Guten im Kampf gegen den Bullenstaat BRD und die kapitalistische Übermacht?
Zieht sie nicht auch todesmutig gegen die eigenen Feinde zu Felde, um wiederum ihre Kultur zu verteidigen?
Geht es also gar nicht so sehr um die Motive und die Taten selbst, sondern nur um die Feinde?
Solange die nicht von außen kommen, wie die Perser, sondern von innen (wie der Bullen- und Bonzenstaat), ist für den Linken alles fein?
Die grundlegende Ideologie der IB, so Brumlik, habe niemand besser auf den Punkt gebracht, als ein „rassistischer“ Politiker, der lange Jahre Finanzsenator der SPD gewesen ist: Thilo Sarrazin.
Dann bringt Brumlik ein längeres Zitat dieses „Rassisten“, das vornehmlich die Nachteile der Globalisierung, besonders für die vielen Globalisierungsverlierer, also Arbeiter und Geringverdiener, darstellt.
Schon hier denke ich: Ob irgendeiner der hier anwesenden Linken merkt, dass dieses Zitat noch vor wenigen Jahren auch von linken Ideologen eins zu eins so unterschrieben worden wäre?
Jemanden wie Sarrazin – auf Kosten der Verlierer der kapitalistischen Wirtschaftsordnung – als Rechtsextremen hinzustellen, obwohl er lediglich manche wirtschaftliche Negativentwicklung benannt hat, zeigt nochmal, wie weit sich die heutige Linke in den Hass auf alles Rechte hineingesteigert hat und wie wenig sie dabei bemerkt, wie groß doch die Übereinstimmung von linker und rechter Kritik am ungezügelten Kapitalismus ist.
Bei der Globalisierungskritik gehen sogar viele Linke noch mit, aber wenn dann auch noch der Aspekt der (Massen-)Einwanderung mit hinzukommt, geht bei ihnen die rote Lampe an.
Was für den Rechten nur ein weiterer Bestandteil kapitalistischer Profitgier ist, wird dem linken zur „gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit“.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.– Abo hier abschließen.
Brumlik attestiert Sarrazin außerdem, ein bisschen „wehleidig“ über das Problem sinniert zu haben, das seine Laufbahn besonders geprägt hat, nämlich: Wer sich kritisch über die negativen Auswirkungen kulturfremder Einwanderung äußert, der gerät schnell in den Verdacht, ein Rassist zu sein.
Jetzt dürfen wir uns alle fragen: War das wehleidig?
Oder war das – wie Herr Brumlik hier eindrücklich beweist – nichts als die Wahrheit?
Der Linke kann sich die von Sarrazin geäußerte Kritik am exzessiven Gebrauch der Nazikeule gegen Globalisierungs- und Einwanderungskritiker offenbar nicht anhören, ohne laut schnaubend von irgendeiner „Weinerlichkeit“ zu schwadronieren.
Doch genau das belegt ja Sarrazins These: Wer eine ablehnende Haltung zur Masseneinwanderung einnimmt, wird von heutigen Linken erstens ohne Wenn und Aber als Rassist bezeichnet und dann zweitens als weinerliches Mimöschen hingestellt, wenn er sich auch noch über solche Zuschreibungen beschwert.
Nicht die feine englische Art, was der linke Professor hier abzieht.
Als Brumlik über die identitäre Philosophie sinniert, die konservative Revolution in der Weimarer Zeit als geistigen Bezugspunkt vorstellt und wichtige Autoren wie Carl Schmitt oder Ernst Jünger nennt, traue ich meinen Ohren nicht.
Brumlik glaubt nämlich, dass Jünger „tatsächlich ein gewisses schriftstellerisches Niveau hatte“, was wohl unter normalen Umständen keinem Linken so leicht über die Lippen kommen würde über einen Mann, der Bücher schrieb wie „In Stahlgewittern“ und „Der Kampf als inneres Erlebnis“.
Solche Momente machen Hoffnung, denn sie beweisen, dass Niveau über die Lagergrenzen hinweg noch als solches erkannt wird.
Für wichtig hält Brumlik die Erkenntnis, dass die IB in ihren Aktionen auf eine „Politik der Emotionalisierung“ setzt – wobei mir dabei schlagartig der Gedanke kommt, wie extrem mir seit einiger Zeit die Emotionalisierung linker Propaganda auffällt.
Man denke nur an kulleräugige Flüchtlinge oder den toten Aylan Kurdi am Strand oder an jede, aber auch wirklich jede GEZ-Propaganda gegen die IB, gegen COMPACT, gegen Rechtspopulisten von AfD, FPÖ und Co.
Besonders krass wurde diese Emotionalisierung im Kampf der Lügenpresse gegen Trump, aber Brumlik meint sicher nicht die milliardenschweren Medienunternehmen und deren Krokodilstränen-Propaganda, die jeden Tag Tango auf den Nervenbahnen der Öffentlichkeit tanzt – stattdessen meint er die wenigen Hundert aktiven Teilzeitaktivisten der IB, die sich – so soll es wohl rüberkommen – mit der Emotionalisierung eines besonders perfiden Werkzeugs bedienen.
Es folgt ein längeres Zitat von IB-Ö-Sprecher Martin Sellner, dass das Ziel der „geistigen Verschärfung“ des Ideologiekonfliktes herausstellt.
Als Brumlik – Sellner zitierend – vom „Furor Teutonicus“ spricht, bricht der Saal in Gelächter aus.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Offenbar gibt bereits die lateinische Sprache – so grenzenlos altbacken und steif – Anlass dazu.
Als dann auch noch „germanische Urwälder“ und „gothische Kathedralen“ hinzukommen, ächzt und stöhnt das Publikum vor Scham.
Es ist diesen coolen, lässigen, postmodernen, ja fast avantgardistisch-extrovertierten Individualisten und freischwebenden Lebenskünstlern spürbar peinlich, wie uncool doch so ein vom Germanentum schwadronierender IB’ler klingt, wenn er sein Herz ausschüttet und ihnen seine höchsten Werte preisgibt.
Sie haben nichts als Spott und Hohn für ihn übrig, sie belächeln ihn, wie man selbst früher in der sechsten Klasse belächelt worden ist, weil man nicht die coolen Markensachen trug, wie die Kinder reicherer Eltern.
Und um nichts Anderes geht es auch hier: pure Oberflächlichkeit, die jede sachliche Auseinandersetzung von vorneherein im Keim erstickt.
Es ist so, als wollte man einem Punk die tiefe Botschaft der Melodien eines Richard Wagner begreiflich machen.
Der Punkt tritt den Plattenspieler vom Tisch, noch bevor die Walküre zuende geritten ist.
Die Beschwerde, dass die IB nicht nur viele Aktionsformen, sondern auch Begriffe von der Linken gestohlen hat, kommt auch bei Brumlik vor.
Die IB sei bei ihren Aktionen in vielen Fällen antikapitalistisch und anti-globalistisch ausgerichtet, was empört aufgenommen wird, ganz so als habe die Linke darauf das Monopol.
Zu spontanen Sympathiebekundungen für diese linke Seite der IB kommt es nicht.
Sogar von Theodor Adorno – einem geistigen Übervater der kulturmarxistischen Lehre – entwendeten die IB‘ler einen Begriff: Die Ablehnung der „Kulturindustrie“ ist auch unter IB’lern ganz groß, hier wird sie aber als „Lügenpresse“ bezeichnet.
Aus der Ablehnung des heutzutage schwer in Mode geratenen Universalismus leitet Brumlik – für meine Begriffe etwas vorschnell – ab, dass die Identitären auch die Menschenrechte allgemein ablehnen würden oder noch schlimmer, andere Menschen gar nicht als gleichwertig ansehen könnten.
„In letzter Instanz“, so Brumlik, sei die IB auch gegen die allgemeinen Menschenrechte und gegen den Individualismus gerichtet.
Ich warte auf eine Erklärung, doch die kommt – leider – nicht.
Brumlik gibt zu, was für Identitäre ein Schlüsselgedanke ist: Dass nämlich der Einzelne nur in seiner Gemeinschaft zu seiner Identität finden kann.
Das Problem dabei sei aber, dass die IB mit Gemeinschaft eine „ethnisch-nationale Gemeinschaft“ meint.
Ich sitze da und frage mich: Na und?
Wäre den Linken vielleicht lieber, immer nur kosmopolitisch von Weltgemeinschaft zu schwadronieren, doch genau das ist ja der humanistische Universalismus, der die eigene Identität und jegliche Bezüge zum Eigenen zerstört, wohingegen mir die Besinnung auf das, was man nun mal ist – in meinem Fall ein deutsch-Holländer mit deutschem Pass, Europäer, weißer Cis-Mann – viel vernünftiger und naheliegender vorkommt.
Das aber heißt nicht, dass man deswegen andere – die nicht zu meiner Gruppe gehören – geringschätzt oder gar hasst.
Es ist aber genau das, was Brumlik hier zu insinuieren versucht.
Brumlik kommt zum Schluss, indem er ein weiteres Plagiat der IB entlarvt.
Auch der italienische Schriftsteller und kommunistische Widerstandskämpfer Antonio Gramsci, der von der Bedeutung „kultureller Hegemonie“ im politischen Kampf sprach, soll von der IB geklaut und für ihre Ziele zweckentfremdet worden sein.
Mit drei Klicks zum Abo.
Die Zusammenfassung der Äußerungen von Frau Lohaus halte ich kurz, um nicht allzu redundant zu werden und Ihnen, lieber Leser, nicht jedes Mal solche unsäglichen Textmengen aufzuhalsen.
Sie jedenfalls beginnt damit, nochmal genau zu erklären, in welcher Weise sie durch die oben genannte Störaktion zum Opfer der IB wurde.
„Sie haben gar nichts gemacht aber es hat schon gereicht, das sie da so breitbeinig Platz genommen haben“, klagt sie.
Das ist aber auch wirklich wüst, liebe IB’ler.
Das geht nun gar nicht.
Und dass die Störenfriede bei ihrem Rauswurf auch noch gerufen haben, dass das ja „undemokratisch“ sei, ist ebenfalls tief empörend, wie ich finde.
Spätestens heute muss doch jeder wissen, dass demokratisch nur das ist, was die Mehrheit will – und die Mehrheit der dort anwesenden Linken wollte euch einfach nicht dabeihaben.
Schade aber auch.
Dass Frau Lohaus einige Namen der bei dieser Aktion beteiligten IB’ler verliest, mit dem Hinweis an jene, die sich „mit sowas auseinandersetzen“, klingt in meinen Ohren fast wie ein Marschbefehl an die anwesenden Antifa-Kader.
Der Moderator will von ihr wissen, welche Bedeutung der Anti-Feminismus für die neue Rechte und auch für die IB hat.
Ihre Antwort gibt sie mit Hinweis auf eine Autorin namens Kämper, die das Buch „Die männliche Nation“ geschrieben hat und behauptete, dass das Postulat von der Ungleichheit der Geschlechter als Grundlage zur Annahme jeglicher anderen Ungleichheit zwischen Menschen fungiere.
Also mit anderen Worten: Die Frauenfeindschaft beziehungsweise der Sexismus als Urform und Keimzelle des Rassismus.
Falls ich es zu primitiv ausgedrückt habe, korrigieren Sie mich bitte, Frau Lohaus!
Ihre Annahme: Die IB ist anti-feministisch, wodurch auch ihre tendenziell rassistische Einstellung erneut bewiesen wäre?!
Beim Schlagwort „Germanen“ kann man unter Linken immer mit Lachern rechnen.
Das bestätigt sich ein weiteres Mal, wenn Frau Lohaus referiert, was Ellen Kositza – Schriftstellerin und Frau an der Seite des Verlegers Götz Kubitschek – studiert hat: nämlich unter anderem auch Germanistik.
Die Meute wiehert und die Referentin meint, da bekäme das Wort Germanistik gleich einen ganz anderen „touch“.
Muss ein Insider-Witz gewesen sein.
Meine Lachmuskulatur zuckte nur unwesentlich.
„Ellen Kositzka“ und andere Frauen der neurechten Bewegung als „Heimchen am Herd“ hinzustellen, die sich ins Private verkriechen, sich zurücknehmen, von den soldatisch-archaischen Tugenden des Mannes träumen, anti-gender-Positionen vertreten, sich selbst nur als Gebärmaschinen sehen, ist doch reichlich gewagt.
Ob Frau Lohaus den Mut hätte, einer Frau Kositza derartiges auf einem Podium ins Gesicht zu sagen?
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen.
Marine Le Pen und Frauke Petry passen übrigens besonders schlecht in dieses Bild, weshalb sie von Frau Lohaus auch – zum Schaden des gerade mühsam zurechtgezimmerten Konstrukts des unterwürfigen, neurechten Weibleins – außen vorgelassen werden.
Was die Referentin gar nicht verstehen kann ist, wieso sich derartige Damen eine Rückkehr zur binären Geschlechterordnung wünschen.
„War die überhaupt jemals abwesend“ fragt sie sinngemäß.
„Vielleicht haben wir mal so ein bisschen dran gekratzt“, schiebt sie dann doch noch nach.
Mit heutzutage über 60 anwählbaren Geschlechtsvariationen, Gender-Paraden soweit das Auge reicht und gender-gerechter Sprache in Schulbüchern und Parlamentsgebäuden, darf man wohl von ein wenig mehr als nur ein paar marginalen Kratzern im Zwei-Säulen-Modell der biologischen Vorsehung sprechen.
Dass die kulturmarxistische Dekonstruktion auch vor traditionellen Geschlechterrollen nicht Halt macht, die traditionelle Familie mithin als die Keimzelle des proto-Faschismus – also als Abgrenzung von allen nicht biologisch Verwandten – begriffen wird, müsste Frau Lohaus und allen Anwesenden klar sein.
Aber sie täuscht darüber hinweg, ganz so als ahnt sie, dass jemand im Publikum sitzen und aufmerksam auf jedes Geständnis lauern könnte.
Wie Frau Lohaus im Folgenden über Alina Wychera und ihre „Waldnymphen-Ästhetik“ ablästert und von „Blut-und-Boden-Weiblichkeit“ salbadert, erspare ich Ihnen an dieser Stelle aus hygienischen Gründen.
Michael Trube ist der vorletzte Referent und auch er hat wenig wirklich Neues zu berichten, Pluspunkte sammelt er aber, wie gesagt, durch seine äußerst korrekte und sachliche Vortragsweise, die zum Schluss aber durch einen übergroßen Schluck Paranoia ein wenig ins Unwirkliche abgleitet.
Da nämlich nimmt er nochmal Bezug zum derzeit laufenden Bundeswehrskandal, in den ja jetzt auch angeblich die Identitäre Bewegung mitverwickelt sei.
Ein Unfug, der immer weitere Kreise zieht.
Herrn Trube „wundert das aber gar nicht“.
Bei dem am heutigen Abend gezeichneten Schreckensbild der IB wundert mich allerdings auch gar nichts mehr.
„Mit was für Personen und Strukturen haben wir es bei der IB zu tun?“, will der Moderator von Trube wissen.
Der leitet durch einen mit PowerPoint-Folien untermalten Vortrag, in dem er Aktionen, Personen und Gruppen miteinander verbindet, kleine Gruppenbildchen zeigt, auf denen Personen durchnummeriert sind wie Schießbudenfiguren.
Dass – wie oben bereits erwähnt – das eine oder andere Mitglied zuvor in anderen rechten Organisationen beteiligt war, erzählt mir so manches, aber nicht alles.
Schade ist etwa, dass man die manchem heutigen IB-Mitglied unterstellte, rechtsextreme Gesinnung mit keinerlei Zitaten oder ähnlichem belegt.
Dann wird mir aber wieder klar: Ich bin wahrscheinlich der Einzige im Raum, der solche Beweise verlangen würde – der Rest weiß eh schon Bescheid.
Alle Informationen finden Sie auf www.mut-zum-abo.de
Einen großen Applaus bekommt Trube für den Hinweis, dass viele der Aktionen der IB zwar als Besetzungen bezeichnet werden, aber in Wahrheit gar keine gewesen seien, weshalb man sich auch keinen Gefallen tue, dieser Sprachregelung zu übernehmen und die IB dadurch noch weiter aufzublasen.
Besonders missfällt ihm, dass sich die Aktivisten gerade lange genug auf den Dächern oder vor den Toren der gekaperten Gebäude (Brandenburger Tor, Grünen Parteizentrale, SPD und CDU-Parteizentrale, Justizministerium etc..) aufhalten, um Aufmerksamkeit zu bekommen, aber viele schnell verschwinden, wenn die Polizei kommt.
Das kann – wenn man es denn so stehen lassen will – auch daher kommen, dass die IB-Aktivisten in ihrer Mehrheit Studenten mit Aussicht auf Festanstellung sind und daher vor den zu erwartenden Repressalien des Systems zu Recht einen gewissen Respekt haben.
Linke Anarchos, die vom Staat gefördert werden und darüber hinaus auch sonst nüscht zu verlieren haben, können da natürlich ganz anders rangehen, is klar.
Last but not least: Christian vom linken Steinewerfer-Verein – Ne, das war jetzt gemein – von der Antifa AG.
Der wird vom Moderator gefragt, wie man eigentlich als Antifant damit umgeht, wenn einem von der IB linke Aktionsformen „entwendet“ werden.
Dass die Linken ein so verkrampftes Verhältnis zu Eigentum, noch dazu geistigem Eigentum zeigen, hätte ich nicht für möglich gehalten.
Christian bleibt souverän: „Banner-drops“ und „Flyer-Verteilen“, das gehört für die Antifa zum „Alltagsgeschäft“, wobei er der IB schon zuspricht, clever im Umgang mit Social Media-Komponenten zu sein.
Und Christian hat aufgepasst: Auch er holt sich seinen Lacher ab, indem er von Videoprojekten der IB (#waldgang) spricht, in denen die wackeren Identitären ihre „germanischen Urahnen“ gespürt haben, oder „so‘n Quatsch“.
Wieder wiehert die Meute unkontrolliert.
Ethnomasochismus und Spott auf die Ahnen könnte eine Goldgrube für linke Comedians sein, wie mir scheint.
Spannender, als auf solche albernen Aktionen zu blicken, findet es Christian, mit schweren Kalibern um sich zu schießen.
Man müsse die IB’ler „klar als Nazis oder Neo-Faschisten“ bezeichnen, sagt er.
Und auch er macht dies einzig an irgendwelchen düsteren Querverbindungen zu anderen Organisationen fest, deren Rechtsextremität ebenfalls noch zu beweisen wäre.
„Sie rekrutieren sich aus dem Umfeld von…“ beginnt ein Satz.
Dann folgen Gruppen wie die Junge Alternative (Jugendorganisation der AfD), die Autonomen Nationalisten, nebulöse Burschenschaften und ähnliches.
Doch – so frägt sich meiner einer – wenn man das so genau sagen kann, wer von den rund 400 Deutschen Aktivisten woher kommt, hat man dann auch entsprechende Informationen, um das zu belegen?
Mit drei Klicks zum Abo.
Zieht sich die Antifa neuerdings den Verfassungsschutzbericht oder kriegen die den schon vorab unter der Tür durchgesteckt?
(Wäre halt mal so eine Frage, die ich hätte) Dass Christian auch auf die Beobachtung durch den Inlandsgeheimdienst hinweist, suggeriert eine gewisse Nähe zum Bullenstaat…ob Christian das schon aufgefallen ist?
Er bleibt dabei: „Wir sollten uns darauf konzentrieren, genau hinzuschauen, mit wem haben wir es da eigentlich zu tun.“ Der junge Mann wäre der optimale Praktikant für Frau Kahane und Herrn Maas, schießt es mir durch den Kopf.
Mit seinem natürlichen Instinkt für Meinungsverbrecher wird er im Zensurministerium noch richtig Karriere machen – Apropos: Alles zum Thema Meinungsterror und Zensur in Deutschland (Sprich: Facebook-Gesetz, Antifa-Terror an den Unis und Hausbesuche der Gesinnungspolizei) lesen Sie in der Juni-Ausgabe von COMPACT (hier geht’s zum Inhaltsverzeichnis) .
Es ist ziemlich genau 22 Uhr, als ich das SO36 verlasse, wenige Straßen weiter ins Auto steige und wieder in meinen ruhigen, sauberen, manche sagen sogar: spießigen, Wohnort in Westberlin zurückkehre.
Es ist nun das vierte Mal, dass ich für COMPACT im linken Milieu unterwegs war und so langsam beschleicht mich das Gefühl, dass das, was die jungen Menschen rechts und links der Mitte voneinander trennt, nur scheinbar etwas mit unüberbrückbaren ideologischen Differenzen zu tun hat – auch wenn manche Ideologen auf beiden Seiten das gerne so sehen würden.
Um diese politischen Differenzen nämlich zum Schuldigen für die immerwährende Spaltung zu machen, müsste man voraussetzen, dass die Linken die Gedankenwelt der Rechten (beziehungsweise der Identitären, die sich ja gar nicht als „Rechte“ im klassischen Sinne sehen) wirklich verstehen.
Das tun sie – jedenfalls nach meinem Dafürhalten – nicht.
Stattdessen wird der Hass auf den politischen Gegner durch zum Teil flache Polemik perpetuiert.
Bei genauerem Hinsehen kommt mir immer wieder ein Gedanke: Ließe man wirklich mal moderne „rechte“ und „linke“ Ideologie gegeneinander antreten, würden wohl viele der jugendlichen Zuschauer überrascht aufschauen und feststellen, dass sie „die Anderen“ vielleicht immer noch nicht toll finden, allerdings auch keine Steine mehr nach ihnen schmeißen würden (was die Rechten meines Wissens nach übrigens weitaus seltener tun, als die Linken).
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen.
Als ich Stunden später im Bett liege, denke ich, dass der Konflikt auf so mancher Ebene künstlich am Leben gehalten wird, ähnlich wie beim Fußball.
Natürlich liebt die andere Mannschaft den gleichen Sport, der auch den eigenen Jungs am Herzen liegt und auch sie wollen nur eins: Gewinnen.
Vielleicht schaut man sich die Spiele der anderen Mannschaft auch hin und wieder an, gibt anerkennende Bemerkungen zu deren Leistung von sich, doch wenn dann der Tag kommt, an dem „Wir“ auf „Die“ treffen, da hasst man sich dann ganz furchtbar, weil es einfach dazugehört, weil es halt so ist, weil es halt immer so war.
Ich habe an diesem Abend viele junge Menschen gesehen, die sicher in vielen Dingen anders sind als ich, andere Hobbys, andere Vorlieben, andere Geschmäcker, andere Interessen haben, einen anderen Kleidungsstil cool finden und ja, auch andere politische Vorstellungen hegen.
In ihrer Mitte habe ich mich aber trotzdem wohlgefühlt und gedacht, dass ich mit allen hier gut klarkommen würde, solange nur niemand erfährt, für wen ich arbeite oder was ich persönlich denke.
Wie traurig, oder?
Die Wahrheit ist: Einige meiner engsten Freunde sind mit meiner Arbeit und meinen Ansichten (immer noch) nicht wirklich einverstanden, scheuen vor bestimmten Gesprächen mit mir zurück oder gehen ihnen bewusst aus dem Weg.
Für mich ist das längst kein Problem mehr.
Ich bin da, wenn das Gespräch gewünscht ist und ich respektiere es, wenn‘s nicht so ist.
Mein Angebot: Setz dich hin und hab‘ eine gute Zeit mit mir.
Was du dieses Jahr wählst, passt mir vielleicht nicht, aber das ist ja deine Sache.
Ich würde dich ja gerne überzeugen, aber ich kann es dir nicht aufzwingen.
Also was soll der Stress?
Ich mag dich trotzdem.
Hand drauf!
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.– Abo hier abschließen.
(1) http://so36.de/events/wer-sind-die-identitaren-und-was-kann-gegen-sie-getan-werden/
