Schweizer sagen &#8222;Ja zum Verhüllungsverbot&#8220; &#8211; Volksinitiative gegen Burka-Kluft			

71 Prozent der Schweizer-Bevölkerung sagen „Ja zum Verhüllungs-Verbot“.
Die Akzeptanz des Burka-Verbots liegt deutlich höher als seinerzeit die Initiative beim Minarett-Verbot, welche 2009 mit 57,5 Prozent vom Volk angenommen wurde.
Ein Signal an Europa, endlich Grenzen zu setzen und wirkliche Integration zu fordern?
Der Nationalrat Walter Wobmann (SVP/SO) hat eine parlamentarische Initiative eingereicht mit der Aufforderung, der Bund soll ein generelles Verhüllungsverbot im öffentlichen Raum erlassen.
Das Anliegen passierte zwar den Nationalrat mit 88 zu 87 Stimmen jedoch nicht den Ständerat.
In der Frühlings-Session erlitt das Geschäft einen massiven Schiffbruch, und zwar 26:9 Stimmen bei vier Enthaltungen.
Der SVP-Mann ließ sich von diesem Fiasko nicht schrecken und zimmerte mit seinem Egerkinger-Komitee (50 Leute) die Volksinitiative „Ja zum Verhüllungsverbot“.
Innerhalb von nur sechs Monaten sind die 106.600 gültigen Unterschriften zusammengekommen, dabei haben viele Touristenorte die Initiative mit falschen Unterschriften torpediert, da sie Einbußen im Geschäft mit besuchenden Arabern fürchten.
Letzten Freitag wurde die Initiative der Bundeskanzlei übergeben.
Die Initiative „Ja zum Verhüllungsverbot“ will, dass alle Formen der Verhüllung verboten werden, darunter fallen Burka (Vollverschleierung) als auch Niqab (Gesichtsschleier mit einem Augenschlitz) sowie die Vermummung von Hooligans und Chaoten bei Demonstrationen.
Die polizeiliche Verhüllung fällt nicht in diese Logik.
Gemäß Walter Wobmann sorgen die Polizisten für die Sicherheit der Bürger.
Nun gibt es aber einen Grundsatz, der besagt: Alle sind vor dem Gesetze gleich.
Im Initiativ-Text wird verlangt, dass niemand sein Gesicht im öffentlichen Raum oder bei allgemein zugänglichen Dienstleistungen verhüllen darf.
Screenshot: verhuellungsverbot.ch
Ebenfalls soll der Zwang zu einer Verhüllung geahndet werden.
Gestern hat das Parlament des Kantons St. Gallen einem Burka-Verbot zugestimmt, neben dem Tessin ist es nun der zweite Kanton, der auf seinem Territorium die Vollverschleierung verboten hat.
Die Regierung (Exekutive) des Kantons St. Gallen wollte das Verhüllungsverbot moderater formuliert wissen, doch SVP und CVP konnten sich durchsetzen.
COMPACT-Magazin lesen!
Wir fordern Volksinitiativen nach Schweizer Vorbild!
Der Tessin hat seit Juli 2016 erstmals in der Schweiz Burka-Verbot installiert.
Bei Widerhandlung drohen hohe Bußen.
Der Betrag kann mit bescheidenen 100 bis happigen 10.000 CHF angesetzt werden.
Bislang sind sechs solcher Strafen verhängt worden, unter anderem bei der bekannten Konvertitin, Nora Illi, Mitglied des Islamischen Zentralrats der Schweiz.
Bereits in über 20 Ländern existieren derartige Verhüllungs-Verbote, darunter Frankreich, Niederlanden, Belgien, Österreich et al.
Unlängst hat sich auch der Staat Marokko zu einem solchen Burka-Verbot entschlossen.
Begründung: Verhinderung von terroristischen Anschlägen in Burka-Montur.
Während den Sommer-Monaten Juli und August findet eine regelrechte Invasion von schwarzen Umhängen in die Schweiz statt.
Ganz Golf-Arabien flüchtet vor der brütenden Wüstenhitze in angenehmere Gefilde.
Das schöne Interlaken mit der weiß gefirnten Jungfrau, eingebettet von grünen Talflanken, ist die Kulisse, die es den Golf-Arabern seit langem angetan hat.
Auf der Flaniermeile des Dorfkerns bewegen sich in einheitlichem Schwarz ganze Familien-Clans, und die Kleinkinder vergnügen sich mit Drachensteigen auf der großen Wiese vor dem Victoria-Jungfrau-Hotel.
Für arabische Verhältnisse herrscht hier Ausgelassenheit sondergleichen.
Europäische Touristen sucht man in diesen Monaten mit der Lupe.
Als Einheimischer kommt ungewollt Oman-Feeling auf, denn Arabisch ist eindeutig die Hauptsprache im Ort.
Die Touristiker verweisen, dass die Leute aus der nahöstlichen Region pro Tag 430 CHF springen lassen, während mit Europäern oder Amis bloß ein Drittel davon zu verbuchen ist.
Das Standardwerk: hier bestellen!
Mehr zum Frauenbild des Islams lesen Sie in COMPACT-Spezial 10: Islam – Gefahr für Europa – hier bestellen
Der Tessiner Ständerat, Filippo Lombardi (CVP), meint zwar, dass seit der Einführung des Burka-Verbots keine Einbußen im Tourismus-Geschäft zu verzeichnen seien.
Trotzdem beschleicht einen der Eindruck, dass dieses Verbot bloß lasch gehandhabt wird.
Eine Hand voll Verstösse in einem Jahr bei den Heerscharen von Golf-Arabern, die die Piazza von Locarno und Ascona am Lago Maggiore heimsuchen?
Das Argument des Europäischen Gerichtshofes vom Jahre 2014 geht dahin: „Die aufgezwungene oder freiwillige religiöse Gesichtsverhüllung im öffentlichen Raum stehe im Widerspruch zum Zusammenleben in einer freien Gesellschaft“.
Kurzum, hier soll kein Kultur-Relativismus Raum greifen.
Die Basler-Zeitung hat sich den Koran vorgenommen und kam zu dem Schluss: Von den 6.000 Versen, die der Koran umfasst, behandeln bloß drei die Kleidung der Frau.
Von einer Kleidervorschrift bezüglich Burka, Niqab oder Hijab (Kopftuch, wo kein Haaransatz zu sehen ist) findet allein der Hijab/Vorhang im Koran-Vers (33:53) Erwähnung: nämlich anlässlich eines männlichen Besuchers bei der Unterhaltung mit den Gattinnen von Mohamed.
COMPACT-Magazin lesen!
Wir fordern Volksinitiativen nach Schweizer Vorbild!
So what?
Trotzdem lässt das Frauenbild des Islams in vielerlei Hinsicht zu wünschen übrig.
Die 1.400-jährige Koran-Exegese hat sich recht resistent gegen Fortschritte bezüglich Frauenrechte erwiesen.
Der Koran-Vers (4:34) sagt: „Die Männer sind den Frauen überlegen“ – klingt vertraut, nicht wahr?
Koran-Vers (2:282) meint: „Die Frau ist halb so viel wert wie der Mann“.
Ist das Ihnen fremd – zumal sie doch den Nachwuchs gebiert unter anderem?
In der Schweiz verdienen Frauen noch immer an die 20 Prozent weniger Lohn als Männer bei gleicher Arbeit und gleicher Qualifikation.
Nun kommt der Hammer, Koran-Vers (2:223): „Sie ist ein „Acker“, den der Mann jederzeit „bestellen“ darf“.
Da sind wir weiter.
Koran Vers (4:34) plädiert: „Sie darf und soll geschlagen werden“.
Der Philosoph, Friedrich Nietzsche, lässt grüssen: „Wenn du zum Weibe gehst, vergiss die Peitsche nicht“.
Auch diese Geschichte treibt in westlichen Welten sagenhafte Blüten mit erheblichem Cash flow bei all dem Sado-Maso-Porno-Mist.
Allein in der Schweiz generiert dieses Business zwischen zwei und drei Milliarden CHF jährlich.
Als letztes Kuriosum in dieser muslimisch orientalischen Sammlung: Gehen ein Hund, Esel oder eine Frau während des Gebetes an einem Mann vorbei, ist das Gebet ungültig, sie (die Frauen) bevölkern in der Mehrzahl die „Hölle“ und sind „die Schwächsten“ von ihrer „Intelligenz und Religionsausübung“ so hält es der Hadith al Bukhari, Sahih Muslim fest.
Wohl eher eine männliche Projektion als der Realität verhaftet… Ist es zum Weinen oder zum Lachen oder treffen sich hier bloß Orient mit Okzident, allerdings erheblich nuanciert?
So müssen wir uns auch nicht mehr länger verwundern, wenn bei der merkelschen Grenzöffnung die deutschen Frauen von den Zuwanderer-Horden massivsten Vergewaltigungen ausgesetzt sind?
Ein solch religiös tradiertes Frauenbild spricht Bände.
Auf die Schnelle ist es auch nicht aus den Köpfen zu prügeln.
Wie kulturblind muss man denn sein, wenn raus posaunt wird: „Wir schaffen das“???
Die eigene Bevölkerung wird mutwillig oder durch komplette Ignoranz einer misogynen Kultur zur Disposition gestellt.
Zudem werden diese Vergewaltiger von den Deutschen Gerichten bloß mit Samt-Handschuhen angefasst, statt sie mit eiserner Faust in die Schranken zu weisen.
Hier kommen aber wieder die übergeordneten Strukturen von UNO/Internationaler Organisation für Migration sowie Europäischer Menschenrechtskonvention und Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte Spiel, wo den nationalen Institutionen auf vielfältige Weise die Hände gebunden werden.
Das Burka-Verbot ist ein erster Appell an die Adresse der Muslime, Respekt gegenüber einer eigenständigen Frau aus demselben Kulturkreis zu entwickeln, aber auch gegenüber jenen, die einem anderen, fremden angehören.
Ebenfalls sollte das Burka-Verbot ein Weckruf an Europa sein, dass es mit dem „Anything goes“ zu weit gegangen ist.
Der Genderismus ist der letzte Wahnwitz dieser Kultur-Agenda, womit die Geschlechter komplett aufgelöst werden sollen.
Ist das Verhüllungs-Verbot ein Aufbruch zu neuen Ufern, indem Europa endlich und wirklich Terrain gegenüber der islamischen Invasion markiert?
COMPACT-Magazin lesen!
Wir fordern Volksinitiativen nach Schweizer Vorbild!
