300 Besucher bei COMPACT-Live in Dresden!
Jetzt die Asylkrise zur Wende nutzen – das Merkel-Regime muss fallen!
Das war wieder ein Hammerauftritt von COMPACT in Dresden.
Nachdem die Veranstaltung „Wendepunkt Köln – Kommt der Widerstand endlich in Schwung“ schon 24 Stunden nach Online-Ankündigung ausverkauft war, setzten wir eine Zweitveranstaltung an, deren Karten ebenfalls nach wenigen Stunden weg waren.
Hätten wir eine dritte angesetzt, wäre es nicht anders gelaufen.
Offensichtlich ist in Dresden, der Heldenstadt des Pegida-Widerstandes, das Potential für COMPACT schier unbegrenzt…
Ebenfalls bemerkenswert: Beide Veranstaltungen waren frei von jedweder Antifa-Störung.
Die gemieteten Feinde der Meinungsfreiheit finden offensichtlich kein Rezept mehr gegen uns…
Ellen Kositza, Götz Kubitschek, Jürgen Elsässer, Martin Sellner | Foto: Sim
Die Stimmung bei beiden Veranstaltungen war elektrisierend.
Je 150 Leute saßen eng gedrängt unter dem gütigen Auge des Sachsenkönigs und unter weiteren historischen Gemälden – der Saal atmete geradezu Geschichte.
Martin Sellner, der Sprecher der Identitären Bewegung, brachte die Atmosphäre auf den Punkt und erinnerte an die Befreiungskriege von vor 200 Jahren: „Jetzt können wir wieder Geschichte schreiben.
Es ist ein erhebendes Gefühl, an diesem Wendepunkt der europäischen und deutschen Geschicke mit aktiv dabei sein zu können.
Es gibt kein Zaudern und kein Zagen, jetzt gilt es!“
*** Die beste Waffe gegen Desinformation, Lethargie und Passivität: COMPACT-Spezial Nr.
8 „Asyl.
Das Chaos – So kommt der Bürgerkrieg zu uns“.
Wer jetzt COMPACT abonniert, kann diese Ausgabe als kostenlose Abo-Prämie dazubekommen!
***
Redner und Publikum waren sich einig: In diesem Frühjahr gilt es, die Entscheidung zu suchen.
Köln war ein Wendepunkt im Massenbewusstsein.
„Wir dürfen nicht zulassen, dass uns die Erzählung über Köln von den Etablierten wieder aus der Hand genommen wird“, gab Sezessions-Herausgeber Götz Kubitschek die Parole aus.
Ellen Kositza, Redakteurin der Sezession, erinnerte an die Erniedrigungen und Vergewaltigungen, denen deutsche Frauen schon seit zwei Jahrzehnten in steigendem Maß in unseren Städten ausgesetzt sind.
Ihre Beispiele, wie diese spezifische Ausländerkriminalität von den Massenmedien zur allgemeinen Männerkriminalität umgelogen wird, sorgte im Publikum für Empörung über die Lügenpresse.
Ich selber nutzte meine Redezeit, um an einigen Beispielen zu demonstrieren, wie das Lügen auch nach Köln weitergeht.
Mit im Zentrum stand der Missbrauch der 13-jährigen Deutsch-Russin Lisa in Berlin, den die deutsche Presse zunächst als „Erfundenen Vergewaltigungsfall“ (Tagesspiegel) abtat, nur um einige Tage später zuzugeben, dass mittlerweile „die Staatsanwaltschaft wegen sexuellen Missbrauchs“ ermittelt.
Unglaublich, aber wahr: Das Blatt schreibt, dass es nach „Angaben der Justiz (…) einen ‚einvernehmlichen Sexualkontakt‘ gegeben haben“ soll.
„Einvernehmlicher Sexualkontakt“ mit einer 13-Jährigen?
So wird Pädokriminalität verharmlost, wenn Ausländerbanden im Verdacht stehen!
*** Viele weitere Beispiele über sexuellen Missbrauch durch Migranten-Gangs – unter anderem 1.300 Fälle im englischen Rotherham!!
– in COMPACT-Spezial Nr.
8 „Asyl.
Das Chaos – So kommt der Bürgerkrieg zu uns“.
Wer jetzt COMPACT abonniert, kann diese Ausgabe als kostenlose Abo-Prämie dazubekommen!
***
Als Widerstandsstrategie wurden drei Schritte skizziert:
Einleitung einer Verfassungsbeschwerde gegen Merkel.
Karl-Albrecht Schachtschneider, einer der renommiertesten Staatsrechtler Deutschlands, bereitet diese Beschwerde gerade im Auftrag von einprozent.de vor.
SIE WIRD SCHON ANFANG FEBRUAR VORGESTELLT und kann dann breit unterzeichnet werden.
Die Landtagswahlen im März müssen zum Debakel für das Merkel-Regime werden.
Die probate Ohrfeige für die Blockparteien ist die Wahl der AfD.
Das ist jetzt erste Patriotenpflicht, auch wenn man mit Recht weiterhin Kritik an der AfD haben kann.
Zur Vermeidung eines Wahlbetrugs durch das Regime muss flächendeckend in möglichst allen Wahllokalen ein Beobachtersystem installiert werden, das noch am Wahlabend die Auszählergebnisse an eine „alternative Wahlzentrale“ meldet.
Nach dem zu erwartenden Wahldebakel für die Blockparteien bei diesen Landtagswahlen muss der Protest an einem zentralen Ort (Berlin?)
unübersehbar auf die Straße gebracht werden.
In eine solche Großaktion müssen alle Strömungen der Opposition eingebunden werden.
Die jüngste Annäherung von Pegida an die AfD hat die Voraussetzungen dafür verbessert.
Einprozent.de will mit Hochdruck Gespräche in alle Richtungen führen.
Soweit nur in Kürze.
Die Veranstaltung wurde auf Video aufgezeichnet und wird hoffentlich schon Mittwoch auf unserem Youtube-Kanal COMPACTTV verfügbar sein.
*** COMPACT-Magazin gibt der schweigenden Mehrheit eine Stimme.
COMPACT ist mehr als eine Zeitschrift – wir sind das publizistische Maschinengewehr der Volksbewegung.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abonnement!
***
