Die Opposition und die «Terroroption»			

Es ist der alte Vorwurf an die Bundesregierung und die NATO: Mit der Parteinahme für die Opposition in Syrien unterstützt Berlin auch notgedrungen die terroristischen Gruppen, die sie angeblich – wie zum Beispiel zur Zeit in Mali – weltweit bekämpft.
Nach Angaben des Chefs des Bundesnachrichtendienstes, Gerard Schindler, im aktuellen Interview mit der «BILD am Sonntag» spielen diese Gruppen in Syrien «eine immer größere Rolle» und würden nach Informationen der Dienste auch an Zulauf gewinnen.
Im einem weiteren Interview mit dem Deutschlandfunk hatte Schindler zuvor die realen Machtperspektive dieser Gruppen aber als «eher gering» eingestuft.
Außerdem hatte der BND-Chef – ohne eine Zeitangabe zu machen – die politische Überlebenschance des Assad-Regimes pessimistisch eingestuft.
Strategisch scheint die «doppelseitige» Taktik des Westens damit klar.
Die kämpfenden Oppositionsgruppen, im Moment sollen etwa 100.000 Syrer am Kampfgeschehen auf Seiten der Regierungsgegner teilnehmen und werden weiter aus der Türkei und Saudi-Arabien heraus unterstützt.
Nach dem erwarteten Sieg sollen sich dann in der Opposition – so hofft man zumindest – die «pro-westlichen» Kräfte durchsetzen.
Die Existenz der «Terrorgruppen» in ihren Reihen würden zudem die neue politische Machthaber Syriens unter Druck setzen und dem Westen – «im Kampf gegen den Terror» – alle weiteren politische und militärischen Optionen offen lassen.
In der Türkei wurde Mitte März durch den Syrischen Nationalrat der nahezu unbekannte US-Manager Ghassan Hitto bereits als künftiger Ministerpräsident ausgerufen.
Hitto lebte lange Zeit im Asyl in den Staaten, nun soll er offensichtlich die zahlreichen syrischen Oppositionsgruppen einen.
Langfristig könnten dann in Syrien religiös angehauchte Parteien die Macht übernehmen, die – mehr oder weniger – dem Vorbild der AKP in der Türkei oder der Muslimbruderschaft in Ägypten entsprechen.
In COMPACT finden sie zum Thema «Arabellion» und «Syrien» weitere Analysen.
