Multi-Kulti: Deutschtürke schleift angeseilte Frau mit Auto durch Hameln			

Scharia in Deutschland?
Keine Sorge!
Merkel braucht mehr Zeit für Integration…
_von Max Z. Kowalsky
Am Sonntagabend verwandelte sich das beschauliche Hameln in eine Schariazone: Ein 36-jähriger Deutschtürke band seiner Ex-Freundin (28) ein fingerdickes Seil um den Hals.
Nachdem er das andere Ende an der Anhängerkuppel seines Autos befestigt hatte, gab er Gas.
Der Wahnsinnige zerrte sein Opfer rund 250 Meter weit über Asphalt und Kopfsteinpflaster um den Block.
Nachbarn zufolge beschleunigte er dabei stark.
„Unter nicht bekannten Umständen blieb das Opfer in der Kaiserstraße auf dem Gehweg liegen und wurde dort schwerstverletzt aufgefunden“, heißt es in der Polizeimeldung.
Wollte der Mann noch weiter brettern?
Täter und Opfer sollen nach islamischen Recht verheiratet gewesen sein und ein gemeinsames Kind haben.
Beide sollen aus Großfamilien mit kurdische Wurzeln stammen.
Berichte der Deister und Weserzeitung nach denen das Opfer auch Stichverletzungen hat, kommentierte die Polizei bislang nicht.
Der Peiniger bekannte sich nach der Blutfahrt in einer Polizeidienststelle zu der Tat.
Das dürfte zu mildernden Umständen führen.
Beruft sich der Anwalt des Mannes im Gericht auf dessen kulturelle Prägung, ist mit Bewährungsstrafe zu rechnen.
Vielleicht zitiert der den sogenannten Züchtigungsvers, Sure 4,34: „Und wenn ihr fürchtet, dass (irgendwelche) Frauen sich auflehnen, dann vermahnt sie, meidet sie im Ehebett und schlagt sie!“
Wir schaffen das!
Macht Merkel noch vier weitere Jahre hat sie noch vier weitere Integrationsgipfel, um mit Salafistenverstehern wie Aydan Özoguz die Bunte Republik harmonisch zu gestalten.
Erst vor sieben Tagen erklärte sie auf Integrationsgipfel Nummero 9: „Die Würde jedes Menschen ist unantastbar, und das gilt unabhängig von Religion, Herkunft, sexueller Orientierung und anderen Merkmalen – Geschlecht zum Beispiel.
Das ist das, was uns leitet, und dafür treten wir auch ein.“ Man möge dem Opfer von Hameln und allen anderen unter Männern mit Islamchip im Kopf leidenden Frauen wünschen, dass das Merkel-Regime 2017 sein Ende erfährt.
