Als der Papst abdankte			

Die Niederlegung des Pontifikats durch Benedikt XVI.
gilt als fast beispiellos.
Nur ein einziges Mal sei das in der Geschichte der katholischen Kirche vorgekommen, liest man oft.
Ein historischer Streifzug zeigt, dass das nicht stimmt.
Von Jan von Flocken
«Wir sind Papst», verkündete die Bild-Zeitung nach der Wahl von Kardinal Ratzinger zum irdischen Statthalter Gottes im Jahre 2005.
Bei so viel Überhöhung war es nicht verwunderlich, dass die deutschen Medien geschockt reagierten, als der Pontifex im Februar 2013 seine Abdankung verkündete.
Aber warum hat einer beim anderen abgeschrieben, dass dieser Rückzug zu Lebzeiten in der Geschichte des Vatikans zuvor nur ein einziges Mal vorgekommen sei?
Ein bisschen Kirchengeschichte hätte geholfen, die Falschmeldung zu vermeiden.
Die Chronik der vorzeitig beendeten Pontifikate beginnt im 6.
Jahrhundert.
Eigentlich war die Mission von Papst Johannes I. höchst erfolgreich verlaufen.
Der Ostgotenkönig Theoderich, Herrscher von Italien, hatte ihn im Frühjahr 526 nach Konstantinopel gesandt.
Dort sollte er in Verhandlungen mit dem oströmischen Kaiser Justinos eine drohende Kirchenspaltung verhindern.
Die Goten galten seit 200 Jahren als Ketzer, weil sie der Lehre des Arius anhingen, wonach Jesus Christus nicht wesensgleich mit Gott, sondern lediglich ein Geschöpf Gottvaters sei.
Als Arianer fühlten sich die germanischen Goten diskriminiert, und der Papst war gehalten, dies zu ändern.
In Konstantinopel wurde ihm ein grandioser Empfang bereitet.
Kaiser Justinos hüllte ihn in ein Purpurgewand, küsste seine Füße und begründete damit ein Ritual, das seither die besondere Verehrung und den Gehorsam gegenüber dem Papst ausdrückt.
Außerdem, so wird berichtet, «schenkte er dem Johannes einen 20 Pfund schweren, mit Juwelen besetzten goldenen Hostienteller, einen goldenen Kelch von fünf Pfund, sieben Silbergefäße und goldbestickte Altartücher».
Doch kaum traf der Papst wieder auf italienischem Boden ein, ließ ihn Theoderich in Ravenna internieren.
Der Gotenkönig war erzürnt darüber, dass Johannes keine Rückkehr der Arianer zu ihrem Glauben erreichen konnte und schuf einen Präzedenzfall.
Zum ersten Mal seit der Etablierung des Christentums als Staatsreligion wurde ein Papst im April 526 abgesetzt.
Johannes I. starb schon vier Wochen später, und nach drei Monaten folgte ihm Theoderich ins Grab.
Elf Jahre vergingen, da traf das Papsttum ein weiterer Schlag.
Der seit Juni 536 amtierende Pontifex Silverius musste abdanken.
Am 11.
November 537 unterschrieb er die entsprechende Urkunde als Gefangener auf der Insel Ponza im Golf von Gaëta.
Silverius hatte das Missfallen des oströmischen Kaisers Justinian I. erregt, dessen Heere damals Italien beherrschten.
Felix Dahn beschreibt in seinem Romanepos Ein Kampf um Rom sehr blumig die intriganten Hintergründe dieser Affäre.
Der Ex-Papst starb noch 537 an Hunger und Entbehrungen.
Nachdem der weltliche Arm solchermaßen nach dem Stellvertreter Christi auf Erden gegriffen hatte, war es mit der Ehrfurcht vor dem Amt des Pontifex lange Zeit vorbei.
Papst Martin I. etwa wird 653 in der Lateranbasilika gefangen, nach Byzanz verfrachtet, dort vor Gericht gestellt und abgesetzt.
Leo III.
muss 795 aus einem Kloster fliehen, in das man ihn  nach seiner Absetzung sperrte.
Mit Johannes VIII.
kommt Ende 882 erstmals ein Papst durch Meuchelmord ums Leben: vergiftet und zur Sicherheit auch noch erschlagen.
Von nun an durchlebte und durchlitt der Vatikan seinen historischen Tiefpunkt, jene Epoche, die «Pornografie» (Hurenherrschaft) genannt wird.
Im 10.
Jahrhundert starb kaum noch ein Papst eines natürlichen Todes.
19-jährige Jünglinge wie Johannes XI.
ergriffen die Tiara, protegiert durch Frauen vom Schlage der berüchtigten Marozia, die den gesamten Vatikan beherrschten.
Papst Stephan VIII.
wird Anfang Oktober 942 im Gefängnis brutal verstümmelt und stirbt daran.
Das Heft mit dem kompletten Text ist hier zu finden .
In Zukunft nichts mehr verpassen wolle?
Dann hier abonnieren.
Jan von Flocken, Historiker und Buchautor, schrieb in COMPACT 3/2012 über Macchiavelli.
