Frauen-Quoten fördern Mittelmaß &#8211; Interview mit Jeanette Auricht (AfD)			

Anlässlich der anstehenden Berlin-Wahl befragte COMPACT die AfD-Politikerin Jeanette Auricht (Platz 12 der Landesliste) zu den Themen Frauenquote, Familienpolitik und dem Verhältnis zu Russland.
COMPACT: Frau Auricht, Sie sind eine der wenigen Frauen auf der Kandidatenliste der Berliner AfD, die den Sprung in das Berliner Abgeordnetenhaus schaffen kann. Ist Ihre Partei frauenfeindlich?
Jeanette Auricht: Bei uns setzen sich nur qualitativ wirklich gute Kandidaten durch. So etwas wie die SPD-Bundestagsabgeordnete Hinz wird es bei uns nicht geben.
C: Aber wäre eine Quote nicht der Entwicklung der Chancen von Frauen förderlich?
J.A.: Lassen Sie mich ganz deutlich werden. Quoten fördern das Mittelmaß und manchmal noch nicht einmal das. Eines meiner politischen Vorbilder ist die ehemalige Bundesfamilienministerin Kristina Schröder. Sie hatte sich trotz Widerstände und politisch missliebiger Ansichten durchgesetzt. Es ist sehr bedauerlich, daß sie nun das „Handtuch geworfen“ hat. Die näheren Umstände, die zu ihrem Rückzug geführt haben, wären sehr interessant.
C: Tut der Staat genug für Mütter und Kinder?
J.A.: Nein, heute gehören Sie mit drei oder vier Kindern schon fast zur Klasse der Asozialen. Die steuerliche „Entlastung“ ist genauso unzureichend wie das Kindergeld. Kindergartenplätze – für Frauen, die lieber arbeiten möchten – sollten genau so kostenfrei sein wie die eigentlich vorgesehene Lernmittelfreiheit.
C: Helfen Frauen Gender-Politik oder Frauenförderpläne im Öffentlichen Dienst?
J.A.: Wir Frauen sind doch keine schützenswerte Minderheit, die der staatlichen Obhut bedarf. Wenn ich mir meine heutige berufliche Position selbst erstritten habe, möchte ich gerade nicht als Quotenfrau angesehen werden. Gerade Quoten und quotenähnliche Vorschriften versperren den wirklich Leistungsstarken den Weg. Selbst ein Hans-Christian Ströbele hatte es bei den Grünen schwer, 2005 wieder in den Bundestag zurückzukehren. Hätte er damals für die Grünen nicht den Wahlkreis Kreuzberg-Friedrichhain direkt gewonnen, wäre er „draußen“ gewesen. Ich finde seine politischen Ansichten wirklich nicht gut, aber die Leistung, damals auf „Biegen und Brechen“ um den Wahlkreis zu kämpfen und zu gewinnen, finde ich bewunderungswürdig.
C: Gibt es denn überhaupt noch gute Frauen, die ohne oder gegen eine Quote politische Bedeutung erlangen?
J.A.: Na, denken Sie an Frau Sahra Wagenknecht. Ich will jetzt gar nicht ihre Äußerungen zu Merkels „Wir-schaffen-das-Ideologie“ bewerten. Sie hatte auch schon früher zur sogenannten Euro-Rettung oder mit ihrer Kritik an der „Riesterrente“ Dinge vertreten, die ich auch unterstütze.
C: Gerade in den fünf Neuen Bundesländern erntet die AfD viel Zuspruch. In einigen Bundesländern wechseln die Wähler in Scharen von der Linkspartei zur AfD. Warum machen die das?
J.A.: Die früheren DDR-Bürger hatten kein feindseliges Verhältnis zur Sowjetunion. Die AfD ist die einzige Partei, die sich wirklich bedingungslos für Frieden in Europa einsetzt. Insbesondere die Tendenzen gewisser US-Kreise, Krisen oder gar Kriege gegen Russland anzuzetteln, stößt bei uns auf Widerstand.
C: Aber was ist mit der Linken? Sind die nicht auch für Frieden mit Russland?
J.A.: Ich muss da gewisse Erosionserscheinungen zur Kenntnis nehmen, was „Auslandseinsätze“ der Bundeswehr angeht. Unser Kontinent hat im vergangenen Jahrhundert genug Krieg gesehen. Mein Großvater hat mir von seinen Weltkriegserlebnissen berichtet. Ich kann gut darauf verzichten, so etwas selbst zu erleben. Nur Frieden bringt Wohlstand, Glück und Zufriedenheit.
C: Aha, was war denn sonst in der DDR noch alles besser?
J.A.: Na ja, das hört sich heute skurril an. Aber wir Frauen wurden damals mehr wertgeschätzt. Auch als Mutter konnte man Beruf und Familie/Kinder besser miteinander vereinbaren. Wer damals als Frau etwas erreichte, wurde wertgeschätzt, weil es die eigene Leistung und nicht ein Förderplan war, der einen dorthin gebracht hatte. Damals stellte sich der Staat glaubwürdig seiner Verantwortung für Frauen, Kinder und Familie.
C: Und sonst?
J.A.: Im Oktober 1989 brachte das Politbüro der SED den Mut auf, Erich Honecker abzusetzen. Die heutige CDU schafft es nicht, sich von Angela Merkel zu befreien.
(Interview: Klaus Gröbig)
COMPACT lässt die fundamentale Opposition zu Wort kommen. Unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen