Nach Terror in Brüssel: Polen erteilt EU-Migrationsplänen klare Absage			

Ministerpräsidentin Beata Szydlo erklärte, die Anschläge machten klar, dass das Land keine Zuwanderer aufnehmen dürfe.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
“28 Länder hatten beschlossen, das Problem [syrischer Flüchtlinge]durch Umsiedlung zu lösen“, erklärte Szydlo im polnischen Fernsehen einen Tag nach dem Terror von Brüssel.
„Doch ich werde es ganz deutlich sagen: Ich sehe im Moment keine Möglichkeit, Migration nach Polen zu erlauben.“ Szydlo beschuldigte Angela Merkel, “Einwanderer nach Europa eingeladen” zu haben.
„Diese sorgenlose Einstellung hat zu den heutigen Problemen geführt“, sagte sie.
„Wir können nicht zustimmen, dass sich tausende Migranten, die ihr Leben verbessern möchten, nach Europa bewegen.
Darunter sind auch Terroristen.“
In einem Treffen mit Nichtregierungsorganisationen am Mittwoch, erklärte Szydlo außerdem, dass die EU keine Kontrolle über die sogenannte Flüchtlingskrise habe.
„Europa ist nicht in der Lage mit dieser enormen Krise umzugehen“, sagte sie.
„Nach dem EU-Gipfel gingen die Anführer Europas am vergangenen Freitag mit dem Gefühl zurück in ihre Hauptstädte, einen guten Kompromiss getroffen zu haben.
Sie glaubten, eine Lösung der Krise gefunden zu haben, weil es ihnen gelungen war, ein Abkommen mit der Türkei abzuschließen.
Dann vergehen ein paar Tage und plötzlich machen Terroristen sich einen Jux aus der Vereinbarung und zeigen Europa, dass weitere Erklärungen, weitere Dokumente, weitere stundenlange Gespräche nicht besonders viel bedeuten.“ Dem EU Observe r zufolge will Polen keine formellen Schritte gegen die EU-Pläne einleiten, sondern sich solange der Umsetzung entziehen, bis der Plan von sich aus scheitern würde.
Szydlos nationalkonservative Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS) ist seit sechs Monaten im Amt.
Polens vorige Regierung hatte zugestimmt, im Rahmen eines verpflichteten Quotensystems der Europäischen Kommission bis zu 6.500 Einwanderer aus Griechenland und Italien aufzunehmen.
Der vorige Woche beschlossene Türkeideal soll dafür sorgen, dass Ankara illegale Migranten aus Griechenland zurücknimmt.
Im Gegenzug sollen EU-Mitgliedsländer auf freiwilliger Basis Flüchtlinge aus Syrien umsiedeln.
Mit Begeisterung der Länder bei der Umsetzung des Planes hatte von Anfang an niemand gerechnet.
EU-Kommissar Günther Öttinger (CDU)erklärte gegenüber Welt.de am vergangen Sonntag: „Ich vermute, dass sich nicht alle 28 EU-Mitgliedsstaaten und schon gar nicht nach dem früher vereinbarten Verteilungsschlüssel an der Quote freiwillig beteiligen werden.“ Und: “Deutschland wird sicherlich mit gutem Vorbild vorangehen und die zugedachte Quote erbringen oder sogar übererfüllen.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
