Pestizide im Körper: Studie weist krebserregendes Monsanto-Gift in Muttermilch nach			

_von Kristin von Appen
Die Medien haben heute ihre Tages-Sensation: Die Grünen hatten eine Studie in Auftrag gegeben, bei der von Mitte Mai bis Ende Juni die Muttermilch von 16 Frauen getestet wurde. Die Altesrspanne der Frauen lag zwischen 30 und 39 Jahren. Resultat: 0,210 bis 0,432 Nanogramm des – in vielen Unkrautvernichtern enthalteten – Wirkstoffs Glyphosat pro Milliliter Milch. Zum Vergleich: Im Trinkwasser liegt die Toleranzgrenze bei 0,1 Nanogramm. (Ein Nanogramm = 1 Milliardstel Gramm). Freilich sind 16 Testpersonen in verschiedenen Bundesländern von Mecklenburg-Vorpommern bis Bayern nicht ausreichend für eine als wissenschaftlich anerkannte Statistik, trotzdem – ein Warnschuss ist das Ergebnis allemal! Zumal Glyposhat, eines der am meisten eingesetzten Pflanzenschutzmittel weltweit, laut Krebsforschungsagentur IARC als „wahrscheinlich krebserregend“ gilt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Irene Witte, Professorin des Instituts für Toxikologie in Oldenburg, erklärt die Ergebnisse für „untragbar“ und fügt hinzu: „Ich hätte nicht mit solch hohen Rückstandswerten in der Muttermilch gerechnet, da Glyphosat stark wasser- und nicht fettlöslich ist.“ Fragt sich nur, wie der Glyphosat in dieser Dosierung in den Körper der Mütter gelangt ist. Professor Witte verdächtigt Nahrungsmittel. Was nicht unwahrscheinlich ist. Schließlich wird Gertreide mit Glyphosat oft vorbehandelt, um dessen Reifung zu beschleunigen.
Auch die Grünen, die diese Studie in Auftrag gegeben hatten, fordern jetzt ein Ende der Verharmlosung von Glyphosat. Allerdings ist die Kenntnis über dessen Gefahren keineswegs neu. Im Grunde ist deren Studie bloß das Remake einer amerikanischen Untersuchung, die laut „netzfrauen.org“ zu folgendem Ergebnis kam: „Eine neue Studie hat ergeben, das in der Muttermilch amerikanischer Frauen das HerbizidGlyphosat gefunden wurde. Die USDA (U.S. Department of Agriculture) und EPA (Environmental Protection Agency) werden aufgefordert, diese Herbizide vorübergehend zu verbieten. Diese Studie steht im direkten Widerspruch zu den Behauptungen von Monsanto und den globalen Regulierungsbehörden, dass Glyphosat nicht bioakkumulierbar (sich nicht im Körper einlagere) sei. Die ersten Tests, bei amerikanischen Frauen auf Glyphosat-Herbizide in der Muttermilch, durchgeführt von ,Moms Across America‘ und ,Sustainable Pulse’wiesen in 3 von 10 untersuchten Proben positive Ergebnisse nach. Die schockierenden Ergebnisse weisen nach, dass sich Glyphosat im Körper von Frauen über einen längeren Zeitraum anreicherte.“ „netzfrauen.org“ führt auch Bienensterben und andere Gesundheitskatastrophen auf Glyphosat zurück. Seltsam: Professor Witte und das toxikologische Institut der Universität Oldenburg sollen davon nie gelesen haben? Dass sie jetzt über die Quantität überrascht sind?
Hierzulande hatten Verbraucherschutzminister der Bundesländer bereits Anfang Mai ein Verbot aller Pflanzenschutzmittel gefordert, die Glyphosat beinhalten. Grund war die Sorge vor Gewässerverschmutzung. Ob die neue Studie dem mehr Nachdruck verleihen wird?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
In 1970ern hatte der US-Genfood-Konzern Monsanto den Wirkstoff Glyphosat entwickelt. 2002 wurde er hierzulande freigegeben. Ein Hoffnungsschimmer: Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wies darauf hin, dass die Zulassung von Glyphosat im Dezember dieses Jahres auslaufe. Dann wäre eine neue Prüfung auf wissenschaftlich aktuellem Stand fällig. Aber selbst, wenn es zum Verbot kommen sollte, steht die Frage, ob dies lange in Kraft bleibt. Denn im Herbst 2015 will Merkel auch TTIP durchgepeitscht haben. Und das Abkommen bedeutet auch in der EU: Freie Fahrt für Monsanto! Immerhin protestiert in den USA bereits die Gruppe „„Moms Across Amerika“ gegen Glyphosa und andere Produkte von Monsanto, treffen sich deshalb mit dem Umweltministerium. Auch das will im Dezember eine neue Prüfung des Wirkstoffs vornehme. Vielleicht sollten sich EU- und US-Bürger zusammenschließen und die Politiker gemeinsam zur Abschaffung dieses Wahnsinns zwingen?