Märchenprinz im Alpenkuckucksheim			

Wer hätte das gedacht: Die greise Österreichische Volkspartei (ÖVP) geht mit jugendlichem Elan in den Wahlkampf!
Ein 31-Jähriger hat die mehr als doppelt so alte Tante fest im Griff – und will sie unter dem Motto «Zeit für Neues» in eine lichte Zukunft führen.
Es folgen Auszüge aus einem Porträt, das Sie in COMPACT 8/2017 vollständig lesen können.
– Hier bestellen
_ von Daniell Pföhringer
Tatsächlich: Neben dem neuen Parteichef Sebastian Kurz, seines Zeichens Außenminister der Alpenrepublik, sieht selbst FPÖ-Strahlemann Heinz-Christian Strache ziemlich alt aus.
In dessen Wählerteich fischt Kurz mit zunehmendem Erfolg.
Aktuelle Umfragen sehen die Konservativen unter Kurz’ Führung im Aufwind: Mit 33 Prozent steht die ÖVP auf dem ersten Platz, sieben Punkte vor der sozialdemokratischen SPÖ und neun vor der rechten FPÖ.
Doch viele fragen sich: Meint es der neue starke Mann der Volkspartei ehrlich – oder ist er nur eine Mogelpackung?
Vorwärts im Geilomobil
Eines ist Kurz auf jeden Fall: der Shootingstar der österreichischen Politik – ein «Wunderknabe», wie die FAZ schrieb, ein «Mann irgendwo zwischen Messias und Popstar», so die Augsburger Allgemeine.
Geboren 1986 in Wien als Sohn einer Lehrerin und eines Ingenieurs, leistete er nach dem Abitur seinen Wehrdienst beim Bundesheer ab und nahm ein Jurastudium auf, das er jedoch nicht abschloss.
Aufgewachsen ist er in Meidling, südwestlich des Wiener Stadtzentrums, wo er mit seiner Lebensgefährtin Susanne heute noch wohnt.
Der klassische Arbeiterbezirk mit hohem Migrantenanteil ist kein schwarzes Terrain.
Die SPÖ hält in der Bezirksvertretung 24 von 58 Sitzen, dicht auf den Fersen folgt die FPÖ mit 18, die ÖVP hat nur fünf.
Dennoch nahm Kurz bereits mit 16 Jahren Kontakt zum Büro der Parteijugend JVP auf, um sich als Mitglied einzuschreiben.
Man wimmelte ihn zunächst ab.
Der kommunikative Jungpolitiker, der für seine Schlagfertigkeit bekannt ist, erzählt die Anekdote gern beim Heurigen: «Als ich die Junge Volkspartei in Meidling angerufen habe, sagte man mir, ich sei zu jung.
Das macht nichts, habe ich gesagt, mein Problem wird mit jedem Tag kleiner.
Sie seien auch sehr wenige, hieß es dann.
Macht nichts, habe ich geantwortet, ich bringe meine Freunde mit.
Aber sie treffen sich eigentlich nie, weil es sich nicht auszahlt, hieß es.
Dann habe ich es sein lassen und mich wieder auf Schule, Partys und Tennis konzentriert.»
Kurz ließ aber doch nicht locker und wurde 2003 schließlich in die JVP aufgenommen.
Von 2008 bis 2012 war er Obmann des Wiener Verbandes.
Der Erfolgsweg war schon damals vorgezeichnet: Bei seiner ersten Wahl erhielt er 99 Prozent der Stimmen, bei seiner Wiederwahl sogar 100 Prozent.
Lügenpresse in die Müllspresse.
Stattdessen COMPACT abonnieren!
– Abo hier abschließen
Seine erste Kampagne im Jugendwahlkampf zur Landtags- und Gemeinderatswahl in Wien 2010 kennt heute noch jeder: Unter dem Motto «Schwarz ist geil» fuhr ein dunkler SUV der Marke Hummer («Geilomobil») durch die Stadt, Mädels stiegen aus, verteilten schwarze Kondome.
Kurz – damals wie heute zumeist leger mit offenem Hemd und Fönfrisur – lächelte verschmitzt in die Kameras.
Viele fanden das peinlich, aber er wurde bekannt wie ein bunter Hund – und ein Medienliebling!
Bundesobmann der JVP war Kurz von 2009 bis 2017.
Für die ÖVP, deren stellvertretender Vorsitzender in Wien er mehrere Jahre lang war, saß er 2010 und 2011 im Gemeinderat und im Landtag.
Im Juni 2011, mit gerade einmal 24 Jahren, wechselte die Nachwuchshoffnung im Zuge einer Kabinettsumbildung als Integrationsstaatssekretär ins Innenministerium.
Nach der Nationalratswahl 2013 ging er mit 27 Jahren als jüngster Außenminister in die Geschichte Österreichs ein.
In dieser Eigenschaft ist er dieses Jahr auch Vorsitzender der OSZE.
Vorbild Australien
Zum parteiinternen Karrieresprung setzte der gut vernetzte Kurz im Mai dieses Jahres an, nachdem sein Amtsvorgänger Reinhold Mitterlehner zurückgetreten war und auch als Minister und Vizekanzler seinen Hut genommen hatte.
Der Jungstar erklärte sich frech bereit, den Parteivorsitz zu übernehmen, stellte jedoch für die eher behäbig und bündisch strukturierte ÖVP geradezu revolutionäre Bedingungen.
So verlangte er unter anderem ein Vetorecht gegen Kandidatenlisten der Landesorganisationen und die alleinige Entscheidungsbefugnis über die Aufstellung der Bundesliste, die er zu einem Großteil mit parteilosen Fachleuten und einigen Frauen bestücken will.
Das Signal ist klar: Kompetenz statt Funktionäre – und außerdem soll die altbackene Männerpartei weiblicher werden.
Die ÖVP-Führung schluckte diese Kröten nicht nur, sondern nahm Kurz’ Wünsche sogar in die Statuten auf.
Beim Bundesparteitag am 1.
Juli in Linz wurde er unter großem Hurra mit 98,7 Prozent der Delegiertenstimmen zum neuen ÖVP-Vorsitzenden gewählt.
Bei der Nationalratswahl am 15.
Oktober wird das Kürzel ÖVP zum ersten Mal nicht auf dem Wahlzettel stehen – ankreuzen kann man stattdessen die «Liste Sebastian Kurz – die neue Volkspartei», für die Zeit eine «One-Man-Show».
Personenkult pur!
Das gab es noch nicht mal bei der FPÖ unter Jörg Haider.
(…)
Ende der Leseprobe.
Mehr davon?
In COMPACT 8/2017 lesen Sie den Beitrag vollständig und weitere Artikel zur CSU.
– Hier bestellen
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren!
– Abo hier abschließen
