„Spectre“ &#8211; Das 25. James Bond-Abenteuer kommt im Herbst in die Kinos			

_von Stefan Lüdemann
Die James Bond-Fans sind in freudiger Erwartung: Am 26. Oktober 2015 soll in London die Kino-Premiere des 24. offiziellen Bond-Abenteuers stattfinden. Eigentlich ist es der 25. Bond-Film, denn das Remake von „Feuerball“ (1965) unter dem Titel „Sag niemals nie“ aus dem Jahre 1983 mit Sean Connery in der Hautrolle sollte hinzu gezählt werden.
Der Titel des neuesten Werkes, „Spectre“, deutet darauf hin, daß der in mehreren Filmen als Bösewicht nutzbar gewordene Ernst Stavro Blofeld wieder der Verursacher der Weltkrise sein wird, zu deren Behebung Ian Flemmings Superagent ausrückt. Viel über die Handlung haben die Macher des Films nicht offenbart. Der Bösewicht ist – wieder einmal – ein Deutscher. Bonds Gegenspieler „Oberhauser“ wird durch den Österreicher Christoph Waltz gespielt. Wer kennt schon den Unterschied? Wird sich „Oberhauser“ in Blofeld verwandeln? Oder spielt der eine Sonderrolle? In den jetzt gezeigten 2 Minuten und 32 Sekunden des Trailers fanden sich darauf keine Hinweise. Der persönlich-psychologische Bereich spielt offenbar wieder eine große Rolle. Oberhauser zu Bond: „Ich bin der Autor deines ganzen Schmerzes.“ Bonds Gespielin stellt ihm die Frage nach dem Sinn des Seins – seines Seins. Dieser psychologische Ballast ist eine besondere Note Bonds, seit er von Daniel Craig verkörpert wird. Den Rest der Geschichte erfahren wir aber erst, wenn wir an der Kinokasse einen Obolus entrichtet haben.
So lohnt sich ein Rückblick auf die bisherigen 23 bzw. 24 Filme. Grundsätzlich unterteilt sich die Bond-Gemeinde in Sean Connery- (sieben Filme) und Roger Moore- (sieben Filme) Anhänger. George Lazenby (ein Film), Timothy Dalton (zwei Filme) Pierce Brosnan (vier Filme) und Daniel Craig (jetzt auch vier Filme) kamen auf weniger Einsätze im Dienst ihrer Majestät. Da Craig noch „aktiv“ ist, könnte er mit drei weiteren Filmen zu Connery und Moore noch emporschießen. Aber wird es noch drei Bond Filme geben? Ian Flemings Romanvorlagen sind längst aufgebraucht. Das war in „Ein Quantum Trost“ spürbar. Die Handlung lebte davon, Bonds unerledigte Rechnungen aus dem Vorgängerfilm abzuarbeiten.
Craigs Erfolg als Bonddarsteller könnte damit zusammen hängen, dass sein Einstieg mit Hilfe der mittlerweile dritten Neuverfilmung des Fleming-Romans „Casino Royal“ gelang. Das gab es schon einmal. 1983 trat Sean Connery mit der Neuverfilmung von „Feuerball“ als „Sag niemals nie“ gegen Roger Moores „Oktopussy“ an. Bei „Octopussy“ gab es auch eine Premiere: Maud Adams kam nach „Der Mann mit dem goldenen Colt“ dort zu ihrem zweiten Auftritt als Bond-Girl.
Waren die Bondfilme während des „Kalten Krieges“ politisch-weltanschaulich aufgeladen? Seltsamerweise kann man das eher verneinen. Der russische Botschafter in Berlin, Sergej Krylow, befand 2002: „Ich schätze diese Ironie und den Sarkasmus in den Bond-Filmen. Alle Figuren werden als Menschen dargestellt mit Sinn für Humor – auch die Russen.“ Die deutsche Journalisten-Ikone Peter Scholl-Latour sah das ähnlich: „Ich habe mein ganzes Leben auf die hübsche Spionin aus den 007 Filmen gewartet und nie ist eine gekommen. Aber gerade das schätze ich an den James Bond-Filmen. Sie versuchen gar nicht erst, realistische und politische Anteile unterzumengen wie in anderen modernen Action-Streifen. Die Horrorgestalten bei Bond sind so abstrus, dazu hätten Osama bin Laden und Saddam Hussein ja gar nicht das Zeug.“
Das galt sicherlich bis zu Pierce Brosnan. Der aber legte sich erbittert gegen Deutsche, Nordkoreaner und kaukasische Ölquellenbesitzer ins Zeug. Fast könnte man glauben, nicht James Bond, sondern Zbigniew Brzeziński wäre da im Einsatz. Sogar die Auslieferung der antikommunistischen Kosaken 1945 durch die Briten an Sowjetrussland wurde in einem Streifen moralisch gerechtfertigt.
Allerdings waren mit ihm als Bond-Darsteller auch die letzten Fleming-Vorlagen ausgegangen. So konnten nach tagespolitischer Opportunität die Geschichten für das Drehbuch abgefasst werden. Mit Craig hat die politische Korrektheit in den Bond Stories ihr Ende gefunden. Was Bond allerdings stets „ausgezeichnet“ hat, war ein subtiler antideutscher Einschlag. War das in Zeiten des Kalten Krieges gegen „DDR-Deutsche“ (z.B. der sächselnde Professor Metz in „Diamantenfieber“ oder der Olympiasieger Erich Kriegler in „In tödlicher Mission“) ja noch irgendwie verständlich, nahm das antideutsche Gehabe seltsamerweise nach Ende des Ost-West-Gegensatzes erst richtig Fahrt auf. Auch bei „Spectre“ gibt „Oberhauser“ alias Christoph Waltz ein hübsches Feindbild ab.
Langfristig sind Remakes alter Fleming-Geschichten möglicherweise ein guter Ausweg, spannende und erstklassige Drehbücher für neue Bond Filme zu erhalten. Solange sie eine Art „Lizenz zum Gelddrucken“ sind, wird es immer neue geben. „007“ ist und bleibt eine uneinnehmbare Festung für Gender-Ideologen und Feministen. Und das ist auch gut so.