COMPACT zu Pussy Riot im russischen Staatsfernsehen			

Die Punk-Girls und Blasphemikerinnen von Pussy Riot beziehungsweise ihr deutscher Fan-Club – haben sie für Interviews Geld vom deutschen Fernsehen bekommen?
Das staatliche russische Fernsehen fand Anhaltspunkte dafür, weil eine der deutschen Pussies ihren Mund nicht halten konnten.
Das ZDF, so heißt es im Beitrag des Ersten Kanals von vergangenen Dienstag, setze „schmutzige Techniken der Unterstützung von Pussy Riot“ ein.
Beweis: Die deutsche Schauspielerin Anna Thalbach hatte in ZDF-Kultur öffentlich zugegeben, für ein Pro-Pussy-Statement Geld bekommen zu haben!
Ein Skandal?
Nein, nein, sagen die deutsche Medien.
Thalbach habe nur einen Scherz gemacht, betonen ZDF und Thalbach-Management.
Und „kreml-nahe Medien“machten jetzt eine „Kampagne“ gegen das unschuldige ZDF…
Die russischen Kollegen ließen sich davon nicht bluffen, recherchierten weiter und stießen, wen wundert’s, auf COMPACT.
Auf COMPACT-Live hatten wir letzten September 2012 Friederike Beck zu Gast, die in diesem Zusammenhang über den “Medienkrieg gegen Russland” referierte.
Das schnitten die Russen in ihr TV-Feature mit rein, dazu kam ein Kurz-Statement von mir gestern (im strömenden Regen, was tut man nicht alles für die Wahrheit respektive Pravda…), auch Alexander Rahr (Referent beim COMPACT-Souveränitätskongress letzten November) äußert sich.
Die komplette Sendung von 1tv.ru findet sich hier.
Der Mitschnitt von COMPACT-Live mit Friederike Beck findet sich hier.
Friederike Becks Artikel zur Finanzierung von Femen findet sich in der Printausgabe COMPACT 6/2013.
COMPACT-Magazin kann man hier abonnieren.
