Elsässer am Wahlabend auf Russia Today			

Eine besondere Ehre: Russia Today, das russische Gegenstück zu CNN, produziert in Englisch, ist weltweit über Satellit und Internet zu empfangen (in Deutschland in einigen Städten teilweise auch im Kabelnetz) und wird am Sonntag Abend in einer Sondersendung über den Ausgang der Bundestagswahlen berichten.
COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer ist um 21 Uhr ins Studio Berlin eingeladen, um die Ergebnisse und Konstellationen zu bewerten.
Gibt es ein „blaues Wunder“, hat es die AfD geschafft?
Was bedeutet das?
Mit wem kann Merkel künftig regieren?
Was kostet den Bürger, den Steuerzahler, der Wahlausgang?
Hier kann man LIVE das laufende Programm von Russia Today mitverfolgen: http://rt.com/on-air/
