Endlich!
EU erlässt Fritten-Verordnung			

Wollen wir nicht alle den EU-Superstaat?
Ein allmächtiges, bürokratisches Monstrum, dass bis in unsere Schlafzimmer, bis auf unsere Teller, ja bis in unsere Köpfe regulieren und diktieren darf?
Nein, den will keiner!
Nicht einmal die EU-Gläubigen, die die Europäische Union vor allem als Allianz für Frieden und Freiheit sehen, wollen ihre Degeneration in einen gigantischen Papiertiger miterleben.
Die Entwicklung der EU ist ein Trauerspiel.
In der Hauptrolle: Die EU-Kommission.
Die will jetzt die Herstellung und Zubereitung von Pommes, Chips, Keksen und anderem Knabberkram scharf reglementieren.
In der Gastronomie fürchtet man bereits, dass sich diese neue Schnapsidee wieder zu einem ebenso teuren wie sinnlosen Unterfangen ausdehnen könnte.
Wie krumm darf eine Gurke sein?
Welches Leuchtmittel darf noch verkauft werden?
Kondome nur in Einheitsgröße!
Unbedingt geregelt gehören auch Einheitsstecker für Handy-Ladegeräte, das Design von Duschköpfen, Öl-Kännchen in Restaurants und vieles mehr!
Mancher irrsinnige Vorstoß wurde bald wieder begraben, doch die Regulierungswut der Brüsselianer kennt bis heute kein pardon.
Weit über 20.000 EU-Verordnungen und Richtlinien existieren im Jahr 2017.
Zum Teil ist diese Regulierungswut nicht nur bürokratisch aufwendig, sondern auch arg teuer und für die Befehlsempfänger – die Nationen Europas – mehr als bedrückend.
Mit 124 Millionen Euro jährlich bezifferte Edmund Stoiber (in seiner Funktion als EU-Beauftragter für Bürokratieabbau) vor drei Jahren die europaweiten Kosten für die Umsetzung solcher Projekte.
Hintergründe, Analysen, Reportagen und alle Fakten, die Ihnen der Mainstream verschweigt, finden Sie jeden Monat im COMPACT-Magazin –  Hier geht es zur neuesten Ausgabe !
Nun ist eine weitere, lang ersehnte EU-Verordnung abgesegnet worden: Die Fritten-Richtlinie!
Ab dem kommenden Frühjahr sollen die neuen Vorgaben für Lebensmittelhersteller gelten.
Ziel ist es, den Gehalt an dem „umstrittenen Acrylamid in gerösteten, gebackenen und frittierten Produkten“ (Focus) zu reduzieren.
Die neuen Vorgaben, die voraussichtlich die Herstellungs- und Garverfahren bestimmter Lebensmittel betreffen, sollen auch „auf Backstuben oder Imbissbuden“ ausgeweitet werden, so heißt es.
Ganze acht Seiten ist die Verordnung lang, der Anhang macht nochmal 26 aus.
Aus Brüssel kommen nun genaue Vorgaben für die Verarbeitung von Kartoffeln oder Mehl, um die Entstehung von Acrylamid zu minimieren.
Dazu gehören: Das Erlauben von weniger Zucker im Rohprodukt, möglichst wenig Hitze beim Garvorgang und möglichst geringe Bräunung des Endproduktes.
Kurz: Keine krossen Fritten mehr, basta!?
Darüber entschieden hat die EU-Kommission ganz alleine.
Zur Info: Das Personal der Kommission ist weder demokratisch gewählt noch legitimiert.
Die Damen und Herren Kommissare werden von den nationalen Regierungen nominiert und vom EU-Parlament abgesegnet, ohne dass dabei jemals ein Wähler mitbestimmen kann.
Doch was ist eigentlich Acrylamid?
Hat uns die EU-Kommission hier etwa einen Gefallen getan und einen hochgradig krebserregenden Giftstoff einzukesseln versucht?
Die maßgeblichen Studien dazu kommen wiederum von der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) selbst.
Acrylamid entsteht beim Rösten, Backen, Braten oder Frittieren von stärkehaltigen Lebensmitteln wie Kartoffeln, Mehl und Kaffee.
Die Verbraucherzentrale erklärt zum Risiko des Stoffes:
Ein aktuelles Gutachten der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) bestätigt, dass Acrylamid in Lebensmitteln das Krebsrisiko für Verbraucher aller Altersgruppen potenziell erhöht und Glycidamid, eines der hauptsächlichen Stoffwechselprodukte, die wahrscheinlichste Ursache der in Tierversuchen beobachtete Genmutationen und Tumoren ist.
Neben solchen alarmierend klingenden Aussagen heißt es bei den Verbraucherschützern allerdings einige Zeilen weiter: „Studien direkt am Menschen haben bisher noch begrenzte und widersprüchliche Hinweise auf ein erhöhtes Krebsrisiko erbracht.“ Und weiter: „Die Wirkung von Acrylamid auf das Nervensystem, die vor- und nachgeburtliche Entwicklung sowie die Fortpflanzungsfähigkeit bei Männern wurde als nicht bedenklich eingestuft.“ Ob die Forschung also in dieser Frage einen derartigen politischen Eingriff für sinnvoll und geboten hält, wäre noch zu klären.
Dabei fällt einem etwas ein: Warum ist die EU-Kommission eigentlich in diesem Fall so erpicht darauf, die eigenen Bürger vor einem potentiellen Gesundheitsrisiko zu schützen – und bei Glyphosat, einem durch unzählige Studien als krebserregend entlarvten Pflanzenschutzmittel, drückt man beide Augen zu?
Interessantes zum Thema Acrylamid hat der Ernährungsexperte Udo Pollmer bereits vor einigen Monaten erklärt:
EU-Abgeordnete wie der CDU’ler Peter Liese geben auf die Frage, warum beim Glyphosat weniger hart durchreguliert wird, keine Antworten, erklären aber gegenüber Medienvertretern ihre große Freude über die neue Verordnung: „Wir haben bei Acrylamid ein echtes Gesundheitsproblem.
Die Mengen, die insbesondere Jugendliche und junge Erwachsene zu sich nehmen, sind erheblich“, so das Mitglied des EU-Parlaments.
Ein Glück, dass sich die EU nun kümmert.
Und die Arbeit wird auch zukünftig nicht weniger werden, wenn man jede mögliche Gesundheitsgefährdung als politisches Betätigungsfeld der EU ansieht.
Will der Superstaat endlich mal wieder positive Schlagzeilen machen?
Will er als der große Kümmerer wahrgenommen werden?
Will er seine Existenz durch derartige Regulierungen legitimieren?
Hintergründe, Analysen, Reportagen und alle Fakten, die Ihnen der Mainstream verschweigt, finden Sie jeden Monat im COMPACT-Magazin –  Hier geht es zur neuesten Ausgabe !
