EU-Gipfel: Balkan-Route schließen. Länder sollen freiwillig mehr Flüchtlinge aufnehmen			

_von V. Berger
Der aktuelle EU-Gipfel hat in der Entwurfsfassung seines Schlussdokuments die Balkan-Route für geschlossen erklärt. Einsicht in dieses Dokument erhielt die Wiener Zeitung Der Standard. Der zitiert: „Der irreguläre Strom von Migranten entlang der Westbalkanroute geht zu Ende. Diese Route ist ab nun geschlossen.“ Schon am Mittwoch sprach EU-Ratspräsident Donald Tusk in Athen eine Warnung aus, die nicht an Kriegsflüchtlinge, sondern an potentielle Wirtschaftsmigranten gerichtet war: „Kommen Sie nicht nach Europa. Glauben Sie den Schmugglern nicht. Riskieren Sie Ihr Leben und Ihr Geld nicht. Es wird umsonst sein.“ Ob ihm das nach Merkels Einladungspolitik noch jemand glauben wird?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Zur Versorgung der jetzigen und künftigen Ägäis-Flüchtlinge soll Athen 50.000 Aufnahmeplätze schaffen. Dafür erhält es in den kommenden drei Jahren 700 Millionen Euro Unsterstützung. Allerdings sollen ausschließlich Syrer von der Türkei nach Griechenland ausreisen dürfen. Von der türkischen Regierung erhofft man sich, dass sie die nicht-syrischen Migranten im Land behält. Tatsächlich signalisiert die Türkei, Wirtschaftsmigranten aus Griechenland zurückzunehmen . Die Regierungschefs beider Länder, Alexis Tsipras und Ahmet Davutoglu, haben zur Fixierung dieses Vorhabens ein Treffen am kommenden Dienstag vereinbart. Wie die FAS berichtete, soll Griechenland nach der Aufspürung eines Wirtschaftsmigranten innerhalb von 48 Stunden einen Rückführungsantrag an die Türkei stellen, diese müsste dann in den folgenden kommenden zwei Tage darüber entscheiden. Bisher hatte ein solches Verfahren meist Wochen bzw. Monate beansprucht.
Aber selbst, wenn die Türkei alle Wirtschaftsmigranten zurückhält: Da die Balkanroute geschlossen wird, dürfte Griechenland schon alleine durch syrische Flüchtlinge dauerhaft überlastet sein. Deshalb sollen Syrer künftig direkt aus der Türkei direkt nach Europa geholt werden. Für deren innereuropäische Aufteilung setzt Angela Merkel weiterhin auf eine europäische Lösung. Sie beruft sich auf eine diesbezügliche Einigung der 28 Mitgliedsstaaten beim vergangen Europa-Rat im Februar. Damit die Verteilung der 160.000 Flüchtlinge funktioniert, gehe an manche Staaten der Appell, freiwillig mehr Asylanten aufzunehmen als vereinbart… Ob die dabei mitspielen werden?
Ziel sei jedenfalls, bis zum Ende des Jahres das grenzenfreie Schengen-Europa wieder herzustellen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
 
 