Nach Paris: Frieden für Dresden, Frieden mit PEGIDA			

+++ Aus aktuellem Anlass: COMPACT Live jetzt am 22.01.2015 in Dresden: PEGIDA – Antwort auf die Krise der Nation?
Peter Feist liefert eine Analyse zur aktuellen Situation von Nation und Identität in unserem Land.
Anmeldung und weitere Informationen hier !
+++
 
Offener Brief an den sächsischen Ministerpräsidenten und die Oberbürgermeisterin von Dresden.
Von Jürgen Elsässer, Chefredakteur COMPACT-Magazin
Sehr geehrte Frau Orosz, sehr geehrter Herr Tillich!
Sie haben für den kommenden Samstag zu einer Anti-PEGIDA-Kundgebung unter dem Motto „Für ein weltoffenes Dresden“ in die sächsische Landeshauptstadt eingeladen.
Angesichts des schrecklichen Terrors in Paris möchte ich Sie bitten, diese Aktion abzusagen.
Jetzt, wo ganz Europa um diese Toten trauert, sollten die Politik und der politische Streit zurückstehen.
Seien Sie sich Ihrer großen Verantwortung bewusst: In dieser Situation, wo viele Bürger ihre Ängste vor einer weiteren Islamisierung durch die Bluttat an der Seine bestätigt fühlen, dürfen Sie die Menschen mit diesen Ängsten nicht alleine lassen.
Die Bewahrung des inneren Friedens ist das höchste Gut.
Zusammenführen statt spalten – das sollte Ihre Aufgabe als politische Repräsentanten des Bundeslandes Sachsen und seiner Hauptstadt sein.
Ergreifen Sie die Initiative und gehen Sie auf die Organisatoren von PEGIDA zu, so dass deren für Montag geplanter Trauermarsch einen würdigen und versöhnenden Charakter erhält: Marschieren Sie mit Lutz Bachmann und seinem Team, mit den Würdenträgern der Kirche und vor allem der Islamischen Gemeinde in der ersten Reihe!
Das wäre ein großes Signal!
An diesem Tag sollte es keine Reden geben, schon gar keinen Streit.
Schweigend innezuhalten und gemeinsam, über politische und religiöse Grenzen hinweg, Anteilnahme für die Opfer zu demonstrieren – das ist jetzt das Gebot der Stunde.
Ich kann selbstverständlich nicht für PEGIDA sprechen.
Ich bin aber sicher, dass die Dresdner Bürger, die diese Initiative gegründet haben, Ihre ausgestreckte Hand nicht ausschlagen werden.
Hochachtungsvoll,
Jürgen Elsässer
*** Lesen Sie auf meinem Blog: Paris: Dieser Terror bedroht auch COMPACT!
***
