NRW-Wahl(betrug): 2.204 Stimmen mehr für die AfD			

Nach Unregelmäßigkeiten auf Kosten der AfD waren die Leiter aller 128 Wahlkreise aufgefordert, ihre Bezirke auf Ungereimtheiten zu überprüfen. Das Ergebnis stinkt zum Himmel.
COMPACT hatte über die Ungereimtheiten berichtet.  Am Mittwoch stellte Landeswahlleiter Wolfgang Schellen die Ergebnisse der Überprüfung vor. In der Pressemeldung fasst er politisch aber nicht grammatikalisch korrekt zusammen: „Die Kreiswahleiterinnen und Kreiswahlleitern [sic] haben in rund einem halben Prozent der mehr als 15.000 Stimmbezirken [sic]im Land über Rechen- und Eintragungsfehler bei der Ermittlung des Wahlergebnisses berichtet. Diese wurden durch die Kreiswahlausschüsse korrigiert. Hierdurch hat sich die Zahl der Zweitstimmen bei der AfD um 2204 erhöht. Diese Änderung war nicht mandatsrelevant. Für einen weiteren (17.) Sitz hätte die AfD unter Berücksichtigung der Rundung knapp 9.800 weitere Stimmen benötigt.“ (1)
Man beachte neben der schlampigen Grammatik auch die schlampige Formulierung, „in rund einem halben Prozent der mehr als 15.000 Stimmbezirken“. Exakte Angaben werden der Öffentlichkeit erspart. Es geht ja nur um die Ergebnisse bei einer Landtagswahl. Es waren 15.500 Stimmbezirke. Wie ScienceFiles klar stellt, gab es im Falle von Unregelmäßigkeiten in 0,5 Prozent der Bezirke folglich in 77 Stimmbezirken angebliche Fehler auf Kosten der AfD. (2)
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Die Rheinische Post konkretisiert wiederrum: „Demnach sind in 50 Stimmbezirken Fehler zum Nachteil der AfD festgestellt worden.“ (3) Und beim WDR heißt es: „In rund 50 von mehr als 15.000 Stimmbezirken hat es Unregelmäßigkeiten zulasten der AfD gegeben.“ Und: „Fehler gab es in geringerem Umfang auch bei anderen Parteien.“ (4)
In viel geringerem Ausmaß: Laut Welt Online habe es „rund 35 Unregelmäßigkeiten zulasten anderer Parteien gegeben“. (5) Laut Rheinischer Post „erhielt die Linke 128 Stimmen zusätzlich, die SPD 170 Stimmen“.
Laut Wahlleiter Schellen seien die Ergebnisse nicht weiter wild. „Das ist eigentlich bei jeder Landtagswahl so“, zitiert ihn Welt Online. Dem widerspricht Parteienforscher Oskar Niedermayer gegenüber Focus Online: „Das ist sehr ungewöhnlich, ich kann mich an keinen ähnlichen Fall in der Geschichte der Bundesrepublik erinnern.“ (6) Laut WDR könne schließlich auch Schellen nicht ausschließen, dass es „vorsätzliche Manipulationen“ gegeben habe.
Zumindest in Mönchengladbach ermitteln Polizei und Staatsanwaltschaft bereits wegen Wahlfälschung. In einem Stimmbezirk, in dem die AfD 7,6 Prozent bei den Erststimmen erzielt hatte, wurden ihr im vorläufigen Endergebnis bei den Zweitstimmen 0,0 Prozent angerechnet. Laut WDR ergab die Nachzählung einen Zweitstimmenanteil von 8,6 Prozent.
Die AfD holte nach neuestem Stand in NRW 626.756 Stimmen. Nächste Woche soll entschieden werden, das Landtagswahl-Ergebnis komplett neu auszählen zu lassen.
Jetzt COMPACT abonnieren – heute das publizistische Maschinengewehr der Volksopposition – morgen schon die Stimme einer echten deutschen Regierung. Hier geht’s zum Abo!
Jetzt in COMPACT: „Aufmachen, Gesinnungspolizei!“ – Wie der Linksstaat die Opposition kriminalisiert. Ein Auszug: 
„Dem Rechtsanwalt Dubravko Mandic aus Freiburg, Mitglied des baden-württembergischen AfD-Landesschiedsgerichts, wurde Ende 2015 eine Fotomontage zum Verhängnis, die er auf Facebook geteilt hatte: Sie zeigte den Nürnberger Kriegsverbrecherprozess, statt der NS-Größen saßen unter anderem Ralf Stegner, Heiko Maas, Claudia Roth und die Bundeskanzlerin auf der Anklagebank. Erst nach über einem Jahr erstatteten einige der betroffenen Politiker Anzeige, woraufhin die Polizei Mandics Wohnung und Büro durchsuchen ließ – rechtswidrig, wie das Landgericht Karlsruhe im März 2017 feststellte.“
„Aufmachen, Gesinnungspolizei!“ lesen Sie komplett in der Juniausgabe von COMPACT „Jagd auf Naidoo“ – ab Samstag am Kiosk! Hier geht’s zum Abo.
(1) http://www.mik.nrw.de/fileadmin/user_upload/Redakteure/Dokumente/Themen_und_Aufgaben/Buergerbeteiligung/Wahlen/170524_LWL_Endgueltiges_Ergebnis_LTW_2017.pdf
(2) https://sciencefiles.org/2017/05/24/wahlfaelschung-zu-lasten-der-afd-nur-unregelmaessigkeiten-die-man-kleinreden-kann/
(3) http://www.rp-online.de/nrw/landespolitik/panne-bei-der-wahl-in-nrw-2017-afd-erhielt-2200-stimmen-zu-wenig-aid-1.6841532
(4) http://www1.wdr.de/nachrichten/landespolitik/landtagswahl/wahlergebnis-ueberpruefung-100.html
(5) https://www.welt.de/politik/deutschland/article164883720/Polizei-ermittelt-wegen-Wahlfaelschung-Stimmen-Nachschlag-fuer-AfD.html
(6) http://www.focus.de/politik/deutschland/landtagswahl_in_nordrhein-westfalen_2017/nrw-so-erklaert-ein-experte-ungewoehnlich-hohe-stimmabweichung-zu-lasten-der-afd_id_7175075.html