Neue Studie: Wenn Assad stürzt, gewinnt der IS			

Hierzu schweigt die Systempresse: Ein renommiertes Sicherheitsinstitut warnt vor einem Regierungswechsel in Syrien.
Klar, denn davon profitieren vor allem die Dschihadisten.
Präsident Trumps Kehrtwende in Syrien hat viele seiner Unterstützer verprellt.
Während des Wahlkampfs – ja, in den vergangenen Jahren – hatte er Präsident Obama wiederholt dafür verspottet, sich an einem Regimewechsel in Syrien zu beteiligen.
2013 hatte er Obama richtigerweise gewarnt, wenn dieser Syrien angriffe „werden sehr schlimme Dinge passieren“.
In den ersten Wochen, seitdem er im Amt ist, lobte Trump erst den syrischen Präsidenten Baschar al-Assad für dessen Kampf gegen den IS und al-Qaida, behauptete dann, „Assad kann bleiben“, nur um dann plötzlich Obamas Mantra „Assad muss gehen!“ wiederzubeleben.
Und all das in zwei Wochen!
Doch was passiert, wenn Trump, der sich anscheinend im Bann der Neocons befindet, Erfolg hat und Assad gestürzt sein wird?
Einer neuen Studie des renommierten, in London ansässigen IHS Jane’s Terrorism and Insurgency Centre zufolge, wird der Islamische Staat der größte Gewinner solch eines „Erfolges“ sein.
(1)
„Unsere Handlungen im Irak, in Libyen und in Syrien haben geholfen, den IS zu entfesseln.“ (Donald Trump, 27.4.2016).
COMPACT-Edition: „Krieg und Frieden – Donald Trumps Reden: Erstmals auf Deutsch“.
Hier bestellen!
Gemäß der Studie, ist es die Assad-Regierung und nicht von den USA unterstützte “gemäßigte” Rebellen, die den IS in Syrien am meisten bekämpfen.
Rund 43 Prozent aller Schlachten führe der IS gegen Assads Streitkräfte.
Nur 17 Prozent der Kämpfe fänden gegen Truppen statt, welche die USA finanzieren.
Der IS verlor in diesem Jahr circa die Hälfte seiner Gebiete fast ausschließlich aufgrund von Assads militärischen Fortschritten.
Der leitende Nahost-Analytiker des IHS, Columb Strack, kommt zu folgendem Schluss: “Es ist eine unbequeme Realität, dass jedwede Handlung der USA, um die syrische Regierung zu schwächen, dem Islamischen Staat und weiteren dschihadistischen Gruppen unvermeidbar nützen wird.
Die syrische Regierung stellt im Grunde den Anker dar und die US-Koalition den Hammer.
Während von den USA unterstützte Kräfte Raqqa umzingeln, ist der Islamische Staat bei Palmyra und in Teilen von Homs und Deir ez-Zor in schwere Kämpfen mit syrischen Regierungstruppen verwickelt.“
Eines müssen die Amerikaner über Trumps plötzlichen Wechsel hin zu einem Regimewechsel in Syrien begreifen: Wenn er Assad ausschaltet, gewinnt der IS.
Jetzt COMPACT abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
Mit freundlicher Genehmigung des Ron-Paul-Instituts: http://ronpaulinstitute.org/archives/peace-and-prosperity/2017/april/24/new-ihs-janes-study-overthrow-assad-and-isis-comes-out-on-top/
(1) http://news.ihsmarkit.com/press-release/aerospace-defense-security/study-shows-islamic-states-primary-opponent-syria-governmen
