US-Nachzügler: EU verhängt  jetzt ebenfalls Anti-Russland-Sanktionen wegen Krim			

Vor wenigen Tagen hatte sich Donald Trump dem US-Senat gebeugt und eine Gesetzesvorlage zur Verschärfung der Anti-Russland-Sanktionen unterschrieben.
Jetzt zieht die EU im Eiltempo nach und rüttelt damit am Russland-Ukraine-Konflikt.
Am 27.
Juli hatte der US-Senat mehrheitlich eine Verschärfung der Sanktionen gegen Russland beschlossen.
Trump unterschrieb den Gesetzesentwurf, kritisierte aber zugleich, er sei „verfassungswidrig“.
Die Veto-Option hätte den Präsidenten jedoch der Gefahr einer öffentlichen Niederlage ausgesetzt.
Das Gesetz verlangt hauptsächlich schärfere Begrenzung der US-Investitionen in russische Gas- und Erdöl-Projekte.
Außerdem erlaubt es Sanktionen gegen Personen, die US-Behörden als Mitwirkende an Cyberangriffen, Korruption und Menschenrechtsverletzung identifizieren.
Jetzt, wenige Tage darauf, ist die EU dem US-Kongress wieder brav gefolgt und hat ihrerseits neue Anti-Russland-Sanktionen verhängt.
Beschlossen wurden Maßnahmen gegen Partner von Siemens: drei russische Firmen und drei russische Staatsbürger.
Deren Vermögen werden eingefroren.
Außerdem dürfen sie nicht mehr in EU-Gebiet einreisen.
Begründung: Russland habe Turbinen von Siemens an die Krim weitergesendet, um dort eine von der Ukraine unabhängige Energieversorgung zu errichten.
Damit sollte letztlich die Trennung der Krim von der Ukraine befördert werden.
Zuvor aber habe Russland einen Vertrag unterschrieben, der eine solche Weitersendung an die Krim ausgeschlossen habe.
Der EU-Rat erklärt: „Die EU hat drei russische Bürger und drei Unternehmen, die an der Lieferung von Gasturbinen auf die Krim beteiligt waren, auf die Liste von Personen dazugesetzt, die unter die restriktiven Maßnahmen wegen den die territoriale Integrität, Souveränität und Unabhängigkeit der Ukraine untergrabenden Handlungen fallen“ (1).
Italien hatte gegen die Sanktionen gestimmt.
Kritiker befürchten, dass die Einmischung in den Krim-Konflikt den Frieden in Europa aufs Spiel setze.
COMPACT will Frieden mit Russland, arbeitet gegen Kriegs-Propaganda.
Bitte unterstützen Sie uns dabei, indem Sie die monatliche Heftausgabe abonnieren!
– Abo hier abschließen
(1) zit.
n. https://de.sputniknews.com/politik/20170804316894469-eu-sanktionen-russland-siemens/
