Deutschland war 2016 beliebtestes Asylland in der EU			

In Sachen Asylanträge (und deren Bearbeitung) ist Deutschland führend in Europa.
In den ersten drei Quartalen 2016 wurden hier mehr Asylanträge gestellt als in den 27 anderen Staaten zusammen.
So berichtet die Tageszeitung Welt, gestützt auf Daten des europäischen Statistikamtes.
Demnach wurden in der gesamten EU ca.
988.000 Asylanträge gestellt, von denen jedoch 658.000 auf Deutschland fielen.
An zweiter Stelle steht Italien mit 85.000 Asylanträgen, in Griechenland gab es 30.000 Anträge.
Erstinstanzlichen Entscheidungen über die Anträge fielen in Europa ca.
756.000 mal, davon alleine ca.
420.000 in Deutschland, in Italien bei 67.555 Anträgen.
In Griechenland liegt die Zahl bei 7.610 bearbeiteten Erstanträgen.
Johannes Singhammer (CSU), Vizepräsident des Bundestages, folgerte, der Vorwurf, Europa schiebe seine Verantwortung für die Flüchtlinge auf die Südländer ab, nicht länger aufrecht zu halten sei.
Diese Bevorzugung Deutschlands dürfte als Indiz gewertet werden, dass Merkels Willkommenspolitik als Lockruf weiterwirkt, dass Infos ihrer angeblichen Kehrtwende der letzten Monate kaum über die Grenzen gedrungen sind.
