Der Westen leistet der Ukraine einen Bärendienst			

_Interview mit Waswi Abduraimow
In den westlichen Medien wird behauptet, dass die Krimhalbinsel von Russland okkupiert worden sei, und dass die krimtatarische Minderheit (etwa 15-20 Prozent) den Volksentscheid boykottiert hätte.
Einige engagierte Autoren versprechen Russland sogar ein „zweites Tscheschenien“, ausgelöst durch mutmaßliche Verfolgung der Krimtataren.
Das dies nicht stimmt erfuhr ich ihm Gespräch mit Dr. Waswi Abduraimow, dem Leiter der Krimtatarenpartei „Milli Firka“.
Was für eine Haltung haben die Krimtataren wirklich gegenüber der auf der Krim lebenden russischen Mehrheit und in Bezug auf Russland im Ganzen?
Das Verhältnis der Krimtataren zu ihren Nachbarn ist nicht einheitlich.
Zu den gutgesinnten und aufmerksamen Russen ist es respektvoll und freundlich.
Mit Chauvinisten und anderen schlechten Leuten versuchen wir, nichts zu tun zu haben.
Im Allgemeinen ist die Beziehung zu Russland respektvoll, wie es einem großen, mächtigen und starken Land eben gebührt.
Mit Ausnahme einer kurzen Zeit als Teil der unabhängigen Ukraine von 1991 bis 2014 sind wir Krimtataren eigentlich schon seit Ende des 18.
Jahrhunderts Bürger des russischen Staates gewesen.
Russland ist eine multinationale Föderation in der mehr als 20 Millionen unserer turkvölkischen* Blutsbrüder leben.
Die Krimtataren sind ein Teil des einheitlichen russländischen Volkes.
Im Westen und in Kiew behauptet man, die Krimtataren seien gegen die Abtrennung der Krim und stützt sich dabei auf öffentliche Aussagen der Madshlis, einer Organisation, die sich als politische und religiöse Führung der Tatarenminderheit abgibt.
Was für eine Institution ist die Madschlis überhaupt?
Und wie hoch ist ihr Repräsentationsgrad wirklich?
Die Organisation der Madshlis wurde nach der Zertrümmerung der UdSSR im Rahmen des Programms der zwanghaften „Ukrainisierung“ der Krimvölker gegründet.
Jenes, so zu sagen, als Mittel zur Assimilation der Krimtataren.
Nach 23 Jahren eines totalitären Diktats über das Leben der Krimtataren, meistens auch deren Privatsphäre, wurde der Willen eines bestimmten Teiles unserer Landleute auf diese Weise gebrochen und sie fingen an, dem Madschlis gehörig zu sein.
Heutzutage geht der Einfluss der Madschlis Gott sei Dank schnell seinen Ende entgegen.
Dieser Albtraum vergeht mit der Wiedervereinigung von Krim und Russland.
Stimmt es, dass die Madshlis ein Projekt der USA ist?
Die Madshilis hätte niemals einen solchen dämonischen Einfluss auf die Krimtataren gehabt, wären dessen Tätigkeiten nicht vom Ausland finanziert gewesen, darunter auch mit Mitteln des US-Außenministeriums und der EU.
Stimmt es, dass die Krimtataren das Referendum boykottiert haben?
Überhaupt nicht.
Zwar wurde dieser Boykott von den Anführern der Madshlis ausgerufen.
Jedoch ungeachtet der Androhungen von körperlicher Gewalt gegen diejenigen, die zur Wahl gehen würden, zeigten die meisten der Krimtataren große Zivilcourage und Solidarität mit den anderen Völkern der Halbinsel.
Sie kamen trotzdem zum Referendum und stimmten zum Großteil für die Wiedervereinigung mit Russland.
In den westlichen und ukrainischen Medien wurde behauptet, die Krimbevölkerung sei von russischen Soldaten mit vorgehaltener Waffe zum Wählen gezwungen worden.
Was halten Sie von dieser Beschuldigung?
War der Volksentscheid legitim oder nicht?
Vor der Verbreitung von Gerüchten und Unsinn hätten die Vertreter der westlichen Medien die Gelegenheit nutzen sollen, sich persönlich von der Situation vor Ort ein Bild zu machen.
Dann hätten sie wohl schnell die Tatsache erkannt, dass es auf der Krim solch eine freie Abstimmung, wie die vom 16.
März, seit der Perestroika nicht mehr gab.
Wenn es in der Welt überhaupt eine echte Demokratie gibt, also ich meine eine wirkliche „Macht des Volkes“ wie es vom Altgriechischen übersetzt wird, und nicht so eine Show wie die Wahlen in den USA, dann war der Volksentscheid vom 16.
März sicherlich ein Beispiel dafür.
Wie reagierten die Krimbevölkerung als Ganzes und insbesondere die Krimtataren auf die Wahlentscheidung?
Wird das Ergebnis des 16.
März als Annexion oder als Befreiung empfunden?
Noch zwei Wochen nach dem Referendum spürt man hier auf der Krim ein überwältigendes Gefühl von Freude und festlicher Stimmung.
Die Leute grüßen sich gegenseitig auf der Straße, im Supermarkt oder im öffentlichen Verkehr mit den Worten „Herzlichen Glückwunsch!“ und „Auf den Sieg!“.
Verstehen sie, es kam endlich zur Wiederherstellung der historischen Ordnung und Fairness, zur Wiedervereinigung von zwei künstlich getrennten Teilen eines gemeinsamen Landes.
Ich glaube ihr Deutschen müsstet das besser als andere verstehen.
Unzufrieden sind nur diejenigen, die seit 23 Jahren versucht hatten die Krim und gänzlich die Ukraine von Russland, also vom eurasischen Mutterland, herauszureißen.
Deren Pläne sind zerplatzt – und deswegen sind sie unglücklich.
Diese Leute sind bekannt und man kann sie an den Fingern einer Hand zählen.
Was gab die „unabhängige“ Ukraine der Krim und den Krimtataren?
Meine Antwort ist kurz – gar nichts.
Aber was hätten wir Krimtataren im Ramen der offiziell erklärten Staatsdoktrin eines einheitlichen Aufbaus der Ukraine – „ein Land, ein Volk, eine Sprache, ein Glaube“ – auch schon anderes erwarten können?
Hier sieht man wieder mal wie inkompatibel manche westlichen Ideen, in diesem Fall die des Einheitsstaates, in der eurasischen Vielvölkerrealität sein können.
Was werden die „pro et contra“ der Wiedervereinigung mit Russland für die Krimtataren sein?
Das Programm zur Lösungen der Krimtatarenfrage, das ich ganz und gar unterstütze, äußerte der russische Präsident Wladimir Putin in seiner Rede im Kreml vom 18.
März.
Ich zitiere: „Die Krim ist eine einmalige Mischung aus den Kulturen und den Traditionen verschiedener Völker, und auch dadurch ähnelt sie dem großen Russland, wo im Verlauf der Jahrhunderte keine einzige der zahlreichen Völkerschaften verschwunden ist oder sich aufgelöst hat.
Russen und Ukrainer, Krimtataren und Vertreter anderer Völkerschaften lebten und wirkten gemeinsam auf dem Boden der Krim, sie bewahrten sich ihre Eigenständigkeit, ihre Sprache und ihren Glauben.
(…) Ja, es gab eine Zeit, als man den Krimtataren, wie auch anderen Völkerschaften der UdSSR gegenüber mit Härte und Ungerechtigkeit aufgetreten ist.
Ich will eines sagen: Millionen von Menschen verschiedener Nationalitäten wurden Opfer der damaligen Repressionen, vor allem natürlich auch Russen.
Die Krimtataren sind inzwischen in ihre Heimat zurückgekehrt.
Ich bin der Ansicht, dass es notwendig ist, alle politischen und rechtlichen Schritte dazu zu unternehmen, die Rehabilitation der Krimtataren zu vollenden und ihren guten Namen in vollem Umfang wiederherzustellen“.
Genau dies haben die Krimtataren zum 70.
Jahrestag ihrer Zwangsvertreibung aus der Krim erreicht – die Wiederherstellung ihres guten Namens und eine vollständige Rehabilitation.
Die Praxis hat gezeigt, wenn Putin etwas verspricht, dann wird es auf jeden Fall eingehalten.
In dieser Hoffung an das Versprechen Putins leben die Krimtataren heute.
Und ich bin sicher, dass wir nicht entäuscht werden.
Und wie ist die Meinung der einfachen Krimtateren über die neue Regierung in Kiew und über die Hilfe, die jene von Washington und Brüssel erhält?
Über welche Kiewer Regierung reden Sie überhaupt?
Doch nicht etwa über die die Gangster und Neonazis, die Nachts bewaffnet bis an die Zähne durch die Straßen von Kiew schweifen und dessen Einwohner terrorisieren?
Oder etwa diese „amtierenden Präsidenten“ und „amtierenden Minister“ die von bewaffneten Mobs auf der Straße ernannt werden?
Es wäre allenfalls richtig, wenn sich die USA, die EU und Russland gemeinsam bemühen würden den Menschen in der Ukraine zu helfen, Recht und Ordnung im Land wiederherzustellen, so wie es sich halt für alle zivilisierten Länder gebühren würde.
Im Gegensatz zu Russland spielt der Westen aber weiter das Spiel der doppelten Werte.
Die EU und USA behaupten, dass nichts Schlimmes in der Ukraine vor sich geht, dass keine Neonazis und Oligarchen an der Macht sind.
Sie flirten weiterhin mit dieser selbsternannten „Regierung“, weil diese bereit ist, jeden Wunsch aus Washington und Brüssel folgsam zu erfüllen.
Die Folgen solch einer Politik der Westmächte hat die ganze Welt jetzt gesehen: den Verlust der Krim für die Ukraine.
Hier in Russland nennt man so eine Hilfe einen „Bärendienst“.
Mehr zum Thema finden Sie in COMPACT 4/2014: Krieg gegen Putin – Wer stoppt die NATO .
Darin auch ausführliche Analysen der Entwicklung innerhalb der Ukraine und den Hintermännern im Westen.
Waswi Abduraimow (59) wurde 1954 in Usbekistan geboren, wohin seine Eltern 1944 deportiert worden sind.
Von Oktober 1990 bis März 1991 war er Leiter des Ausschusses für die Rückkehr der deportierten Völker der Autonomen Republik Krim.
Seit 2006 ist er Mitgründer und Ratsvorsitzender der Krimtatarenpartei „Milli Firka“.
Er hat Abschlüsse in Mathematik und Physik.
Eine Zeit lang war er Stellvertretender Vorsitzender des Rates der Vertreter der Krimtataren beim Präsidenten der Ukraine.
Inzwischen wurde er zum Stellvertreter des Bevollmächtigten Vertreters des Präsidenten der Russischen Föderation auf der Krim ernannt
Interview: Juri Kofner
*Turkvölker bezeichnet eine Gruppe von etwa 40 Ethnien in Zentral- und Westasien sowie in Sibirien und Osteuropa, deren Sprachen zur Sprachfamilie der Turksprachen gerechnet werden.
Um eine Verwechslung mit den in der heutigen Türkei lebenden Volksgruppen, die dort per Gesetz offiziell als „Türken“ bezeichnet werden, mit den übrigen eine Turksprache sprechenden Nationen zu vermeiden, ist es in Europa üblich geworden, diese generell als „Turkvölker“ zu bezeichnen.
