Der 11.
September – Denkanstöße zum Jahrestag			

9/11 wirklich zu verstehen, zu entschlüsseln, was sich wirklich abgespielt hat, ist zwingend, wenn die Welt sich nicht erneut durch einen Anschlag unter falscher Flagge in den Abgrund des Krieges reißen lassen will.
Dieser Artikel macht dem Leser ein Angebot, diesen Tag des Schreckens noch einmal aus einer anderen Perspektive zu betrachten…
Unterstützen Sie die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Marc Dassen
Auch 14 Jahre nach den Anschlägen auf das World Trade Center ist der Fall noch längst nicht aufgeklärt.
Die Geschichte von Osama und den dreizehn Highjackern gehört ins Reich der Propagandamärchen – das ahnen die Meisten.
Wer glaubt, dass sich mit der medial inszenierten Hinrichtung des angeblichen Al-Qaida-Führers Anfang Mai 2011 das Thema erledigt habe, der irrt.
9/11 war ein Meisterstück der psychologischen Kriegsführung.
Es diente der Ausrufung eines neuen, weltweiten Kriegs gegen den Terror, der sich bis heute fortsetzt und nicht nur unzählige Leben, sondern auch viele Rechte und Freiheiten unbescholtener Bürger gekostet hat – 9/11 wirklich zu verstehen, zu entschlüsseln, was sich wirklich abgespielt hat, ist zwingend, wenn die Welt sich nicht erneut durch einen Anschlag unter falscher Flagge in den Abgrund des Krieges reißen lassen will.
Dieser Artikel macht dem Leser ein Angebot, diesen Tag des Schreckens noch einmal aus einer anderen Perspektive zu betrachten…
14 Jahre sind seit jenen traumatischen Erlebnissen vergangen und immer noch gibt es unzählige unbeantwortete Fragen.
Solange nicht endlich eine zufriedenstellende Untersuchung durchgeführt und die wirklich Verantwortlichen ausgemacht werden, wird es für die vielen Betroffenen keinen Frieden geben.
Der inszenierte Krieg gegen den Terrorismus wird endlos weitergehen, solange er auch von jenen befürwortet wird, die sich durch die US-Regierung und die Medien haben täuschen lassen.
Zeit allein kann die Wunde nicht heilen, die bis in die Gegenwart klafft.
Als die „Mutter aller Lügen“ wird 9/11 von vielen der bis heute traumatisierten Zeitzeugen angesehen.
Dieser Tag stellt eine Weggabelung dar.
Nicht nur die Ebene der Politik, auch die kollektive Psyche wurde nachhaltig beeinträchtigt.
Ein globales Ereignis mit ebenso globalen Folgen.
Der Pfad des Friedens wurde verlassen, die schönen Hoffnungen und der spürbare Optimismus am Beginn des neuen Jahrtausends – nun in eine andere, eine bessere und friedlichere Ära der Geschichte einzutreten – all das wurde auf einen Schlag zerstört.
Statt Friede, nie enden wollender Krieg, statt Sicherheit ständige Angst, statt Zuversicht nur Ratlosigkeit, statt Vertrauen nur Zweifel und Hass – der Muslim wurde zum Feindbild, der unerbittliche Krieg in islamischen Ländern erzeugte jene Kopf-ab-Islamisten und Scharia-Fanatiker, die sich heute – gerne auch mit Unterstützung der Geheimdienste – als Islamischer Staat bezeichnen.
Wäre diese Entwicklung denkbar gewesen ohne 9/11?
Wohl kaum…
Allianz der Zweifler
In weiten Teilen der Freidenker-Community und der gut informierten alternativen Medienszene ist das Thema 9/11 lange und ausdauernd bearbeitet worden.
Vielen unabhängigen Journalisten, Autoren und Filmemachern gebührt große Anerkennung für ihre Leistung, den Menschen harte Fakten, alternative Theorien und eine fundierte Basis für die eigene Recherche bereitzustellen.
Dadurch sind viele interessante Informationen zu Tage gefördert und viele unterschiedliche Vermutungen aufgestellt worden, die zumindest ernsthafte Zweifel an der offiziellen Version der Ereignisse legitimieren.
Unzählige Blogger, Filmemacher, Schriftsteller und Gruppierungen formierten sich mit der Zeit und summierten sich besonders stark in den USA zu einer ernstzunehmenden Front für die Wahrheit.
Die These, der Anschlag sei ein „Inside-Job“, ein Angriff „unter falscher Flagge“ gewesen, ausgeführt von der eigenen Regierung, entstand und verfestigte sich, je mehr Informationen zusammengetragen wurden und je vehementer Politik und Medien gegen die sogenannten „Verschwörungstheoretiker“ vorzugehen suchten.
Lange Zeit konnte man guter Hoffnung sein, dass durch eine solche Öffentlichkeit etwas bewirkt werden könnte.
Mit großem Eifer und Idealismus haben viele Menschen eine ganze Weile versucht, Aufklärung zu betreiben und in Teilen sogar eine neue, unabhängige Untersuchung der Anschläge gefordert.
Letztlich standen die Skeptiker aber hinter dem medialen Stacheldrahtzaun der „political correctness“ zurück und mussten zusehen, wie die der Mainstream die offizielle Version der Ereignisse festbetonierte und zum Krieg gegen die angeblichen Täter posaunte.
Der Aufmarsch vermeintlicher Patrioten zog an Ihnen vorüber beziehungsweise rollte einfach über sie hinweg.
Es geschah wie Bush Junior es kurz nach den Anschlägen forderte: „Lasst uns keine bösartigen Verschwörungstheorien tolerieren, verabscheuungswürdige Lügen, die nur die Schuld von den Terroristen selbst ablenken sollen.“ So geschah es dann auch weitgehend.
Welcher Amerikaner, welcher Mensch wollte schon glauben, dass die eigene Regierung etwas mit Terrorismus gegen die eigenen Bevölkerung zu tun haben könnte.
Mit Ernüchterung muss man heute konstatieren, dass der Erfolg dieser „Wahrheitsbewegungen“ sowohl medial als auch politisch eher gering geblieben ist.
Viele Fragen und Gedanken verhallten einfach ungehört im Kriegsgeschrei, heute interessiert sich kaum noch jemand für das Geschehen von vor 14 Jahren.
Sicherlich ist das kollektive ‚Erwachen‘, welches durch ein solches Ereignis und durch die entsprechende Publizistik der Skeptiker ausgelöst wird, nicht zu unterschätzen.
Auch ich bin erst durch die Bemühungen der Wahrheitsbewegung rund um 9/11 aufgewacht.
Nach aktuelleren Schätzungen sind circa 60 – 70 Prozent der Amerikaner nicht überzeugt von der offiziellen Version, in Europa sind die Zahlen ähnlich hoch.
Dennoch scheint mir, dass das eigentliche Ziel noch nicht erreicht, eine abschließende oder nur zufriedenstellende Antwort auf die Frage: Was ist an diesem Tag wirklich passiert?
– noch nicht gefunden ist.
Zu viele offene Fragen
Es scheint heute so, als wenn die mittlerweile in unterschiedliche „Schulen“ gespaltene Forschungsgemeinschaft zu 9/11 nur noch zur Beschwichtigung und Besänftigung der Wahrheitssuchenden oder zur Profilierung einzelner Verschwörungspropheten beiträgt, statt der Wahrheitsfindung wirklich dienlich zu sein.
Einige sogenannte „Truther“ scheinen sich ganz komfortabel eingerichtet zu haben in ihrem gleichermaßen einseitigen und wirkungslosen Protest getreu dem Motto: „9/11 was an Inside-Job!“ Natürlich war es das, nur wie haben sie es gemacht und wer?
Und vor allem: was jetzt?
Man muss sich doch fragen, haben wir unsere Lektion schon gelernt, wenn wir eigentlich immer noch nicht wissen, was sich abgespielt hat?
Ohne Beweisführung kein Prozess, ohne Prozess keine Verurteilung, ohne Verurteilung kein Frieden.
Die Mörder laufen immer noch frei herum.
Zu früh, so scheint mir, glaubten sich zu viele selbsternannte „Infokrieger“ im Besitz der Wahrheit: „Die Regierung war’s“.
Dass diese Erkenntnis rein gar nichts verändert, ja eher noch zur Isolierung der Dissidenten geführt hat, und die Lügen munter weiter gingen und gehen, ist unbestreitbar.
Der Grund ist simpel: Der verallgemeinernde, massentaugliche Protest greift zu kurz.
Der Infokrieg ist verloren bevor er richtig begonnen hat, wenn die Wahrheit zur Glaubensfrage wird und aufgebrachte Teenager mit Megaphonen als Propheten der Wahrheit auftreten, um dem bereits enthusiastisch klatschenden Flashmob die ewig gleichen Slogans einzutrichtern.
Das überzeugt niemanden, der wirklich nachvollziehbare Argumente und Beweise sehen will.
Aber zugegeben, all das ist verständlich.
Der 11.
September hinterließ eine Generation von Traumatisierten, doch um die Wahrheit hinter all den Lügen endlich zu erfassen und präzisere, differenzierte Aussagen zu Tathergang und Tätern zu machen, bedarf es einer anderen Herangehensweise.
Die Wahrheit ist nicht etwas, was Glaube erfordert oder gar Lautstärke.
Sie zu erfassen, erfordert Geduld, Disziplin und das nötige intellektuelle Fingerspitzengefühl, um zu bemerken wenn sie einem mal wieder entglitten ist.
Nicht großangelegte Aufklärungskampagnen, Massendemonstrationen oder irgendwelche Bewegungen, seien sie nun durch Akademiker, Architekten, Piloten, Ingenieure oder Angehörige inspiriert, werden die Wahrheit in dieser Frage zu Tage fördern.
„The Truth will not be televised“.
Kein Mensch wird die Wahrheit finden, wenn er sie nicht ernsthaft sucht und niemand wird in den Genuss kommen, die Wahrheit durch andere auf dem Silbertablett serviert zu bekommen.
Da man die Kritiker der offiziellen Version nie völlig ruhigstellen konnte, führte man sie auf falsche Fährten, damit sie sich streiten und verausgaben ohne jedoch jemals den letzten Beweis zu erbringen oder der Wahrheit zu nahe zu kommen.
Die Systemmedien tun das Übrige, propagieren die offizielle Version der Ereignisse bis zum Erbrechen, diffamieren gnadenlos jede kritische Stimme und konnten so erreichen, dass das ganze Thema langsam aber stetig in die Bedeutungslosigkeit abdriftet.
Dies haben wir im letzten Jahrzehnt beobachten können.
Aber gibt es den vorhandenen „Verschwörungstheorien“ wirklich nichts hinzuzufügen?
Lassen sich die bis in die Gegenwart gesammelten Fakten und Erkenntnisse nicht zu einer stringenten und belastbaren Alternativversion des Tathergangs zusammenfügen?
Lihop (Let it happen on purpose), Mihop (Make it happen on purpose) und Wwh (Wonder what happened = offizielle Version) sind grob gesagt die “anerkannten” Hypothesen.
Irgendwie muss sich doch zumindest eine dieser Thesen erhärten lassen.
Alice im Wunderland
Weitgehend einig sind sich alldiejenigen, die noch bei Bewusstsein sind, dass die offizielle Version ein Propagandamärchen par excellence darstellt.
Spätestens der kläglich inszenierte Showdown mit der Exekution Osama Bin Ladens und anschließender Seebestattung nach „altem Brauch der Beduinen“ hätte die Welt stutzig machen müssen.
Nach Jahren der intensiven Forschung lässt sich über die Glaubhaftigkeit der veröffentlichten Lesart nur sagen: „wer die Kapelle bezahlt, der bestimmt auch was gespielt wird“.
Der an Unverfrorenheit nicht mehr zu überbietende „(C)ommission Report“ ist mit den Adjektiven „unbrauchbar“ und „nichtssagend“ durchaus wohlwollend umschrieben.
Sie haben ihn nicht gelesen?
Wenn sie es getan hätten, dann blieben auch ihnen keine Zweifel daran, dass dieser nicht ergebnisoffen einen der größten Kriminalfälle der Geschichte aufklären sollte, sondern von Anfang an die These der islamisten-Verschwörung unters Volk bringen wollte.
Schon zu Beginn war klar, dass die etablierten Medien und die beteiligten Politiker keine große Hilfe bei der Aufklärung sein würden.
Im Gegenteil bestätigten sich die schlimmsten Befürchtungen, Desinformation und Vertuschung soweit das Auge reicht.
Aber wer hat etwas anderes erwartet?
Besonders im Rahmen eines solchen sogenannten „False-Flag“ Angriffs ist Vorsicht geboten, will man sich durch die Propaganda der Heimatfront nicht unbemerkt einlullen lassen.
Die Welt hat sich seit den Ereignissen und den folgenden, völlig lachhaften Ergebnissen der Untersuchungskommission selbst auf die Suche nach Antworten gemacht.
Kaum jemand glaubt heute noch an die offizielle Version, die die Entführung von vier Passagiermaschine mithilfe von Teppichmessern und den Zusammensturz von drei Wolkenkratzern durch den Einschlag zweier Flugzeuge insinuiert.
Die tatsächliche Haltung eines Großteils der deutschen Bevölkerung klingt etwa so: Kontrollierte Sprengungen?
Na klar!
Befehl von Oben?
Mit Sicherheit.
Vertuschung und Verschleierung der Verantwortlichen?
Auf jeden Fall.
Cui Bono?
Na wer wohl?
All diese und noch viele weitere Anklagepunkte wären zu zitieren und würden an einem normalen Tag längst zur Wiederaufnahme gründlicher Untersuchungen führen.
Hier ist allerdings nichts normal.
Viele Teilaspekte der Anschläge sind bereits mit beeindruckendem Detailreichtum analysiert und recherchiert worden, so die Insider-Geschäfte und die Rolle des WTC-Eigentümers Larry Silverstein, die Figur Osama Bin Laden, die technischen Voraussetzungen kontrollierter Sprengungen, die hektischen Aufräumarbeiten, sprich: Beweismittelvernichtungen, und viele weitere Anomalien wie „Seen von geschmolzenem Metall“ unter den Ruinen, Rückstände von High-Tech-Sprengstoffen usw.
Eines geht allen etablierten Denkrichtungen aber noch ab, auch den prominenten unter Ihnen.
Manchmal sieht man eben den Wald vor lauter Bäumen nicht.
Welche Flugzeuge?
Es ist nun an der Zeit das letzte, vielleicht entscheidende Puzzlestück in die Betrachtung einzufügen.
Filme wie „9/11 Psy-Opera“, „9/11 Das Megaritual entschlüsselt“ und „September Clues“ haben die No-Plane-These bereits angedeutet und eine neue Richtung innerhalb der 9/11 Forschung eingeschlagen.
Der Schlüssel zum Verständnis des 11.
Septembers, und ich bin weder der erste noch der letzte, der diese These ausspricht, scheint in den Live-Übertragungen der Anschläge auf die Twin Towers zu liegen.
Tatsächlich sind diese auch das letzte und einzig belastbare Beweisstück geblieben.
Wer die Originalbilder dieses schicksalhaften Tages nochmals betrachtet, wird aus dem Staunen nicht mehr herauskommen.
Sofort begreift man, wieso die Manipulation so reibungslos funktioniert hat.
Die Panik des Moments bot die ideale Gelegenheit für die Verankerung der Propagandalügen im Unbewussten.
Es gibt eben kein kritisches Reflektieren in der Schockstarre.
Oder wundert es Sie rückblickend nicht, dass „Osama bin Laden“ noch am selben Tag zum Hauptverdächtigen erklärt wurde?
Problem-Reaktion-Lösung.
Man hatte die Antwort auf das gigantische Fragezeichen 9/11 schon ausformuliert in der Schublade.
Die traumatisierten Massen nahmen nun auch die offensichtlichsten Lügen für bare Münze.
Aber der Reihe nach.
Die nun folgende Erzählung ist meine Lesart der Ereignisse, mein Ergebnis langjähriger Recherche – ich will Sie ihnen hier vorstellen.
Ich will nicht, dass Sie mir einfach alles glauben, was nun folgt, machen Sie sich bitte ihr eigenes Bild und prüfen sie die Fakten selbst!
Lassen Sie sich Folgendes auf der Zunge zergehen: Es gab an diesem 11.
September 2001 keine entführten Flugzeuge.
Gar keine.
Sie haben richtig gelesen.
Null entführte Flugzeuge.
Was alle gesehen haben, war nicht das Werk fanatischer Dschihadis, sondern das Produkt einiger mäßig talentierter Grafiker und Videospezialisten aus Hollywood, sowie der Vollblutpropagandisten aus den einschlägigen Medienanstalten.
Die Flugzeuge, welche medienwirksam in Szene gesetzt, die entscheidenden Actionszenen ablieferten, existierten nur im Fernsehen, waren simple Animationen.
Gerade gut genug um den gewünschten Effekt zu erzielen, aber zu schlecht, um einer intensiveren Überprüfung standzuhalten.
Zweifellos, es hat gereicht.
Wer will das bestreiten?
Die Täter sind mit diesem Coup davongekommen, Hunderttausende Iraker und Afghanen sind tot.
Mehrere Milliarden Dollar wurden verdient, das Machtgleichgewicht der Erde wurde erneut zugunsten der Yankees aus der Balance gebracht.
Die Täter wären auch weiter unbehelligt geblieben, wenn nicht einige Fehler und Anomalien ihr diabolisches Machwerk entlarvt hätten.
Die Fälscher haben Spuren hinterlassen.
Auch für Die Verschwörer gilt: Nobody is perfect.
Eines der zentralen Probleme beim 11.
September und insbesondere bei dem Versuch, der Regierung oder bestimmten Kräften innerhalb des militärisch-industriellen Komplexes eine Mittäterschaft zu unterstellen, bestand immer darin zu erklären, wie hunderte wenn nicht tausende Mitwisser in allen beteiligten Ämtern, Firmen, Behörden und im Weißen Haus hätten koordiniert und zur Verschwiegenheit verpflichtet werden können.
Die ganze „Verschwörungstheorie“ ufert aus, wenn man annehmen muss, dass Big Business, Politik, Medien, Militär und die Saudis inclusive der von der CIA gegründeten Al-Qaida über alles Bescheid wussten.
Das Geheimnis wird damit zu verstrickt, zu unübersichtlich und zu schwer zu bewahren.
Viele Köche verderben den Brei.
Was aber, wenn das gar nicht nötig war?
Was, wenn allein die zwei Dutzend Reporter der sechs großen Medienanstalten und ausgewählte Vertreter der Geheimdienste in den USA in Zusammenarbeit mit den grauen Eminenzen aus dem PNAC (Denkfabrik: Project for a new American Century) zur Umsetzung ausgereicht hätten?
Ein Roundtable der Verschwörer mit einer Führungsspitze, die klein genug ist, um beim Italiener nebenan an einem Tisch zu sitzen.
Dies ist denkbar, nimmt man die strategisch platzierte Lüge der vier entführten Flugzeuge aus dem Bild.
Die Illusion löst sich auf.
Es bleibt nur noch das einzig echte Element der 9/11-Illusion erhalten: Die vollständige und schockierend präzise Zerstörung des WTC-Komplexes, sowie die ominöse Explosion am Pentagon.
Wie kann dies vonstatten gegangen sein, wenn es keine Flugzeuge gab, die die Türme ‚strukturell geschwächt‘ und in Brand gesetzt haben?
Wir sehen, dass hier der Blick frei wird für das, was sich wirklich abgespielt hat.
Hier liegt der Hase im Pfeffer.
Die Einschläge der Flugzeuge haben zur Erklärung des Zusammenbruchs der Türme nie ausgereicht.
Ursache und Wirkung passten einfach nicht zusammen.
Was sollten die Flugzeuge dann?
Sie dienten lediglich zur Ablenkung, um das Offensichtliche zu kaschieren: Eine von Profis lange im Voraus geplante, kontrollierte Sprengung.
Hier wird klar: Die Verschwörer brauchten die Flugzeuge, weil ohne sie kein Zweifel mehr an der Inside-Job-Vermutung möglich blieb und weil die Sprengung der Gebäude und eine direkte Beteiligung der (Schatten-)Regierung somit absolut zwingend anzunehmen war.
Verschwörungsblödsinn!
Ach wirklich?
Die „No-Plane“-Theorie erscheint als die unpopulärste, weil sie zu weit hergeholt klingt.
Doch Vorsicht!
Realistischer als die offizielle Verschwörungstheorie ist sie allemal.
Ich rate Ihnen: bleiben Sie offen, wenn Sie sich die Chance auf Erkenntnis nicht selbst verbauen wollen.
Die „No-Plane-Hypothese“ fordert auch diejenigen, die bereits glauben, im Besitz der Wahrheit zu sein nochmals auf, ihren eigenen Standpunkt zu überprüfen.
Ich hoffe Ihnen durch die folgende Beweisführung zeigen zu können, dass allein diese Theorie in Bezug auf den Tathergang in Kombination mit der These der kontrollierten Sprengungen ein stimmiges Gesamtbild ergibt.
Sie ist nicht nur in der Lage, alle vorhandenen Fragen und Anomalien zu erklären, sondern vermittelt auch ein ganz neues Bild der Medien und ihrer Rolle vor, während und nach den Anschlägen.
Sicherlich gibt es auch neue Fragen und Probleme die sich stellen, wenn man die Nicht-Existenz der entführten Maschinen postuliert.
Wir werden diese ausführlich besprechen.
Mit der „No-Plane“ beziehungsweise „TV-Fake“-Theorie lässt sich den Muslimen kein Strick mehr aus den Ereignissen drehen.
Der „War on Terror“, das Al Qaida-Netzwerk und die lange Suche nach „bin Laden“ schimmern in ganz neuen Farben.
Die Bush-Regierung oder das Pentagon sind nun nicht mehr das erste Ziel vager Verdächtigungen.
Wir können tiefer schürfen.
Jetzt ist die Tür offen für eine präzisere Untersuchung, die nicht im Sande verläuft, sich nicht in Glaubenssätzen oder gerechtfertigten Überzeugungen erschöpft, sondern harte Fakten zutage fördert und neue, bessere Fragen ermöglicht.
Das Hauptaugenmerk liegt auf der Komplizenschaft der Medien und legt dadurch eine neue Perspektive, auch auf die psychologische Kriegsführung des 21.
Jahrhunderts frei.
Das Schlachtfeld ist die Psyche.
Zweifelsohne wird der militärisch-industrielle Komplex für die Organisation dieses Events, einschließlich des Feuerwerks verantwortlich zeichnen, doch den Medien kommt eine mindestens gleichberechtigte Stellung innerhalb dieser 9/11-Schocktherapie zu.
Oder sind die Medien längst Teil der Kriegsmaschine?
Nur noch Hoflakaien der Neuen Weltordnung?
Die eingeweihten Journalisten, so behaupte ich, erhielten an diesem 11.
September eine besondere Aufgabe.
In Kooperation mit der Schattenregierung halfen sie, die Bevölkerung im Sinne der Herrschenden zu täuschen.
Nur: auf einem bislang unvorstellbaren Maßstab.
Und sie haben ihre Aufgabe gut gemacht.
Man kann nur hoffen, dass es sich für jene Individuen gelohnt hat, die bereitwillig die amerikanische Bevölkerung und die Welt täuschten und sich als Erfüllungsgehilfen amerikanischer Außenpolitik verwenden ließen.
Wir dürfen aber wohl davon ausgehen.
Die These, dass der 11.
September nicht im entferntesten mit dem Hass der Muslime auf den westlichen Lebensstil, sehr wohl aber mit der Niedertracht und der Gier einiger ‚Globalisten‘ und Militärstrategen zu tun hat, mag gewagt sein.
Doch nur so macht plötzlich alles Sinn.
Wie konnte sich die Übernahme der Flugzeuge mit Teppichmessern abgespielt haben?
Es gab keine Flugzeuge.
Wieso konnte die Luftabwehr die Anschläge nicht verhindern?
Noch dazu in dem militärisch am weitesten entwickelten und am besten gesicherten Land der Erde?
Es gab keine Flugzeuge!
Wie konnte das Pentagon als das sicherste Gebäude der Welt von einem Passagierjet getroffen werden?
Es gab keine Flugzeuge!!!
Wieso wurden weder in New York, noch in Washington oder Shanksville irgendwelche Wrackteile entdeckt?
Wieso hat man stattdessen an manchen Orten Teile gefunden, die nachweislich nicht von den jeweiligen Maschinen stammen konnte?
Wieso wurden die Flugschreiber der vier Flugzeuge nie zweifelsfrei identifiziert und sind bis heute verschollen?
Wie konnten die unerfahrenen Bruchpiloten der Al-Quaida solch präzise Flugmanöver durchführen?
Wieso gab es keine panischen Angehörigen an den entsprechenden Zielflughäfen, die sich nach ihren Verwandten in den vermeintlich entführten Fliegern erkundigen wollten?
Zum letzten Mal: Es gab keine Flugzeuge…
Der Fernseher lügt
Der 11.
September war viel weniger ein Terroranschlag als ein Akt psychologischer Kriegsführung von noch nie dagewesenem Ausmaß.
Der reale Krieg ist in diesem Auftakt zum 21.
Jahrhundert dem virtuellen Krieg gewichen.
Wahrheit und Fiktion verschwimmen, der Fernseher lügt nicht, oder doch?
Kaum zu glauben, dass es manchen schwer fällt zu glauben, dass man Ihn/Sie durch „TV-Fakes“ hätte täuschen können.
Dabei hat jeder von uns mit Sicherheit bereits viele Hollywood-Produktionen auf der Leinwand verfolgt, in denen regelmäßig Katastrophen, Kriege und Invasionen epischen Ausmaßes in verblüffender Qualität aufgeführt werden.
Hier ist klar: „Es ist ja nur ein Film!
Aber verdammt gut gemacht.“ Was aber wenn man uns ein im Studio vorproduziertes Anschlagsvideo in den Nachrichten zeigt und es als „Eilmeldung“ verkauft?
Was, wenn man im Folgenden immer neue Videos des Anschlags herausgibt, um die Botschaft zu verfestigen?
Wer wird in der Lage sein zwischen Wahrheit und Lüge zu unterscheiden?
Man muss befürchten: Die wenigsten.
Kaum jemand wird sich an das Rundfunkschauspiel von Orson Wells „Krieg der Welten“ (1938) in Amerika erinnern.
Dort brach eine Massenpanik aus, weil ein Auszug aus einem Science-Fiction-Roman als reales Szenario über die heimischen Empfangsgeräte gesendet wurde.
Man hielt die Invasion der Außerirdischen für real, bis der Moderator später die Situation auflöste.
So geschah es allem Anschein nach auch am 11.
September 2001, nur gab es aus diesem Alptraum kein Erwachen.
Ich werde im Folgenden die entscheidenden Verdachtsmomente vorstellen und zeigen, wieso diese Sichtweise die Bewertung der Anschläge völlig verändert und als zentraler Baustein die noch lückenhafte Darstellung der Wahrheitsbewegung und anderer interessierter Kreise vervollständigen kann.
Wie gesagt, die Live-Übertragung der Ereignisse der amerikanischen Nachrichtensender verdient einen zweiten Blick.
Hier gibt es vieles zu entdecken, was dem Zuschauer beim ersten Mal entgangen sein dürfte oder einfach merkwürdig ist und die Beurteilung der Anschläge völlig verändert.
Es ist vergleichbar mit einer optischen Täuschung oder einer Art Trickbild.
Hat man es einmal durchschaut, dann funktioniert die Illusion nicht mehr.
9/11 ist die vermutlich größte Illusion ihrer Art gewesen, Millionen von Menschen waren live dabei, ohne es zu ahnen.
Ich möchte mich aus Platzgründen auf zwei oder drei wesentliche Aspekte konzentrieren: Die Videos und Mitschnitte aus der Live-Übertragung, die den Einschlag des zweiten Flugzeugs zeigen und die in der Berichterstattung ausgestrahlten Aussagen der Augenzeugen.
Zusätzlich will ich einen kurzen Blick auf die Bilder und Videos werfen, welche in den Tagen, Wochen und zum Teil Jahren nach dem 11.
September herauskamen.
Der Verdacht, es habe an diesem schicksalhaften Tag „in echt“ keine entführten Flugzeuge gegeben und keine islamistischen Highjacker und keine toten Passagiere, sondern lediglich einen „virtuellen Anschlag“ mit digitalen Animationen, klingt unerhört.
Die Bilder der Live-Übertragung machen diesen Verdacht allerdings zwingend.
Ich bitte Sie, wenn es Sie interessiert, sich selbst davon zu überzeugen, indem sie die folgenden Aussagen anhand der Videos, welche immer noch auf YouTube zu sehen sind, verifizieren.
Dabei sollte darauf geachtet werden, streng zu unterscheiden zwischen der Erstausstrahlung der Sequenzen im Live-TV und späteren, verfälschten Wiederholungen.
Nehmer wir zunächst den Einschlag der beiden Flugzeuge in die jeweiligen Türme.
Während der erste Treffer ausschließlich und rein zufällig von einem in Manhattan beschäftigten Kamerateam (Naudet Film) gefilmt worden sein soll, ist Treffer Nummer zwei scheinbar von allen verfügbaren Kameras eingefangen worden.
Und das aus scheinbar vielen unterschiedlichen Winkeln.
Der Vergleich der unterschiedlichen Aufnahmen auch mit jenen, die in den folgenden Tagen veröffentlicht wurden, ist dabei hochinteressant und bringt die Fälschung ans Licht.
Deutlich sieht man, dass alle Videos aus der Live-Übertragung, die den Einschlag des Flugzeugs zeigen, nahezu identisch sind.
Das heißt, es ist die gleiche Aufnahme, die gleiche Perspektive, der gleiche Fluchtpunkt.
Schaut man sich die Bilder aller Fernsehstationen nebeneinander an, dann wird sichtbar, wie der Trick funktioniert.
Lediglich der Farbton, die Bildhelligkeit, der Kontrast, die Auflösung und der Zoom sind leicht verändert, um die Fälschung zu kaschieren.
Es werden irreführende Vorder- und Hintergrundschablonen eingefügt, die den Kamerastandort verfremden und dadurch authentisch wirken sollen.
Oftmals wurden nachträglich Geräusche eingefügt, um die mehrfache Verwendung ein und desselben Basisvideos zu verschleiern, denn an vielen Stellen wollen Bild- und Tonspur nicht zusammen passen.
Was also war das, was wir da im Fernsehen sahen?
Eine simple 3D-Komposition aus realer Live-Aufnahme des WTC und einer in das Bild eingefügten, digitalen Flugzeuganimation?
Das würde bedeuten, dass alle Nachrichtensender oder zumindest einige Agenten innerhalb dieser Strukturen in die Operation verstrickt waren und höchstwahrscheinlich mit der Fälschung des Videomaterials beauftragt worden sind.
Doch auch das muss nicht sein: Manch ein Nachrichtensprecher war vielleicht wirklich überrascht, weil er nicht wusste, dass die von den Technikern eingespielte Fabrikation nicht real war.
Das wird deutlich, wenn man das vorhandene Material einer neuen Überprüfung unterzieht.
Dort fallen zunächst besonders die schlechte Bildqualität und die offensichtlich falsche Farbgebung vieler Aufnahmen auf.
Am 11.
September war der Himmel blau und wolkenlos, ein schöner, spätsommerlicher Tag.
Schaut man sich aber die Übertragung nahezu aller Sender an, dann scheint ganz Manhattan in einen grobkörnigen, grauen Schleier gehüllt.
Auch der Bildhintergrund fehlt in vielen Fällen schlichtweg.
Wollte man schon alleine durch diesen Effekt die Sicht erschweren?
Die Fakes wären sicher leichter zu erkennen gewesen, hätte man das Spektakel in hochauflösender Bildqualität ausgestrahlt.
Vielleicht war die Technik auch noch nicht so weit, eine digitale Animation fotorealistisch in die Live-Aufnahme einzufügen, also setzte man die Auflösung herunter.
Ergebnis: Das zweite „Flugzeug“ ist noch am 11.
September in keiner Aufnahme deutlich zu erkennen.
Nur ein dunkles, verwaschenes Etwas, bestenfalls.
All das ändert sich in den kommenden Tagen, wie wir noch sehen werden.
Der zweite Turm wird getroffen während die völlig überrascht wirkenden Medienvertreter noch immer über die Herkunft des ersten Flugzeugs rätseln.
Es knallt mitten im Satz.
Niemand hatte scheinbar mit einem zweiten Flugzeug gerechnet oder rechnen dürfen, da die Wahrscheinlichkeit klarerweise astronomisch war, dass zwei von Terroristen gekaperte Flugzeuge so ungestört ihr Ziel erreichen würden.
Seltsamerweise sind alle vorhandenen Aufnahmen geradezu in Erwartung des zweiten Flugzeugs entstanden, was anhand der Kameraposition und –bewegung gezeigt werden kann.
Auch die Kommentatoren in der ersten Reihe des Geschehens wirken weniger überrascht als nötig.
Die Augenzeugen, welche bei allen Sendern in wenigen Minuten bereitstehen, erzählen, teils übertrieben, teils zu abgeklärt von den zwei Flugzeugen, die gerade „über ihre Köpfe hinweggerast“ seien.
Der erste Treffer sorgte für Aufmerksamkeit, der zweite machte den Sack zu.
Damit war der Film im Kasten.
Nun würde die kontrollierte Sprengung das Übrige tun.
Die Drahtzieher konnten sich zurücklehnen und die Ereignisse ihren Lauf nehmen lassen.
Buttertürme und Pappflugzeuge
Besonders die Bewegung der Flugzeuge bis zum Einschlag und die entsprechenden Explosionen sind extrem aufschlussreich in Bezug auf den wahren Tathergang.
Die Schwierigkeit hier: Wie bei dem erwähnten Trickbild kann man die Illusion nicht erkennen, bevor man weiß, wie man es anzuschauen hat.
Weiß man aber Bescheid, dann kann man die Wahrheit nicht mehr nicht sehen.
Dann fällt es einem wie Schuppen von den Augen.
Die Antwort war die ganze Zeit so nah, direkt vor unserer Nase.
Es lässt sich beim Einschlag der beiden Flugzeuge in allen zur Verfügung stehenden Videos deutlich erkennen, wie diese nicht etwa mit den Türmen kollidieren, sondern mit ihnen verschmelzen.
Die Flugzeuge schlagen nicht in die Türme ein, sie gleiten in sie hinein, verschwinden vollständig in ihnen, ohne dabei merklich langsamer zu werden oder Tonnen von Wrackteilen in der Gegend zu verteilen.
Die Flugzeuge, hergestellt aus leichtem Kunststoff und Aluminium, penetrieren die Fassade, ein Gitternetz aus meterdicken Stahlträgern als wäre es nichts.
Wie ein Messer durch warme Butter.
Ist der Groschen gefallen?
Solange wir annehmen dürfen, dass die Gesetzmäßigkeiten der Physik am 11.
September nicht kurzfristig suspendiert worden sind, müssen wir hierzu mit allem Nachdruck sagen: Das ist völlig unmöglich!
Dies ist auch mittlerweile durch viele unabhängige Forscher, die sogar eigene 3D-Modelle entwickelt haben um die physikalischen Auswirkungen zu simulieren, bestätigt worden.
Man überlege sich nur, was passieren würde, wenn man eines der Newtonschen Gesetze anwendet und die physikalische Kraft umkehrt, sprich das World Trade Center mit annähernd 500 Kilometern pro Stunde auf ein stehendes Flugzeug aufprallen ließe.
Welchen Schaden nähme dabei das Gebäude und welchen das Flugzeug?
Haben Sie schon mal gehört, dass eine Brücke zusammengestürzt ist, weil jemand gegen den Brückenpfeiler gerast ist?
Natürlich nicht.
Das aber sollen wir im Falle von 9/11 glauben.
Darüber hinaus ist mittlerweile durch verschiedene Piloten und FLugzeugingenieure erwiesen, dass die besagten Flugzeuge wohl kaum mit der angegebenen Geschwindigkeit von über 500km/h in die Türme hineingerast sein können, da kein Flugzeug derartige Geschwindigkeiten in 400 Meter Flughöhe erreichen kann oder auch nur überstehen würde.
Der Luftwiderstand hätte das Flugzeug zerfetzt, die Physik macht das ganze Szenario, so wie es die Sender ausgestrahlt haben, schlicht unmöglich.
Aber zurück zu den Videobeweisen.
Wer sich den Einschlag des zweiten Flugzeugs, vor allem in dem sogenannten Hezarkhani-Film, einmal etwas genauer anschaut, möglichst in Zeitlupe, der wird folgendes feststellen: Das Flugzeug verhält sich nicht wie ein physisches Objekt.
In keinem existierenden Video.
Es zeigt keinerlei Deformierung beim Eintritt in das Gebäude.
Tatsächlich verschwindet das Flugzeug Frame für Frame im Turm und erst als es ganz verschwunden ist, zeigt sich etwas Verblüffendes.
Die Fassade des Gebäudes, welche das Flugzeug gerade ungebremst durchdrungen hatte, schließt sich hinter dem Flugzeug wie ein Vorhang aus Samt, für wenige Frames ist sie wieder völlig unversehrt.
Erst dann erfolgt die dazugehörige Explosion von innen nach außen.
Ein gigantischer Flammenball und dicke Rauchschwaden schießen zu allen Seiten des Gebäudes hinaus.
Für den Einschlag des ersten Flugzeugs gilt dasselbe.
Auch hier zeigt die eine verfügbare Aufnahme des Einschlags ein verschwindendes Flugzeug und eine Explosion von innen nach außen.
Das Ganze wirkt viel natürlicher, lässt man das Flugzeug weg, es gehört nicht dorthin, doch es musste dort sein um die Illusion perfekt zu machen.
Weiterhin ist zu den Flugzeugen zu sagen, dass diese in den unterschiedlichen Videokompositionen, wie sie von den Medienanstalten verwendet wurden, teils sehr unterschiedliche Form und Qualität haben.
Dieser Effekt ließ sich wohl im Zuge der Fälschungsarbeit unter Zeitdruck nicht vermeiden.
Während die Bilder vom Tag selbst noch katastrophal schlecht wirken, tauchen in den folgenden Tagen immer neue, bessere und detailreichere Aufnahmen auf.
Aus vielen unterschiedlichen Perspektiven war nun vor allem das zweite Flugzeug in einer Vielzahl von Aufnahmen zu sehen – leider sahen sich die Flugzeuge in den unterschiedlichen Bildern oft kaum ähnlich, mal war das Flugzeug pechschwarz (Wie auf dem Spiegel-Cover), mal erstrahlte es in leuchtendem Silber.
Was mag hier gelaufen sein?
Eine gepflegte Nachbearbeitung und Überpinselung der gröbsten Schnitzer, so lässt sich vermuten.
Und wer noch am ersten Tag Zweifel an der Existenz der Flugzeuge hatte, wurde spätestens am Tag darauf zufrieden gestellt.
In den neueren Aufnahmen und Photographien waren die Flugzeuge nun besser zu erkennen.
Die 9/11 Videofälschungen hatten nun ein großes Maß an Diversität erreicht.
Wie kann man nun anhand dieser erdrückenden Beweislage immer noch an dem Gedanken festhalten, die Flugzeuge seien bloße Animationen gewesen?
Ein weiteres Indiz lässt sich an den genannten Explosionen beider Flugzeuge illustrieren.
Die realen Sprengungen innerhalb der Gebäude, die sogar eine Flugzeug-Silhouette auf der Fassade hinterließen, waren mehr oder minder exakt mit dem Einschlag der virtuellen Flugzeuge im Fernsehen synchronisiert.
Das war das wahrscheinlich Schwierigste an dieser Operation und die Pointe bei der Kooperation von Medien und Militär.
Man musste eine Live-Show abliefern, die überzeugt und durfte sich keine Fehler erlauben.
Die Aufnahme musste sitzen.
Ein grober Schnitzer
Und dann passierte es doch, beim Einschlag des zweiten Flugzeugs lässt sich in verschiedenen Kameraeinstellungen beobachten, wie das Flugzeug nicht nur im Turm verschwindet, sondern geradezu ungebremst durch ihn hindurch rast, um an der gegenüberliegenden Seite wieder auszutreten.
Dabei ist in einigen Aufnahmen sogar die unbeschadete Nase des Flugzeugs beim Austritt gut zu erkennen.
(Nose-Out-Phänomen) Auch das ist völlig unmöglich.
Erklärbar wird das, was man da auf dem Bildschirm sieht nur so: Das Flugzeug war animiert und ein technischer Fehler während der Live-Übertragung führte dazu, dass sich dieser vielsagende Lapsus ergab.
Man muss sich einfach überlegen, wie schwierig es ist, ein Flugzeug in die Live-Aufnahme einer Explosion zu montieren und es natürlich wirken zu lassen.
Dann gab es Dinge, die man nicht fälschen oder animieren konnte.
So zum Beispiel die Verwirbelung der Explosionswolken durch die bei Flugzeugen üblichen Turbulenzen, welche durch die Triebwerke verursacht werden.
Kein Lüftchen weht in knapp 400 m Höhe, als die riesigen Explosionswolken der vermeintlichen Passagiermaschinen sich gen Himmel wälzen.
Auch dieses Detail ist den meisten bisher entgangen.
Weder bei dem einen noch bei dem anderen Flugzeug entspricht der Einschlag, die Explosion oder die folgende Rauchentwicklung den physikalischen Gegebenheiten.
Besonders bezeichnend ist auch in diesem Zusammenhang eine vermeintliche Helikopteraufnahme, die aus demselben Fundus des vorproduzierten Videomaterials stammen dürfte und die aus einiger Entfernung „zufällig“ genau zum richtigen Zeitpunkt auf exakt die richtige Stelle des Turms zoomt, um den Einschlag der zweiten Maschine festzuhalten.
Was auf den ersten Blick noch unverdächtig erscheint, wird auf den zweiten Blick zugleich tragisch und komisch.
Spult man diese Aufnahme nämlich langsam zurück, geht aus dem dreifachen Zoom wieder zurück in die Totale, so ist kein herannahendes Flugzeug in der Ferne zu sehen.
Das müsste es aber zweifellos.
Eine Komposition aus gefälschten Vorder- und Hintergründen, diversen Bildelementen inklusive vollständig animierter Passagierflugzeuge wurde in die Live-Übertragung eingespielt, Realität und Fiktion verschwammen und wurden für einen kurzen Moment eins, bevor alles vorbei war und der Vorhang fiel.
Die tausendfache Wiederholung tat ihr übriges dazu, keine Zweifel an dieser Version aufkommen zu lassen.
Was in Wahrheit eine kontrollierte Sprengung bislang noch ungeklärter Qualität gewesen ist, wurde durch die Videomanipulation zum Blockbuster à la Hollywood.
Nicht ein gewaltiges Netzwerk von Verschwörern, sondern ein kleiner Knopf auf der Tastatur des verantwortlichen Programmchefs machte es möglich.
Die gefälschten Bilder mussten die Live-Übertragung lediglich ergänzen, was technisch sehr simpel zu realisieren ist.
Alles, was man brauchte, war geeignetes Rohmaterial, welches man bereits zuvor im Studio präparieren konnte.
Daher die enge Korrelation der wenigen Live-Bilder.
Man schaltete zwischen mehreren Spuren hin und her, mischt Live-Aufnahmen der brennenden Türme, panischer Passanten und Polizisten mit simulierten Sequenzen aus der Trickkiste.
Viele Aufnahmen, welche erst später veröffentlicht wurden, und das zweite Flugzeug deutlich zeigen, sind nach Ansicht vieler so entstanden: Man nahm einfach die nicht ganz zufällig gedrehte Aufnahme des Einschlags/der Explosion in den TwinTowers, auf der (noch) kein Flugzeug zu sehen war und bastelte nachträglich eins hinein, fertig.
Wie lange konnte das gedauert haben?
Die Indizienlage spricht dafür, dass die wenigen existierenden Videosequenzen, die tatsächlich Flugzeuge zeigen, von eigenständig arbeitenden Grafikern und „Videokünstlern“ angefertigt wurden.
Manche verstanden ihr Handwerk allerdings besser als andere und dennoch, was wirklich merkwürdig ist, ist folgendes: Wenn dann doch mal ein scheinbar authentisches „Homevideo“ auftaucht, dann ist der Passagierjet entweder nicht zu erkennen, oder das Video wurde an den entscheidenden Stellen zensiert.
Tatsächlich sind mehrere solcher Videos an die Öffentlichkeit geraten, die den Einschlag zeigen sollen aber einige Bilder/Frames vermissen.
Was sagt uns das?
Meine Vermutung ist: Die Videos, die nicht von besagten Agenten gedreht wurden und uns die Wahrheit zeigen, nämlich die Explosion des Südturms ohne Flugzeug, wurden bearbeitet.
Sie gelangten niemals unverschnitten an die Presse.
Entweder wurden Flugzeuge eingebaut oder man machte Schnitte, entnahm Frames, um zu suggerieren, da habe es irgendwas zu sehen gegeben.
Aber da war ja nichts, also brauchte man Etwas, um das Nichts zu verdecken.
Dazu nahm man nichts.
Typisch amerikanisch.
Mit eigenen Augen
Kommen wir zu den Aussagen der Augenzeugen, der zweiten Ebene der medialen Manipulation.
Denn wenn man nicht glaubt, was man selbst gesehen (oder nicht gesehen) hat, dann glaubt man anderen, die einem erzählen sie hätten alles gesehen.
Wir werden sehen, dass diese mediale Inszenierung uns in radikaler Weise die Gefahren der Leichtgläubigkeit aufzeigt.
Ich selbst habe kaum für möglich gehalten, dass viele der Augenzeugen in die Gehirnwäsche dieses Tages verwickelt sein könnten oder als bezahlte Lügner gezielt Falschinformationen verbreiteten.
Das Maß an Skrupellosigkeit und Falschheit, welches dazu nötig ist, lässt sich für mich auch heute noch nicht fassen.
Die Augenzeugen, welche berichten, die Flugzeuge mit den eigenen Augen gesehen zu haben, verdienen eine intensive Zuwendung.
Wer sind sie?
Was sagen sie genau?
Wie wirken sie?
Wie sich im Laufe meiner Recherche herausgestellt hat, ist die überwiegende Mehrheit der an diesem Tag interviewten Augenzeugen selbst innerhalb der Medien tätig.
Kaum zu glauben, dass die vielen Passanten und Anrufer, die an diesem Tag von ihrem Schicksal berichteten, größtenteils Angestellte der hiesigen Medienhäuser waren.
Prüfen sie es nach!
Teilweise irreführend ‚zivil‘ gekleidet, erwecken sie den Eindruck eines „Average Joe“, machen Identifikation möglich und lassen keinen Verdacht aufkommen.
Selbstverständlich kamen ganz viele echte Bürger zu Wort, berichteten von ihrem Leid, von Sprengungen im Gebäude, von menschlichen Tragödien und Horror.
Aber keiner dieser Menschen berichtete von Flugzeugen.
Die ersten und einzigen, die diese These zwei Flugzeuge seien in die Türme gerast, verbreiteten, waren diejenigen Personen „auf Sendung“, die die Geschehnisse nicht durch das geöffnete Fenster, sondern über dem Bildschirm verfolgten.
Wird nun klar, warum die Medienvertreter sofort die Mär von den Flugzeugen verbreiten, die laut der Aussagen vieler Zeugen vor Ort nicht mit der Realität zusammenpasst?
Die Flugzeuge gab es nur im Fernsehen.
Einige Passanten, die dann auch sehr schnell wieder abgewürgt wurden, sprachen sich sogar emphatisch gegen diese These aus, das seien Flugzeuge gewesen und fragten verärgert: „Wer redet hier von Flugzeugen?
Da waren Bomben im Gebäude!“ Keine der authentisch wirkenden Personen unterlegt die offizielle Version mit eindeutigen Aussagen, im Gegenteil.
Die Desinformations-Agenten wurden auch hier unters Volk gemischt, in die Übertragung eingerührt, Wahrheit und Lüge verschwammen erneut zu einer kaum differenzierbaren Pampe.
Ich habe während meiner Recherche keinen einzigen glaubhaften Augenzeugen gefunden, der den Einschlag auch nur eines der beiden Flugzeuge live gesehen oder auch nur gehört hat.
Weil es ihn nicht gibt, so meine Vermutung.
Wenn es aber tatsächlich diese Flugzeuge gegeben haben sollte, dann müssten hunderte wenn nicht tausende Personen diese eindeutig identifiziert haben.
Tatsächlich ist es nur eine Hand voll Menschen, die dies behauptet.
Von diesen haben ausnahmslos alle direkte Verbindungen zu den Medien, es sind Menschen mit Rampenlichterfahrung oder eindeutiger Interessenlage.
Schon allein die Lautstärke eines tief fliegenden Jets über Manhattan hätte dermaßen beeindruckend sein müssen, dass sich wenigstens daran viele erinnern.
Aber Fehlanzeige.
Der Großteil der Menschen vor Ort hat die Flugzeuge tatsächlich weder gehört noch gesehen, während die Eingeweihten ganz gezielt die Falschmeldung in Umlauf brachten.
Da gibt es einige unter den genannten Zeugen, die ganz zweifelsfrei Flugzeuge unterschiedlicher Größen und Formate gesehen haben wollen.
Diese Zeugen tauchen in einigen Fällen mehrfach und unter Angabe falscher Identitäten, leicht kostümiert und mit verstellter Stimme in der Berichterstattung auf.
Was soll man davon halten?
War dies die Strategie?
Einige wenige Schauspieler (Crisis-Actor) zu engagieren, die glaubhaft versichern sollten, sie haben Flugzeuge gesehen, statt wirklich vier Flugzeuge zum Absturz zu bringen?
Um die Aufklärungsarbeit im Nachhinein möglichst schwierig zu machen, ließ man die Lüge durch verschiedene bezahlte Propagandisten in tausend Versionen und Facetten erzählen….. Auch wenn die schauspielerische Leistung sich bei vielen der Agenten in Grenzen hält, wären die Übeltäter mit der Nummer fast durchgekommen, hätten nicht einige der engagierten Schausteller, womöglich aufgrund von Lampenfieber, etwas zu dick aufgetragen und sich verplappert.
Der rauchende Colt
Überlegen sie sich einmal Folgendes: Da kommt der Reporter und interviewt einen sogenannten „Freelancer“, das heißt einen freien Mitarbeiter der Fernsehanstalt FOX, welcher auch ausgesprochen sympathisch und amerikanisch rüberkommt mit seiner Harley-Davidson- Oberbekleidung.
Dieser erzählt aus dem Stehgreif, er habe „die ganze Sache von Anfang bis Ende beobachtet, zuerst den Einschlag des ersten Flugzeugs, dann den des zweiten und schließlich den Zusammensturz der beiden Gebäude“.
Soweit so gut.
Dabei hätte er es belassen können und müssen.
Leider war der Kollege verständlicherweise so geladen, dass er noch einen draufsetzte.
Er fuhr fort, der Einsturz der beiden Wunderwerke westlicher Architektur sei „hauptsächlich durch die strukturelle Schwächung des Gebäudes“ zu erklären, da das „Feuer einfach zu heiß war“.
Woher konnte dieser Mann das wissen?
Wie konnte er, nicht ganz eine Stunde nach Einsturz der Gebäude, die Quintessenz des erst knapp fünf Jahre später veröffentlichten Untersuchungsberichts vorwegnehmen?
Hätte irgendjemand zu diesem Zeitpunkt vernünftiger Weise annehmen können, die Gebäude seien durch Feuer eingestürzt?
Noch heute kann dies kaum jemand glauben, weil es schlichtweg Unsinn ist.
Wie also konnte dieser sympathisch wirkende Mann all das wissen?
Er war bezahlt, genau diese Information an eben dieser Stelle und auf diese Weise in Umlauf zu bringen.
Er handelte nach einem Script.
Leider schoss er dabei nur deutlich über sein Ziel hinaus.
Als ihm dann unverzeihlicher Weise auch noch der Begriff „Ground Zero“ über die Lippen kommt, der bis zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht als Bezeichnung für den Ort des Geschehens verwendet wurde, da ist dann wirklich alles verloren.
Was hat der da gerade gesagt?
Der bezahlte Lügner liest aus einem Drehbuch, der Film heißt „America under Attack“ und er spielt darin eine nicht unbedeutende Nebenrolle.
Wen das immer noch nicht überzeugt, dem sei wärmstens empfohlen einen eigenen, kritischen Blick auf die „Live-Aufnahmen“ und insbesondere auf die Physik der Flugzeuge und die schleichende Veränderung der Bild- und Tonqualität der angeblich originalen Aufnahmen zu werfen.
Mission Accomplished
Man überlege sich, wie schwierig es wohl für die verdächtigte Truppe der Verschwörer ist, einige Videofälschungen in Auftrag zu geben, einige Zeugen zu kaufen und einige gefälschte Flugrouten und Passagierlisten herauszugeben, verglichen mit dem Schwierigkeitsgrad einer tatsächlichen Entführung von vier Passagiermaschinen und der tatsächlichen und punktgenauen Bruchlandung dieser Jets, inklusive aller Unwägbarkeiten und den Horden von Mitwissern und Helfershelfern.
Es erscheint selbstverständlich, dass man den einfacheren Weg geht.
Dass es funktioniert hat, bestätigt diesen Gedanken.
Mission Accomplished.
Die großangelegte Gehirnwäsche nahm mit den Medien ihren Anfang und setzt sich durch sie bis heute unvermindert fort.
Der 11.
September ist die Gelegenheit aufzuwachen, und zu sehen, was wirklich gespielt wird.
Das Schlachtfeld ist in unseren Köpfen.
Nicht mehr die Wirklichkeit zählt in der postmodernen, ‚technotronischen‘ Ära, sondern was wir dafür halten.
Die Möglichkeiten uns, unsere Sinne, Gefühle und Gedanken zu manipulieren, waren niemals so ausgereift wie heute.
Dieser Aufsatz schlägt vor, diese Erkenntnis jetzt und in ihrer ganzen Reichweite zu verinnerlichen und endlich aus dem propagandainduzierten Koma aufzuwachen.
Er versucht in Worte zu fassen, was bislang eine selten vernommene Sichtweise der Ereignisse ist.
Die No-Plane-Theorie hat sicherlich ihre Tücken und ist bestenfalls im Kontext aller anderen Hypothesen zu Vorbereitung, Ablauf und Vertuschung der Anschläge zu sehen.
Sie erhebt keinen Anspruch auf Allein- oder Letztgültigkeit, bietet aber einen frischen Blickwinkel, der auf die direkt beteiligten Propaganda-Priester der genannten Fernsehsender und auf deren Rolle als Insider und willige Helfer in diesem Anschlag unter falscher Flagge verweist.
Von hier aus kann ein neues Nachdenken über die schrecklichen Taten der Staatsterroristen und über die eigene Gutgläubigkeit einsetzen.
