Showdown in Potsdam: Wagenknechts Kampf gegen Kipping und Co. +UPDATE			

Die Fraktionsvorsitzende der Linken droht mit ihrem Rücktritt.
Die Parteispitze will sie wegputschen.
Wo die Führung fiebert, hat Wagenknecht meistens eine kluge Ansicht.
UPDATE: Sahra Wagenknecht und Dietmar Bartsch werden die Fraktion weiterhin leiten.
Bei einer Fraktionsklausur am Dienstagabend erhielt sie 75, er 80 Prozent der Stimmen.
Umstrittene Anträge der Parteichefs Katja Kipping und Bernd Riexinger, die zu Wagenknechts Rücktrittsandrohung geführt hatten, kamen nicht durch oder wurden zurückgezogen.
Allerdings sollen beide erweitertes Rederecht erhalten.
Fraktionsklausur der Linken in Potsdam: Der Geschäftsführende Parteivorstand hat am Dienstag einstimmig beschlossen, der Bundestagsfraktion vorzuschlagen, Sahra Wagenknecht und Dietmar Bartsch zu ihren Vorsitzenden zu wählen.
Wagenknecht werde jedoch zurücktreten, wenn zwei weitere Anträge eine Mehrheit finden sollten, berichtet die FAZ.
Die Parteichefs Katja Kipping und Bernd Riexinger könnten ein Erstrederecht erhalten.
Das steht normalerweise der Fraktionsspitze, also Wagenknecht, zu.
Der zweite Antrag wolle, „dass in Redebeiträgen grundsätzlich die Mehrheitsmeinung der Fraktion wiedergegeben werden müsse“.
Mit der eigensinnigen Sarah nicht zu machen.
Das hat System.
Riexinger soll Anfang Oktober in einer Madrider Kneipe gesagt haben, man werde Wagenknecht zwar nicht stürzen können, aber: „Sahra muss gegangen werden und daran arbeiten wir.
Wenn wir sie immer wieder abwatschen und sie merkt, sie kommt mit ihren Positionen nicht durch, wird sie sicher von alleine gehen.“
Vor Beginn der Klausur soll Wagenknecht den Abgeordneten daher einen Brief geschrieben haben.
Sie bringe ihr Engagement und ihre Fähigkeiten gern für eine gute Oppositionspolitik und eine starke Linke ein, heiße es darin.
„Allerdings sehe ich keinen Sinn darin, meine Kraft und meine Gesundheit in permanenten internen Grabenkämpfen mit zwei Parteivorsitzenden zu verschleißen, die offenkundig nicht zu einer fairen Zusammenarbeit bereit sind, wohl aber gute Kontakte zu bestimmten SPD-Kreisen haben, die in mir schon seit längerem ein großes Hindernis für eine angepasste, pflegeleichte Linke sehen“, so Wagenknecht weiter.
Wahnsinn: Die Neo-Linken bluten Wähler an die AfD ab und wollen dennoch das Flagschiff ihrer Restvernunft loswerden.
Wo die Parteispitze fiebert, hat Wagenknecht meistens eine kluge Ansicht.
Aus COMPACT-Spezial: Verrat am Wähler:
Den inhaltlichen Vorgaben aus der Parteizentrale im Karl-Liebknecht-Haus widersetzt sich die studierte Philosophin regelmäßig.
Mit Blick auf den Brexit verlangte sie Ende Juni 2016 Volksabstimmungen über EU-Verträge auch in Deutschland – dagegen sprach sich Kipping für «eine gemeinsame europaweite Abstimmung» aus, bei der die Deutschen also keine eigenständigen Entscheidungen treffen könnten.
Nach der Wahl Donald Trumps zum US-Präsidenten fand Wagenknecht im November 2016 lobende Worte wegen dessen damals angekündigten «großangelegten öffentlichen Investitionsprogramms».
Wer nichts tue gegen Hartz IV, geschlossene Schwimmbäder und baufällige Schulen, »der sollte aufhören, sich den Trumps und Le Pens moralisch überlegen zu fühlen.
Denn das sind Sie nicht».
Nach dem Terroranschlag auf dem Berliner Breitscheidplatz im Dezember 2017 durch den Islamisten Anis Amri attackierte Wagenknecht offen die Kanzlerin: «Es gibt eine Mitverantwortung [Merkels], aber sie ist vielschichtiger.
Neben der unkontrollierten Grenzöffnung ist da die kaputtgesparte Polizei, die weder personell noch technisch so ausgestattet ist, wie es der Gefahrenlage angemessen ist», sagte sie dem Stern.
Auf dem Magdeburger Parteitag der Linken im Mai 2016 schleuderte ein sogenannter Aktivst Sahra Wagenknecht eine Torte ins Gesicht (Screenshot youtube)
In der Außenpolitik vertritt sie einen klassischen Antiimperialismus.
Ihre Haltung zum Syrienkrieg: Es ist «Sache des syrischen Volkes und nicht der Amerikaner, wer in Damaskus regiert».
Der Berliner Koalition schrieb sie ins Stammbuch, dass diese sich zum «Deppen der US-Oligarchen und ihrer Regierung in Washington» mache.
Im Januar 2017 verlangte sie die Auflösung der NATO und ein neues Sicherheitssystem unter Einbeziehung Russlands.
Den Beitritt der Krim zu Russland betrachtet die Politikerin als «Reaktion auf eine Fehlentwicklung», den Maidan-Putsch 2014.
Über die Ausspitzelung Deutschlands durch den US-Geheimdienst NSA twitterte Wagenknecht unter der Überschrift «Neues aus der US-Kolonie».
Auch in der Eurokrise beteiligte sich Wagenknecht nicht an den Beschimpfungen der Kritiker.
Im Gegenteil: «Wer die Gründer der AfD als Populisten abstempelt, macht es sich zu leicht.
In vielen Punkten haben sie mit ihrer Kritik an der derzeit praktizierten Euro-Rettung recht.» (…)
Selbst Pegida ist für Wagenknecht vor allem eine Bewegung des Volkes.
Dort gebe es «eine Reihe von Leuten, die da hingehen, weil sie die herrschende Politik ablehnen, weil sie empört sind über prekäre Jobs und miese Renten.
Sie haben das Gefühl, da ist endlich mal eine Protestbewegung», mahnte sie bereits im Januar 2015 in der Frankfurter Rundschau.
Anfang 2016 forderte sie Obergrenzen für Asylanten und sah eine rote Linie beim Zustrom als Selbstverständlichkeit an: «Natürlich gibt es Kapazitätsgrenzen, wer das leugnet, ist doch weltfremd.» (…)
Linke: Von den Erben der SED zu den Krawallanten der Antifa – und Portraits aller weiteren Altparteien finden Sie in COMPACT-Spezial „Verrat am Wähler: Geschichte und Gegenwart der Altparteien“.
Am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.
Im Frühjahr 2015 stand Wagenknecht vor dem innerparteilichen Aus.
Sie werde «nicht für die Funktion einer Fraktionsvorsitzenden kandidieren», gab sie damals bekannt – de facto war es eine Kapitulation.
Am 13.
Oktober wurde die Thüringerin an der Seite von Dietmar Bartsch schließlich doch zur Fraktionschefin gewählt – gegen den Widerstand des Parteipaten Gysi.
Der Grund war schlichter Pragmatismus: «Sahra sichert uns Stimmen», zitiert die Taz im Januar 2016 namentlich nicht genannte Realos.
Im Herbst 2016 verlangten die Wagenknecht und Bartsch ultimativ ihre Nominierung für die Spitzenkandidatur zum Bundestag 2017 und lehnten ein Quartett mit Kipping und deren farblosen Co-Vorsitzenden Bernd Riexinger ab.
Ein offener Affront gegen die Parteispitze – doch Wagenknecht und Bartsch setzten sich durch.
