Superhit: Antiamerikanismus			

Einer der meistverkauften Popsongs der Geschichte ist ein Aufschrei gegen die US-Vorherrschaft im Pazifik – nur hat das kaum jemand gemerkt. Sein Sänger wäre heute 75 Jahre alt geworden…
5. Februar 1960. Nur 15 Jahre nach dem Atomterror von Hiroshima und Nagasaki soll Japan ein neues Unterwerfungsabkommen mit den Vereinigten Staaten ratifizieren. Mit dem Vertrag über gegenseitige Kooperation und Sicherheit erlaubt Tokio der Vormacht aus Übersee weitere Truppenstationierungen auf seinen Inseln.
Besonders pikant: Sollten die US-Basen für Kampfeinsätze außerhalb einer möglichen Verteidigung des Kaiserreiches verwendet werden, muss Washington Tokio lediglich konsultieren. Doch noch steht die Zustimmung des Parlaments aus. Die Abgeordneten der Sozialistischen Partei versuchen, der liberaldemokratischen Regierungsfraktion den Zutritt zum Plenarsaal zu versperren. Studenten und Gewerkschaften im Reich der aufgehenden Sonne machen mobil. Bei den Massendemonstrationen stirbt eine Studentin, 500 Menschen werden verletzt. Ministerpräsident Kishi Nobusuke tritt zurück – jedoch erst nach Inkrafttreten des Abkommens.
Auch Rokusuke Ei ist gegen den Unterwerfungsvertrag. Der Autor schreibt sich den Frust von der Seele. „Schauen wir hoch während wir gehen, damit wir die Tränen nicht vergießen. Ich weine, während ich alleine durch die Nacht laufe“, so die Kernzeile seines Protesttextes. Der Komponist und Jazzmusiker Hachidai Nakamura gibt den Versen eine melancholische Popmelodie.
Vielleicht wäre Ue o Muite Arukō, so der Name des Songs, eine unbekannte Episode geblieben. Doch dann nimmt sich Kyu Sakamoto seiner an. Der 19-Jährige hat einige Erfolge als Mitglied der bis heute existierenden Rock- und Comedy-Band Za Dorifutāzu gefeiert, sucht nun jedoch nach Soloprojekten. Der sentimentale Aufschrei gegen die Truppenstationierung scheint geeignet – 1961 kommt die Single auf den Markt.
Ue o Muite Arukō übertrift alle Erwartungen. In Japan ist der Titel Nummer-1-Hit des Jahres 1961. Auch im Ausland berühren die wundersamen japanischen Verse die Herzen der Hörer. Kyu Sakamoto springt auf Platz 18 der US-amerikanischen R&B-Charts. Insgesamt 13 Millionen mal in 70 Ländern geht das Lied über die Ladentheke. Zwar kommen diverse US-Stars auf höhere Verkaufszahlen – unter den nicht-englischsprachigen Titeln ist jedoch bis heute nur der italienische Schlager Nel blu dipinto di blu (besser bekannte unter seinem inoffiziellen Namen Volare) erfolgreicher.
Doch den eigentlichen Inhalt bekommt kaum einer der Fans mit. Verkauft wird Ue o Muite Arukō als trauriger Reim über verlorene Liebe. Als der Titel im Ausland dann auch noch in Sukiyaki umgetauft wird – der Name eines bekannten japanischen Eintopfes, der mit dem Text nicht das geringste zu tun hat – ist es um die Botschaft endgültig geschehen.
Dem Erfolg schadet diese Entstellung nicht. Im Gegenteil: Kyu Sakamoto reist mit seinem Erfolg durch die Welt. Eine bei YouTube abrufbare Sendung des US-Fernsehens zeigt den fast eingeschüchterten jungen Japaner 1963 als umjubelten Gast bei der US-Musiksendung The Steve Allen Show – zu einer Zeit, als viele US-Amerikaner Japan noch immer für die Heimstatt des Leibhaftigen halten.
Rund 130 Coverversionen sollen weltweit existieren. Die Bekannteste bringt der Soulformation A Taste of Honey 1981 immerhin die Nummer 3 in den Billboard Hot 100 ein. Der nun ins Englische übersetzte Text hat mit dem Original allerdings nichts mehr gemeinsam. „Es ist alles wegen dir“ haucht es schlicht aus den Lautsprechern. 1999 gibt Japans Post eine Sondermarke zu Ehren von Ue o Muite Arukō heraus.
Nicht allen gefällt diese Wandlung ins Profane. Rikimaru Nakamura, der Sohn des 1992 verstorbenen Komponisten, beauftragt 2014 niemanden geringeres Yoko Ono mit einer originalgetreuen Übersetzung, die der Brite Olly Murs unter dem Titel Look at the Sky einsingt. „Ich möchte, dass die Welt die ursprüngliche Botschaft des Liedes versteht“, so Nakamura. Der Erfolg bleibt jedoch aus – der Westen hat den einstigen Superhit vergessen. Rokusuke Ei schreibt weiter für Sakamoto, im Jahre gewinnt er 2000 den renomierten Kikuchi-Kan-Literaturpreis. Seine 1994 erschienene Novelle über das Altwerden verkauft sich 20 Millionen mal.
Kyu Sakamoto gelangt dank Ue o Muite Arukō zu Weltruhm – kann seinen Erfolg jedoch nicht wiederholen. Über zwei Jahrzehnte singt er den Titel – bis zu jenem verhängnisvollen 12. August 1985. Sakamoto geht an Bord des Japan-Airlines-Flug 123, mit 509 Toten bis heute die zweitschwerste Katastrophe der Luftfahrt.
In Japan hat man ihn nicht vergessen. Nach der Atomkatastrophe von Fukushima sangen Nippons bekannteste Künstler Ue o Muite Arukō für eine Benefiz-CD ein. Es heißt, es vergehe kein Abend, in dem das Lied nicht irgendwo in Japan in Karaoke erklingt.