Das Multikulti-Verarmungsprogramm			

Die Willkommenskultur ist besonders in den Chefetagen internationaler Banken und Konzerne in Mode.
Migranten werden von den Eliten der Finanzwelt nicht nur begrüßt, sie werden regelrecht angefordert als billige Arbeitskräfte und verheizbares Humankapital.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 7/2016 lesen können – hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Marc Dassen
Fachkräftemangel, Überalterung, fehlendes Wirtschaftswachstum – mit diesen Vokabeln fegt der Mainstream seit geraumer Zeit jede Debatte über das Für und Wider der unkontrollierten Migration vom Tisch.
Ohne Flüchtlinge keine Fachkräfte, ohne Fachkräfte kein Wachstum, ohne Wachstum drohen Armut und die ganz große Rentenkatastrophe – so das ständig wiederholte Mantra.
Unser Volk, so warnen die Demografen, sterbe langsam aus und müsse daher zügig durch junge Migranten aufgefrischt werden, um den Standort Deutschland zu erhalten – dabei meinen sie wohl eher die Boni der Banker.
Es ist die wohl am stärksten ignorierte Facette der andauernden Flüchtlingsdebatte: Hinter der gutmenschlichen Asylromantik verstecken sich knallharte Wirtschaftsinteressen.
Die Leidtragenden sind nicht
nur die deutschen Steuerzahler, sondern auch die Flüchtlinge.
Die werden die Billiglohnsklaven stellen, die dazu benutzt werden, den deutschen Arbeitsmarkt für die totale Globalisierung fit zu machen – und alle Sozialstandards sturmreif zu schießen.
Betrachtet durch die Brille des Marktes ist die massenhafte Einwanderung der größtmögliche Glücksfall.
Die Wirtschaft begrüßt sie als Konsumenten und billige Arbeitskräfte mit offenen Armen.
Allein für den deutschen Bürger, der sein Land, seine Kultur und am Ende noch seinen Arbeitsplatz in Gefahr sieht, scheinen die Aussichten weniger rosig.
Entlarvend ist, dass gerade jetzt, wo sich der Zustrom der Migranten scheinbar ein wenig verringert hat, bereits die ersten neoliberalen Erfüllungsgehilfen der Umvolkung nervös werden.
Thüringens Ministerpräsident Bodo Ramelow (Die Linke) erklärte Ende März alarmistisch: «Ich wurde schon von Arbeitgebern angesprochen, die sich Sorgen machen, dass nun keine Flüchtlinge mehr zu uns kommen.»
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Als Migrationsgewinner müssen in erster Linie internationale Banken und Konzerne angesehen werden.
Die einen profitieren vom Kreditbedarf der durch die Asylkosten gebeutelten Staaten und Gemeinden, die andern vom Überangebot billiger Arbeitskräfte.
Daimler-Chef Dieter Zetsche erwartet sich von der Asylflut «ein zweites deutsches Wirtschaftswunder».
Werner Hoyer, Chef der Europäischen Investitionsbank, will zur Bewältigung der Asylkrise ganz «unbürokratisch» günstige Darlehen an Länder und Kommunen geben.
Verdächtig klingt auch, was der Vorstandsvorsitzende der Deutschen Bank, der Brite John Cryan, erklärt: «Als verantwortungsvolle Unternehmensbürger setzen wir mit 1.000 Deutschbankern als Integrationspaten ein sichtbares Zeichen für eine offene Gesellschaft und die gelebte Willkommenskultur in unserem Heimatmarkt Deutschland.» Der große Zustrom von Neusiedlern sei eine «gute Nachricht, zumindest für Eigentümer von Immobilien», schreibt das Handelsblatt Ende Januar.
Und weiter: «Der Hype um Betongold wird nach Meinung der Commerzbank weitergehen.
Treibender Faktor dafür ist die starke Zuwanderung.» Und in einem Papier der Deutschen Bank von Ende November 2015 heißt es: «Die Flüchtlinge sind eine Chance für das alternde Deutschland, in dem Arbeitskräfte knapp werden und die wirtschaftliche Dynamik zu erodieren droht.» Da stellt sich die Frage: Wie erklärt man den vielen Millionen deutschen Arbeitslosen, vor allem den Jugendlichen unter ihnen, dass nicht sie, sondern eben Flüchtlinge wieder für «wirtschaftliche Dynamik» sorgen sollen?
(…)
Die durchsichtige Masche der internationalen Profiteure bringt der Chefvolkswirt der Deutschen Bank (DB), David Folkerts-Landau, ungewollt auf den Punkt.
Der «bekennende Fan von Bundeskanzlerin Angela
Merkel» (Welt Online) erklärt in einem Beitrag mit dem schönen Titel «Lasst sie kommen!» auf Zeit Online
schon Mitte Oktober 2015, dass es Deutschland nur durch «massive Zuwanderung» gelingen werde, langfristig «seinen Lebensstandard» zu sichern.
Gönnerhaft zieht er dazu dem deutschen Michel die Spendierhosen an: «Natürlich kosten die Einwanderer erst einmal Geld, aber Deutschland kann sich das leisten.» Ende Januar jubelt er sogar: «Dass eine Million Flüchtlinge nach Deutschland gekommen sind, ist für mich das Beste, was 2015 passiert ist.» An anderer Stelle kritisiert er, dass die älteren Einheimischen eher daran interessiert seien, «Besitzstände zu wahren» statt «Neues zu schaffen».
(…)
Ausgerechnet die angebliche Arbeiterpartei SPD – in Person von Ministerin Andrea Nahles – folgt dieser Logik und forciert aktuell die Operation Billiglohn, die Asylanten zu Lohnsklaven der Konzerne machen will.
Nahles «will 100.000 Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge schaffen» und «dafür 300 Millionen Euro» in die Hand nehmen, schreibt die Welt am Sonntag Ende März.
Und weiter: «Nun also sind die Ein-Euro-Jobs im großen Stil wieder da – für Flüchtlinge statt für Langzeitarbeitslose.» DB-Chef-Volkswirt Folkerts- Landau sieht ebenfalls «keinen Grund, warum es nicht auch in Deutschland Billigproduktion geben kann».
Im Weiteren sagte er: «Es spricht nichts dagegen, einem Zuwanderer für dieselbe Arbeit eine Zeit lang weniger zu zahlen als seinem deutschen Kollegen.» Hier kommt hinter der Maske des vermeintlichen Gutmenschen die Fratze des neoliberalen Sklaventreibers zum Vorschein.
Die gleiche Argumentation wird auch von Mario Draghi immer wieder vorgetragen.
(…)
Auch der Internationale Währungsfonds (IWF), der sonst über Schuldnerstaaten wie Griechenland den Hammer kreisen lässt, sieht «in der Flüchtlingskrise eine Art Konjunkturprogramm».
(…)
Den neoliberalen Forderungen der Flüchtlingsverwerter widerspricht der Chef des Münchener ifo-Instituts Hans-Werner Sinn.
«Die Wirtschaft profitiert zwar von den billigen Arbeitskräften, weil die Löhne der Einheimischen gedrückt werden, doch ist der Verlust bei jenen, die mit den Flüchtlingen konkurrieren [gemeint: inländische Arbeitnehmer] genauso groß wie der Gewinn der Wirtschaft.» Vielleicht ist es an der Zeit, eine andere Rechnung aufzumachen.
Natürlich profitiert ein Teil der Privatwirtschaft von den Flüchtlingen: Im Einzelhandel klingeln die Kassen, wenn die Neubürger mit knapp 400 Euro pro Kopf und Monat shoppen gehen.
Auch das Baugewerbe macht gute Geschäfte, wenn der Staat Asylheime und Wohnungen in Auftrag gibt – und Sozialarbeiter, Dolmetscher, Sicherheitsdienste und
Ärzte dürfen sich ebenfalls über zusätzliche Aufträge freuen.
Der springende Punkt ist nur: Das Geld, das
hier verbraten wird, kommt vom Staat – und da dieser hochverschuldet ist, muss er es am privaten Kapitalmarkt aufnehmen.
Tilgung und Zinsdienst müssen natürlich die Steuerzahler übernehmen – und darunter dürfte nur eine kleine Minderheit der Neubürger sein, die vorher mit Staatsknete alimentiert wurden.
Was die Privatwirtschaft als Migrationsgewinn verbucht, kommt also aus der Umverteilung von unserem erarbeiteten Volksvermögen und treibt den Staat immer tiefer in die roten Zahlen.
(…)
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
