Russland: Hoffnung auf die stille Diplomatie			

Interview mit dem Politikwissenschaftler Matthias Dornfeldt am Rande der GLOBSEC , Bratislava Global Security Forum
Bislang sind die EU-Sanktionen gegen Russland eher zurückhaltend.
Sollte Europa zu härteren Strafmaßnahmen greifen?
Ich habe mich generell immer gegen wirtschaftliche Sanktionen ausgesprochen.
Damit werden nicht jene Leute getroffen, die gemeint sind.
Dafür gibt es in der Vergangenheit, aber auch in der Gegenwart, verschiedene Beispiele.
Vor allen Dingen ist es nicht die Art und Weise, mit der man gegenüber Russland, einem Partnerland, agieren sollte.
Wir müssen weiterhin in Bezug auf die Ukraine-Krise den Dialog suchen und daran arbeiten, dass weitere Eskalationsstufen vermieden werden.
Genau dies scheint im Moment nicht sehr wahrscheinlich, der Tonfall zwischen Moskau und Brüssel beziehungsweise Berlin ist weiterhin rau.
Droht uns ein Importstopp von Erdöl und Gas?
Die dritte Stufe der Sanktionen läge im Wirtschaftsbereich.
Doch diese würden unsere Volkswirtschaft teilweise stärker treffen, als die russische.
In Deutschland hängen knapp 350.000 Arbeitsplätze vom Russland-Geschäft ab, es gibt ungefähr 46.000 Arbeitskräfte, die für deutsche Firmen in der Russischen Föderation tätig sind.
Darüber hinaus sind ca.
6.400 deutsche Firmen auf dem russischen Markt tätig.
Der Handelsumsatz mit der Russischen Föderation betrug 2013 76,5 Milliarden Euro, wobei die deutschen Exporte 2013 bei ca.
36 Milliarden Euro lagen.
Zehn Prozent der deutschen Unternehmen, die exportieren, liefern nach Russland.
Das sind keine irrelevanten Zahlen, deshalb sollte gründlich überlegt werden, ob man diese dritte Stufe der Sanktionen überhaupt weiter ernsthaft thematisiert.
Abgesehen vom Geschäft: Deutschland ist doch auf russisches Öl und Gas schlicht angewiesen.
Ein Exportstopp für fossile Energieträger wird es von russischer Seite nicht geben.
Im Erdgas-Bereich ist Russland nach wie vor der wichtigste Lieferant für Deutschland.
Das gesamte Erdgastransport-Netz der Russischen Föderation ist in derzeit in Richtung Westeuropa ausgebaut.
Es wurde übrigens bereits zu Zeiten der Sowjetunion  größtenteils im Rahmen des Mannesmann-Gasröhren-Geschäftes, also als Tausch von Technik gegen Rohstoffe, in Richtung Westen verlegt.
Aber auf der anderen Seite benötigt Russland die Einnahmen aus dem Export fossiler Energieträger, um einen ausgeglichenen Haushalt vorzuweisen.
Das liegt daran, dass eine signifikante Diversifizierung des russischen Wirtschaftssektors bis zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht stattgefunden hat.
Die Nord Stream Erdgasleitung durch die Ostsee wurde erst vor kurzem eröffnet und bringt russisches Erdgas direkt von Wyborg in Karelien nach Greifswald in Mecklenburg-Vorpommern und umgeht somit die klassischen Transitstaaten Ukraine und Weißrussland.
Gerade die Ukraine hat sich während der Erdgaskrisen 2006 und 2009 als unzuverlässiger Partner erwiesen.
Durch Nord Stream erhöhte sich die Energiesicherheit zahlreicher westeuropäischer EU-Mitgliedsländer.
Es gibt auch keine anderen Quellen, die tatsächlich die russischen Gasimporte komplett ersetzen können.
Im Öl-Bereich ist es etwas anders, weil der Ölmarkt ein Weltmarkt ist.
Da kann man durchaus auch auf andere Lieferanten zurückgreifen.
Aber nicht gänzlich.
In der derzeitigen Diversifizierungsdebatte liegt der Fokus auf dem Erdgas.
Das russische Gas ist nicht zu ersetzen, auch wenn wir ab 2019 mit aserbaidschanischem Gas oder auch vielleicht mit anderen Lieferungen per LNG, also „liquified natural gas“, rechnen können.
Norwegen, der zweitwichtigste Lieferant der wichtigsten fossilen Energieträger für Europa ist kein „Swing Producer“.
Deshalb sieht auch der norwegische Energieminister Tord Lien Russland weiterhin als bedeutenden Versorger der EU.
Seit Beginn der Ukraine-Krise ist die NATO verstärkt in den östlichen Mitgliedsstaaten aktiv.
Die Bundeswehr hat Flugzeuge ins Baltikum entsandt.
Im Sommer plant das Bündnis sogar ein Manöver in der Ukraine.
Sollte sich Deutschland an dieser Übung beteiligen?
Diese Manöver mit Staaten, die nicht der NATO angehören, laufen im Rahmen des „Partnership for Peace“ Programmes ab.
Da gibt es auch eine Tradition mit der Ukraine.
Ich bin allerdings dagegen, dass ein solches Manöver in diesem Jahr stattfindet.
Aufgrund der angespannten globalen Situation wegen der Ukraine würde es Russland nur weiter unnötig provozieren.
Deutschland sollte sich da in jedem Fall heraushalten.
Die NATO allerdings auch.
Die Ukraine ist doch ein Land, was eine sehr enge emotionale und geschichtliche Bindung an Russland hat.
Dies gilt es zu berücksichtigen.
Sehen Sie denn einen Kompromiss, mit dem sowohl die NATO, als auch Russland leben könnten?
Denkbar wäre für die Ukraine ein Model nach dem Vorbild Finnlands.
Finnland hat damit gut gelebt, auch wenn man in Finnland jetzt gewisse Stimmen hört, wie die des Ministerpräsidenten oder des Verteidigungsministers, die sich durchaus eine engere NATO-Anbindung vorstellen können.
Aber solche Schritte werden letztlich weder Finnland, noch das benachbarte neutrale Schweden unternehmen.
Ich glaube eher, dass man die nordische militärische Kooperation vertieft, wie es in den vergangen Jahren bereits geschah.
Matthias Dornfeldt
Wichtig ist aber vor allem, in Bezug auf die Ukraine keinen NATO-Beitritt ins Spiel zu bringen.
In dieser Hinsicht reagiert die russische Seite sehr sehr sensibel.
Ein guter Kompromiss wäre es, die diesbezügliche Rhetorik zu stoppen und die Ukraine an einen Neutralitätsstatus heranzuführen.
Das ist auch der Wunsch der Mehrheit der ukrainischen Bevölkerung.
Der NATO-Beitritt Zentraleuropas und des Baltikums wurden von Moskau akzeptiert.
Aber die Staaten, die zur westlichen (Kern-) Sowjetunion gehört haben und die kulturell als auch historisch eine enge Beziehung zu Russland haben, wie die Ukraine und Weißrussland, sollte man nicht weiter mit NATO-Einladungen oder entsprechenden Vorschlägen bedenken.
Mit der Kern-Sowjetunion meinen Sie die slawischen Staaten.
Bei einem NATO-Beitritt Georgiens oder Moldawiens würden diese Argumente demnach nicht gelten?
Auch diese Staaten sollten neutral bleiben.
Russlands Bedenken bezüglich der Einkreisung durch militärische Bündnisse, denen es nicht angehört, sind begründet.
In diesem Kontext empfehle ich entsprechende Literatur aus der Feder des US-amerikanischen Außenpolitikers Zbigniew Brzezinski.
Es ist aber auch nicht so, dass man über Nacht NATO-Mitglied werden kann.
Die nationalen Streitkräfte müssen entsprechend NATO-kompatibel sein.
Das hat in Ländern wie der Adria-Gruppe, beispielsweise Albanien und Kroatien, mit kleinen Streitkräften, Jahre benötigt.
Wenn Sie sich den Zustand der ukrainischen, oder der moldawischen Armee anschauen und die finanziellen Möglichkeiten dieser Länder im Auge haben, dann ist es klar, dass hier massive finanzielle und technische Unterstützung aus dem Ausland fließen müsste.
Und das in Zeiten, wo nur wenige NATO-Staaten ihre Verteidigungsausgaben erhöhen können und wollen.
Die georgische Armee sieht nach dem Krieg von 2008 nicht viel besser aus, obwohl dort unter dem früheren Präsidenten Michael Saakaschwili bereits stark aufgerüstet wurde.
Darüber hinaus ist die Ukraine derzeit gar kein funktionierender Staat – und daher sehe ich auch die Voraussetzung für einen NATO-Beitritt nicht gegeben.
Mit diesen Positionen befinden Sie sich aber in recht überschaubarer Gesellschaft.
Das glaube ich nicht.
Erstens haben die Umfragen immer gezeigt, in der Ukraine gibt es keine Mehrheit für einen NATO-Beitritt…
Ich meinte in Bezug auf die Entscheider …
Ich habe das schon verstanden.
Ich bin auch unter denen nicht in einer Minderheitsposition.
Sie sehen ja, was auf dem Bukarester NATO-Gipfel 2008 beschlossen wurde.
Es war vor allem Deutschland, es war die Bundeskanzlerin, die gegenüber den amerikanischen Wünschen, und denen einiger anderer Staaten, deutlich ausgesprochen hat, dass der Beitritt der Ukraine und auch Georgiens im Moment nicht zur Debatte steht.
Und ich denke, dass die deutsche Position sich da auch in Hinblick auf das anstehende Gipfeltreffen des Nordatlantikpaktes in Newport (Wales) nicht wesentlich ändern wird.
Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen hat gesagt, im Moment seien die Voraussetzungen nicht gegeben.
In den Augen der Ministerin könnte sich das aber schnell ändern.
In den Augen der Ministerin.
Aber wie heißt es so schön: „Auf den Kanzler kommt es an.“ Das ist nach wie vor gültig und ich denke, dass die Bundeskanzlerin aufgrund ihrer Erfahrungen, auch aufgrund ihrer Sensibilitäten, diesen Schritt nicht unternehmen wird.
Am 25.
Mai wird in der Ukraine ein neuer Präsident gewählt.
Im pro-russischen Osten findet die Abstimmung aller Voraussicht nach nicht statt.
Wer wird die neue Regierung anerkennen?
Und sollte der Westen dies überhaupt tun?
Wenn die Regierung von Russland nicht anerkannt wird, dann in der Regel auch nicht von anderen Staaten der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS).
Allerdings hat Präsident Putin unlängst Bereitschaft signalisiert, dies unter bestimmten Voraussetzungen zu tun.
Es ist für die Legitimität des neuen Staatsoberhauptes sehr wichtig, dass auf dem gesamten Territorium der Ukraine gewählt wird und das es auf dem gesamten Territorium der Ukraine Sicherheit, auch für die nationalen und internationalen Wahlbeobachter, gibt.
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) wird circa 1.000 Wahlbeobachter entsenden, davon 900 Kurzzeitbeobachter und ungefähr 100 Langzeitbeobachter, wovon Deutschland knapp 10 bis 15 Prozent stellt.
Im Moment sind die Umstände, die für eine freie und faire Wahl notwendig sind, in den Gebieten Donezk und Luhansk nicht gegeben.
Sollte sich die politische und militärische Situation bis zum Wahltag dort nicht deutlich verbessern, dann wäre es angebrachter, in diesen Gegenden eine Nachwahl zu veranstalten, um allen Wählern zu ermöglichen, ihre Stimmen abzugeben.
Russlands Präsident Wladimir Putin hat schon angekündigt, die Wahlen nicht anerkennen zu wollen.
Das hat sich bereits, wie gesagt, geändert.
Das ist sicher auch den intensiven Gesprächen und Verhandlungen mit der russischen Seite zu verdanken.
Hier hat die Stille Diplomatie eine wesentliche Rolle gespielt.
Durch die Strukturen der OSZE, mit dem Schweizer Bundespräsidenten Didier Burkhalter als amtierenden Vorsitzenden, durch den Europarat, indem auch Russland Mitglied ist, um nur einige Akteure zu nennen.
Jetzt ist auch der NATO-Russland-Rat gefordert.
Man braucht diesen Rat ja nicht, wenn alles glatt geht, man braucht ihn in Krisenzeiten.
Bereits 2008 wurde der Fehler begangen, beim Konflikt um Abchasien und Südossetien dieses Gremium einzufrieren.
Läuft diese Suche zurzeit?
Ich bin nicht in der aktiven Politik und Diplomatie…
Aber Sie haben Informationen…
Ich habe einige Informationen und ich habe während meiner Zeit im Aspen Institute Deutschland e.V.
auf sehr hoher Ebene selbst im Geschäft der Track Two Diplomacy, also der Stillen Diplomatie, gewirkt.
Ich kann mir gut vorstellen, dass sich im Moment alle beteiligten Akteure dafür einsetzen, einen Kompromiss zu finden.
Die Abteilungsleiterin für europäische Angelegenheiten im US-Außenministerium Victoria Nuland und NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen sind auch hier in Pressburg.
Diese Reise machen sie in der jetzigen Krisenzeit nicht umsonst.
Man kann durchaus eine intensive Pendeldiplomatie beobachten, nicht nur von Bundesminister Steinmeier.
Daher bin ich optimistisch, dass man zu einer Übergangslösung kommt.
Es gibt einen weiteren Konflikt in der Region – Transnistrien beziehungsweise Moldawien.
Welche Rolle spielt dabei Rumänien?
Bukarest ist immerhin nicht nur der große NATO-Nachbar, die meisten Moldawier sind ethnische Rumänen.
Die Rolle Rumäniens ist marginal, wenn man sieht, welches Verhandlungsmodell es gibt.
Rumänien sitzt gar nicht mit am Tisch, dafür ist Deutschland sehr aktiv.
Bei den Verhandlungen im Rahmen der OSZE müsste Rumänien im Grunde mit dabei sein, kann es aufgrund russischer Vorbehalte jedoch nicht.
Es gibt seit 2009 die Meseberg-Initiative, die vom damaligen russischen Präsident Dmitrij Medwedew und Angela Merkel auf Schloss Meseberg in der Nähe von Berlin begründet wurde.
Dort hieß es, wir kommen der russischen Seite in sicherheitspolitischen Fragen entgegen, wenn man mit ihrer Unterstützung diesen Konflikt lösen kann.
Und seitdem ist eine aktive Rolle auch von deutscher Seite wahrzunehmen.
Es gab mehrere Treffen in Deutschland, beispielsweise in Landshut während des ukrainischen OSZE-Vorsitzes 2012.
Allerdings ist es in Zeiten der angespannten Beziehungen zwischen Russland und dem Westen schwierig, das Transnistrien-Problem zu lösen, weil die russische Seite dort mehr denn je ihre Vorstellungen in Bezug auch auf die Mitgliedschaft in der Zollunion forciert.
Ich denke aber, wenn eine Wiederannäherung zwischen beiden Seiten eintritt, und davon gehe ich aus, werden wir auch mittel- bis langfristig eine Lösung des Transnistrien-Konfliktes erleben.
Das ist letztlich der Konflikt auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion, der am einfachsten zu lösen gilt, weil er keine starke interethnische Komponente hat.
Es handelt sich in Transnistrien eher um wirtschaftliche Akteure, die dort in Sowjet-Zeiten angesiedelt wurden, als man die Schwerindustrie aufgebaut hat, wie das Stahlwerk in Rybniza oder auch andere Infrastrukturen des militärisch-industriellen Komplexes.
Es kamen Arbeitskräfte aus vielen Teilen der UdSSR, hauptsächlich Ukrainer und Russen.
Dieser nach dem Zerfall der Sowjetunion kurzzeitig blutig ausgetragene Konflikt hat nicht, wie in Abchasien, Ossetien oder Berg-Karabach, eine sehr lange Konflikt-Genese hinter sich.
Bei Karabach können Sie bis ins 18.
Jahrhundert zurückgehen, bei Abchasien noch weiter.
Auch diese Konflikte könnten noch einmal virulent werden.
Bei Abchasien und Südossetien glaube ich das nicht.
Aber beim Konfliktlösungsmechanismus für Berg-Karabach, wo es immer noch Tote zu beklagen gibt, der von der Minsker Gruppe der OSZE angeführt wird, sollte die Europäische Union eindeutig Bezug nehmen auf die Prinzipien des Völkerrechtes.
Armenien ist durch vier UN-Resolutionen als Aggressor anerkannt worden.
Man sollte alles dafür tun, auf friedliche Art und Weise den Konflikt zu lösen und keine doppelten Standards anzuwenden, indem man einerseits ein Konzept für Armenien und den Karabach-Konflikt und andererseits für Aserbaidschan und den Karabach-Konflikt hat.
So, wie der Westen die Annexion der Krim verurteilt hat, sollten auch die Rolle Armeniens im Karabach-Konflikt deutlich verurteilt werden und der Westen eine aktive Rolle dabei spielen, diesen Konflikt zu lösen.
Ich bin übrigens sehr erstaunt, dass Sie beim Aspen Institut waren.
So ein Freigeist, wie Sie es doch sind…
Man schätzt meine Expertise, man schätzt meine Erfahrungen.
Als Bürger eines freien und demokratischen Staates, in dem wir ja leben – und das zeichnet uns aus, wir leben ja in keiner Diktatur – sind Leute wie ich mehr denn je gefragt.
Das macht unseren Pluralismus aus.
Dafür stand und steht nach wie vor das Aspen Institut.
Aspen ist eine Brücke für unterschiedliche Akteure.
1974 wurde das Aspen Institut in Berlin gegründet.
In den 1970er Jahren trafen sich dort hochrangige Politiker und Sicherheitsstrukturen aus Ost und West, um heikle Angelegenheiten zu besprechen.
Als ich im Institut anfing, haben wir haben das Archiv aufgearbeitet und da habe ich interessantes Material gesehen.
Mittlerweile finden Sie ausgewählte Dokumente auch im Online Archiv auf der Internetseite des Aspen Instituts.
Darüber hinaus war Aspen Berlin all die Jahre eine geschätzte Anlaufstelle für diskrete Diplomatie zwischen Parteien, die nicht befreundet sind.
2011 und 2012 organisierten wir beispielsweise diskrete Begegnungen zwischen hochrangigen Vertretern aus Washington und Pjöngjang.
Insofern habe ich die Arbeit für das Aspen Institut immer genossen, weil ich versuchte, die Positionen beider Seiten zu verstehen, um dadurch stabile Brücken bauen zu können.
Matthias Dornfeldt, Studium der Politikwissenschaft in Berlin, Coimbra und Potsdam.
Nach Studienabschluss Tätigkeiten für das Auswärtige Amt sowie VN, OSZE, Europarat und IOM.
2007 Programmdirektor der Körber-Stiftung, 2009-2011 Senior Program Officer des Aspen Institutes Deutschland.
Seit 2012 Dozent und Gastwissenschaftler am Berliner Zentrum für kaspische Regionalstudien (BC CARE) der FU Berlin.
Forschungsschwerpunkte: Energiepolitik, Außenpolitik und Diplomatie.
Regionalexpertise: Norwegen, Russland, Kaspischer Raum sowie Südosteuropa.
Interview: Salwa Amin
Die Krise in der Ukraine ist Schwerpunkt von COMPACT 6/2014.
Die Ausgabe können Sie in Kürze am Kiosk erhalten oder ab Montag im COMPACT-Shop bestellen.
