Gabriel verschläft 34 Milliarden Euro			

Australien wird in den nächsten Jahren seine Seestreitkräfte nicht nur modernisieren, sondern auch erheblich verstärken.
Detailliert ist das in dem Verteidigungsweißbuch „Force 2030“ beschrieben.
Bis Ende diesen Jahres soll Australien zwei Hubschrauberträger, die auch für STOL („Short Take-Off and Landing“)-Flugzeuge geeignet sind, Zerstörer, Fregatten und Wachboote beschaffen.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Der Zuschlag für den Auftrag über zwölf U-Boote (Future Submarine Project SEA 1000) war mit besonderen Erwartungen verbunden: Er umfasst die gewaltige Summe von 34 Mrd.
Euro.
Zuletzt blieben drei aussichtsreiche Bewerber: Deutschland, Japan und Frankreich.
Nach dem Urteil fachkundiger Beobachter war das deutsche Angebot (Typ IKL 216) das kampf-und leistungsstärkste, aber nicht das billigste.
Eine Version dieses Typs hat auch die israelische Marine beschafft.
Warum nun Australien sich für das französische Angebot (eine konventionelle Version der nuklear angetriebenen „Barracuda“-Klasse) entschied, muss also andere Gründe haben.
Zum einen könnte es der hohe Anschaffungspreis gewesen sein.
Die französische Politik nimmt aber auch gern massiven Einfluss auf fremde Regierungen, wenn es darum geht, Waffen zu exportieren.
Diesbezüglich können sich deutsche Schiffbauer darauf verlassen, dass die deutsche Politik dies nicht tut.
So hat die deutsche Industrie einen schwerwiegenden Standortnachteil.
Sigmar Gabriel interessiert sich zwar dafür, Waffengeschäfte zu behindern oder gar kaputt zu machen (wie unlängst mit Russland), aber positiven Einfluss auf Geschäftsabkommen nimmt er nicht.
Allerdings ist fraglich, ob die Australier mit ihrer Entscheidung glücklich werden.
Schon einmal hatte das Land aus politischen Gründen U-Boote nicht in Deutschland, sondern in Schweden bestellt.
Die damals in Canberra amtierenden Labour-Genossen orderten beim damals sozialistisch regierten Schweden U-Boote.
Da man dort aber keine Hochsee-U-Boote für die eigene Marine baute, wurde die „Collins“-Klasse einfach eine vergrößerte Version des damals neuesten schwedischen U-Boot Typs.
Das Ergebnis war, dass diese vergrößerte Version niemals richtig einsatzklar wurde.
Ein Schweizer Militärfachmann höhnte damals in Richtung Australien, dass man besser U-Boote in solchen Ländern bestellt, die schon mal einen U-Boot-Krieg geführt hätten.
So ähnlich ist das nun auch mit der australischen „Barracuda“-Klasse.
Die Boote erhalten nicht den serienmäßigen französischen Nuklear-Antrieb sondern lediglich eine außenluftunabhängige, konventionelle diesel-elektische Maschinenanlage.
Diese war noch niemals im Einsatz.
Kein Mensch kann sagen, ob sie überhaupt zufriedenstellend funktioniert.
Während Deutschlands „Wirtschafts-Siggi“ unbekümmert über die Entscheidung der Australier hinwegging (der Mann hat als SPD Vorsitzender ja andere Sorgen: PEGIDA, AfD; Umfragetief seiner Partei u.v.a.m.
), scheinen die ausgebooteten Japaner nicht so ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen zu wollen.
Man sei verstimmt, ließ Tokyo dem australischen Verteidigungsminister mitteilen und erwarte eine genaue Erläuterung der gegen sein Angebot sprechenden Faktoren.
Vielleicht wacht ja der deutsche Wirtschaftsminister doch noch auf.
Oder die „Wir schaffen das!“-Kanzlerin denkt ausnahmsweise mal an ihre Pflichten.
Sie könnte im Rahmen der Richtlinienkompetenz die Angelegenheit an sich ziehen.
Bislang hat die französische DCNS-Werft nur den Status eines „bevorzugten Anbieters“.
Es werden nun noch „letzte Details“ geklärt.
Die Verträge sollen erst Anfang 2017 unterschieben werden.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie.
Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
