Durch die Zeitmauer &#8211; ein Biopic über Lou Andreas-Salomé			

In Filmbiographien erhalten Geister früherer Zeiten die Chance, erneut Fleisch zu werden.
Vor allem, wenn es sich um Personen geht, die selber nie vor einer Kamera standen, die nur durch Werke überliefert sind.
Deren Physis allenfalls als Andeutung auf Gemälden oder Fotos überdauert.
Solche Menschen plötzlich durch Darsteller verkörpert zu sehen, ist bei Gelingen eine Erlösung, ein Durchbrechen der Zeitmauer.
Sonst aber droht schlimmste Enttäuschung über die missglückte Reinkarnation.
Diese Gefahr besteht vor allem, wenn Bio-Pics historische Personen zu sehr unter ideologischer Perspektive wiederbeleben.
Die Philosophin, Dichterin und Psychoanalytikerin Lou Andreas-Salomé schwebt in solcher Gefahr.
Fast alles, was in den letzten Jahren über sie publiziert wurde, ob Biographien, Artikel oder Romane, präsentiert sie als feministische Modell-Existenz.
Wie sehr damit ihr Wesen verkürzt wird, demonstrierte auch die erste Hälfte des Films „Lou Andreas Salomé“, der seit Donnerstag in den Kinos läuft.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Harald Harzheim
Die Handlung beginnt in den 1930ern.
Die greise Lou Andreas-Salomé lebt zurückgezogen in ihrem Göttinger Haus (im Film ist es eine Steinvilla, der historische „Loufried“ war aus Holz).
Sie erhält Besuch von dem jungen Kleistforscher Ernst Pfeiffer.
Angeblich will er ihren psychoanalytischen Rat für einen seelisch erkrankten Freund.
Historisch gab es diesen Freund tatsächlich, im Film entpuppt er sich als Pfeiffer selbst.
Lou verweigert die Analyse, sie ist alt und krank.
Stattdessen gewinnt sie ihn als Sekretär, diktiert ihm ihre Autobiographie, den „Lebensrückblick“.
Dieser gemeinsame Arbeitsprozess wird sich für den Kleistforscher als Therapie erweisen.
Der Rückblick startet mit Lous rebellischer Kindheit in St. Petersburg: Wie die Pubertäre sich die Philosophen anliest, dabei ihre Vorliebe für Spinoza entdeckt.
Wie „Lolja“ in der Kirche entlarvende Fragen stellt.
Wie sie in Basel Philosophie und Religionsgeschichte studiert und dabei Bekanntschaft mit Paul Rée und Friedrich Nietzsche macht.
Wie sie mit beiden Männern philosophiert, gemeinsam am Opiumpfeifchen raucht.
Wie sie ihnen eine platonische WG vorschlägt – bis in Nietzsche eine Eifersuchtsbombe explodiert.
All das wird gezeigt, aber stets mit dem Subtext: Schaut mal, wie emanzipiert die Lou damals schon war.
Was die sich nicht alles getraut hat!
Sicher, das war außergewöhnlich, dennoch stand sie dem orthodoxen Feminismus kritisch gegenüber, erkannte kein Vorbild an und wollte selber niemals eins für andere abgeben.
Im Bewusstsein der Einmaligkeit ihres Daseins war sie höchst existenzialistisch.
Der Film aber opfert zahlreiche Facetten ihrer Persönlichkeit der feministischen Schablone.
Beispielsweise Lous Gottesverlust, den sie als Fünfjährige durchlitt, den sie ausführlich und theatralisch in ihrem „Lebensrückblick“ reflektierte.
Der hinterließ eine fürchterliche Leere, die Spinozas Pantheismus schließlich füllen musste.
Dessen Konsequenzen bildeten ein Hauptthema ihrer Gespräche mit Nietzsche.
Diesem Verlust widmete sie ihren ersten Roman „Im Kampf um Gott“ (1885).
Der Film jedoch erwähnt ihre Glaubensproblematik nur marginal.
Weil sie für eine postchristliche Gegenwart (scheinbar) keine Bedeutung mehr hat?
Überhaupt fand die Regie keine visuelle Umsetzung für Lous Denken, so wie es Liliana Cavani in ihrem Film „Jenseits von Gut und Böse“ (1977) gelang, einer fi(c)ktiven Ménage à trois-Version über das Trio Lou-Nietzsche-Rée.
Oder in „Agora“ (2009), in dem Alejandro Amenábar das Leben und Denken der Philosophin Hypatia aus Alexandria visualisierte.
Dafür ist „Lou Andreas Salomé“ stark in der Darstellung erotischer Konflikte: Lou lehnte, aufgrund eines Missbrauchs durch ihren Lehrer Gilot, das Geschlechtliche bis zum 38.
Lebensjahr ab.
Erst dem jungen Rainer Maria Rilke gelang es, ihr den Star zu stechen.
Aber der Dichter steigerte sich zunehmend in seine Ängste, klammerte an Lou, projizierte ein Mutter-Imago auf sie – worauf sie ihn verließ.
Bei der Visualisierung dieser Leidenschaft verdichtet sich die Arbeit von Regisseurin Cordula Kablitz-Post und Darstellerin Katharina Lorenz zur mitreissenden Tour de force.
Lorenz sieht der historischen Lou äußerst ähnlich, als leidenschaftlich Debattierende, als unbeschwert durch Regen und Gärten Tänzelnde, unbeschwert das Leben Atmende, lässt sie die Faszination dieser Frau erlebbar werden.
Merci!
Jedesmal, wenn Lou eine Stadt betritt, wird die als Postkartenmotiv präsentiert, in dem sich die – digital einkopierte – Lou wie in einer Theaterkulisse, wie in einem Kabinett bewegt: Mentales Dynamit schleicht durch die Idylle.
Die Authentizität der Nebenrollen bleibt fraglich.
Mag Ernst Pfeiffer sich im Film seelisch erholen – sein historisches Vorbild mutierte zum Albtraum für alle Lou Andreas-Salome-Forscher.
Ihr Nachlass wurde sein Schatz, über den er herrisch wachte.
Lous Hausmädchen, Maria Apel, hingegen erschien hier ein wenig zu streng (Der Verfasser dieser Zeilen hat Frau Apel noch am Ende ihres Lebens kennengelernt).
Sei’s drum.
Die letzte Rückblende, in der Schule bei Sigmund Freud, beschränkt sich auf Lous Lehranalyse, in der sie ihren Narzismus reflektiert.
Eine harte Verkürzung, aber freilich ist der Reichtum ihrer Existenz kaum in zwei Stunden zu pressen.
Das Sprunghafte der Dramaturgie passt sogar zu Lou Andreas-Salomés eigener Auffassung von Film.
Sie betonte nämlich, „dass allein die Filmtechnik eine Raschheit der Bildfolge ermöglicht, die annähernd unserem eigenen Vorstellungsvermögen entspricht und gewissermaßen dessen Sprunghaftigkeit imitiert.“ (In der Schule bei Freud, 1913).
Fazit: Ab ins Kino.
