Erdogan: Merkel hat mich verraten!
&#8211; Özdemir in Türkei nicht mehr willkommen			

Die Völkermord-Resultion wegen des Masaakers an Armeniern durch Osmanen während des Esten Weltkrieges sorgt ungebrochen für weiteren Wirbel.
Und das, obwohl diese Anerkennung schon von 20 anderen nationalen Parlamenten ausgesprochen wurde.
Gegen EU-Herrschaft.
Für Europa als Verbund der Vaterländer.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von V. Berger
Nach Rückruf des türkischen Botschafters aus Berlin, nach Merkel-mit-Hitlerbart-Montagen auf türkischen Zeitungscovern, fuhr Staatschef Erdogan mit einem besonderen Leaking auf: Merkel habe ihm versprochen, alles ihr Mögliche zu unternehmen dass diese Resolution nicht angenommen werde.
Jetzt, nach Bruch der Zusage, frage er sich: „Wie werden deutsche Spitzenpolitiker, nach einer solchen Entscheidung, mir und unserem Premier persönlich gegenübertreten können?“
Wieso habe Merkel es nicht geschafft, ihre eigene Partei an der Abstimmung zu hindern?
fragt sich Erdogan enttäuscht und fügt warnend hinzu, dass Deutschland einen „wichtigen Freund“ verlieren könne.
(1) Bei der Gelegenheit versuchte sich der Staatchef auch als Verschwörungstheoretiker: Die Resoltion müsse von einem „übergeordneten Kopf“ geplant worden sein, sagte er gegenüber der Zeitung „Daily Sabah“.
Auch wenn Sanktionen nicht auszuschließen seien, berühre die Resolution jedoch nicht die Flüchtlings- und Visa-Vereinbarung: Das seien EU-Angelegenheiten.
Umgekehrt aber bezeichnete der AKP-Abgeordnete Burhan Kuzu alle Unterstützer des Resolution, sofern sie türkische Wurzeln hätten, als „Verräter“, die in der Türkei nicht mehr willkommen seien: „Die türkischstämmigen Abgeordneten im deutschen Parlament, die die Völkermordentscheidung unterschrieben haben, sollen keinen Fuß mehr in dieses Land setzen“ twitterte er vorgestern.
Damit ist natürlich insbesondere der Grünen-Politiker Cem Özdemir gemeint sein.
(2)
Eins muss man Merkel ja lassen: Über ihr Nachgeben bei Böhmermann redet niemand mehr.
(1) http://www.epochtimes.de/politik/deutschland/erdogan-von-merkel-enttaeuscht-sie-hat-versprochen-die-annahme-der-armenien-resolution-zu-verhindern-a1334539.html
(2) https://www.unzensuriert.at/content/0020927-AKP-Politiker-warnt-deutsche-Verraeter-vor-Reise-die-Tuerkei
