COMPACT Spezial Nr. 3 &#8211; Feindbild Familie			

Einzelheft für € 9.90
Im Spezial-Abo für € 8.80
Feindbild Familie – Politische Kriegsführung gegen Eltern und Kinder
Geburtenabsturz | Sexuelle Umerziehung
Gender Mainstream | Schulfach Schwul
Frühsexualisierung | Raubtierfeminismus
84 Seiten, A4 Hochglanz, Rückenbindung, 8.80 Euro
COMPACT-Spezial Nr. 3 | Inhalt
Editorial: Der Krieg gegen Eltern und Kinder
von Jürgen Elsässer
Die letzten Deutschen?
Wo steht unser Land heute? Norbert Blüm fürchtet den Wegfall der Schutzgemeinschaft Familie. Thilo Sarrazin analysiert die Gründe des Geburtenabsturzes. Wie berechtigt die Sorgen der beiden sind, zeigt eine Bilanz der bundesdeutschen Regierungspolitik
Familie tut Not
von Norbert Blüm
«Das ist völliger Quatsch»
Interview mit Thilo Sarrazin
Familienpolitik ohne Kinder
von Martin Müller-Mertens
Gender Mainstream
Gender Mainstreaming bezeichnet die Abschaffung von Männern und Frauen per Gesetz: Statt der Gleichberechtigung wird mittlerweile die Auflösung der Geschlechter betrieben – eine Spätfolge der Revolte von 1968. Norwegen macht den Quatsch nicht mehr mit.
Der flexible Transmensch
von André Sikojev
Gender Mainstream? Zum Totlachen!
vom Deutschen Institut für Jugend und Gesellschaft
Schöne neue Welt
von Jürgen Elsässer
Die Väterinnen
von Andrea Ricci
[divider]Frühsexualisierung
Indoktrination statt Aufklärung: Schon die Kleinsten werden mit Porno-Themen meschugge gemacht. Schwulenverbände bestimmen die Lehrpläne. Russland hingegen stellt den Jugendschutz an die erste Stelle – aber auch Eltern in Baden-Württemberg wehren sich.
Schulfach Schwul
von Niki Vogt/Katerina Stavrapoulos
Schwabenaufstand gegen Sex-Lehrplan
von Rudolf Gehrig
Lehrplan Umerziehung
O-Ton: GEW
Sextante in der Sekundarschule
von Karel Meissner
Sexueller Missbrauch von Kindern
von Gabriele Kuby
Wer hat Angst vorm bösen Putin?
von Viktor Timtschenko
Eine Hintertür für die Pädophilie
von Eva Herman
Der Verlust der Kindheit
von Iris Zukowski
Feindbild Mutter
Eva Herman fiel bei der ARD-Tagesschau in Ungnade, weil sie den modischen Verzicht auf Kinder kritisierte. Familienministerin Kristina Schröder wurde zum Amtsverzicht getrieben. Nun ist der Weg frei für die Radikalreform: Gebären ist out, Homo Adoption ist in.
«Kampfansage an die Mehrheit»
Interview mit Eva Herman
Das Schicksal der Regenbogenkinder
von Martin Müller-Mertens
Feindbild Kristina Schröder
von Petra McKinley
[divider]Raubtierfeminismus
Who the fuck is Alice? Frau Schwarzer, eine Männerhasserin der ersten Stunde, gibt den Takt in der familienpolitischen Debatte vor. Bei dieser Form der Emanzipation bleiben viele Ehen auf der Strecke – und die Kinder.
Männer in Salzsäure
von Michail A. Xenos
«Wir wollen keinen Geschlechterkampf»
Interview mit Monika Ebeling
Familie tut gut
Hier kommt das Positive: Warum ein Mann eine Frau braucht – und das Kind seine Eltern; warum in dieser Konstellation Klein und Groß wachsen und gedeihen; wie man es schafft zusammenzubleiben, auch wenn die Umstände nicht günstig sind.
Der Familien-Kommunismus
von Federico Bischoff
Familie tut gut
von Rolf Stolz
Du bist nie allein!
von Josefine Barthel
Lob der Großfamilie
von Bernhard Lassahn
 Service
Adressen für Familien
Einzelheft für € 9.90
Im Spezial-Abo für € 8.80