Ungarn: Volksabstimmung gegen EU-Zwangsmigration			

_von Tino Perlick
Erneut erweist Ungarns Ministerpräsident Victor Orban sich als erster Diener seines Volkes und wahrer Demokrat. „Bis jetzt hat niemand die Menschen in Europa gefragt, ob sie die verpflichtende Quote zur Zwangsansiedelung von Migranten haben wollen oder ob sie das ablehnen“, erklärte er am heutigen Mittwoch in Budapest. Solche Quoten festzulegen, ohne die Bürger zu befragen, komme einem „Machtmissbrauch“ gleich, fügte Orban hinzu.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Gegen den Widerstand Ungarns, Tschechiens, der Slowakei und Rumäniens hatten die EU-Innenminister im vergangenen September eine Quotenverteilung von 120.000 Zuwanderern auf die EU-Mitgliedsländer erzwungen. Orban, der Angela Merkel in der Einwanderungsfrage in der Vergangenheit vorgeworfen hatte, „moralischen Imperialismus“ zu betreiben, hat sein Land von der ersten Minute an gegen die Invasion der Zuwanderer geschützt, unter anderem durch die Errichtung eines Grenzzauns zu Serbien und Kroatien.
Im Kampf gegen Invasion und EU-Diktatur gleichermaßen zückt der von westlichen Medien verteufelte Staatsmann nun die demokratischste Waffe überhaupt. Orban kündigte an, seine Landsleute entscheiden zu lassen, ob sie die Einwanderer – die im Übrigen keinesfalls in Ungarn sein wollen, sonst wären sie gleich dort geblieben – aufnehmen sollen oder nicht. „Wollen Sie, dass die Europäische Union die verbindliche Ansiedlung von nicht-ungarischen Bürgern in Ungarn sogar ohne Zustimmung des Parlaments bestimmt?“ Diese existentielle Frage wird das ungarische Volk bald selbst beantworten dürfen.