Prism, Tempora und der MIC			

Nicht zuletzt seit Schirrmachers „Ego“ wissen wir, daß das Militär die ideologischen und praktischen Grundlagen schuf, mit denen den Menschen eine besser identifizierbare und analysierbare Identität zugemessen wurde. Mit dem erweiterten Ziel, daß er sich künftig bitte immer besser in der Weise „verhalten“ möge, daß die ihn verstehenden Werkzeuge, Algorithmen und deren Abfragen, ihn auch besser lenkbar machen sollten. Der Mensch soll, um es mit Goethe zu sagen „katechisiert und in spanische Stiefel eingeschnürt“ (Faust I) werden.
Wir wissen auch, daß seit 20 Jahren ein Personaltransfer aus den einschlägigen Behörden und dem Militär in diejenigen Unternehmen stattfand, die seitdem außerordentlich virtuos in der Findung ebendieser Algorithmen und schlauen Abfragen sind. Und es ist sicher kein Zufall, daß solche Unternehmen A-Lieferanten für Prism und Konsorten sind. Und sicher ist es dabei auch kein Zufall, daß diese A-Lieferanten zu den wertvollsten Unternehmen der Welt gehören.
Systemrelevanz macht ein Stück weit unangreifbar; das gilt nicht nur für Banken. Und Unangreifbarkeit schafft Vertrauen der ‚Märkte‘. Und wenn die Märkte vertrauen, dann fließt Geld. Clevere Programmierer sind teuer. Lieb und teuer sind diesem System aber vor allem die, die sich die Spiele ausdenken. Das sind explizite Kenner der menschlichen Psyche, Milieutheoretiker und Behaviouristen par exellance.
Aber der ROI (Rückfluß der Investition) ist umso vielversprechender: Eine Menschheit, die investiert und konsumiert for instant satisfaction, dem sofortigen Lustgewinn und der die Auseinandersetzung und Langwierigkeit nur arge Unlust beschert. Mithin Menschen, die von sich selbst entfremdet werden, deren digitale Identität die natürliche Persönlichkeit überlagert. Das freudsche Ich wird so zum Egomanen und trachtet das Über-Ich zu morden, das Es zu unterdrücken. Aus dem Stande des freien Bauern werden Tagelöhner, „Pawns in the Game“.
Aber der Personaltransfer geht auch andersherum: Inzwischen finden Manager und Programmierer aus den systemrelevanten Internetfirmen Anstellung bei CIA, NSA und Konsorten.
Der aufgeklärte Bürger ist es gewohnt, der Regierung und deren Behörden skeptisch gegenüberzustehen. Grundrechte in den Verfassungen werden zuvorderst als Verteidigungsrechte des Bürgers gegen den Staat verstanden. Freiheit definiert sich auch in einer unbevormundeten Entfaltung der Wirtschaft. So läßt es sich auch erklären, daß die Menschen und ihre Unternehmungen die ihnen zur Verfügung gestellten Werkzeuge, besser: Spielzeuge der  Spieltheoretiker, virtuos und äußerst unkritisch, geradezu naiv, nutzen. Man gibt sich preis, spreizt und exhibiert sich auf allen Ebenen des Es. Und das Über-Ich nutzt die Social-Media Plattformen, um sein Mißgefallen am System zu artikulieren, ja gar um den Widerstand zu organisieren.
Und wir alle verkennen dabei, daß wir es – in all seiner Vieldeutigkeit – in der Höhle des Löwen tun.
Der Totalitarismus machte sich schon immer die Wirtschaft dienstbar. Und umgekehrt. Aber erst der Liberalismus war bereit und in der Lage, auch den Freien Kaufmann insofern zu kaufen, als er die persönliche Freiheit des Konsums als entscheidend anerkannte. Und: diesen Konsumismus über die Werte von Anstand und Ehrbarkeit zu stellen bereit war. Die Vereinzelung des Einzelwesens paarte sich verlockend mit der Vermassung der Konsumenten.
Vor reichlich 50 Jahren warnte der scheidende US-Präsident Eisenhower in seiner Abschiedsrede: „Wir in den Regierungsräten müssen uns vor unbefugtem Einfluss — beabsichtigt oder unbeabsichtigt — durch den militärisch-industriellen Komplex schützen. Das Potential für die katastrophale Zunahme fehlgeleiteter Kräfte ist vorhanden und wird weiterhin bestehen. Wir dürfen es nie zulassen, dass die Macht dieser Kombination unsere Freiheiten oder unsere demokratischen Prozesse gefährdet. Wir sollten nichts als gegeben hinnehmen. Nur wachsame und informierte Bürger können das angemessene Vernetzen der gigantischen industriellen und militärischen Verteidigungsmaschinerie mit unseren friedlichen Methoden und Zielen erzwingen, so dass Sicherheit und Freiheit zusammen wachsen und gedeihen können.“
Dieser military-industrial complex (MIC) ist es, der seine Waffenarsenale seither in gigantischem Ausmaß erweitert hat. Und zur Anwendung brachte.
Die Kriege, die seither durch den MIC lanciert und geführt wurden, haben Millionen Menschen hinweggerafft, ganze Regionen chemisch und nuklear verseucht. Und sie haben eine kleine, verbrecherische Clique gleichzeitig immer reicher gemacht. Und diese Gruppe hat Chuzpe: denn sie investiert ihr Erschlichenes ausnehmend intelligent.
Diese Herrschaften sind dermaßen reich, daß sie die (künstliche?) Bipolarität der Welt für etwas viel Lukrativeres aufzugeben wagen konnten: Den Krieg gegen die gesamte Menschheit.
Denn zu was anderem sind Waffen, sind Militär da, als Krieg zu führen? Ob Angriffs- und Verteidigungskrieg bleibe zunächst dahingestellt. Wer Angst vor dem Erwachen der Klasse der Unterdrückten hat, verteidigt sich einfach durch Präventivschläge. Gründe finden sich immer. So oder so.
Verdeutlichen wir uns an dieser Stelle erneut, was mit dem Ende des Kalten Krieges passierte: Aus dem Militär wanderten Heerscharen von IT-Spezialisten aus den Streitkräften ab und fanden hochbezahlte Anstellung in IT-Unternehmungen. Und es transferierten gleichzeitig zugweise die Truppen der Spieltheoretiker in die Finanzwirtschaft und weiter zu den Internetfirmen. Andere wiederum wechselten aus den Stäben von Streitkräften und Geheimdiensten in die Think Tanks CFR, PNAC, RAND, usw.
Wer in Waffen zu denken lernte, bleibt im Kopf ewig kaserniert. Philantropie wird so zur Antipode des, im Sandkastenspiel er- und durchdachten, psychological warfare. Ein „draußen, in der freien Wirtschaft“ gibt es nicht. Diese Wirtschaft ist Teil des militärisch-industriellen Komplexes. Ziel: Machterhalt und deren Mehrung.
Und so, wie das Militär – als verselbstständigtes Spielzeug der Mächtigen – fortlaufend im „Feldtest“ die Tauglichkeit der Waffen prüfen und dräuend zeigen muß, so sind auch die neuen Waffen des MIC – wie Massensteuerung, -manipulation und Regimewechsel – einzusetzen und zu prüfen.
Nur sind es nicht mehr Massenvernichtungswaffen, sondern Vermassungswaffen – der Beitrag, des Liberalismus zum Arsenal.
Man darf nicht vergessen, daß die Spieler zwar kein inniges Verhältnis zur Schöpfung haben, aber rein kognitiv Erkenntnis gewannen, daß hochentwickelte Lebewesen sich im Spiel weiterentwickeln und konditionieren. Der Schritt zum spielerischen Umgang mit dem Spieltrieb war dann nur konsequent und logisch. Die Stärke dieses, unser Leben in allen Bereichen durchdringenden, Systems ist seine Neugierde und Lernfreudigkeit. Es will, es muß lernen. Lernen und Verstehen ist das Lebenselixier der Spieltheorie. Nur so gespeist kann die Synthese gelingen. Die Synthese aber ist die vollständig manipulierbare, von der natürlichen entfremdete Digitale Identität der Spielfiguren, mithin: Wir.
Nochmal: Die Spieler, daß sind sie. Graue Herren.
Die Spielfiguren, zu denen machen sie uns. Vermittels der Digitalen Identität, die wir uns aneignen und zu der wir letztlich werden sollen. Android.
Zu diesem Prozess des Lernens gehört der Einsatz von Regimechange- und Vermassungswaffen in neuartigen Stellvertreterkriegen.
Gerhard Baum schrieb hierzu: „Anders, als viele meinen, sind auch die Menschenrechtsverteidiger der Gefahr des Internets ausgesetzt. Sie werden durch neue Netztechnologien überwacht, etwa, wenn sie das Internet wie in Ägypten zur Förderung von Freiheitsbewegungen nutzen. Die dazu notwendigen Technologien werden von Firmen in westlichen Ländern ohne Hemmungen geliefert. Es sind digitale Waffen. Und sie gehören kontrolliert wie herkömmliche Waffen. Das Internet trägt zur Meinungsfreiheit bei, und Despoten fürchten es, aber diese haben längst Gegenmaßnahmen entwickelt.“ ( F.A.Z. vom 19.6., Feuilleton )
Aus den Nachrichten dieser Tage, daß  das Internet vollständig(!) – in Social Media, Email-Verkehr, Telekommunikation, Suchmaschinenaufrufen, usw. – von staatlichen Behörden durchforstet und überwacht werde, erwuchs große Empörung. Weltweit.
Es ist aber keineswegs weniger schlimm, wenn ’nur‘ privatwirtschaftliche Organisationen lesen, lernen und manipulieren. Denn in einem totalitären Liberalismus gibt es keine Trennung von Wirtschaft und Staat. Hochfinanz, (IT-)Industrie und Militär sind es, die die Geschicke lenken und die Politmarionetten handhaben. Es sind Seiten ein und derselben Pyramide.
Diese Verbündeten sind, diese Allianz ist global. Und sie ist dabei, territorial, gesellschaftlich und wirtschaftlich alle natürlichen und ideologischen Feinde zu beseitigen.
Ihre Feinde sind Familie, Gemeinsinn, Solidarität und streitbare Friedfertigkeit. Und nicht zuletzt die unveräußerliche Freiheit, die uns mit der Geburt gegeben ist und deren Speisung Natürlichkeit und Schöpfung ist. Der Mensch als Homo Soziolgikus ist mithin gefordert, sich zu empören und zu widerstehen – zeigend, ihr pyramidoles Spiel ist auf Sand gebaut.
Bild: Steiniger Weg, Juni 2013
 