Asylflut 2017: Österreich macht Brenner dicht – Identitäre stechen in See!
Die Flut geht weiter.
Auch wenn Merkel und Co. lieber Blinde Kuh spielen.
Der aktuelle Migrationsdruck aus Afrika ist gewaltig.
Wegen der hohen Ankunftszahlen in Italien lässt Wien den Brenner sperren – Soldaten sollen die Illegalen an der Weiterreise hindern.
(1) Das völlig überlastete Italien hat seit Anfang des Jahres mehr als 83.000 Migranten registriert.
Zwischenzeitlich hatte Rom gedroht, Schleuserschiffe nicht mehr in seine Häfen zu lassen.
Heute traf Innenminister Minniti sich mit seinen EU-Kollegen, um erst einmal einen „Verhaltenskodex“ für die Schlepper-NGOs auszuarbeiten…
77.000 neue Asylanträge will das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in den ersten fünf Monaten des Jahres ausgestellt haben.
Die Dunkelziffer kennt niemand.
Aber die Invasoren kommen nicht nur über das Mittelmeer.
Ein Großteil der Neuankömmlinge in Deutschland stammt nach wie vor aus Syrien und dem Irak und kommt über Südosteuropa ins gelobte Land.
Dass die Balkanroute nicht dicht ist, bezeugten der österreichische Verteidigungsminister Hans-Peter Doskozil und sein für Grenzschutz zuständiger slowenischer Kollege Bostjan Sefic schon im März.
(2)
Doch was macht unsere Regierung?
Sie täuscht vor, das Problem sei erledigt!
Im Regierungsprogramm der CDU und CSU mit dem Wohlfühltitel „Für ein Deutschland, in dem wir gut und gerne leben“ wird das entscheidende Kernthema für die Zukunft unserer Heimat im letzten Viertel versteckt.
Neue Ansätze gibt es keine.
Bei der Vorstellung drückten sich Angela Merkel und Horst Seehofer gleich ganz um die Angelegenheit.
Erst auf Nachfrage fingen sie an loszuschwurbeln.
Auch für die SPD ist die fortwährende Asyl-Invasion offenbar abgehakt.
Zum Glück gibt es aktiven Widerstand: 65.000 Euro Spenden hat die Identitäre Bewegung innerhalb kürzester Zeit gesammelt, damit sie den Schlepper-NGOs im Mittelmeer dazwischenfunken kann.
Am Montag hieß es endlich: „Wir haben ein Schiff!“ Die Behauptung der Lügenpresse, die jungen Patrioten wollten NGO-Schiffe daran hindern, Ertrinkende zu retten, ist üble Verleumdung.
„Wir überwachen die Aktivitäten der NGOs, hören alle Funksprüche ab und dokumentieren mögliche Zusammenarbeit mit den Schleppern“, stellt die Organisation klar.
„Wir alarmieren die Küstenwache, wenn sie in ihre Hoheitsgewässer geraten und greifen ein, wenn etwas Illegales geschieht.“ (3) Das Spendenkonto finden Sie am Textende.
Jetzt zum Hammerpreis!
Als die Lügenpresse Merkels Grenzöffnung im September 2015 besinnungslos jubelte, brachte COMPACT eine publizistische Warnung auf den Markt.
COMPACT-Spezial 7: Asyl.
Die Flut ist ein Zeitdokument über den selbstgemachten Asylnotstand.
Hintergründe und Zustandsbeschreibungen, die Sie nicht kennen sollen, geheime Zahlen, die Sie nie erfahren sollen – und düstere Prognosen, die leider allesamt eingetroffen sind und bis heute Gültigkeit besitzen.
Unser Angebot der Woche, COMPACT-Spezial 7: Asyl.
Die Flut, erhalten Sie jetzt für nur 4 Euro (Normalpreis: 8,80 Euro).
Hier geht’s zum Angebot.
Verbreiten Sie COMPACT-Wissen, damit die Unterzeile des Titels sich nicht auch bewahrheitet: „So wird Deutschland abgeschafft.“ Hier COMPACT abonnieren.
Nicht verpassen: Die Oktober-COMPACT 2016: „Invasion aus Afrika“ – die wichtigsten Hintergründe.
Jetzt für nur 2 Euro nachbestellen.
Hier!
In der neuen COMPACT: Nepper, Schlepper, Menschenfänger: Wie die Asyllobby Afrikaner nach Italien schleust.
Hier bestellen.
Die Identitäre Bewegung (IB) wird mit einem eigenen Schiff in See stechen, um dem Schlepperunwesen gewaltfrei Paroli zu bieten.
Die Organisatoren bitten um Unterstützung: Identitäre Bewegung, IBAN: AT272081500026397133, BIC: STSPAT2GXXX.
(1) http://diepresse.com/home/ausland/eu/5246555/Fluechtlingskrise_Heer-am-Brenner_Diplomatische-Krise-zwischen
(2) http://www.tagesspiegel.de/politik/flucht-nach-europa-die-balkanroute-ist-nicht-dicht/19502660.html
(3) http://info-direkt.eu/2017/06/30/schlepperei-beenden-identitaere-haben-ein-schiff/
