Türkische Rebellen: &#8222;Erdogan hat die Demokratie verraten.&#8220;  &#8211; EU hält zu Erdogan			

Nach aktuellem Informationsstand hat die türkische Regierung den Militäraufstand niedergeschlagen.
Einige Rebellen sollen per Helikopter nach Griechenland geflüchtet sein und dort bereits um Asyl gebeten haben.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Paula Varga
In der vergangenen Nacht hatten Teile des Militärs die Machtübernahme verkündet und Kriegsrecht ausgerufen.
In den folgenden Kämpfen, bei denen die Putschisten unterlagen, soll es 265 Tote und bis zu 3.000 Festnahmen gegeben haben.
Die Rebellen gaben als Grund für den Aufstand an: „Der Präsident und die Regierungsvertreter haben das Land verraten, schufen eine auf Angst basierende Autokratie, setzten das Recht außer Kraft.
Die Rechtsstaatlichkeit und weltliches Leben wurden durch die gegenwärtige Regierung erschüttert.“ (1)
Erdogan bezeichnete den Putschversuch als „Geschenk Gottes“, das ihm die Möglichkeit gebe, das Militär zu „säubern“.
Zum wichtigsten Drahtzieher erklärte der türkische Staatschef den Prediger Fethullah Gülen, der in den USA lebt.
Gülen wies diese Beschuldigung jedoch zurück.
Manch türkischer Bürger befürchtet, dass Erdogan den Anschlag zum Vorwand nehmen könnte, um weitere Repressalien durchzusetzen.
Anderseits stehen viele Bewohner der Türkei skeptisch einem Militärputsch als Mittel, demokratische Defizite zu beseitigen, gegenüber.
Dies habe in der Vergangenheit nie zu einem guten Ergebnis geführt, zitiert das Online Magazin Al Arabiya English den Präsidenten des Think Tanks Globale Politik und Strategie, Suleyman Ozeren.
Die EU-Politiker stellten sich voll hinter Erdogan: „Die Regierung und das griechische Volk verfolgen die Entwicklung in der Türkei und stehen auf der Seite von Demokratie und Verfassungsordnung“, (2) twitterte Griechenlands Staatschef Alexis Tsipras.
Ebenso erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert im Namen von Merkel, Gabriel, Steinmeier und Altmeier deren „Unterstützung für gewählte Regierung“.
EU-Präsident Donald Tusk bestätigt: „Die EU unterstützt voll die demokratisch gewählte Regierung, die Institutionen des Landes und die Rechtsstaatlichkeit.“
Inwieweit hier Respekt vor dem demokratisch wählenden Volk und dessen Entscheidung tatsächlich im Vordergrund steht, sei dahingestellt.
Womöglich haben die EU-Regierungen noch andere Gründe, den – von ihnen nicht gerade geliebten – Regierungschef Erdogan als Ansprechpartner behalten zu wollen.
Unklar ist, inwieweit die Putschregierung sich an die Deals zwischen Erdogan und EU gebunden gefühlt hätte.
Außerdem sind vergangene Wahlen oft das Einzige, was Regierungen brodelnder EU-Länder überhaupt noch „legitimiert“.
(1) http://english.alarabiya.net/en/perspective/analysis/2016/07/16/Understanding-the-backdrop-to-Turkey-s-failed-military-coup.html
(2) http://web.de/magazine/politik/putsch-tuerkei/tuerkei-putschversuch-politiker-reaktionen-31689384
