Establishment von Maas zunehmend genervt			

Zu Beginn der Woche schrieb die Bild auf Seite 2: „Das MAAS ist voll!“.
Auch erste Verteidiger treten auf den Plan.
_von Michael Richter
Zu Beginn des Artikels heißt es: „76 Gesetzentwürfe in 33 Monaten – so viel hat wohl kein anderer Minister geschafft.
Aber die Pannenliste von Justizminister Heiko Maas (49, SPD) ist ebenso rekordverdächtig – und das Maß für manche jetzt voll.“ (1) Danach zählen die Autoren Maas Verfehlungen auf: Sein Lob für die antideutsche Hass-Punkband „Feine Sahne Fischfilet“, das geplante Verbot von sexualisierter Werbung (inzwischen diskret eingefroren), die Vorratsdatenspeicherung, die Maas zunächst ablehnte, dann aber gegenüber Gabriel einschwenkte.
Sein öffentliches Statement zu einem laufenden Vergewaltigungsprozess und sein Eingreifen in die Unabhängigkeit der Justiz, das zur Pensionierung des Generalbundesanwalt Harald Range führte.
Außerdem spielte das Justizministerium zwei Protokolle einer Rechtsausschuss-Sitzung der Plattform Netzpolitik.org zu.
(Das Meiste davon wurde in COMPACT bereits besprochen.)
Eine Verfehlung listete die „Bild“ natürlich nicht auf: Die Internetzensur des Justizministers…
Am Schluss die Prognose des Blattes: „Selbst SPD-Politiker lästern über den ,Ankündigungsminister‘.
Ein Rücktritt ist dennoch nicht sehr wahrscheinlich.
Diese Blöße wird sich die SPD ein Jahr vor der Wahl nicht geben.“ In jedem Falle aber ist der saarländische Überschreiter aller Kompetenzen längst nicht mehr Hoffnungsträger der Partei.
Bei den Grünen bezeichnet man die 76 Gesetzesentwürfe bereits als Ergebnis von „Hyperaktivität“.
Umgekehrt fahren erste Medien ihre Verteidigungs- und Mitleidsstrategien: „Heiko Maas unter Dauerbeschuss“, bedauert die News-Seite „Baden online“.
Bislang fiel Maas als Möchtergern-“Moralhüter, Sittenwächter und Sprachpolizist“ (Ramin Peymani) auf.
Damit ärgerte er „nur“ Demokraten.
Dass er jetzt in anderen Bereichen ebenfalls selbstherrliche Grenzüberschreitung probiert, dürfte auch dem Establishment bald zu viel werden.
(1) http://www.bild.de/politik/inland/heiko-maas/justizminister-kritik-wegen-protokoll-weitergabe-47565274.bild.html
