UPDATE Landtagswahl NRW: Dünne Mehrheit für Schwarz-Gelb &#8211; SPD gegen GroKo			

Gewinner: CDU.
SPD an zweiter Stelle – schlechtestes Ergebnis in NRW aller Zeiten.
Aufsteiger FDP holt hier sein Rekordergebnis.
AfD am viertstärksten.
Schlusslichter: Grüne und Linke.
Piraten bedeutungslos.
Vorläufiges Endergebnis:
CDU 33 (+6,7)
SPD 31,2 (-7,9)
FDP 12,6 (+4,0)
AfD 7,4 (+7,4)
Grüne 6,4 (-4,9)
Linke 4,9 (+2,4)
Piraten 1,0 (-6,8)
Die Linke scheitert an der 5-Prozent-Hürde.
Somit hätte eine Koalition aus CDU und FDP die erforderliche Mehrheit von 91 Sitzen erreicht.
CDU-Staatssekretär Jens Spahn erklärte: Wenn in NRW eine Koalition aus CDU und FDP funktionierte, „wäre das ein Zeichen, dass es auch bundesweit geht“.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Rechnerisch reicht es auch für ein Jamaika-Bündnis aus FDP, CDU und den Grünen.
Letztere haben das jedoch ausgeschlossen.
Nach wie vor auf dem Tisch: eine große Koalition.
Die fände seitens der Sozialdemokraten mit neuem Personal statt.
Hannelore Kraft legte 20 Minuten nach Bekanntwerden der ersten Hochrechnung bis auf ihr Abgeordnetenmandat alle Ämter nieder.
Eine Beteiligung des Chaos-Innenministers Ralf Jäger schloss Armin Laschet aus: „Das kann ich mir beim besten Willen nicht vorstellen“, sagte der CDU-Spitzenkandidat im WDR.
Update 16.5.
Die SPD wird keine Große Koalition mit der CDU bilden.
Das hat der Landesvorstand angesichts der Mehrheit von CDU und FDP beschlossen.
„Mit uns gibt es keine große Koalition“, sagte SPD-Fraktionschef Norbert Römer am Montagabend in Düsseldorf.
Relativ hoch fiel die Wahlbeteiligung mit 65,2 Prozent aus.
Laut infratest dimap konnte jedoch ausgerechnet die Merkel-Partei die meisten Nichtwähler mobilisieren.
Die hohe Wahlbeteiligung hat der AfD geschadet.
#ltwnrw #ltwnrw17 pic.twitter.com/Cdhn22tTwl
— Kísér Let (@LetKiser) May 15, 2017
„Haben alles richtig gemacht“ befand SPD-Mann Karl Lauterbach nach der Schlappe.
Karl Lauterbach verteidigt die Landespolitik der @spd_fraktion_nw #ltwnrw17 #nrw pic.twitter.com/jhF0FgVrEp
— ARD Morgenmagazin (@ardmoma) May 15, 2017
Die bisherige stellvertretende grüne Ministerpräsidentin und Schulministerin Silvia Löhrmann hingegen zeigte sich erleichtert, mit ihrer Fraktion überhaupt noch im Landtag zu sitzen.
.
@SylviaLoehrmann ist erleichtert, dass die @gruenenrw noch im #Landtag #Düsseldorf vertreten sind #ltwnrw17 pic.twitter.com/Aqjiymc3Qi
— phoenix_kom (@phoenix_kom) May 14, 2017
SPD-Kanzlerkandidat Martin Schulz ist im Gratulieren seiner scheinbaren politischen Gegner mittlerweile geübt.
Ich gratuliere Armin Laschet.
Und ich verneige mich vor der Größe von @HanneloreKraft, die sie im Angesicht dieser Niederlage gezeigt hat.
— Martin Schulz (@MartinSchulz) May 14, 2017
Ob dem Bonzen aus Würselen und seinen Genossen bis zur Bundestagswahl noch etwas einfällt, um die Merkel-Partei einzuholen?
Es bleiben rund 130 Tage…
Dr. @Alice_Weidel , Spitzenkandidatin der #AfD zur #Btw17 , gratuliert der @AlternativeNRW zum Abschneiden bei der #LtwNRW !
pic.twitter.com/BBVHwm24Lg
— Alternative für Deutschland  (@AfD) May 14, 2017
Text vom 14.
Mai:
Landtagswahl NRW als Seismograph für die Bundestagswahl 2017
Die letzten Landtagswahlen im Saarland und in Schleswig-Holstein galten zugleich als Seismograph für die Bundestagswahl im September 2017.
Dabei erwies sich Ex-Senkrechtstarter Martin Schulz als Rohrkrepierer.
Die heutige Landtagswahl hat einen noch höheren seismographischen Wert.
Die FAZ spricht gar von einer „kleinen Bundestagswahl“.
Denn NRW gilt seit 50 Jahren als Stammland der SPD.
Fast immer hat sie dort die Mehrheit eingefahren.
Versagen die Sozialdemokraten heute auch in NRW, dann – so glaubt Parteienforscher Oskar Niedermayer – bedeute dies, „dass Martin Schulz seine Hoffnungen auf die Kanzlerschaft begraben kann.“ Mit ihm säße die gesamte Partei in der Klemme.
Denn einen alternierenden Kandidaten wird die SPD kaum mehr auftreiben können bzw.
wollen.
Aber laut einer Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen vom 11.
Mai steht der SPD heute exakt eine solche Schlappe bevor: Danach läge die CDU heute bei 32 Prozent, die SPD bei 31 Prozent.
Die zweite, ebenso gewichtige Frage ist: Wieviel Prozent erreicht die AfD?
Nach der oben zitierten Umfrage 6,5 Prozent.
Das würde einen Gleichstand mit den Grünen und 0,5 Vorsprung vor den Linken bedeuten.
Wir geben frühestmöglich die Hochrechnungen auf COMPACT-Online bekannt.
Und vormerken: Chefredakteur Jürgen Elsässer kommentiert die Wahlen in NRW um ca.
20 Uhr live auf der COMPACT-Facebookseite.
COMPACT kämpft gegen globalistische Eliten und für die Einheit des Widerstands.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
