Tsipras&#8216; Weihnachtsrente: Eurokraten haben kaltes Herz			

Das von Alexis Tsipras angekündigte Weihnachtsgeld für griechische Rentner passt nicht in die Bilanzen der Euro-Herrscher …
Premierminister Alexis Tsipras hat griechischen Rentnern, die weniger als 850 Euro im Monat erhalten, eine dreizehnte Zuwendung angekündigt. Insgesamt sollen 617 Millionen Euro an gut 1,6 Millionen Rentner verteilt werden. Ein schwacher Trost für enttäuschte Griechen, die sich vom einstigen Hoffnungsträger eine Befreiung aus dem eurokratischen Kettenhemd der Austerität gewünscht hatten…
Tsipras zufolge, erlaube der 2016 erwirtschaftete Primärüberschuss von 1,9 Milliarden die Maßnahmen. Dieser überträfe das von den Gläubigern gesetzte Ziel um eine Milliarde.
Die Aufpasser in Brüssel und Berlin zeigen sich von den Plänen irritiert. Laut Sprecherin des Bundesfinanzministeriums, Friederike von Tiesenhausen, hätten weder Griechenland noch die Geldgeber beim Treffen der Euro-Gruppe Anfang der Woche davon berichtet. Die sogenannten Institutionen, Europäische Zentralbank, Internationaler Währungsfonds und Europäische Kommission, müssten sich die versprochenen Maßnahmen im Rahmen der laufenden Programmüberprüfung nun anschauen und dann bewerten. (1)
Der Chef des Euro-Rettungsschirms ESM, Klaus Regling, übte Kritik: „Die Ankündigung des griechischen Ministerpräsidenten vergangene Nacht ohne Rücksprache mit den (Prüf-)Institutionen wirft eine Reihe von Fragen auf“, zitierte das Handelsblatt Regling am Freitag. Eine Sprecherin der EU-Kommission habe darauf hingewiesen, „dass die Regierung in Athen eigentlich vorab über derartige Haushaltsentscheidungen informieren müsse“, berichtet das Wirtschaftsportal. „Man werde nun mit den anderen Institutionen die nächsten Schritte beraten.“ (2)
Die EU-Spaßbremsen hatten sich erst am Dienstag lächerlich gemacht: da hatten die Finanzminister der Euroländer Maßnahmen gebilligt, welche die Kosten des Schuldenstands reduzieren sollen. Im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt könnten sich die Rückstände um 20 Prozent verringern – bis zum Jahr 2060…
(1) http://www.eu-info.de/dpa-europaticker/276406.html
(2) http://www.handelsblatt.com/politik/international/griechenland-tsipras-irritiert-glaeubiger-mit-rentner-geschenk/14956050.html