Linksfaschisten versuchen, Kongress des Europäischen Forums zu verhindern			

Nach dem vergeblichen Versuch, die COMPACT-Konferenz zu verhindern, versuchen Linke Gleiches mit einem Kongress in Linz.
_von Stefan Hofer
In jeder Ideologie stecken Macht- und Herrschaftswillen.
Die enden nicht, wenn ihr Potential längst erloschen ist.
Das gilt derzeit auch für die radikale Linke.
Sie hat keinen einzigen Lösungsvorschlag mehr für aktuelle Weltprobleme, kniete zuletzt vor Angela Merkel als Realisatorin ihrer früheren Träume nieder.
Seitdem verteidigt sie das neoliberale Establishment.
Jetzt dürfen dessen Kettenhunde mit Staatsauftrag und unter dem Applaus der Kriecherpresse alternative Bewegungen jagen und vernichten.
So bleibt den Vorgestrigen noch ein Rest an Machtrausch.
Kürzlich hatten Antifa und Antideutsche derart Druck auf den Kölner Veranstalter der COMPACT Konferenz 2016 ausgeübt, dass dieser schließlich einbrach und den Ort kündigte.
Das hat bekanntlich nicht viel genutzt, denn die COMPACT-Konferenz findet jetzt in Berlin statt.
Aber inzwischen haben die rotlackierten Faschos wieder eine Veranstaltung alternativer Netzwerke, diesmal das „Europäische Forum Linz“ (Kongress der Verteidiger Europas) im Visier.
Als Referenten eingeladen sind Identitäre, FPÖ-Politiker, die Pro-Assad-Kämpferin Maram Susli – und COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer.
500 Gäste werden erwartet.
Die Vorwürfe linker Kongress-Gegener bestehen aus den üblichen, undifferenzierten Floskeln.
Jedenfalls prognostiziert Österreichs Verfassungsschutz für den Veranstaltungstag eine erhöhte Gefahrensituation wegen linker Randale.
Sollen sie die Linksfaschos dabei ebenso blamieren wie bei dem Versuch, die COMPACT-Konferenz zu verhindern.
Bitte unterstützen Sie COMPACT im Kampf für freie Meinungsäußerung mit einem Abo – hier abschließen
