EU-Gerichtshof: Freihandelsabkommen müssen von Mitgliedsstaaten gebilligt werden			

Überraschendes Urteil aus Luxemburg.
Ein Funke Hoffnung für nationale Souveränität?
Die Freihandelsabkommen TTIP und Ceta wurden im vergangenen Jahr zu Paradebeispielen demokratiefeindlicher EU-Politik.
In ihren Inhalten großteils geheimgehalten, an allen Einwänden von Experten vorbei, sollten die Verträge zwischen EU, USA und Kanada einfach durchgedrückt werden.
Jetzt installierte der Europäische Gerichtshof ein Vetorecht gegen die Globalisierungswut der EU.
Was in den vergangenen Jahren trotz Geheimhaltung über die sogenannten Freihandelsabkommen TTIP und Ceta durchsickerte, ließ die Schlussfolgerung zu: Beide Verträge sind Meilensteine auf dem Weg in die Totalherrschaft globaler Konzerne.
Zur Durchsetzung von deren Interessen sollten Umwelt-, Sozial- und Verbraucherschutzstandards gekippt werden.
Fürchtet ein Konzern beispielsweise Benachteiligung im Wettbewerb, darf er ganze Staaten vor US-Privatgerichten verklagen.
Eine radikale Selbstaufgabe staatlicher Souveränität.
Besonders weit lehnte sich Jean-Claude Juncker aus dem Fenster mit der Forderung, dass lediglich das EU-Parlament und nicht die einzelnen Mitgliedsstaaten über den Abschluss solcher Verträge bestimmen sollten.
Der Präsident der EU-Kommission befürchtete nämlich, dass die EU-Handelspolitik sonst lahmgelegt würde.
Dieser demokratiefeindlichen Tendenz widersprach jetzt der Europäische Gerichtshof in Luxemburg.
Die Richter erklärten, dass das aktuelle Wirtschaftsabkommen mit Singapur (2013) nicht allein von EU-Institutionen beschlossen werden darf.
Das gilt freilich auch für andere Freihandelsabkommen wie TTIP oder den im vergangenen Herbst durchgedrückten Ceta-Vertrag, gegen den sich die belgische Wallonie zunächst sträubte, aber schließlich einknickte.
Nach dem jetzigen Urteil könnten Freihandelsabkommen künftig am Widerstand eines einzigen EU-Mitgliedstaates bzw.
dessen Parlaments scheitern.
Ein Tropfen Souveränität und Demokratie in dem globalistischen EU-Brei.
Ein Anfang.
Genug von der EU und ihren Hofberichterstattern?
Zeit für eine Alternative.
Zeit für COMPACT – Hier Abo abschließen
