Niedergang der Ukraine in aktuellen Zahlen			

In welchem Ausmaß sich das Land nach dem Maidan-Putsch infolge von Korruption und Misswirtschaft im Niedergang befindet, verdeutlichen vier Komplexe statistischer Daten, die die ukrainische Regierung in den letzten Wochen veröffentlichte.
_von Thomas Wyrwoll
So stieg in der einstigen Kornkammer Europas zwischen Januar und September 2017 der Import von Lebensmitteln aus der EU gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres um 40% an. Im Lande werden immer mehr genetisch modifizierte Pflanzen angebaut, die zu einer massiven Vergiftung von Menschen und Umwelt führen, aber der Bevölkerung keinerlei Steigerung ihrer Ernährungssicherheit bringen.
Ebenfalls in den ersten drei Quartalen des Jahres 2017 steigerte die kohlenreiche Ukraine ihren Steinkohlenimport um 80%. Etwa die Hälfte davon stammt aus Russland und rund ein Viertel aus den USA, die das Land als neue Vormacht in erheblichem Maße ausbeuten.
Putin im Wortlaut: hier bestellen.
Nach offiziellen Zahlen der ukrainischen Militärstaatsanwaltschaft hat es seit dem Putsch allein in der formalen Armee des Landes, also ohne Berücksichtigung der sog. Freiwilligenbataillone, über 10.000 Todesfälle außerhalb von Kampfeinsätzen gegeben. Die meisten davon gehen auf Selbsttötungen zurück. Einen weiteren Hauptposten bildet der „unsachgemäße Umgang mit Waffen“, der in vielen Fällen zur Verschleierung von weiteren Suiziden herangezogen wird. Augenscheinlich sind die ukrainischen Soldaten als natürlicher Querschnitt der Bevölkerung wenig überzeugt vom Krieg im Osten des Landes, in den sie ihre Führung hineinschickt.
Noch ernüchternder sind die Zahlen bei jenen, die eigentlich die Speerspitze der Nation bilden sollten: Der ukrainische Inlandsgeheimdienst SBU gab bekannt, dass von seinen 1.619 auf der Krim stationierten Mitarbeitern seit Anschluß der Halbinsel an Russland ganze 217 in die Ukraine übergesiedelt seien. Die große Mehrheit ist also dort geblieben – und hat sich so gut mit den neuen russischen Verhältnissen arrangiert, dass für Attentatsversuche des SBU auf der Krim eigens Agenten aus der Ukraine eingeschleust werden mußten.
Alle Hintergründe zum Putsch vor Putins Grenze und dem Vorpreschen der NATO nach Osten finden Sie in COMPACT-Spezial Nr. 4: „Krieg gegen Russland“  – hier bestellen!
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf’s Bild klicken.