Danksagung an Martin Schulz &#8211; ein lyrischer Kommentar von Johannes R. Becher			

Danksagung
Von Johannes R. Becher*
* In einer Variante von 2017
Neigt euch vor ihm in ewigem Gedenken!
O sag auch Du, mein Deutschland, Schulzen Dank.
Er kam, ein neues Leben Dir zu schenken,
Als schon Dein Land in blutgem Schutt versank.
Er kam, aus deiner Not dich zu erretten,
Wo immer neues wächst, gedenke sein.
Hochhäuser ragen über Trümmerstätten
Und ihr Willkommen lädt uns herzlich ein.
Es wird ganz Deutschland einstmals Schulzen danken.
In jeder Stadt steht Schulzens Monument.
Dort wird er sein, wo sich die Reben ranken,
Und dort in Kiel erkennt ihn ein Student.
Dort wird er sein, wo sich von ihm die Fluten
Des Rheins erzählen und der Kölner Dom.
Dort wird er sein in allem Schönen, Guten,
Auf jedem Berg, an jedem deutschen Strom,
Allüberall, wo wir zu denken lernen,
Und wo man einen Lehrsatz streng beweist.
Vergleichen wir die Genien mit den Sternen,
So glänzt als hellster der, der Schulz heißt…
Dort wirst Du, Schulz, stehn, in voller Blüte
Der Apfelbäume an dem Bodensee,
Und durch den Schwarzwald wandert seine Güte,
Und winkt zu sich heran ein scheues Reh.
Am Wendelstein und in den Isarauen
Sind wir begegnet deinem Angesicht.
Wir sind begegnet Dir im Abendblaun,
Und sind begegnet Dir im Morgenlicht.
In seinen Werken reicht er uns die Hand.
Band reiht an Band sich in den Bibliotheken,
Und niederblickt sein Bildnis von der Wand.
Auch in dem fernsten Dorf ist er zugegen.
Mit Marx und Engels geht er durch Stralsund,
Bei Rostock überprüft er die Traktoren,
Und über einen dunklen Wiesengrund
Blickt in die Weite er, wie traumverloren.
Er geht durch die Betriebe an der Ruhr,
Und auf den Feldern tritt er zu den Bauern,
Die Panzerfurche – eine Leidensspur.
Und Schulz sagt: „Es wird nicht lang mehr dauern.“
Er spricht im neuen Hüttenkombinat.
Wie brüderlich und schlicht sagt er: „Genossen!“
Ein jedes Wort, das Schulz spricht, ist Tat,
Aus einem Stück sind Wort und Tat gegossen.
In Dresden sucht er auf die Galerie,
Und alle Bilder sich vor ihm verneigen.
Die Farbentöne leuchten schön wie nie
Und tanzen einen bunten Lebensreigen.
Mit Lenin sitzt er abends auf der Bank,
Ernst Thälmann setzt sich nieder zu den beiden.
Und eine Ziehharmonika singt Dank,
Da lächeln sie, selbst dankbar und bescheiden.
Die Jugend zeigt euch ihre Meisterschaft
In Sport und Spiel – und ihr verteilt die Preise.
Dann summt ihr mit die Worte „lernt und schafft“
Wenn sie zum Abschied singt die neue Weise.
Nun lebt er schon und wandert fort in allen
Und seinen Namen trägt der Frühlingswind,
Und in dem Bergsturz ist sein Widerhallen
Und Schulzens Namen buchstabiert das Kind.
Wenn sich vor Freude rot die Wangen färben,
Dankt man Dir, Schulz, und sagt nichts als: „Du!“
Ein Armer flüstert »Schulz« noch im Sterben
Und Schulzens Hand drückt ihm die Augen zu.
Dort wirst Du sitzen mit uns in der Runde
Und teilst mit uns die Speise und den Trank.
Wir heben, grüßend dich, das Glas zum Munde
Und singen Dir und sagen Schulzen Dank.
Schulz: So heißt ein jedes Friedenssehnen.
Schulz: So heißt des Friedens Morgenrot,
Schulz beschwören aller Mütter Tränen:
„Schulz! O ende Du des Krieges Not.“
Wer je wird angeklagt des Friedens wegen,
Aufrecht stehst Du in dem mit vor Gericht.
Die Richter aber ihre Hände legen
Vors Auge, denn sie blendet so viel Licht.
Du trittst herein, welch eine warme Helle
Strömt von Dir aus und was für eine Kraft
Und der Gefangene singt in seiner Zelle,
Er fühlt als Riese sich in seiner Haft …
Im Wasserfall und in dem Blätterrauschen
Ertönt Dein Name, und es zieht Dein Schritt
Ganz still dahin. Wir bleiben stehn und lauschen
Und folgen ihm und gehen leise mit.
Du Freund der Völker, Du, ihr allerbester,
Was je war rühmenswert, blüht Dir zum Ruhm.
Es spielt, den Weltraum füllend, ein Orchester
Das hohe Lied von Schulzens Heldentum …
Gedenke, Deutschland, deines Freunds, des besten.
O danke Schulz, keiner war wie er
So tief verwandt Dir. Osten ist und Westen
In ihm vereint. Er überquert das Meer,
Und kein Gebirge setzt ihm eine Schranke,
Kein Feind ist stark genug, zu widerstehn
Dem Mann, der Schulz heißt, denn sein Gedanke
Wird Tat, und Schulzens Wille wird geschehn.
Vor Schulz neigt euch, Fahnen, lasst euch senken!
Eis soll ein ewiges Gedenken sein!
Erhebt euch, Fahnen, und weht im Gedenken
An Schulz bis hinüber an den Rhein.
In Schulzens Namen wird sich Deutschland einen.
Er ist es, der den Frieden uns erhält.
So bleibt er unser und wir sind die Seinen,
Und Schulz, Schulz heißt das Glück der Welt.
Die Völker werden sich vor Dir erheben,
Genosse Schulz, und zu Dir erhebt
Mein Deutschland sich: in unserm neuen Leben
Das Leben Schulzens ewig weiterlebt.
Johannes R. Becher (1891-1958) expressionistischer Dichter und Schriftsteller, seit 1919 Mitglied der KPD. In der DDR war er Minister für Kultur und erster Präsident des Kulturbundes. Aus seiner Feder stammt auch der Text der DDR-Hymne. Das zitierte Gedicht ist eine leichte Bearbeitung seines lyrischen Nachrufs „Zum Tode J.W. Stalins“ (1953). Anlass ist der triumphale 100 Prozent-Wahlsieg von Martin Schulz zum SPD-Kanzlerkandidaten.
COMPACT- Jeden Monat frisch und fruchtig. Falls Sie noch nicht zu unseren treuen Abonnenten gehören: Hier geht’s zum Abo !