Angebliche Opfer: So sollen noch mehr Illegale in Deutschland bleiben			

Ganz neu ist die Idee nicht.
Um möglichst vielen Merkel-Gästen einen Daueraufenthalt in Deutschland zu ermöglichen, sollen sie als Opfer rassistischer Gewalt deklariert werden.
Das fordert aktuell auch Linken-Chefin Katja Kipping – die dafür notwendigen Statistiken werden zumindest im rot-rot regierten Brandenburg bereits fleißig gefälscht.
Opfer rassistischer Gewalt sollten ein Bleiberecht in Deutschland Deutschland erhalten.
Das wäre eine „klare Ansage“ gegen rechte Täter und ein wichtiges Zeichen gegen nationalistische Hetze, sagte Kipping im üblichen Duktus der sogenannten Linken gegenüber der Neuen Osnabrücker Zeitung.
Dabei behauptete die Politikerin, dass allein im ersten Halbjahr dieses Jahres 153 Delikte gegen Asylunterkünfte und 787 Delikte direkt gegen Asylanten verzeichnet worden seien.
Damit hätten sich täglich mehr als fünf rechte Übergriffe ereignet.
Ob diese Zahlen tatsächlich stimmen, ist jedoch unklar.
Beispiel Brandenburg.
Dort ist nach Angaben des SPD-geführten Innenministeriums die Zahl politisch motivierter Straftaten 2016 angeblich stark gestiegen – insbesondere die rechten.
„Von den Straftaten waren 1.664 Straftaten (2015: 1.581) politisch rechts motiviert.
244 (223) Delikte waren politisch links motiviert und 38 (zwölf) Fälle waren der politisch motivierten Ausländerkriminalität zuzurechnen“, heißt es in einer Erklärung des Innenministeriums.
Bild: Screenshot rbb
Doch die Statistik ist offensichtlich Fake News, wie Ministerpräsident Dietmar Woidke (SPD) im Oktober letzten Jahres selbst frank und frei einräumte.
„Bei der Polizei wird jeder Übergriff, bei dem nicht erwiesen ist, dass er keine rechtsextreme Motivation hat, in die Statistik hineingezählt“, erklärte er im rbb-Inforadio.
Ob der statistische Anstieg angeblicher rechter Straftaten damit bewusst herbeigeführt werden soll, darüber lässt sich nur spekulieren.
Jedenfalls fällt auf, dass Berlin und Brandenburg eben gerade jene Bundesländer sind, in denen bereits ein Bleiberecht für angebliche Opfer rechter Gewalt eingeführt wurde.
Sogar dem Potsdamer Innenministerium war es angesichts dieser Neuregelung wohl mulmig zu Mute.
„Dabei ist die Möglichkeit eines Missbrauchs durch Vorspiegelung falscher Tatsachen durch vermeintliche Opfer im Blick zu behalten“, heißt es im entsprechenden Erlass der Behörde.
Nach Kippings Auffassung sollte diese Regelung künftig bundesweit gelten.
Nach ihren Worten wäre dies das „eindeutige Bekenntnis des Staates“ dem Anwachsen rechter Gewalttaten entschieden entgegenzutreten.
Die Betroffenen bräuchten aufenthaltsrechtliche Sicherheit, um ihre Erfahrungen angemessen verarbeiten zu können.
Zudem werde ihnen damit ermöglicht, am Strafverfahren gegen die Täter teilzunehmen.
Mehr zum Thema:
Austausch nach Plan
50 Millionen Ausländer: Die UNO fordert mehr Migration für Deutschland
Demographische Kriegserklärung
Der afrikanische Geburtenüberschuss überflutet Europa
