IS-Terrorwelle erschüttert Spanien &#8211; 13 Tote, knapp hundert Verletzte &#8211; Attentäter auf der Flucht! &#8211; Plus: Weitere Top-Meldungen des Tages			

Wieder konnten islamistische Terroristen ungehindert ihr teuflisches Werk tun und wieder fällt dem hilflosen Westen nichts besseres ein, als seine „unendliche Trauer“ zu bekunden und die Beleuchtung des Eiffelturms in Paris oder des One World Trade Centers in New York auszuschalten – aus Solidarität mit den Opfern. 
Es ist kurz nach 17 Uhr. Mit einem Lieferwagen rast ein IS-Dschihadist durch die La Rambla – eine belebte Fußgängerzone in Barcelona. 13 Menschen sterben, viele werden lebensgefährlich verletzt – unter ihnen auch viele Kinder. Nach der Amokfahrt soll es laut Augenzeugen eine Schießerei in einem türkischen Restaurant gegeben haben, wobei auch Geiseln genommen wurden. Zeugen berichten, dass sie in der Nähe des Tatorts Schüsse gehört haben wollen – Die Polizei dementiert dies jedoch. 
Dieses Twitter-Video zeigt das Chaos in der Fußgängerzone der Flaniermeile La Rambla:
Barcelona'da an itibar ile pic.twitter.com/MnVSfE3kOc
— necat ulu (@necatulu21) August 17, 2017
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Auch drei Deutsche sollen unter den Opfern sein, das berichtet das ZDF unter Berufung auf Sicherheitskreise . Der Terror ist nach dieser verheerenden und ebenso feigen Auto-Attacke, die nach dem selben Muster wie in Berlin oder Nizza ausgeführt wurde, noch längst nicht vorbei. Wenige Stunden später werden in  einem spanischen Badeort namens Cambrils, etwa 120 Kilometer südlich von Barcelona, sieben Menschen zum Teil schwer verletzt. Laut bisherigen Erkenntnissen sollen hier fünf Täter erneut mit einem Auto in die Menge gefahren sein, so die katalanische Regionalregierung. Die mutmaßlichen Terroristen trugen laut Polizeiangaben Sprengstoffgürtel und wurden alle am Tatort erschossen.
Hier ein aktuelles Video eines Augenzeugen aus Cambrils:
+++COMPACT, das stärkste deutschsprachige Alternativmedium, braucht ihre Unterstützung – Gemeinsam für ein souveränes Deutschland ohne Terror, ohne Scharia und Volksaustausch!+++
Was weiß man über die Täter? Laut bisherigen Informationen soll der Wagen, der in mörderischer Absicht im Zick-Zack-Kurs durch die Fußgängerzone in Barcelona raste, von einem Marokkaner namens Driss Oukabir gemietet worden sein. Mittlerweile wurde er verhaftet, doch die Polizei schließt aus, dass es sich bei ihm um den Täter handelt, spekuliert stattdessen, dass sein Bruder Moussa Oukabir die Tat begangen haben könnte und den Ausweis des Bruders stahl. Jedenfalls wird weiter nach dem Fahrer des Wagens gefahndet!
Die Lage ist derzeit sehr chaotisch, Meldungen über weitere Festnahmen von Tatverdächtigen und möglichen Komplizen häufen sich. Laut dem spanischen TV-Sender TV-3 soll es bei einer Polizeikontrolle auch zu einem Schusswechsel mit Beamten gekommen sein, wobei ein Tatverdächtiger getötet wurde. Das Tatfahrzeug und ein weiterer Lieferwagen, der ebenfalls von den Tätern gemietet wurde, soll sichergestellt worden sein.
Mittlerweile gehen die Ermittlungsbehörden davon aus, dass es einen direkten Zusammenhang zwischen beiden Anschlägen gibt. Die Internetpräsenz des Islamischen Staats hat sich bereits zu dem Massaker in Barcelona bekannt und spricht wie üblich von der Tat eines „Soldaten des IS“. Ob Spanien derzeit besonders in Gefahr ist, weil offenbar laut aktuellen Berichten – wie etwa hier auf Epoch Times – Flüchtlinge aus Afrika und islamischen Krisenregionen über die Straße von Gibraltar von Marokko nach Spanien übersetzen, darüber kann im Moment nur spekuliert werden.
Una furgoneta ha atropellado a varias decenas de personas en el centro de Barcelona. "Hay varios heridos". https://t.co/4SbTjugMQu pic.twitter.com/PShDzVtYpZ
— EL MUNDO (@elmundoes) August 17, 2017
Das folgende Bild des Tatverdächtigen Moussa Oukabir zeigen derzeit spanische Medien und berufen sich dabei auf vorläufige Erkenntnisse der Polizei:
Dieses Foto des Tatverdächtigen Marokkaners Moussa Oukabir kursiert in den spanischen Medien. Foto: Screenshot El Mundo
Im Internet kursieren bereits viele, teils verstörende Aufnahmen der Tatorte. Ein Augenzeuge berichtet dem TV-Sender RT, was er erlebt hat:
Wie reagiert die Bundesregierung auf die Terror-Anschläge, die seit den Bombenattentaten von Madrid 2004 die schlimmste Terror-Eskalation in Spanien darstellen? Sie haben es erraten. Es sind immer wider die gleichen hohlen Phrasen:
In tiefer Trauer sind wir bei den Opfern des widerwärtigen Anschlags in #Barcelona – in Solidarität + Freundschaft an d. Seite der Spanier.
— Steffen Seibert (@RegSprecher) August 17, 2017
Und:
Kanzlerin #Merkel hat der span. Regierung ihr Beileid übermittelt, "dem spanischen Volk in dieser schweren Stunde eng verbunden." #Barcelona
— Steffen Seibert (@RegSprecher) August 17, 2017
Geschockt und wütend über Nachrichten aus Barcelona. Ein feiger Anschlag auf unsere Werte! Meine Gedanken sind bei Opfern und Angehörigen.
— Martin Schulz (@MartinSchulz) August 17, 2017
Das scheint alles zu sein, was die Hauptverantwortliche für Masseneinwanderung und Flüchtlingskrise, die eiskalte Kanzlerin Angela Merkel, über die Taten des islamischen Barbarentums zu sagen hat – beziehungsweise durch ihren Sprecher Herrn Seibert ausrichten lässt: Wie oft wollen wir uns dieses leere Gewäsch noch anhören? Die eigene Ohnmacht und Tatenlosigkeit hinter Moralhuberei und Tugend-Vokabular zu verstecken, kann keine Lösung für das drängende Problem des islamischen Terrorismus sein. Merkel muss weg, damit Deutschland leben kann! Bei der nächsten Wahl: Keine Stimme für die CDU!
Weitere Top-Meldungen des Tages haben wir für Sie in unserer täglichen Presseschau zusammengestellt – reinschauen lohnt sich!
+++COMPACT, das stärkste deutschsprachige Alternativmedium, braucht ihre Unterstützung – Gemeinsam für ein souveränes Deutschland ohne Terror, ohne Scharia und Volksaustausch!+++