Die große Abschiebelüge – und das Morden an Deutschen geht weiter			

Der Breitscheidplatz-Mörder hätte vorher abgeschoben werden können und müssen.
Dito der Messer-Killer aus Hamburg vom letzten Freitag.
Dito der Killer mit Fußfessel, der im Sommer eine Fünfjährige in Bayern umbrachte… Die Bundesregierung hat im Mai das Abschiebegesetz verschärft, tönt groß rum im Wahlkampf, von wegen harter Kante… Fakt ist: nur Worte.
Real passiert nichts.
Sogar das Gegenteil – es wird immer weniger abgeschoben.
Die Bild-Zeitung schreibt: „Bis Ende Juni 2017 wurden laut Innenministerium 12.545 Personen abgeschoben – im Vorjahreszeitraum waren es 13.743, ein Minus von neun Prozent.
Auch die Zahl der freiwillig Ausreisenden geht zurück – dabei wurde das von Bund und Ländern finanzierte Hilfsprogramm im Februar 2017 attraktiver gemacht.
Laut einer Liste des Bundesinnenministeriums (liegt BILD vor) wurden bis Ende Juni 16.645 Ausreisen gefördert.
Geht es in diesem Tempo weiter, dann wird die Zahl für das ganze Jahr deutlich unter den 54.006 Personen liegen, die 2016 freiwillig ausgereist sind.“
COMPACT hatte das natürlich schon im Frühjahr geschrieben: Mit einem Abo sind Sie immer schneller schlauer als die anderen.
Hier abonnieren
Die Frage ist: Warum schreibt jetzt auch Bild endlich die Wahrheit, nachdem das Blatt bis vor kurzem den Offene-Grenzen-Wahnsinn mitgemacht hat?
Der Refugee-welcome-Slogan, ursprünglich von den Linksextremen stammend, wurde 2015 mit einer Riesenkampagne in Bild popularisiert!
Woher jetzt die Trendwende, die kurz vor der Wahl der Lügen-CDU nur schaden kann?
Schon steigen die Umfragewerte der AfD wieder an…
Zwei Antworten sind möglich:
Bild steht das Wasser bis zum Hals, Auflage nur noch 1,6 Millionen.
Sie wollen ihren lausigen Ruf als Lügenpresse korrigieren…
Springer war schon immer ein US-U-Boot.
Fingert Trump im Hintergrund rum, um mit Hilfe von Bild Merkel eine Wahl-Klatsche zu verpassen?
Vielleicht hofft das Weiße Haus auf eine Palastrevolte in der Union – und haben noch nicht gecheckt, dass diese Partei klinisch tot ist…
