Lügenpresse: Panik vor schwarzer Liste für Journalisten			

Wenn der Lügenpresse widerfährt, womit alternative Medien ständig rechnen müssen: Ausschluss und Denunziation.
So kann’s kommen: Wenn Journalisten der alternativen Medien von Veranstaltungen ausgesperrt oder gar öffentlich angeprangert wurden, herrschte bei der Mainstreampresse genüssliches Schweigen.
Die „demokratischen“ Kollegen sind gern bereit, die Meinungsfreiheit zu opfern – wenn das Maulstopfen die „Richtigen“ trifft.
Und „richtig“ sind alle, die sich trauen, das zu schreiben, worüber der Mainstreamjournalist leider schweigen muss.
Am vergangenen Samstag, auf dem Hamburger G20-Gipfel mussten die Mainstreamer leider feststellen: Anpassung allein genügt nicht.
Sie schützt womöglich doch nicht davor, auf die schwarze Liste der Bundesregierung zu kommen.
Die ließ nämlich eine solche Namensliste erstellen, vervielfältigen und den Polizeibeamten am Einlass und an den Absperrungen in die Hand drücken.
Von über 5.000 Journalisten galten 32 als Sicherheitsrisiko.
Folge: Entzug der Akkreditierung und Namensnennung auf der Liste.
„Da möchten Sie nicht draufstehen“, sagte eine Polizeibeamtin dem nachfragenden ARD-Reporter Arnd Henze.
Diese Entscheidung sei vom Bundespresseamt in Absprache mit dem Bundeskriminalamt getroffen worden.
Begründungen hierfür gab es allerdings keine.
Datenschützer laufen Sturm, weil zahlreiche Polizeibeamte diese Listen erhalten (und gelesen) haben.
Was wäre, wenn einer von denen sein Exemplar ins Netz stellt?
Außerdem habe das ARD-Hauptstadtstudio eine Kopie sogar ungestört filmen dürfen und sprach von ca.
80 gelisteten Namen.
Das Bundespresseamt hatte sogleich eine Erklärung parat: Die Liste erfasse nicht nur Journalisten, sondern auch andere Zutrittsberechtigte (wie Mitarbeiter von Cateringfirmen), die als Sicherheitsrisiko eingestuft würden.
Ausschnitt des COMPACT-Covers 10/2016.
Diese Ausgabe erhalten Sie derzeit im Sonderangebot für nur 2 Euro.
Einfach auf das Bild klicken.
Zwar dürfen Betroffene beim BKA den Grund ihrer Ausschließung erfragen, aber die Verunsicherung sitzt: Wer ist auf der Liste?
Womöglich auch Reporter, die nicht für alternative Medien arbeiten?
Das wäre wirklich schlimm!
Hat man sich doch solche Mühe gegeben, immer brav zu sein.
Dann kam die Behauptung auf, dass die zwei Fotojournalisten Chris Grodotzki (Spiegel online) und Björn Kietzmann (Fotoagentur action press) mit einem Platz auf der Liste beehrt wurden.
Beide waren bei ihrer Berichterstattung über Syrien 2014 temporär inhaftiert worden.
Jetzt steht die Befürchtung im Raum: Diese Info habe das BKA vom türkischen Geheimdienst erhalten.
Das heißt: Die Liste wäre – zumindest teilweise – von einem autoritären Regime beeinflusst worden.
Die Bundesregierung weist diese Vorwürfe bislang zurück.
COMPACT – Gegen das Schönreden politischer Miseren.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
.
