Es geht um unsere Freiheit!
Interview mit Dr. Saeb Erekat, Chefunterhändler der palästinensischen Verhandlungsdelegation
Dr. Erekat, als Chefunterhändler der palästinensischen Delegation führen Sie die Gespräche mit Israel.
Was sagen Sie als ein erfahrener Diplomat in Anbetracht der Situation, die seit Jahrzehnten dieselbe ist – bzw.
sich immer weiter verschlimmert: Was sind die Chancen, was hoffen Sie – realistisch – zu erreichen?
Ich gehe zu den Verhandlungen auf Basis dessen, was das internationale Recht mir als Palästinenser zur Verfügung stellt.
Das sind die UN-Resolutionen (von Sicherheitsrat bzw.
Vollversammlung) 242, 338, 1515, 194, sowie 465 Jerusalem betreffend.
Auf den Verhandlungen versuche ich, das zu erreichen und zu implementieren, was die internationale Gemeinschaft festgelegt hat: Einen palästinensischen Staat in den Grenzen von 1967 mit Ost-Jerusalem als seiner Hauptstadt und eine Lösung für das Flüchtlingsproblem auf Grundlage der Resolution 194 – das ist alles.
Keiner profitiert mehr davon, eine Einigung zu erzielen, als die Palästinenser.
Und niemand wird bei einem Scheitern mehr verlieren als die Palästinenser.
Es geht um unsere Freiheit!
Falls wir erfolgreich sind, werden wir Unabhängigkeit haben, wir werden einen eigenen Staat haben und so weiter.
Und falls wir scheitern, werden wir weiterhin diese hässliche israelische Besetzung erleben.
Sehen Sie sich die Verhaltensmuster Israels an.
Seit dem 29 Juli haben sie im geplanten palästinensischen Staatsgebiet den Bau von 10.000 Siedlungs-Wohneinheiten angekündigt, 219 palästinensische Häuser zerstört, 37 Palästinenser kaltblütig getötet.
Sie verstärkten Angriffe auf die Al-Aqsa-Moschee und intensivierten den Druck auf Gaza.
Ist das das Verhalten einer Regierung, die wirklich Frieden erreichen will?
Also: Wo sehen Sie in dieser Situation eine Chance?
Ich glaube, beim Erreichen von Frieden zwischen streitenden Parteien geht es nicht um guten Willen oder Gewissensbisse wegen des Leidens des anderen.
Ich bin heute Morgen nicht mit Gewissensbissen wegen der Israelis aufgewacht, noch sind sie das umgekehrt.
Wir brauchen beide Frieden, brauchen beide die Zwei-Staaten-Lösung.
Mir scheint, dass die gegenwärtige israelische Regierung – der Premierminister Israels, sein Verteidigungsminister, sein Wirtschaftsminister –glaubt, die Zwei-Staaten-Lösung nicht zu brauchen, dass sie einen Staat mit zwei Systemen haben können.
Das ist praktizierte Apartheid.
Was die Welt nicht weiß, und die Welt sich weigert, zu sehen: Heute, im Frühjahr 2014, gibt es Straßen in der West Bank und Ost-Jerusalem, die Palästinenser nicht benutzen können, die nur Israelis benutzen können.
Nie in den dunkelsten Stunden von Südafrikas Apartheid wurde es Schwarzen verwehrt, Straßen zu nutzen, die Weiße benutzten.
Hier entwickelt sich eine tiefere Apartheid als die Südafrikas, das ist eine Tatsache.
Es ist schwierig, ein Palästinenser zu sein.
Ich bin ein Mann ohne Land, ohne Heer, Marine, Luftwaffe, und ohne Wirtschaft.
Mein Volk ist zersplittert.
Israel ist ein Land mit 3.000 Panzern, 2.000 Kampfflugzeugen und Atomwaffen.
Wenn mein Wort im Kongress, im Senat der USA gegen ihres steht, habe ich keine Chance.
Und ich habe kein Geld für den Wahlkampf, ich bin nicht Teil ihres politischen Systems.
Aber wer hat gesagt, im Leben ginge es um Fairness und Gerechtigkeit?
Ich mache Frieden für meine Kinder, für mein Volk.
Wir brauchen Frieden.
Unsere Kinder… ich will, dass sie Mediziner, Doktoren, Journalisten, Musiker, Fußballspieler werden, genau wie deutsche Kinder, wie amerikanische Kinder, wie alle anderen Kinder.
Ich will normal leben, ich will diese Tötungsmaschinerie stoppen, die in den letzten 65 Jahren gegen mein Volk gerichtet war.
Letzte Woche starben im syrischen Flüchtlingslager Jarmuk 46 Palästinenser an Hunger.
Sie haben kein Zuhause, in das sie zurückkehren können.
Und hier ist die internationale Gemeinschaft gefordert.
Wenn man im Westen denkt, dass sich der Mittlere Osten stabilisieren, demokratisieren kann, ohne dass der Sumpf dieser israelischen Besetzung ausgetrocknet wird, liegt man falsch.
Nichts, nichts kann sich in dieser Region stabilisieren, nichts kann sich in dieser Region demokratisieren, ohne die Errichtung eines palästinensischen Staates mit Ost-Jerusalem als Hauptstadt in den Grenzen von `67, der in Frieden und Sicherheit Seite an Seite mit dem Staat Israel existieren kann.
Die Araber demokratisieren sich; und jeder, der sagt, die Araber sind nicht bereit für die Demokratie, ist ein Rassist.
Ich sehe die Veränderungen in der arabischen Welt als eine wichtige Sache; und ja, wir brauchen Demokratie in der arabischen Welt, weil Demokratie Disponierbarkeit, Transparenz, Frauenrechte, die Herrschaft des Gesetzes beinhaltet.
Deswegen ist sie genau die Regierungsform, die wir in der arabischen Welt brauchen.
Sehen Sie irgendeine Chance, dass Fatah oder wer auch immer, Gaza zu Kräften nationaler Stärke zurückführen kann?
Die verschiedenen – gewählten – Kräfte haben ja jede eine andere Agenda.
Sehen Sie irgendeine Chance, Unterstützung zu erhalten, vielleicht in Zukunft, durch den Westen, weil es auch um Dschihadisten geht, Al-Qaida et cetera, die alle im selben Schmelztiegel involviert sind?
Verkomplizieren Sie die Sache nicht.
Gaza ist Teil Palästinas.
Wir können keinen unabhängigen palästinensischen Staat haben ohne Gaza.
Wir können keine Übereinkunft mit Israel implementieren, ohne dass die Westbank und Gaza eine territoriale Einheit sind.
Mit einer Regierung, der Herrschaft des Gesetzes und einer Autorität.
Wir akzeptieren daher jede mögliche Anstrengung mit dem Zweck, eine Aussöhnung zu erreichen.
Es geht es nicht darum, dass jemand einen Vertrag unterschreibt.
Palästinensische Aussöhnung heißt: Wenn wir uneins sind, gehen wir zurück an die Wahlurnen, nicht an die Munitionskisten.
Die Hamas muss das begreifen!
Der einzige Weg zur Versöhnung ist, auf die Menschen zuzugehen.
Und Wahlen: die des Präsidenten, des Parlaments, des Palästinensischen Nationalrats (PNC), damit die Menschen sagen können, wen sie wollen.
Aber Sie wissen, dass es Kräfte hinter denen gibt…
Nein!
Palästina ist viel zu groß, um in dieser Region als Spielkarte benutzt zu werden, die zwischen dieser oder jener Partei gehandelt werden wird.
Palästina ist wesentlich größer als all das!
Und jene, die denken, sie könnten Palästina als Spielkarte benutzen, die sollten das noch einmal überdenken.
Wir werden die Aussöhnung bekommen.
Palästinensische Nationalinteressen sind viel stärker als alles andere in dieser Region.
Es scheint, als könnte Israel das heißt, seine Lobby, ein wenig von seinem Einfluss in den USA verlieren.
Die USA haben z.B.
hinsichtlich des Irans unilateral entschieden.
Könnte dies eine Chance für Palästina sein?
Ich denke nicht, dass es beim Verhältnis USA-Israel um eine Lobby geht, die hier und dort stark ist.
Die Araber haben bisher überhaupt noch nicht über Interessenlagen mit Washington, Berlin, London und Paris gesprochen.
Die USA sind eine Supermacht, die ihre Interessen verfolgt.
Ich hoffe, sie werden da sein, wenn Araber mit Washington in der „Sprache der Interessen“ sprechen werden, was das Gleichgewicht verschieben wird.
Die Vereinigten Staaten streben einen palästinensischen Staat ja nicht wegen Präsident Obamas Gewissen an.
Sie wissen genau, wenn sie in dieser Region Stabilität haben wollen, Frieden, Transparenz, Demokratie, müssen sie aufhören, Israel als einen Staat zu behandeln, der über den Gesetzen der Menschheit steht.
Sie müssen die Besatzung beenden, die Siedlungsaktivitäten und Diktate.
Was heute in der Westbank geschieht, sind Folterungen und Apartheid; und eine Kombination anderer Kriegsverbrechen gegen die unschuldige palästinensische Zivilbevölkerung.
Das schließt das Entwurzeln und Niederbrennen von Olivenbäumen ein, von Häusern, Kirchen, Moscheen und so weiter.
Die USA sehen ein, ich weiß das, ich habe Präsident Obama und Senator John Kerry gehört, dass es im nationalen amerikanischen Interesse liegt, jetzt einen palästinensischen Staat zu errichten, der Seite an Seite mit Israel existiert.
Also konzentrieren wir uns auf die Interessen von Nationen.
Bei der Politik von Nationen geht es nicht um eine starke oder schwache Lobby.
Es geht um die Definition von Interessen.
Ich hoffe, dass die USA da sein werden, wenn Araber diesen Interessenkonflikt als Trumpfkarte – mit den eigentlichen Problemen – an die Amerikaner und andere herantragen.
Was könnte auf dieser Karte geschrieben stehen?
Ein Beispiel, zwei Beispiele?
Ich lege nicht fest, was Leute denken oder nicht denken sollen.
Alles was ich sage, ist: Dass wieder ein palästinensischer Staat auf der Landkarte erscheint, ist das Hauptinteresse der Araber.
Es kommt ihrer Stabilität zugute.
Sie hören den Namen bin Laden im Mittleren Osten.
Er ist böse, richtig?
Wie besiegen Sie diese Bosheit?
Sie besiegen diese Bosheit nicht mit Kugeln und Kanonenbooten.
Sie bekämpfen Ideen nicht mit Gewehrkugeln.
Sie bekämpfen Ideen mit besseren Ideen, mit besserer Wirtschaft, einem besseren Lebensstandard, besseren Frauenrechten, einer besseren Demokratie.
Um diese Kräfte des Extremismus im Mittleren Osten zu besiegen, braucht es zwei Dinge: Erstens: Demokratie in der arabischen Welt.
Zweites: Den Sumpf der israelischen Besetzung trockenzulegen.
Aufzuhören, Israel als ein Land über den Gesetzen der Menschheit zu behandeln.
Und ich denke, dass es Zeit ist für die Europäer, die Amerikaner und andere, endlich damit anzufangen, Israel für seine Handlungen zur Verantwortung zu ziehen.
Dr. Saeb Erekat studierte in San Francisco und Bradford.
Zu seiner Arbeitshistorie zählen unter anderem die Vorbereitung der Friedensgespräche von Madrid und Oslo.
2006 wurde Erekat für die Fatah in den Palästinensischen Legislativrat gewählt.
Das Interview führte unsere Korrespondentin Salwa Amin am Rande der Münchner Sicherheitkonferenz 2014
