COMPACT-TV erscheint am nächsten Donnerstag!			

Am nächsten Donnerstag erscheint das neue COMPACT-TV. Gratis und für alle. Hier schon mal zwei Highlights:
NSU – Das Zeugensterben geht weiter
Anfang März sagte eine 20-Jährige vor dem NSU-Untersuchungsausschuss des Landtages Baden-Württemberg aus. Die Frau fühlte sich bedroht. Am vergangenen Wochenende starb sie – angeblich an einer Lungenembolie. Es ist nicht der erst mysteriöse Todesfall rund um den sogenannten Nationalsozialistischen Untergrund.
Urteil – EU-Gericht leugnet Kriegsverbrechen
2007 desertierte der Soldat Andre Shephert aus der US-Armee, weil er sich nicht länger an Kriegsverbrechen im Irak beteiligen wollte. Nun kämpft er in Deutschland am Asyl. Seine Chancen stehen schlecht, auch, weil das EU-Gericht den USA jüngst eine Art Freibrief für Menschenrechtsverletzungen ausstellte.