Macrons Arbeitsministerin verdiente Millionen mit Entlassungen			

In kaum einem Land verteidigten Arbeiter, Angestellte und Gewerkschaften die Rechte der Arbeitnehmer so entschieden wie in Frankreich.
Dann wählte die Bevölkerung den neoliberalen Macron zum Präsidenten.
Als der seine Arbeitsministerin, Muriel Pénicaud, vorstellte, hätte selbst der naivste Anhänger der En Marche-Bewegung aufheulen müssen ( COMPACT berichtete ).
Jetzt fand auch noch ein makabrer WIrtschafts-Coup von Madame Pénicaud den Weg in die Öffentlichkeit…
Muriel Pénicaud ist eine skrupellose Newcomerin in der Politik.
Zuvor war sie Personalchefin beim globalen Lebensmittelkonzern Danone und der Rüstungsfirma Dassault.
Zur Info: Der Pariser Danone-Konzern ist neben Nestlé und Pepsi führend beim Trinkwasserdiebstahl in Afrika: Man nimmt den Armen das Wasser weg, um es ihnen dann wieder zu verkaufen.
Teilweise zu für die Menschen dort unerschwinglichen Preisen.
Und die Rüstungsfirma Dassault, Pénicauds zweiter Brötchengeber, exportiert immer gern Waffen, auch an Diktatoren wie Saddam Hussein.
Zusätzliches Taschengeld verdient sich die frischgebackene Arbeitsministerin in Aufsichtsräten börsennotierter Unternehmen.
Jetzt kam raus, dass sie sogar durch die Streichung von Arbeitsplätzen Millionen kassierte…
Das ging so: Als Personalchefin von Danone gab Madame Pénicaud bekannt, dass sie 900 Stellen streichen werde.
Sofort schossen die Firmenanteile in die Höhe, worauf Pénicaud ihre Aktienoptionen einlöste und in einem Tag die fette Beute von 1,1 Millionen Euro einstrich.
So hat sie Millionen mit der Massenentlassung von Angestellten gemacht.
Natürlich ist sie mit dieser Vorgeschichte optimal als Arbeitsministerin geeignet.
Weshalb sie auch beauftragt wurde, Macrons Wirtschaftsreformen auszuarbeiten, die Arbeitgebern „flexiblere Handhabung“ bei der Lohnhöhe für Überstunden gestattet.
Dafür erhält Pénicaud wiederum ein fettes Ministergehalt.
So profitiert sie ein weiteres Mal, indem sie auf Arbeitenden rumtrampelt.
Den Aktien-Coup bei Danone hatte übrigens die linke Zeitung Humanité (1) ausgegraben.
Die Medien haben einen neuen Skandal.
Madame Pénicaud wird ihn überstehen.
Schließlich hat ihre Partei das Land vor Le Pen gerettet.
Und dafür waren ihr übrigens auch der deutsche Medien-Mainstream und selbst die Linkspartei sehr dankbar.
COMPACT prangert die Plünderung der sozial Schwachen an.
Unterstützen Sie uns dabei mit einem Abo.
Mit drei Klicks zum Abo!
(1) http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-08/muriel-penicaud-frankreich-arbeitsministerin-emmanuel-macron
