COMPACT-TV Magazin: Krieg gegen die deutsche Wirtschaft			

Von wegen Verhandlungen: Trotz des Waffenstillstandsabkommen von Minsk hat die EU ihre Sanktionen gegen Russland noch einmal verschärft.
Einer der Leidtragenden: die deutsche Wirtschaft und damit auch die Arbeitnehmer bei uns.
Einer ihrer Spitzenvertreter begehrt jetzt auf, denn die Talfahrt deutscher Unternehmen durch den Handelsboykott wird sich in diesem Jahr noch verschärfen.
Ein Thema in der neuen Ausgabe des COMPACT TV Magazins.
Außerdem in der Sendung: Deutsche Soldaten sollen künftig als NATO-Speerspitze in den Krieg ziehen.
Wie islamistischer Terror mit deutschen Waffen hochgerüstet wird.
Wir sprechen mit dem Wirtschaftsberater des griechischen Linksbündnisses Syriza und haben die Initiatoren des EU-Austrittsvolksbegehrens in Österreich besucht.
Und nicht vergessen: Das COMPACT TV Magazin kostet eine Menge Geld.
Möglich ist diese Produktion nur durch den Erfolg der gedruckten Heftausgabe von COMPACT Magazin.
Mit einem Kauf oder Abo können auch Sie COMPACT TV unterstützen.
Mehr unter http://mut-zum-abo.de
