9/11 und die Saudis: Weißes Haus prüft Veröffentlichung zensierter Seiten des Kommissionsberichts			

Der US-Sender CBS wirft Licht auf die Rolle der saudischen Regierung bei der Finanzierung der mutmaßlichen Attentäter des 11.
September 2001.
28 zensierte Seiten des offiziellen Untersuchungsberichts sollen die Mittäterschaft des Königshauses beweisen.
Der Bericht schadet den Saudis mehr als den USA.
Verrät Obama den ungeliebten Bündnispartner?
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Tino Perlick
Donald Trump hatte bereits angekündigt, es zu tun.
Als Präsident werde er 28 Seiten, die von der Bush-Regierung im finalen 9/11-Untersuchungsbericht zensiert worden waren, veröffentlichen.
„Ihr könntet feststellen, dass es die Saudis waren“ kündigte der Immobilientycoon bei einem Wahlkampfevent im Februar an.
Die einst legendäre CBS-Nachrichtensendung „60 Minutes“ ließ nun zahlreiche mit dem Inhalt vertraute Abgeordnete zu Wort kommen, die gemeinsam mit Angehörigen der Opfer die Veröffentlichung des potentiell brisanten Textes fordern.
Der 800 Seiten starke offizielle Kommissionsbericht aus dem Jahr 2004 bestätigt zwar, dass Al-Qaida von wohlhabenden saudischen Bürgern sowie durch regierungsnahe Stiftungen finanziert wurde.
Der Satz, hinter dem sich Riad aber seit zwölf Jahren verstecken kann, lautet: „Wir fanden keine Beweise dafür, dass die saudische Regierung als Institution, oder leitende saudische Offizielle individuell, die Organisation finanziert haben.“
Kritiker halten diese Textstelle für ein sorgfältig formuliertes Schlupfloch: „Wenn sie sagen, dass wir keine Beweise dafür fanden, dass leitende saudische Offizielle individuell Al-Qaida finanziert haben, dann lässt das auffälligerweise offen, ob sie potentiell herausgefunden haben, dass Personen, die sie nicht als leitende Offizielle ansehen, das getan haben“, erklärt der Anwalt Sean Carter in „60 Minutes“.
Carter vertritt Familienangehörige von Opfern der Terroranschläge in New York, die eine Sammelklage gegen die saudische Regierung eingereicht haben.
Aufschluss über die „konkrete Herkunft auswärtiger Unterstützung“ der Attentäter von 9/11 sollen 28 aus dem finalen Bericht entfernte Seiten geben, die streng bewacht unter dem Kapitol in Washington verwahrt werden.
Die wenigen Politiker, denen Einblick gewährt wird, stehen beim Lesen unter ständiger Beobachtung.
Notizen anzufertigen, ist strengstens verboten.
Ähnliche Regeln herrschen im Leseraum der Europäischen Kommission, in dem die TTIP-Dokumente aufbewahrt werden.
Am Sonntag ließ CBS Zeugen der Dokumente ihre Geschichte erzählen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Konkret geht es im Bericht um die Unterstützung von zwei der mutmaßlichen Attentäter.
Nawaf Al–Hazmi und Khalid Al-Midhar waren im Januar 2000 in Kalifornien eingereist.
Laut CBS trafen sie wenige Tage nach ihrer Ankunft in der King Fahad Moschee in Culver City, L.A, auf Fahad Al-Thumairy, „einen Diplomaten des saudischen Konsulats, der bekannt für seine extremistischen Ansichten war“.
Al-Thumairy habe mit Omar Al-Bayoumi in Kontakt gestanden, einem „Scheinangestellten eines saudischen Luftfahrunternehmens nahe Los Angeles“, der in Wahrheit Lohn von der saudischen Regierung bezogen habe.
Der ehemalige US-Senator Bob Graham sagt, Al-Bayoumi sei dem FBI schon vor dem 11.
September 2001 als saudischer Agent bekannt gewesen.
Al-Bayoumi habe Al-Thumairy am Morgen des 1.
Februar 2000 in einem saudischen Konsulatsbüro getroffen.
Kurz darauf habe er in einem arabischen Restaurant mit Al-Hazmi und Al-Midhar gegessen.
Al-Bayoumi stellte dieses Treffen später als „Zufall“ dar.
„Nicht nur beschließt er sich mit ihnen anzufreunden, er hilft ihnen auch, nach San Diego zu ziehen und eine Wohnung zu finden“, fasst der ehemalige demokratische Kongressabgeordnete Tim Roemer die plötzliche Bekanntschaft skeptisch zusammen.
Mit Hilfe von Al-Bayoumis Netzwerks sei es den zwei Saudis gelungen, trotz schlechter Sprachkenntnisse und keinerlei Erfahrung mit westlicher Kultur, in kurzer Zeit an Sozialversicherungsausweise zu kommen und Zugang zu Flugstunden zu erhalten.
Am Tag seines Treffens mit den späteren Attentätern habe der Agent Al-Bayoumi zudem viermal mit dem später als Top-Terrorist gesuchten Anwar Al-Awalaki telefoniert, der damals Imam einer Moschee in San Diego war.
Die bei CBS zu Wort kommenden Augenzeugen der Dokumente sind von der Komplizenschaft zwischen den mutmaßlichen Attentätern und saudischen Eliten überzeugt – der Schuld reicher Familien, Stiftungen und auch der Regierung.
Wie mehrere US-amerikanische Medien berichten, wolle Obama in den nächsten 60 Tagen über die Veröffentlichung der Seiten entscheiden.
Dies hatte er bereits zwei Mal angekündigt.
Doch selbst kritische Beobachter wie der US-amerikanische Radiomoderator Alex Jones gehen davon aus, dass er es dieses Mal ernst meinen könnte.
CBS weiß, falls Obama die 28 Seiten veröffentlicht, für ihn dadurch mehr zu gewinnen als zu verlieren ist.
Das Format „60 Minutes“ ist längst zu einem regierungskonformen Schatten seines früheren, investigativen Selbst verkommen, wie ein besonders kriecherischer Beitrag, der im Jahr 2013 die aufgedeckten Aktivitäten der NSA verteidigte, belegt.
Riad antwortete prompt auf den aktuellen  Beitrag: „Das CBS 60 Minutes-Programm war eine Anhäufung von Mythen und fehlerhafter Anklagen“, wetterte es aus der königlichen Botschaft in Washington.
Schon das Spielen mit einer Veröffentlichung der zensierten Seiten könnte Obamas späte Rache am saudischen Königshaus sein.
Wie ein ausführliches Profil von Jeffrey Goldberg in The Atlantic belegt, ist Obama alles andere als ein Freund der Saudis.
Er verachtet den geförderten Wahabismus ebenso sehr wie die saudischen Aggressionen gegen das Schiitentum, insbesondere gegen den Iran.
„Sind die Saudis Ihre Freunde?“ habe ihn der australische Premierminister Malcolm Turnbull einmal gefragt.
Obamas Antwort: „ Es ist kompliziert .“  Eine Freigabe der Dokumente muss keine Konsequenzen für die Saudis bedeuten.
Riad beruft sich seit den Anschlägen auf Immunität vor Strafverfolgung.
Washington hat dies stets akzeptiert.
Wie anderswo festgehalten wurde, spricht zudem allein die Zusammensetzung der elfköpfigen Untersuchungskommission gegen ein verfängliches Gesamtergebnis des Berichts.
Kommissionsmitglied John Lehmann zum Beispiel gehört zum berüchtigten Think Tank „Project of a New American Century“ (PNAC), dem neokonservativen Zirkel von Imperialisten, der sich nach dem 11.
September auf den Irak stürzte.
Wie viele seiner Mitautoren, fordert auch Lehman die Veröffentlichung der unterschlagenen Seiten: „Wir sind doch keine Landeier, die für diese Kommission nach Washington geritten kamen“, erzählt er im CBS-Beitrag.
„Wir wissen, wenn etwas nicht freigegeben werden darf.
Diese 28 Seiten fallen auf keinen Fall in diese Kategorie.“ Lehmans Ansicht nach stellten sie keinen „rauchenden Colt“ dar, die Veröffentlichung würde keinen Aufruhr auslösen.
Es sei ein offenes Geheimnis, dass saudische Offizielle an der Vorbereitung der Anschläge beteiligt waren.
Die wirklichen Geheimnisse würden nicht von CBS gelüftet.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
