Interview mit Uwe Junge: Keine Partei steht so klar auf dem Boden des Grundgesetzes wie die AfD			

Herr Junge, Sie sind Berufssoldat und haben einen angesehenen Beruf, warum wollen Sie ins Parlament?
Ich bin seit über 38 Jahren in unterschiedlichen Verwendungen Soldat und Offizier.
Schon deshalb war ich immer politisch interessiert, insbesondere an Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik.
Nach 34 Jahren in der CDU und 8 Monaten in der Freiheit als einfaches Mitglied habe ich mich Anfang 2013 dazu entschlossen, der AfD beizutreten, weil ich mir mit ihr die Wiederbelebung der bürgerlich konservativen Grundüberzeugungen, die die CDU unter Merkel aufgegeben hatte, versprochen habe.
Die großen strukturellen und programmatischen Gestaltungsmöglichkeiten, die eine junge Partei bietet, haben mich sofort fasziniert und bewogen, mich mehr zu engagieren.
Ohne es wirklich anzustreben, bin ich von Amt zu Amt getragen worden, meist auf Wunsch meiner Parteifreunde.
Heute habe ich nicht nur die Verantwortung sondern auch die Pflicht, die übernommene Aufgabe mit aller Kraft umzusetzen.
Mit Leib und Seele Soldat und mit dem regulären Ruhestand zum 30.
November 2016, hat sich diese politische Option eher parallel und zufällig ergeben.
Insofern ergibt sich ein fließender Übergang von meinem geliebten Beruf in eine andere „Verwendung“, ohne etwas aufgeben zu müssen.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die Umfragen deuten darauf hin, daß es für „schwarz-rot“ knapp werden könnte.
Bedeutet das eine neue Chance für die Ministerpräsidentin Malu Dreyer (grün, rot, gelb)?
Wir gehen davon aus, dass Malu Dreyer in der neuen Legislaturperiode nicht mehr Ministerpräsidentin sein wird, so oder so.
Im März ist sie die Wahlverliererin, die für reine Politikverwaltung steht.
Eine „Schönwetterministerpräsidentin“, die die wichtigsten Entwicklungen der letzten Jahre verschlafen hat.
Im Wahlkampf setzt sie hauptsächlich auf den Ausbau des „schnellen Internets“, so wie ihre Vorgänger.
Umgesetzt wurde nur wenig.
Rheinland-Pfalz hat jedoch viele Baustellen: in der Bildungspolitik, in der Inneren Sicherheit.
Was sind die drei schwersten Fehler der grün-roten Landesregierung in der nun auslaufenden Legislaturperiode?
Rheinland-Pfalz hat es jahrelang versäumt, Asylbewerber, die abgelehnt worden sind, konsequent abzuschieben.
Wir reden hier über viele hundert Fälle.
Geltendes Recht wurde massenhaft nicht vollzogen.
Damit wurde und wird das Asylverfahren ad absurdum geführt.
Aktuell handeln nur Bayern und Sachsen in dieser Hinsicht konsequent.
Rheinland-Pfalz verfolgt eine Politik wie Bremen: Durch Ignorieren und Dulden wird eine Einwanderung durch die Hintertür ermöglicht.
Wie in Bremen passt die konsequente Abschiebung nicht zur herrschenden rot-grünen Multi-Kulti-Ideologie, die jede Art der Einwanderung als Bereicherung regelrecht feiert.
Hinzu kommt die von Rot-Grün angestrebte „totale“ Inklusion, die wohl zur Auflösung unserer Sonder- und Förderschulen in Rheinland-Pfalz führen soll.
Das ist pädagogisch fragwürdig und kostet Unsummen.
In Mainz beschließt man ideologische Projekte, um die  eigene Klientel ideologisch zu bedienen, die Kommunen in Rheinland-Pfalz lässt man auf den Kosten sitzen.
Drittens ist Rheinland-Pfalz eines der Länder mit ausgedünnter Polizeipräsenz.
Durch gedankenlose Sparmaßnahmen wurden der Polizei Personal und Mittel entzogen.
Die Silvesternacht in Köln und jüngst der Fall des IS-Kommandeurs, der sich in der Nähe von Bad Kreuznach als „Flüchtling“ eingerichtet hatte, verdeutlichen zukünftige Herausforderungen.
Rot-Grün verschläft sie gerade: Einheitsschule und „Gender“ sind offenkundig wichtiger.
Ein weiterer Punkt ist die Umweltzerstörung durch die Energiewende.
Im Hundsrück wurde massiv gerodet, die Landschaft systematisch verbaut, um überdimensionale Windanlagen zu errichten.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Gerade nach den Äußerungen der Bundesvorsitzenden Frauke Petry werden wieder Vorwürfe laut, die AfD sei eine extremistische Partei.
Wie steht es mit der Abgrenzung zum Rechtsextremismus?
Es gibt keine Partei, die so klar auf dem Boden des Grundgesetzes steht, wie die AfD.
Wir erfüllen in besonderem Maße die Forderung des Artikels 21 (Grundgesetz) nach Verwirklichung der inneren Demokratie.
Der Gestaltungsprozess innerhalb der AfD vollzieht sich klassisch von unten nach oben, von der Basis zur Spitze.
So ist unser gesamtes Wahlprogramm entstanden.
Uns Demokratiefeindlichkeit zu unterstellen, ist vor allem deshalb abstrus, weil wir mehr direkte Demokratie verwirklichen wollen.
Wir fordern eine Ausweitung von Volksentscheiden auf Landes- und Bundesebene.
Als ideologiefreie Partei können wir jeden guten Vorschlag, der dem deutschen Bürger dient, folgen – oder eben nicht!
Warum wird die AfD so sehr diffamiert?
Die AfD ist eine Bedrohung für Pfründe und liebgewordene Privilegien, die sich Berufspolitiker in den letzten Jahrzehnten verschafft haben.
Die Altparteien sehen ihre Versorgungsidylle bedroht.
Insbesondere programmatisch tritt mit der AfD zum ersten Mal seit Jahren eine entschiedene Opposition zu der Einheitsmeinung der Konsens- und Altparteien auf den Plan.
Warum finden sich im gebührenfinanzierten Staatsfernsehen so viele negative Meinungsbeiträge über die AfD?
Der milliardenschwere öffentlich-rechtliche Rundfunk ist nicht nur teuer, sondern auch ein Instrument der Altparteien.
Malu Dreyer zum Beispiel ist Vorsitzende der Rundfunkkommission der Länder.
Sie hat diese Position von ihrem Vorgänger Kurt Beck regelrecht geerbt.
Die SPD betrachtet diesen Vorsitz mittlerweile als ihr Eigentum.
Die Vorgänge um die sogenannte „Elefantenrunde“ des SWR sprechen Bände.
Der Hintergrund war deutlich genug erkennbar: SWR-Intendant Peter Boudgoust ist gegenüber SPD und Grünen eingeknickt, weil sein Posten mittelbar von diesen Parteien abhängig ist.
Der Kritiker des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, Hans-Peter Siebenhaar, hat lapidar darauf hingewiesen: Mit dieser fragwürdigen Entscheidung sicherte er seine Wiederwahl ab.
Die SPD hat dem SWR schlichtweg ihre Vorstellungen diktiert.
Malu Dreyer beschwerte sich bereits vor Wochen darüber, dass in ARD und ZDF überhaupt über die AfD zur besten Sendezeit berichtet werde.
Das Fernsehen habe durch diese „Bilder“ die AfD erst „groß“ gemacht.
Das sagt im Grunde alles aus.
Mal angenommen, die AfD wird Oppositionspartei.
Was wollen Sie dann bewirken?
Wir werden harte Oppositionsarbeit leisten, um so den Druck auf die Landesregierung zu erhöhen.
Die AfD wirkt doch bereits jetzt schon: In der Asylkrise rücken die Altparteien Stück für Stück in unsere Positionen nach.
Was sie nun fordern, galt vor Wochen noch als „rechtsradikal“.
Diesen Effekt werden wir noch verstärken, und zwar in vielen Themenfeldern.
Wir haben Ideen und Mittel, die Bürger unmittelbar anzusprechen, z.B.
durch große Veranstaltungen und über die sozialen Medien.
Dort sind wir sehr stark.
Interviewfragen: Klaus Gröbig
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
