COMPACT-Liveticker: Münchner Sicherheitskonferenz 2014			

13:45 Uhr: Das Schlusswort bekommt fast allein, da nur minimal von Lyse Doucet, Chief International Correspondent, BBC World (einem nicht gerade unparteiischen Sender, wenn es um Israel geht) moderiert, Moshe Ya’alon, Verteidigungsminister Israel.
(Die Autorin schickt voraus, dass hier ihre Contenance mehrmals überstrapaziert wurde.
Ich kann also keine unbeteiligte Wiedergabe des Gesagten abliefern, mein liebes Publikum.
Wem dies zuwiderläuft, den bitte ich, gleich unten beim Iran-Panel weiterzulesen..)
Moshe Ya’alon: Im Nahen Osten geschieht ein geopolitisches Erdbeben.
Ein Kollaps des künstlichen Nationalstaatensystems, das postkolonial vom Westen eingerichtet wurde (interessant, wie er die Künstlichkeit seines eigenen, vom Westen miteingerichteten, Staates komplett ausblendet, erbost, S.A.).
Es gab große Erleichterung in den arabischen Staaten, als die Bruderschaft abgesetzt wurde.
Der Sommer in Ägypten war ein Schlag.
In den kommenden Dekaden wird es weiterhin chronische Instabilität in der Region geben.
Sind Wahlen genug Demokratie?
Wohl nicht denn dann wird so etwas wie Hamas gewählt.
Wir sind die Demokratie in der Region (Hört, Hört!, S.A.).Wir offerieren unsere Werte – Achtung des Lebens und der Menschenrechte – der Region.
(sprachlos ob dieser zynischen Unverschämtheit, S.A.).
Moshe ergeht sich über Saudis, Sunni, Allianzen in der Region, etc.
– die sich jetzt alle auf Syrien konzentrieren, bzw.
dort involviert sind.
Wer eigentlich hinter wem steckt… Immerhin erwähnt er, dass die Bruderschaft von Katar und der Türkei unterstützt wird.
Wir wollen den Konflikt mit den Palästinensern lösen.
Ich gäbe eher Land als Leben.
Aber der Kern des Konflikts wird nicht genannt: es geht nicht um Land, um okkupierte Territorien seit ’67.
Denn: Kein palästinensischer Führer garantiert ein Ende des Konfliktes, wenn das gelöst wäre.
Das ist das Problem.
Abu Mazen wollte nicht an den Verhandlungstisch, er wurde von Kerry gezwungen.
Unser Existenzrecht als Nationalstaat muss anerkannt werden.
Das tut Abu Mazen nicht.
Das Recht auf Rückkehr will er nicht verhandeln, da es individuell ist.
Nach 6 Generationen werden Ansprüche erhoben – von 1948.
(Übersehen wird auch hier, dass Israelis – vermehrt in den vergangenen Jahren – in Deutschland Ansprüche an Grund und Boden von vor 1945 erheben.
Was in sich ja kein Thema wäre, gäbe es nicht diesen merkwürdigen Doppelstandard, an dem anscheinend nur die Autorin sich schmerzhaft stößt.)
Fragen aus dem Publikum im Sitzungssaal.
Dana Erekat, Young Leader: Israel fordert jetzt die Anerkennung des israelischen Staates als rein jüdischer Staat.
Sowohl 1993 als auch 1998 wurde Israel von der palästinenschen Regierung als Staat anerkannt.
Ein rein jüdischer Staat – was bedeutete dies für 1 Mio.
Araber, die in Israel leben?
Ya’alon: Wir sind kein Apartheit-Staat (Dies wurde tatsächlich aus den Schriften der United Nations Anfang der 1990er Jahre auf Druck Israels getilgt, da Israel anderweitig nicht an die Verhandlungstische in Madrid, Oslo etc.
gekommen wäre… Anm., S.A.) .
Sie – die Araber in Israel –  werden weiterhin ihre Bürgerrechte haben.
Hier posten wir mal seinen O-Ton, denn die Autorin sieht sich, weil kurzzeitig blind vor Wut, außerstande, die komplexen Lügen zu zitieren, die sich in ihrer Absurdität immer weiter steigern:
Link zum Video
Frage aus dem Publikum: Wenn Israel Frieden will, warum werden weiter Siedlungen gebaut?
Ya’alon: Siedlungen sind keinerlei Hindernis für Frieden, sie betreffen nur 5% des palästinensisches Gebiets.
Wir geben ihnen das Recht, in Galiläa zu leben, sie dürfen auch in Jenin leben.
(Danke, Sir, sagt die Autorin, deren Vater seit unzähligen Generationen aus Jenin stammt.)
13:36 Uhr: Gesprächsrunde Iran
Mohamad Javad Zari, Außenminister der Islamischen Republik Iran, Tehran
Carl Bildt, Außenminister des Königreichs Schweden, Stockholm
Dr. Yukiya Amano, Internationale Atomenergiebehörde in Wien.
Christopher Murphy, Senator, Mitglied des Senatskommitee für auwärtige Beziehungen, Washington, D.C.
Moderator: Wolfgang Ischinger, Botschafter und Vorsitzender, München
Dr. Yukiya Amano: alle unterzeichnenden Staaten müssen sich den Richtlinien der IAEA unterwerfen.
Was ist das Problem mit Iran?
Irans Einrichtungen sind nach eigener Erklärung für friedliche Zwecke, doch wir bekommen nicht überall Zugang, so dass wir dies verifizieren können.
Positive Entwicklungen sind die Verhandlungen zwischen Iran und der IAEA.
Wir brauchen uneingeschränkten Zugang, wir brauchen noch weitere Zugeständnisse.
Carl Bildt: Es wird Hindernisse verschiedenster Natur geben.
Das Misstrauen ist tief auf beiden Seiten verankert.
Es gab nur wenig Kontakt miteinander, das Wissen übereinander begrenzt.
Iran muss die rein friedliche Natur seiner Nuklearprodukte beweisen und wir, dass es uns nur darum geht.
Wir müssen alles tun, damit es eine Lösung gibt.
Ischinger: Senator McCain sagte ja vorhin, dass man beim Iran erst prüfen muss, bevor man vertraut.
Mohamad Javad Zarif: lächelt und dankt für die Einladung… Wir sollten auf derselben Wellenlänge sprechen.
Die Probleme – alte und neue – betreffen nicht nur unsere Region, sondern können darüber hinaus gehen.
Bei sehr guter Wahlbeteiligung wurde im Iran mit 60% für eine moderate Regierung gestimmt.
Die Sanktionen erhöhten die Zahl der Zentrifugen.
Aber es gibt medizinische Engpässe, die ernsthaft sind.
Dies wird der Weltgemeinschaft, speziell den USA vorgeworfen.
Wir haben gute Kontakte zu den meisten Nachbarn, wollen mit anderen gute Dialoge aufbauen.
Wir sind am heutigen Punkt der Konfliktsituation aufgrund von Illusionen: Die USA forderte seinerzeit (illusorische) 0% Anreicherung.
Alles sollte abgebaut werden.
Wir hatten nur ein par tausend Zentrifugen zu der Zeit, aber es gab kein Agreement.
Wir haben eine 7000jährige Geschichte.
Wir sahen Empires nach 50 oder 100 Jahren kommen und gehen.
Wir können deshalb nicht einer Forderung folgen, eine bestimmte Technologie nicht haben zu dürfen.
Ich sitze einer Versammlung von 120 Mitgliedern vor, dem Non-Aligned-Movement .
Eine nichtbalancierte Lösung kann nicht bestehen (er spielt hier auf das Gleichgewicht der Rüstung im geografischen Raum an).
Murphy: Iran muss seine friedlichen Absichten beweisen.
Wir machen mit Sanktionen unsere Ziele gegenüber dem Iran deutlich.
Die Wirkung der Sanktionen zeigte sich in der Wahl eines moderaten Kandidaten.
Es wird im Senat keine Abstimmung zu weiteren Sanktionen geben, der Senat unterstützt die Verhandlungen.
Meine Position: Wenn Verhandlungen scheitern, sind Sanktionen wieder Thema.
Claudia Roth fragt: Herr Minister, der Chibil Nobardi warnte, nicht die innenpolitischen Aspekte zu vergessen.
Warum ist Mehdi Karrubi noch in Haft, wenn sich der Iran öffnen will?
Was ist die außenpolitische Haltung zu Israel?
Ahmadinedschad erhob ja Steuern gegenüber Israel.
Welche Lösung gibt es für Frieden in Syrien?
Zarif: Jeder Präsident im Iran hat bisher der Wahl der Opposition vorgesessen.
Unsere Judikative ist unabhängig von der Regierung.
Die Menschenrechte sollen weiter gestärkt werden, es ist ein kontinuierlicher Prozess.
Problem des Mittleren Ostens: Die Politik, die den Palästinensern fundamentale Rechte verweigert, ist Haupthindernis.
Es gibt viele Ausreden, aber dies muss gelöst werden.
Die Syrer zahlen für die Versäumnisse der Vergangenheit.
Die Extremisten dort kommen oft aus Europa und den USA.
Wir müssen das Blutvergießen beenden, dann politische Lösungen finden.
Es kann keine Agenda von außen implementiert werden.
Wir sollen involviert bleiben.
Auch wenn wir unwürdig in Verhandlungen behandelt werden.
Ich sagte Baronin Ashton, dass wir den Dialog wieder aufnehmen können, um Menschenrechte zu thematisieren.
Murphy: Mit Assad bleibt Syrien ein Magnet für Terrorismus.
Durch die Gespräche mit Iran hoffen wir auch auf Lösungen mit Syrien.
Zarif: Wir wollen Waffenstillstand.
Wir helfen in Flüchtlingsfragen und humanitären Problemen.
Aber die Gegenseite beachtet den Waffenstillstand nicht, die einflussreichen Parteien, die keine humanitären Missionen zum palästinensischen Flüchtlingslager passieren lassen.
Die auf dem Boden kämpfen, hören nicht auf die Diskussionen in Genf.
Frage Wergin, Die Welt: Wenn bisherige Nuklearentwicklungen nicht aufdeckt werden, wie soll man da trauen?
Zarif: Der Westen hat nicht ein Monopol auf Misstrauen.
Im Iran glaubt man, dass man uns technologischen Fortschritt vorenthalten will.
Mit Grund.
Wir müssen um Treibstoff für unsere Reaktor betteln.
Wir betteln nicht.
So produzieren wir – unökonomisch, dennoch – unseren eignen Treibstoff.
Die Sicherheit für diese Technologien leidet darunter.
Wir sprechen mit der IAEA und E3 + 3. http://www.auswaertiges-amt.de/DE/Aussenpolitik/RegionaleSchwerpunkte/NaherMittlererOsten/Iran/Iranisches-Nuklearprogramm_node.html
Bildt: Iran muss die Vergangenheit offenlegen, was die Nuklearforschung angeht.
Geheimdienste sagen, dass bis 2003 Iran ein Nuklearwaffenprogramm hatte.
Was man auch von Saddam Hussein – fälschlicherweise, in der Öffentlichkeit – annahm.
Deshalb ist Offenlegung wichtig.
Dr. Amano: Ich verstehe die Bedenken des Irans.
Aber es geht nur um friedensbildende Maßnahmen.
Wir haben uns auf Zusammenarbeit geeinigt.
Murphy: Unser Misstrauen gegenüber Iran bezieht sich auf die jüngste Vergangenheit.
Aber man muss etwas dafür tun, damit es der Vergangenheit angehören kann.
Adel Al-Tarifi, Young Leader: Obama versprach, Veto gegen neue Sanktionen einzulegen, der Senat will ebenfalls keine Sanktionen.
Wie können Ergebnisse erreicht werden?
Zarif: Wir haben unseren Teil erfüllt, was die IAEA bestätigt hat, die USA müssen jetzt den ihren erfüllen.
Ich hatte heute ein gutes Treffen mit Kerry, Ashton und anderen 5+1-Leader.
Region: Iran und die Saudis wollen Sicherheit.
Extremisten schaden uns allen.
Es gibt keinen Grund für Rivalität.
Unsere Bürger pilgern nach Mekka.
Es ist wichtig, sich nicht gegeneinander aufzurüsten.
Die Gemeinsamkeiten überwiegen bei Weitem die Differenzen.
Joe Joffe, Die Zeit: der alte Reaktor im Iran wurde früher mit hochangereichertem Uran gespeist.
Aber er produziert Polonium, das extrem gefährlich ist.
Warum werden nicht all diese Fakten offengelegt?
Zarif: Die USA wollten das hochangereicherte Uran, nicht wir.
Später bekamen wir keinen Treibstoff, obwohl der Reaktor IAEA-überwacht sind.
IAEA muss den gutartigen Charakter des Betriebs feststellen.
Dr. Amano: Polonium kann zivil aber auch für Waffen genutzt werden.
Nouripour: Sanktionen werden aufgehoben, die auf Menschenrechtsverletzungen und Unterstützung bestimmter Gruppierungen.
Zarif: Diese Sanktionen waren unilateral und verstießen gegen UN-Resolutionen.
Cohen hat Druck ausgeübt, dass den USA hierin gefolgt wurde.
Bildt: In sechs Monaten ein Ergebnis zu erreichen ist ambitioniert.
Ich bin auf dem Weg in den Iran – nach dieser Konferenz.
Wir wollen keinen Sunni-Shia-Krieg.
(Ein Krieg, der ohne die Destabilisierung der Region durch die Interventionen der Westallianz undenkbar, und daher früher niemals möglich, gewesen wäre –erboste Anm.
S.A.)
11:27 Uhr: Dieses Panel fordert starke Nerven für Leser und Autorin.
„What Season is next for the Middle East?“
Moderator: Ian Bremmer Präsident und Gründer der Eurasia Group, New York, NY
Prince Turki Al Faisal bin Abdulaziz Al Saud Chairman, King Faisal Center for Research and Islamic Studies; Member of the Advisory Council, Munich Security Conference, Riyadh: Wir begrüßen das Atomabkommen mit dem Iran.
Eine Chance, dass Iran kooperiert.
Es geht nicht nur um die Vermeidung von der Gefahr, die von nuklearen Waffen ausgeht, sondern generell um die Bedrohung, die auch von zivil genutzter Atomkraft ausgeht.
Wenn alle Probleme aus dem Weg geräumt sind, die Sanktionen aufgehoben werden können, werden wir wieder in engem Kontakt stehen.
(Anm.
S.A.: Die Atomwaffen Israels stören auf diesem Panel auch nicht die arabischen Vertreter, was über die Natur und die Marschrichtung der Diskussion und ihrer Teilnehmer natürlich gleich eine Menge sagt…)
Dr. Khalid Mohamed A. Al – Attiyah Minister für Äußeres aus Katar, Doha: Was derzeit im Mittleren Osten (ME) geschieht, ist, dass die Falken sich den Veränderungen widersetzen.
Doch die Stabilität wird kommen.
Der ME ist nicht der Kessel der Religionen oder nur eine Rohstoffquelle…
(Anm.
S.A.: Starke Worte eines Vertreters Katars, dessen Regierung der Bruderschaft, früher Moslembruderschaft genannt, mehr als nahesteht und, wie alle Staaten der Region, seinen enormen Reichtum dem Öl verdankt…).
Prince Turki Al Faisal bin Abdulaziz Al Saud, Vorsitzender des King Faisal Center for Research and Islamic Studies; Mitglied des Advisory Council, Munich Security Conference, Riyadh: Beginnt seinen Beitrag mit dem unvermeidlichen “Im Namen Allahs” – um darauf – den Dichter Emile Zola irgendwie einbindend, Bashar (Assad) des Massenmordes beschuldigt, sowie Iran, Hisbollah, China, Russland (letztere wegen des Vetos), auch der Westen, der – außer Frankreich , nicht helfend einschreitet.
Eigentlich sind alle Schuld und werden wohl – als Schurken nur noch mit den Vornamen genannt… Die Revolutionäre, die Guten, wollen keine Panzer, die die Gegenseite – der böse Bashar – einsetzt.
Unsere Beziehung zu den amerikanischen Freunden hatte Ups&Downs, kleines Embargo in 1973, aber das ist vergangen.
Wir erwarten vom Präsident Obama (mit Titel, per Nachname) seinen Worten Taten folgen zu lassen.
Wir sind Alliierte der USA in der Region, mit denen man zusammenarbeiten kann.
Ich hoffe, dass er Saudi-Arabien besucht.
Wir wollen eine Zone frei von Massenvernichtungswaffen.
Sondern Massenentwicklung und –Aufbau – eine Zone des Fortschritts, der Türkei und auch Israel, wenn es Frieden gibt, eine wichtige Rolle spielen kann.
[googlemap src="https://maps.google.de/?ll=33.211116,45.131836&spn=22.304574,43.286133&t=m&z=5" width="660" ]
Prof. Dr. Ahmet Davutoğlu, Außenminister der Türkei, Ankara: Wir wollen Sicherheit und Stabilität.
Wie erinnert man sich an 2013?
Das war ein Jahr, in dem der Einsatz chemischer Waffen nicht von der Weltgemeinschaft gestoppt wurde.
In Genf wurde nichts erreicht.
Es gab zwar einen Fortschritt in den Verhandlungen mit Iran, aber Bashars Regime wurde nicht gestoppt und kann weiter chemisch Waffen einsetzen (Was natürlich Quatsch ist, da die Waffen vernichtet werden und der bisherige Einsatz nicht eindeutig der Regierung von Präsident Assad – Nachname + Titel – zugeordnet werden konnte.
Anm.
S.A.)
John McCain Senator, Mitglied in den Senatsausschüssen für Streitkräfte, sowie Heimatschutz und Regierungsangelegenheiten, Vereinigte Staaten von Amerika, Washington, D.C.: Im Irak, 2.
Schlacht von Felucca, wurde mit großen Verlusten gekämpft, jetzt wehen dort die Fahnen von Al Kaida.
Wir haben Stabilität nicht (lange genug) sichergestellt.
We won the war but lost the peace.
Ahmet Davutoglu / Bild: Martin Steinbauer
Im Umgang mit Iran gilt „erst trauen, dann prüfen“  nicht.
Der Iran hat eine Tradition des Betruges.
Syrien: glaubt jemand ernsthaft, dass Genf 2, basierend auf Genf 1, Assad aus dem Amt jagt?
Waffenlieferungen der Russen treffen täglich ein.
Es ist noch nicht zu spät meine Freunde.
Wir können immer noch intervenieren.
Dank den saudischen und katarischen Freunden.
Die FSA macht große Fortschritte in Syrien.
Unser Geheimdienst teilte uns mit, dass Al Nusra die USA attackieren wollte.
Wir sollten darauf vorbereitet sein.
Davutoğlu: Das Raketenabwehrsystem muss sein.
Eine chinesische Firma bot uns gemeinsame Produktion der Waffen an, was wichtig für uns ist.
Wenn andere Firmen dies bieten, arbeiten wir auch mit Firmen von NATO-Alliierten.
Der UN-Sicherheitsrat muss eine Entscheidung für die Menschen von Syrien treffen!
Wir als Syriens Nachbar leiden, versuchen dennoch zu helfen.
Regime (Assads Regierung) hat Genf 1 nicht akzeptiert.
Regime akzeptiert auch nicht Genf 2.
Bremmer: Die USA fördern derzeit viel eigenes Öl.
Wem wenden sich die Saudis zu, wenn die US-Beziehungen nicht mehr dieselben sind.
Prince Turki: Unsere Freundschaft ist dauerhaft (aus irgendeinem Grund musste er auch – saudische Krankheit – erwähnen, dass die Saudis die heiligen Stätten Mekka und Medina haben, Anm.
S.A.).
Wir verkaufen derzeit mehr Öl an China als an die USA, wir verkaufen an Indien.
Wir haben unsere Märkte.
Shell Gas & Öl ist nur eine kurzfristige, teure Angelegenheit.
Strategisch gesehen sind die USA, trotz des neuen Zögerns, immer noch die Mächtigsten, mit den zahlreichen Flotten, die weltweit stationiert sind.
Eine Ehe hat gute und schlechte Zeiten, es wird keine Scheidung geben.
McCain: Obamas Regierung hat einen Mangel an Strategie in der Region.
Scheitern in Irak und Afghanistan sind die Folgen (er vergisst dabei, dass der Irak noch eine republikanische Angelegenheit war, Anm.
S.A.) Es ist ein Regionalkonflikt, der die Sicherheitsinteressen der USA betrifft.
Die Iraner wollten den saudischen Botschafter in Washington töten, während wir nur auf die Waffenkonstruktionen vor Ort achten.
Wir können einen Humanitarian Sector ausrufen, brauchen dann keine Bodentruppen, was wir unserer Öffentlichkeit auch nicht vermitteln könnten.
Prince Turki merkt an dieser Stelle ungefragt an, dass Kerry einen Superjob für Palästina macht, was er an der Zahl von 49 Reisen in die Region festmacht.
(Soll das davon ablenken, dass die Saudis, als mächtige arabische Nation, noch nie etwas für Palästina taten, obwohl es ihnen ohne Mühe mehr als möglich wäre?, fragt sich die Autorin erbost an dieser Stelle).
Dr. Al – Attiyah: Immer wurde gefragt, ob Katar die Extremisten in Syrien unterstützt.
Wer soll das sein?
Diejenigen, die „Barrelbombs“ werfen (in diese Bomben kann Glas, oder Chemie sein)?
Es ist Genozid.
Menschen werden wie Vieh übergeben und dann verbrannt.
Das Panel ist harmonisch einer Meinung.
Dr. Abdullatif bin Rashid Al Zayani: Wir entwickeln und weiter und werden auch militärische Strategien entwickeln, um die Zukunft gestalten.
Lindsey Graham, Senator, Member of the Senate Committee on Armed Services,  United States of America, Washington, D.C.: Wenn Iran Uran-angereicherte Waffen produziert, werden die arabische Staaten nicht dasselbe wollen
Prince Turki: Wir wollen eine WMD-freie Zone, für alle in der Region („Der Elefant im Raum“, Israel, überraschenderweise wieder nicht erwähnt).
Die 5 permanenten Mitglieder des Sicherheitsrates müssen dies garantieren helfen.
Robin Niblett, Chatham House: Niemand spricht von Ägypten?
Was sind die Einschätzungen?
McCain: Es ging im Kongress um den Umfang der Hilfelistungen.
Wir sind über die Unterdrückung der neuen Regierung bestürzt.
(Vergessen der Horror des befreundeten Mubarak-.Regimes, S.A.).
Die ägyptisch-israelischen Beziehungen sind auch wichtig.
Wenn es so weitergeht, wird es Bürgerkrieg in Kairo geben.
(Ist dies eine Drohung der USA?
Fragt bestürzt die Autorin)
Ein iranischer Teilnehmer fragt erbost, mit welchem Recht gegen den Iran derzeit vorgegangen wird.
McCain antwortet: Wegen der Angriffe auf Botschaften und USS Cole etc., und das generelle iranische Benehmen – „iranian behaviour, you have a clear record of spreading terror in the whole world!“
Immer wieder werden – in Bezug auf Syrien, verblutende Frauen und Kinder heraufbeschworen, um die Bosheit und somit die Handlungsnotwendigkeit gegen Assad zu verdeutlichen.
So auch wieder von Davutoğlu, der Kriegsverbrechen und chemische Waffen wie ein Mantra als Grund für eine neue Haltung des UN-Sicherheitsrats wirbt.
Bremmer: alle Konflikte: Irak, Al Kaida, Palästina etc.
: welcher Konflikt kann am ehesten, welcher am wenigsten gelöst werden?
McCain: optimistisch in Bezug zu Tunesien und Libyen.
Syrien weitet sich aus auf Libanon und Jordanien… Irans Nuklearambitionen müssen gestoppt werden (Er beantwortet nicht die Frage, macht lieber weiter Propaganda, S.A.).
Prince Turki: Ägypten ist Hoffnungsvoll, es gibt eine Roadmap, die Stabilität verspricht.
Syrien ist eine Wunde.
Es werden Terrorgruppen von überall auf der Welt angezogen.
Der Iran geht gegen seine eigenen Leute vor.
Süd Sudan, Mali, Zentralafrika: UN-Sicherheitsrat sollte auch über Syrien abstimmen.
Dr. Al – Attiyah: Wenn der palästinische Konflikt gelöst ist, werden auch andere gelöst werden.
11:08 Uhr: Auch John McCain ist auf der Sicherheitskonferenz.
Der republikanische US-Senator und einstige Präsidentschaftskandidat gilt als eine der wichtigsten Figuren in der konservativen Außenpolitik Washingtons.
So befürwortete er ein militärisches Eingreifen in Syrien – im Rahmen sogenannter Sicherheitszonen – und unterstützt offensiv die ukrainische Opposition des sogenannten Euromaidan.
Im Gegensatz zum früheren Führungszirkel um George W. Bush gilt McCain als relativ atlantisch orientiert.
Die Kollegen des Bayerischen Rundfunks hatten Gelegenheit zu einem Interview.
09:55 Uhr: Mehr als 250 bilaterale – hochgradig vertrauliche – Gespräche liefen im Hintergrund, in denen natürlich Informationen ausgetauscht und Vereinbarungen getroffen wurden, von denen wir, wenn überhaupt, erst in der kommenden Zeit – und dann auch nur indirekt – erfahren werden.
Kein Wunder, dass die MSC als Think Tank No.
1 von der University of Pennsylvania bewertet wurde.
Sonntagmorgen, 09:20 Uhr: Hier ein kleiner Einblick in die Situation der Journalisten auf der Konferenz.
Ich hatte die Wahl: entweder vom 400m entfernt gelegenen Pressezentrum aus zu arbeiten, oder im Hotel Bayerischer Hof, ein renommiertes Fünf-Sterne-Hotel, wo auch im 20.
Jahrhundert schon manches bedeutende Gespräch stattfand.
Und wo auch jetzt die Musik spielt.
Denn hier sind alle Redner und Teilnehmer, hier schleicht John Kerry 1 Meter entfernt durch den Flur, oder Ashton, Hagel, Saeb Erekat, you name it.
Und natürlich die Viehlzahl deutscher Abgeordneter, von denen ich immerhin einige auf ein späteres Interview (mit Jürgen Elsässer!)
festnageln konnte…
Aus dem Pressezentrum der Sicherheitstagung fliegen die aktuellsten Infos rund um den Globus / Bild: Wikimedia
Doch die Presseplätze sind begrenzt.
Konzentriertes Arbeiten ist in der Cinema-Lounge möglich.
Da man hier keinen WLAN-Empfang hat, bekam ich vom netten Techniker Erharter ein LAN-Kabel, nachdem er überhaupt die Internet-Verbindung im Kinoraum herstellte.
Wir sitzen also weitab vom Sitzungssaal.
Die Reden der deutschen Sprecher (Schmidt, Steinmeier etc.
hören wir nur via Dolmetscher, es sei denn jemand will smart glänzen und spricht gleich Englisch, wie der kalte Engel unserer Truppen, Ursula von der Leyen.
So gab es gestern eben eine kuriose Diskrepanz, als Klitschko sich zum Affen machte.
Die Journalisten, Yours Truly inklusive, bogen sich vor Lachen, ob der absurden und peinlichen Farce, die er in der Paneldiskussion zur Situation der Ukraine abzog.
Besonders die reizenden Mitarbeiter der russischen Botschaft waren extremley amused…
Außenminister Kozhara trug ruhig und souverän Fakten und konkrete Maßnahmen, die die Regierung Janukowitschs ergriff, vor, während Klitschko Unsinn stammelte, als hätte er gerade 12 Runden im Ring hinter sich und ordentlich eins auf die Mütze bekommen.
Die Aussage dieser Show übertrug sich auf jeden einzelnen – Journalisten oder Deligierten im Kinoraum.
Doch im Sitzungssaal brandete begeisterter Applaus – da die transatlantische Gemeinschaft natürlich die eigenen Ziele im Auge hat.
Ein kleiner Stolperer wie der des Klitschko-Clowns ist eine Lapsus, über den hinweggesehen, bzw.
laut hinweggeklatscht wird.
Next, please…
19:00 Uhr: Zum Abschluss des Tages lassen wir noch einmal ein politisches Schwergewicht zu Wort kommen – Altbundeskanzler Helmut Schmidt zur NATO.
Damit verabschieden wir uns für heute aus München und melden uns morgen, 9:45 Uhr, zurück.
http://www.youtube.com/watch?v=cbTHFWCC4G0
18:36 Uhr:
Das letzte Panel an diesem Tag geht zuende:
Focus on Central and Eastern Europe
Global Power and Regional Stability
Moderator: Štefan Füle, Commissioner for Enlargement and Neighbourhood Policy
Dr. Zbigniew Brzezinski, Former United States National, Security Advisor; Counselor and Trustee, Center for Strategic and International Studies, Washington, D.C.
Brzezinski macht seine Position in Bezug auf die Ukraine gleich klar, als er seiner Bewunderung für die Protestierenden gegen die Regierung Ausdruck verleiht.
Er glaubt aber, dass die Lösung eine politische sein muss, voller Kompromisse.
Es muss einen Anführer geben.
Wie Walesa in Polen.
Die Bewegung will die demokratische Einheit aller Ukrainer.
Aber mit Russland muss dennoch verhandelt werden.
Wirtschaftlich ist die Ukraine am Ende.
Dennoch darf es keine Bestechung geben.
Gauck sprach über Engagement und Teilnahme.
Russland wird nicht etwas unterstützen, woran es kein Interesse hat.
Es wird Europa also Gold kosten.
Die USA müssen die Weltbank mobilisieren, um ein größeres Europa möglich zu machen.
Die Moscow Times, eine englischsprachige Zeitung, beschreibt Janukowitsch als Kleinkriminellen, auf den man nicht zählen kann.
Was Brzezinski als relevante Meinung in Russland bezeichnet.
Oder meinte er vielleicht doch eher Meinungsmache?
Traian Băsescu, President, Romania, Bucharest: ohne die Situation in der Ukraine würde dieses Panel so nicht zusammensitzen.
Die EU und die Chancen auf Wohlstand – indem man sich EU und NATO annähert, bedeutet Koalition mit Größen, di die frühere UdSSR entgegenstehen.
In vielen osteuropäischen Staaten , die jetzt Teil der EU sind, ohne dass es Reibungen gab.
In der Ukraine ist es zweigeteilt.
M.E.
nach hat Moskau das Recht, seine früheren Mitgliedstaaten nahe bei sich halten zu wollen.
Deshalb ist es nicht mit Rumänien oder Polen vergleichbar.
Man kann nicht einfach nur in die EU einladen, ohne Perspektive, dass das Land tatsächlich am Ende ein Mitgliedsstaat werden kann.
Es wäre ein Desaster, wenn in der Ukraine das Militär eingesetzt werden würde.
Polizeikräfte sind ausreichend.
Irakli Garibashvili, Prime Minister, Georgia, Tbilisi: nach den Wahlen gab es den Kohabitationsprozess, es war ein schweres, aber erfolgreiches, Jahr für Georgien.
Nach dem Unterzeichnen des Vertrages im August wird sich die wirtschaftliche Lage verbessern können, die demokratischen Reformen gehen voran.
Wir wollen Teil der EU und NATO sein, haben gemeinsame Werte.
Unsre Beziehung zu Russland hat sich geändert: vieles hat sich verbessert.
Russland öffnete graduell seine Märkte, nach dem harten Embargo.
Witali Klitschko auf der Münchner Sicherheitskonferenz / Bild: Mueller, MSC
Trotz ungelöster Konflikte mit Akhasien nehmen wir nicht nur an den Spielen in Sotchi teil, sondern boten Russland auch Zusammenarbeit im Sicherheitssektor an.
Leonid Kozhara, Minister of Foreign Affairs, Ukraine, Kiev: Ich bin auch nicht neutral.
Wir waren Ottoman, KuK-Monarchie und das russische Empire, zwischen denen wir aufgeteilt waren.
Wir haben unterschiedlichste Religionen.
Muslimische Tartaren, die zurückkehrten, Protestanten.
Mr. Brzezinski, Sie kämpfen gegen die UdSSR – die es aber nicht mehr gibt!
8 Millionen Russen leben alleine in der Ukraine.
Die Ukraine ist rund.
Es gibt nicht nur Kiev.
Odessa ist groß, andere sind mächtig in Wirtschaft, Kultur und Bildung.
Wir ändern unsere Strategie nicht.
Wir können nicht nicht-europäisch sein.
Enge Bindungen in der EU und geografisch.
Aber auch enge Bindung an Russland, die nicht gelöste werden können.
Politische gEMEINSCHAFT und wirtschaftliche Integration.
Gäbe es ein Abkommen zwischen EU und Ukraine.
Ukraine wäre kollabiert, würde 610 Mio.
€ Hilfe von der EU warten.
Heute gibt es ein sehr interessantes Angebot von Russland.
Wir sparen monatlich 400 Mio.
US-Dollar.
Plus dem Kredit von 15 Milliarden US-Dollar von der russ.
Regierung.
Leonid Slutsky.
Vorsitzender des State Duma Committee on the Commonwealth of Independent States, Eurasian Integration and Compatriot Relationships, Russian Federation, Moscow: Die Gründe für die Konflikte liegen darin, dass Russland die Ukraine braucht, um eine Supermacht zu sein.
Die Eurasische Wirtschaftsunion (zusammen mit der EU könnten harmonisieren, wie es auch schon im WTO  angelegt ist.
Alle kamen nach Kiev, als die Ukraine nicht die Papiere unterzeichnet hat.
Eine einzigartiger Druck auf das Land.
Die Proteste gerieten außer Kontrolle.
Dies hat nichts mit russischen Politikern zu tun.
Sie kamen nie.
Wir bestechen nicht.
Würden europäische Standards in der Ukraine angewendet, würde die Wirtschaft sofort kollabieren.
Die souveräne Ukraine kann entscheiden, wie das Volk will.
In Dr. Brzezinskis Verdacht gegen Russland ist die Ukraine das Opfer.
Aber wir bewegen uns von einer einseitigen Welt weg.
Vitali Klitschko, Party Chairman, Ukrainian Democratic Alliance for Reforms, Kiev: seit 1991 ist die Ukraine unabhängig.
Doch wir kämpften mit Korruption und aufgezwungenen Auflagen.
Janukowitsch versprach ein Abkommen mit der EU zu unterzeichnen, wovon er vor Vilnius zurückzog.
Die Opposition verteidigt ihr europäisches Ideal, trägt europäische Banner auf die Straße.
Klitschko zählt nun endlos einzelne Stationen eines Für und Wider auf, die wohl nicht nur in Bezug auf die Situation in der Ukraine, sondern auch unmittelbar beim Zuhörer den Eindruck von Stagnation erwecken.
Zumindest bei der Autorin dieser Zeilen.
Frenetischer Beifall für den einschläferndsten Vortrag der ganzen Konferenz macht für den letzten Zweifler deutlich, um was für eine Show es sich handelt.
Dr. János Martonyi, Außenminister Ungarn: Das geopolitische und –wirtschaftliche Spiel, das hier zitiert wird, muss gestoppt werden, wenn es denn ein solches gibt.
Man muss jetzt Kompromisse machen.
Das Land, seine Integrität und Existenz sind ernsthaft gefährdet.
Die Anwendung von Gewalt könnte zum Bürgerkrieg führen.
Kozhara: Wir erfüllen die Forderungen der Opposition.
Heute wurde sogar die Regierung entlassen.
Was macht die Opposition?
Seid Ihr auf der Seite der Neonazis und derer, die Molotowcocktails auf die Polizei werfen?
Klitschko antwortet nicht sondern elaboriert in gebrochenem Englisch, damit es direkter wird (statt durch Dolmetscherin vermittelt): Es gibt Fotos, die zeigen, dass keine Molotowcocktails geworfen wurden.
Und er ruft seine Assistentin – und verteilt tatsächlich glänzende Broschüren auf dem Podium.
Niemand hört dem nächsten Redner mehr zu, der Raum mit Journalisten und liegt vor Lachen am Boden.
Kozhara spricht ruhig weiter über die nächsten Schritte.
Das Assoziationsabkommen.
Doch stattdessen wurde nur das Thema der inhaftierten Timoschenko mit ihm diskutiert.
Slutsky versucht nun, französisch zu sprechen.
Vor lauter Lachen im Raum höre ich seine ersten Sätze nicht.
Wenn Ukraine EU- und NATO-Mitglied werden würde – was wären die Konsequenzen?
Kann Herr Klitschko diese ausführen?
NN: Ist die Ukraine auch politisch näher an Russland oder ist es das, was man will?
Kozhara: Die Ukraine wird ihren politischen Kurs nicht ändern.
Wir haben Steuer- und Rentenreformen – um nur einige zu nennen.
Wir teilen europäische Werte ganz und gar, können aber unsere Verbindungen zu Russland nicht leugnen.
Die geopolitische Rolle kann uns erlauben, mit beiden Seiten wirtschaftlich verbunden zu sein.
Wir müssen über das Assoziationsabkommen mit der EU reden.
Elmar Brok, EU-Parlament, Chair of the Foreign Affairs Committee on the Situation in Ukraine: Die Interessen der Ukrainer müssen beachtet werden.
Es muss erlaubt sein ohne Repression zu demonstrieren.
(Brok hat wohl überhört, wie Klitschko beklagte, dass die Demonstranten 2 Monate überhaupt nicht beachtet wurden).
Kozhara: Wir dulden aber keine Gewalt, die Polizei ist dafür nicht ausgerüstet, und keine Neonazis und Terroristen.
17:00 Uhr: Die Sicherheitskonferenz wird auch im Netz eifrig diskutiert und kommentiert.
Hier eine kritische Stimme:
16:00 Uhr:  50 Jahre MSC
Altkanzler Schmidt beschwört in seinem Ausblick auf die Zukunft die demografischen Probleme herauf.
Durch die zunehmende Weltbevölkerung kommen neue Probleme auf uns zu.
Kissinger: Verschieden Regionen haben unterschiedliche Probleme – deshalb ist eine einheitliche Strategie zur Problemlösung schwieriger.
Die EU-Staaten zögern, sich zu engagieren – um seinen Lebensstandard zu sichern, anders als noch vor 100 Jahren.
Im Nahen Osten Konflikte zwischen säkularen gegen religiöse Gruppen und religiöser Gruppen untereinander, für deren Beendigung es keine staatliche Strukturen gibt.
Weswegen sich eben die NATO in diesen Bereichen engagiert.
Der chinesisch-japanische Konflikt könnte – mit kleiner Ursache – eskalieren.
Es muss unbedingt verhindert werden, dass Gewalt eingesetzt wird und so über regionale Konsequenzen hinausgeht.
Frage des Moderators Prof. Joffe  an d’Estaing: Frankreich hat die Kriegsfahne der Briten übernommen: sie gingen als erste nach Syrien, intervenieren in Afrika… Gibt es keine andere Kriegsnation mehr in Europa.
d’Estaing: Der alte Kriegsbegriff muss abgelegt werden.
Es ging um das Erobern von Territorien, es gab eigene Ministerien, alle jungen Männer mussten teilnehmen.
All das gibt es nicht mehr.
Krieg ist verschwunden, aber die Gewalt nimmt zu.
Bürgerkriege etc.
Es gab seinerzeit Bemühungen, den Krieg zu zivilisieren.
Chemische Waffen wurden verbannt.
Es gibt derzeit eine Entzivilisierung von Gewalt.
Joffe: Die Briten weigerten sich, in Syrien zu engagieren.
Es bleibt nur Frankreich…
d’Estaing: Heutzutage werden Langstreckenwaffen eingesetzt, die selbst in neutralen Ländern Menschen töten.
Das ist neu.
Joffe fragt Bahr: Sie haben die Ostpolitik erfunden, sie war das Modell für das 20.
Jahrhundert.
Die Sowjetunion fiel am Ende ohne einen einzelnen Schuss.
Könnte dies ein Modell für den Umgang mit entfesselter Gewalt im 21.
Jahrhundert sein?
Bahr: Ich muss Steinmeier widersprechen.
Sowjetunion und USA waren die einzigen, die Erst- und Zweitschlagkapazitäten hatten.
Dieses Patt als Abschreckung erfüllte seinen Zweck.
Die NATO dagegen ist inzwischen bis zur polnischen Grenze erweitert.
Mittelstreckenraketen wurden abgeschafft.
Von Deutschland kann kein Risiko mehr ausgehen.
Die NATO wird durch niemanden herausgefordert.
Die beiden Supermächte bleiben unverzichtbar.
V.l.n.r.
: Helmut Schmidt, Valéry Giscard d’Estaing, Henry Kissinger und Egon Bahr / Bild: Zwez, MSC
Kissinger: Wenn Berlin angegriffen worden wäre, hätten die USA einen Krieg begonnen.
Deutschland war kein Puffer.
Wie konnten wir die Sowjets überzeugen, dass wir Nuklearwaffen einsetzen würden?
Durch Stationierung der Mittelstreckenwaffen wäre jeder sowjetische Angriff auf das Territorium (auf dem sie stationiert waren) ein klarer Kriegsbeginn gewesen.
Bahr: Doch Perry hätte einen militärischen Konflikt lieber auf Zentraleuropa – auf die beiden deutschen Staaten – begrenzt…
David Miliband, ehem.
Staatssekretär für Auswärtiges und Commonwealth Großbritanniens; Präsident und CEO International Rescue Committee, NY: Das Zögern in Bezug auf Syrien ist weit verbreitet, wegen der ökonomischen Situation im jeweils eigenen Land.
Es gibt weniger Kriege zwischen Staaten, aber mehr Bürgerkriege, wie Präsident d’Estaing.
Sikorski: Wir haben uns im Irak, Afghanistan, Mali und in der Zentralafrikanischen Republik engagiert.
Wir sind immer noch hilflos, wie in den 1990ern gegenüber den Balkankonflikten, wenn es um Gewaltkonflikte geht.
Ständige strukturierte Zusammenarbeit, nach dem Lissabon Vertrag, ist das was uns vorschwebt.
Ein Ansporn könnte die gemeinsame Finanzierung von Einsätzen sein.
Ein Grund, warum wir uns humanitäre Einsätze nicht leisten können ist, dass wir mit einem anderen Land in den Krieg treten.
Wird die NATO in 10 Jahren noch hier sein?
Sikorski: Ich hoffe, da dies der einzige Rahmen ist, die USA einzubinden.
Auch Kissinger will NATO um die USA für europäische Probleme weiter zu engagieren.
Die NATO braucht Ziele, die erreichbar sind und erreicht werden.
d’Estaing: Es könnte in der Zukunft aber vielleicht einen Konflikt innerhalb Asiens, zwischen NATO-Staaten geben.
In 30 Jahren wird Russland ein Problem haben: soll es sich mehr Europa oder Asien zuwenden?
Werden später in der NATO innerasiatische Probleme behandeln?
Helmuth Schmidt auf der Münchner Sicherheitskonferenz / Zwez, MSC
Schmidt ist es egal, ob die NATO in 10 Jahren noch da ist.
Die Explosion der Weltbevölkerung hat nichts mit Europa zu tun, deren Population stagniert und somit in Relation zum Gesamten sinkt.
Das Problem ist eher, ob die EU in 50 Jahren noch existiert.
Evelyn Rothschild??
?NN: Wenn wir auf Irak und Afghanistan blicken – wir haben den Krieg gewonnen aber den Frieden verloren.
Könnte sich dies in Bezug auf Syrien wiederholen.
Kissinger: Wir haben uns für die Menschen, nicht für amerikanische Interessen in diesen Ländern eingesetzt.
Die Öffentlichkeit unterstützt diese Einsätze bzw.
die Zeitspane zur Erreichung eines Zieles nicht mehr.
Wenn wir eine Krise nicht zufriedenstellend beenden können, müssen wir uns raushalten.
Wenn das Ziel nicht zu definieren ist und ob es erreichbar ist, müssen wir uns zurückziehen.
Es geht ja nicht um das Entfernen einer Person, sondern um institutionellen Wandel im Land.
Dan Jörgen: Warum sind nach 23 Jahren seit Ende des Kalten Krieges alles noch so schwierig?
Miliband: England denkt Russland ist im Abstieg, Russland denkt England ist im Abstieg – und wir haben vielleicht beide Recht.
Kissinger: Es wird keine Stabilität ohne Russland geben.
Schmidt gibt ein altersmildes Schlusswort: Es gibt eine Kraft, die es vor 20 Jahren nicht gab.
20.000 Finanzmanager in wenigen Städten dieser Welt, der Macht unbeschreiblich ist.
Sie zerstörten die Existenzen von Millionen Menschen – und wir taten nichts dagegen.
Wir haben immer noch keine praktikable (Politik der) Finanzüberwachung.
Wenn wir uns auf unsere eignen Probleme und nicht die anderer Regionen zuesr konzentrieren würden, wären wir vielleicht erfolgreicher…
15:00 Uhr: Jetzt brauche ich starke Nerven, denn zum Panel „MSC at Fifty…“, sitzt – neben Helmut Schmidt, Valerie Giscard d’Estaing, Dr. Egon Bahr, Polens Außenminister Radoslaw Sikorski und David Milland – auch der berüchtigte Henry Kissinger auf dem Podium…
14:50 Uhr: Klitschko is in da House.
Natürlich lässt er sich die Gelegenheit nicht entgehen, hier auf die geballte Macht der transatlantischen Allianz zu treffen und diese zu adressieren.
Denn nach Europa will er, europäischen und transatlantischen Werten näher als denen des russischen Nachbarn.
Wir sind gespannt auf seinen Auftritt ab 17:00 Uhr auf dem Podium.
Auch, weil ihm nachgesagt wird, kein wirklich begnadeter Redner zu sein.
Aber vielleicht braucht er auch keine Eloquenz, um zusätzliche Unterstützung oder finanzielle Mittel zu akquirieren…
14:24 Uhr: Hier noch ein paar Bilder von der Konferenz:
John Kerry (links) und Chuck Hagel / Bild: Zwez, MSC
Sergej Lawrow (links) und Frank-Walter Steinmeier / Bild: Zwez, MSC
13:55 Uhr: Hier die Rede von Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) zum nachhören:
http://www.youtube.com/watch?v=AJVQHyNYlxs
13: 40 Uhr: Mittlerweile haben sich auch die Gegner der Sicherheitskonferenz versammelt.
Nach einer Kundgebung am Marienplatz ziehen sie gerade jetzt durch die Münchner Innenstadt.
Im Demonstrationsaufruf heisst es unter anderem: Die Tagung diene „als medienwirksames Propagandaforum für die völkerrechtswidrigen Angriffskriege der NATO-Staaten, die mit Lügen gerechtfertigt und der Bevölkerung als ‚humanitäre Interventionen‘ verkauft werden.
Die Folgen: Zehntausende Tote, zerstörte Infra­struktur, namenloses Elend, Millionen von Kriegsflüchtlingen.“ Auch Witali Klitschko will zu ihnen sprechen.
Er ist zum Sendlinger Tor aufgebrochen.
Münchens Polizei befindet im Großeinsatz.
13:14 Uhr: Fumio Kishida, Außenminister Japans, sitzt jetzt allein auf dem Podium – warum er nicht mit der chinesischen Kollegin gemeinsam diskutierte, gibt Raum für Spekulationen (jedenfalls der Autorin dieser Zeilen).
Um diese Inseln streiten Japan und China erbittert / Jackopoid; CC-BY-SA 3.0Kollegin gemeinsam diskutierte, gibt Raum für Spekulationen (jedenfalls der Autorin dieser Zeilen).
Und das sagt Kishida: Die japanische Vision globalen Friedens basiert auf Prinzipien, wie Wohlstand und Stabilität, Zusammenarbeit der internationalen Zusammenarbeit.
Den gleichen wie auch die USA.In Ostasien haben wir seit Kriegsende uns bemüht, zum Frieden beizutragen.
Wenn der Nahe Osten seine Stabilität verliert, hat dies Auswirkungen auf uns andere.
Palästina und Israel müssen unterstützt werden, besonders die palästinensische Wirtschaft.
Aufgrund der japanischen Erfahrungen durch Atombombenabwürfe legt unsere Nation größten Wert auf atomare Abrüstung.
13:02 Uhr: Ein kurzer Ausblick in fernere Gefilde.
In der letzten Diskussion des Vormittags geht es um: „Europe, America and Asia“
Lindsey Graham, republikanischer Senator von South Carolina / Bild: US-Senat
Senator Lindsay Graham: Wenn wir uns aus Afghanistan so schnell wie aus dem Irak zurückziehen, wäre dies ein Desaster.
Fu Ying, Vize-Außenministerin, Peking: Heute, am 2.
Neujahrstag im Jahr des Pferdes sitzt sie hier statt bei ihrer Familie zu sein, um in München Konsens mit den anderen Panelgästen zu finden.
Die Werte der chinesischen Gesellschaft sind sozialer Natur: Versorgung der Alten und Kranken, Bildung für die Jungen.
Wir suchen nach friedlicher Lösung für jeden Konflikt, müssen aber adäquat auf Provokationen reagieren, um ein „Spill Over“ zu verhindern.
1914 wurde vergleichend erwähnt – doch damals war die Zeit des Imperialismus, der Kolonialherrschaft.
Heute haben wir industriellen Wohlstand und Fortschritt.
Shivshankar Menon, National Security Advisor, Indien, New Delhi: Ostasien ist nicht mehr eine Region der Harmonie, Terrorismus ist eine allgegenwärtige Bedrohung – insgesamt ist die heutige Situation eine neue.
Was im südchinesischen Meer passiert oder in Syrien betrifft uns ebenfalls.
Unsere Hauptinteressen liegen in Stabilität, Sicherheit und Wachstum.
Wir arbeiten eng mit anderen Partnern zusammen – z.B.
in Nuklearfragen des Iran und in anderen Bereichen.
Unilaterale Interventionen mancher (Syrien, Libyen) stellten sich als gefährlich heraus.
Fu Ying zur Frage der aggressiven Verteidigung Chinas im Südostpazifik: Wir können unsre Souveränitätsinteressen nicht kompromittieren.
Doch wir können verhandeln und an den Beziehungen weiter arbeiten.
Frage eines australischen Teilnehmers an das Panel: welche Art von Beziehung kann zukünftig zwischen den USA und China weitergeführt werden?
Auch in Anbetracht der Tatsache, dass China in wenigen Jahren führende Wirtschaftsmacht – nicht nur in der Region – sein wird.
Graham: Meine Botschaften an China sind einfach: Unterstützt uns – die USA – gegen den Iran.
Hört auf, Eure Währung zu manipulieren.
Nutzt den Einfluss, den Ihr habt, auch gegen Nordkorea.
Und radikaler Islam ist auch eine Bedrohung für China – setzt Euch damit auseinander.
Fu Ying: Für China ist dieses Jahr das 60.
Jahr friedlicher Koexistenz.
Vorher gab es keine so lange Periode des Friedens für China.
China wird sicher mit den USA in Bezug auf Iran zusammenarbeiten.
Und Nordkorea betrifft uns ja direkt.
Zu den „-Ismen“: Ich wusste nicht, dass bestimmte Begriffe so negativ besetzt sind.
Z.B.
Kommunismus: Für China ist er wichtig, Teil unseres großen Erfolgs.
Hingegen werden vom Westen Demokratien unterstützt, die scheitern und korrupt sind, während Kommunismus durchaus erfolgreich sein kann.
Lasst und also die „Ismen“ vergessen und zusammen arbeiten.
Zu Japan: Unsere Beziehung ist an einem Tiefpunkt.
Bilaterale Beziehungen und Unternehmen sind stark betroffen.
Die Verbrechen des 2.
Weltkrieges dürfen nicht negiert werden.
Europa erinnert sich und bewegte sich nach vorne.
In Asien gibt es keine Anerkennung der Verbrechen im 2.
Weltkrieg, was auch an mangelnder historischer Erziehung in Japan liegt.
12:52 Uhr: Vor seinem Auftritt in München absolvierte US-Außenminister John Kerry übrigend noch einen Freundlichkeitsbesuch in Bundeskanzleramt.
Im Anschluss wiederholte er den offiziellen Standpunkt seiner Regierung zur NSA-Affäre.
12:38 Uhr: Nutzen wir die kurze Pause der Konferenz, um einen Blick auf andere Gäste zu werfen.
So sind unter anderem Tsipi Livni, Israels Justizministerin und zeitweise als Regierungschefin in spe gehandelt, der einstige französische Präsident und Oberhaupt der EU-Verfassungskommission, Valéry Giscard d’Estaing, sowie Saeb Erekat als Chef des Palestinian Negotiation Steering and Monitoring Committee, in München mit dabei.
Ihr Thema war das Panel zum Nahost-Friedensprozess (besser: dessen Nichtexistenz) am Freitagabend.
V.r.n.l.
: Tsipi Livni, Valéry Giscard d’Estaing und Saeb Erekat / Bild: Zwez, MSC
12:05 Uhr: Fragen zu TTIP :
Antwort Kerry: Wir alle haben gelernt mit Kommentaren im US-Kongress zu leben.
Wir müssen es erst etablieren, sollten uns nicht ablenken lassen auf unserem Weg nach vorne.
Eine enorme Initiative, die WTO nicht erreichen konnte.
Wir bekommen einen Schnellstart für die Wirtschaft, Millionen Arbeitsplätze.
US-Verteidigungsminister Chuck Hagel / US-Verteidigungsministerium
Hagel: Eine starke Wirtschaft ist Grundlage für Frieden.
Hoffentlich wird die Umsetzung bald erreicht.
Kerry auf Frage nach Rückzug der USA: Lediglich in Afghanistan ziehen sich die USA mit den anderen ISAF-Truppen zurück.
Wir bleiben aber präsent, nur auf anderer Ebene.
Jetzt haben wir einen Waffenstillstand im Sudan erreicht.
Das ist kein Rückzug!
Wir entwaffnen die kongolesische Rebellenarmee M23, wir helfen den Franzosen in Mali, verhandeln mit dem Iran, Genf2 – zusammen mit Russland: Assad muss an den Verhandlungstisch kommen, wir sind engagiert im Wandel in Ägypten, Korea, Japan… Wir ziehen uns aus keinem Winkel der Welt zurück!
Hagel: Ich habe noch keine komplette Auflistung unseres weltweiten Engagements gesehen.
Wir leisten gegenwärtig mehr als je zuvor.
Ich habe zahlreiche Reisen in den Mittleren Osten, nach Asien und Europa getätigt – und Kerry ist von uns beiden eigentlich der Reisende.
Wenn diese Botschaften nicht ankommen – wir ziehen uns nicht zurück, ganz im Gegenteil.
Kerry: Vor 2 Monaten entwarf ich mit Karzai ein Sicherheitsabkommen, wir sprechen mit Pakistan, Jemen… Wir müssen wohl – wie Chuck sagt – mit mehr Nachdruck kommunizieren, was wir leisten.
11:47 Uhr: Chuck Hagel, US-Verteidigungsminister: Heute sind die Bedrohungen unserer Sicherheit global.
China und Russland modernisieren ihre militärischen Fähigkeiten.
Die Herausforderungen brauchen eine Führung, die nicht über die Gegenwart stolpern, um die Zukunft zu sichern.
US-Soldaten in Afghanistan / Bild: Isaf; CC-BY-SA 3.0
In Afghanistan leistet die NATO einen wichtigen Beitrag.
Nach 13 Jahren beenden wir unseren Beitrag und sollten stolz auf das Erreichte sein.
Unser Militär muss einen großen Schwerpunkt auf die Zusammenarbeit mit Europa legen.
Strategien, um globale Bedrohungen abzuwenden.
Gemeinsame Kapazitäten, strategische Investitionen, um militärisch einsatzbereit zu sein.
Framework Nation Concept Deutschlands ist vielversprechend.
In Mali engagieren sich die USA mit Frankreich.
Wie Frau o der Leyen betonte, wird das gemeinsame Engagement verstärkt.
Auch in Afrika.
In Nordafrika und im Nahen Osten abreiten wir z.B.
eng mit Spanien zusammen.
Unser Engagement in und für Europa bleibt ungebrochen.
USA, Großbritannien und Australien werden ebenfalls zukünftig enger zusammenarbeiten, insbesondere im Pazifikraum.
European Missile Defense gegen die nukleare Bedrohung aus dem Iran.
Unsre Allianz mit Europa bleibt die stärkste der Welt – wie Obama in seiner Rede diese Woche betonte.
Frage an Kerry: Palästinakonflikt:  Ich bin hoffnungsvoll, nichtunbedingt optimistisch.
Auch Obama glaubt an Möglichkeiten.
Wir abreiten hart.
Konsequenzen eines Scheiterns wären nicht akzeptabel.
Würde Fatah stärker werden, Abu Mazen, der den friedliche Lösung will, gestärkt?
Wenn nicht, was käme dann?
Netanyahu hat harte Entscheidungen getroffen, um den Prozess voranzutreiben.
Für Israel ist das Risiko hoch.
Was wäre mit der Reaktion enttäuschter Araber im Falle eines Scheiterns, wie will Israel seinen Status als Demokratie bewahren?
Wir haben alle starke Interessen, den Konflikt zu lösen.
Im Frieden könnte Israel unglaublich mehr Umsatz im Geschäft mit arabischen Staaten machen.
Nach all den Jahren, Oslo, Madrid, Taba, ist die Frage, wie wir an eine Einigung kommen.
11:42 Uhr: Während die Gesprächsrunde im Hotel Bayerischer Hof läuft, schauen wir uns einmal in der Umgebung der Sicherheitskonferenz um.
Aus Teilen Münchens macht die Tagung, wie in jedem Jahr, eine Hochsicherheitszone.
Das gemeine Volk darf sich dem Tagungszentrum nicht einmal nähern.
Die Kollegen von München TV haben interessante Bilder ausgestrahlt.
http://www.youtube.com/watch?v=6pOf4Z_F8Ik
11:23 Uhr: Transatlantische Renaissance?
John Kerry / US-Außenministerium
John Kerry, US-Außenminister: Die Einleitung seiner Rede ist emotional gepflastert.
Chuck und er freuen sich, auf dieser Konferenz zu sein.
Sie sind alle seit langem enge Freunde.
Ihrer beider Familien sind aus Europa nach USA gegangen, transatlantische Beziehung steckt ihnen in den Knochen.
In dramatischen Worten beschwört er seine Erlebnisse im Kalten Krieg herauf.
Der Marshall-Plan baute Ideen und eine Haltung auf.
Frieden und Wohlstand.
Und Freiheit.
Und gemeinsame Werte.
Wohl die vorangegangenen.
Und die zu verteidigen braucht mehr als Worte.
Er grüßt Kissinger, Brzezinski und andere im Saal, die seinerzeit die transatlantische Welt mit gestalteten.
Er erwähnt natürlich nicht, auf welch perfide und teilweise kriminelle Art und Weise.
Terrorismus, Sektierer und religiöse Fanatiker inmitten des Kampfes um Ressourcen und Märkte.
Globale „Foodsecurity“ ist eine andere Sorge von Kerry (und das im Angesicht von dräuenden Freihandelsabkommen der EU mit den USA, die uns Lawinen giftiger Monsanto-Produkte und chloriertes Fleisch bescheren werden, Anm.
S.A.)
Wir brauchen die Renaissance: In drei Bereichen: Wirtschaft, geteilter Wohlstand und Sicherheit.
TTIP leistet dies für unsere Wirtschaft, was NATO für unsere Sicherheit schuf.
Er ist überzeugt, dass Energiepolitik und –märkte die Lösung für die Probleme des Klimawandels sind.
Syrien: wir müssen den Druck auf das Assad „Regime“ erhöhen, die erforderlichen Standards zu erfüllen.
Es geht alles nur gemeinsam.
Starke Diplomatie ist vonnöten, Stärkung aller Fähigkeiten Einheit im Handeln.
Unsere Interessen sind untrennbar.
Der Vorwurf, dass in der Ukraine Bürgerbewegungen bestochen, politische Kräfte gekauft würden – bezieht Kerry allerdings nicht auf die Gelder, die aus dem Westen an zweifelhafte Gruppierungen fließen, sondern natürlich auf die Angebote Russlands an seinen Nachbarn (dessen Bevölkerung ja mehrheitlich die alte Partnerschaft – mit Russland – einer neuen, trotz der funkelnden Verlockungen der Neuen Welt, immer noch vorziehen).
11:03 Uhr: Interessante Elefantenrunde.
Aber wohl nicht nach dem Geschmack des Bayerischen Rundfunks.
Dort liefert der Politologe Christian Hacke das Weltbild.
Ein paar Stilblühten:
– Zu Syrien: Am Anfang hätten wir eingreifen können.
Der Westens hat‘s vermasselt.
Das ist bitter, aber wir werden mit Assad leben müssen
– Zur Ukraine: Das diejenigen, wie sich für eine demokratische Ukraine einsetzen, die wählen könnte.
Die Ukraine würde dann natürlich den Westen wählen.
– Zu Lawrow: Russland verfolgt die alte sowjetische Logik.
Was meins ist ist meins, was dein ist, darüber können wir reden.
– Zur russischen Außenpolitik: Putin stranguliert diese Länder.
Das ist eine Haltung, die nicht hingenommen werden kann.
10:50 Uhr: Sergej V. Larow, der Außenminister Russlands, fragt die Teilnehmer der Konferenz, warum Kräfte in der Ukraine vom Westen unterstützt werden, die offensichtlich neonazistische Agenda verfolgen?
Sergej Lawrow / Bild: Сайт Правительства Российской Федерации
Putin bestärkte in Brüssel seine Bereitschaft zur engeren Zusammenarbeit und Stärkung der Beziehungen mit Europa.
Dies ist ein Prozess, der durchaus erfolgversprechend ist.
Z.B.
im Jahre 2020 eine Freihandelszone, was jegliche Hindernisse im Handel zwischen Russland und der EU beseitigen könnte.
Noch immer vorhandene Feindbilder müssen überwunden werden.
Missile Defense ist Teil des strategischen Arsenals der USA.
Wenn ein Nuklearschild hinzukommen sollte, wäre die Nutzung desselben verführerisch, abhängig davon, wer gerade an der Macht ist… Insgesamt sollten für alle Waffen- und Sicherheitssysteme für alle Seiten die gleichen Maßstäbe gelten.
Es gibt keine Alternative zu gemeinsamem Handeln in Bezug auf die Syrienkrise.
Alle Parteien, die Syrien vertreten, sollten an den Tisch kommen und dort bleiben.
Das gesamte Spektrum der syrischen Gesellschaft sollte vertreten werden.
Extremisten begehen Ungeheuerlichkeiten zum Beispiel gegen Christen.
Wir selbst hatten Probleme mit Extremisten in Wolgograd.
Nationalistische Nostalgie kann Europa nur schwächen, sagt Helmut Schmidt.
Wir glauben, die Schaffung und Bewahrung von Frieden kann nur gemeinsam, nicht von Einzelnen,  geleistet werden.
Wir berufen uns gemeinsam mit der EU auf dasselbe humanitäre Gesetzgebung.
Proteste sind legitim, es dürfen aber keine Gesetze verletzt oder Gewalt angewendet werden.
Der Saat muss stark bleiben, wenn er demokratisch bleiben will.
Josh Rogan, Journalist aus Washington: DC: Ibrahimi sagte, es gebe keine Fortschritte bei den Gesprächen in Genf.
Russland solle Einfluss auf das Assad-Regime nehmen, Zugeständnisse machen.
Frage: Ist Russland unwillig, dies zu tun?
Larow: Wir können alleine nichts unternehmen, sind auf Zusammenarbeit in Bezug auf Syrien angewiesen.
G8 muss an die eigene Entscheidungen berücksichtigen.
Regimewechsel war keine Bedingung.
Verletzung der Menschenrechte ist furchtbar.
Wir müssen auch an die Zerstörung und Besetzung Aleppos und anderer Städte denken.
Frauen und Kinder werden als menschliche Schutzschilde genommen.
Jeden Tag reden wir mit der syrischen Regierung (aber auch mit oppositionellen Gruppen).
Dies sollten andere, auch die USA, tun.
Islamistische Gruppierungen, die auch in Al Nusra involviert waren, steuern ihre gewaltsamen Aktivitäten je nach Bezahlung, das ist bekannt.
Viele Gruppen haben die Nationale Koalition verlassen.
Weder Russland noch die USA können etwas allein erreichen.
9:30 Uhr: Auch der Boxer im Ruhestand und ukrainischer Demonstrationsführer Witraly Klitschko hat sich nach München bemüht.
Im Fernsehen erklärte er schon einmal die Welt:
Herman Van Rompuy / Bild: Michiel Hendryckx; CC-BY-SA 3.0
09:50 Uhr: Herman Van Rompoy: Unsere Werte brachten die Berliner Mauer zu Fall.
Das bieten wir auch den Menschen der Ukraine.
Die Zeit ist auf unserer Seite.
Die Zukunft der Ukraine gehört zu Europa.
Was in Kiev gerade geschieht, betrifft ja nicht nur um Osteuropa, sondern uns alle.
Geteilte Nachbarschaft – geteilte Verantwortung.
Das beinhaltet auch Afrika.
Mail, Zentralafrikanischen Republik.
Wir engagieren uns – die EU zusammen mit den UN.
Wir schicken 600 Soldaten, nicht nur Krankenschwestern.
Wir bewahren die Menschen vor Anarchie und Armut, Fanatismus und Terrorismus.
Das gilt auch für Syrien, die Sitation dort ist das größte Versagen der Weltgemeinschaft seit langem.
Sanktionen werden eingesetzt, wenn sie sinnvoll sind.
Wir bevorzugen diplomatische Lösungen, verwenden aber auch militärische, wenn nötig.
Wie Gauck sagte: Deutschland muss Verantwortungen erfüllen.
Es ist ein gutes Jahr.
Die existentielle Eurokrise ist überwunden.
Die Reformen bewähren sich.
Es werden Handelsabkommen weltweit geschlossen, aber EU-USA TTIP ist am wichtigsten.
Es kann die politische Beziehung „dynamisieren“.
09:30 Uhr: Guten Morgen, Deutschland.
Der 2.
Tag der MSC ist eröfnet.
Mit der „Elefantenrunde“; wie Botschafter Ischinger sie nennt…
Global Power and Regional Stability.
Es sprechen Außenminister Dr. Steinmeier, Ban Ki Moon (lassen wir aus, weil wriklich nur diplomatische, „UN-artige“ Apelle) und Herman Van Rompoy, dem Präsident der EU-Council
Frank-Walter Steinmeier auf der Münchner Sicherheitskonferenz 2014 / Bild: Zwez, MSC
Steinmeier ist überzeugt: Wir müssen an der Fortführung der friedlichen Koexistenz weiter arbeiten.
Die Gewaltkonflikte sind näher an Europa gerückt.
Wir Europäer haben noch nicht das volle Verständnis für die Ursachen der Konflikte, z.B.
zwischen China und Japan, müssen aber auch mehr die Krisen in Syrien verstehen, deren Auswirkungen weit über Libanon hinaus reichen.
Deutschland muss sich früher und substantieller engagieren.
Verantwortung übernehmen darf nicht nur rhetorische Empörung beinhalten.
Deshalb haben wir uns auch bei der Zerstörung der chemischen Waffen mehr engagiert.
Deutschland muss sein Gewicht einbringen.
Fragile Staaten im Sahel (Mali) stabilisieren.
Militär ist nur die Ultima Ratio.
Politische Zurückhaltung ja, aber wir dürfen nicht an der Seitenlinie bleiben, Deutschland ist zu groß dafür.
Vor dem Ausbruch von Krisen müssen wir gemeinsam mit unseren Partnern auf das Instrumentarium schauen, erst kommt die Diplomatie und zuletzt militärische Einsätze.
Wir müssen Janukowitsch in der Ukraine sagen, dass er die Forderungen der Opposition beachten muss.
Wir müssen eine gemeinsame Basis mit  Russland entwickeln.
Die letzten Wochen waren fruchtlos.
Doch eine Verständigung ist wichtig, in Fragen wie Iran, Zerstörung der chemischen Waffen.
In der Nordatlantischen Allianz sind Deutschland und die USA engste Partner.
Doch die junge Generation muss immer wieder für diese Allianz gewonnen werden.
Das aktuelle Handelsabkommen hat strategische Dimensionen.
Aber der Vertrauensverlust – gerade in der jungen Generation – muss adressiert werden.
Wir müssen im Zeitalter der „Big Data“ fundamentale Bürgerrechte sichern und Unternehmen schützen.
19:20 Uhr: Der erste Tag der Münchner Sicherheitskonferenz neigt sich dem Ende zu.
Doch morgen wird es noch spannender.
Also nicht vergessen.
Pünktlich um 09:00 Uhr startet wieder der COMPACT-Liveticker.
19:10 Uhr: Und weils so schön ist: Ursula von der Leyen in Bild + Ton and in English:
http://www.youtube.com/watch?v=MpNHVYq41os
18:35 Uhr: Die Pause ist vorbei!
Javier Solanas moderiert die Diskussion über die Zukunft der Europäischen Verteidigung und stellt gleich zu Beginn fest, wie erfreulich er die Rede von v. d. Leyen über das Portfolio der neuen Koalition findet.
– Frank Mattern von der Unternehmensberatung McKinsey & Company analysiert die Situation aus Sicht eines Controllers: Gemeinsamkeiten der Verteidungsprodukte, Märkte, der Produktion in Europa im Vergleich zu den USA.
Natürlich ist es hierzulande alles wesentlich unerfreulicher: fragmentierte Märkte, zu viele Waffengattungen… Pooling & Sharing ist notwendig.
Aber auch die Versorgung muss neu definiert werden: zu viele Subunternehmen blockieren, große Konzerne könnten Einheit schaffen.
Wer hätte das gedacht…
Seine Sorge: Können wir die Lücke schließen, die die Umorientierung der USA reißt?
Was ist die Zukunft der European Defense?
Europas Rüstungsprojekt A400M / Bild: Aperture priority; CC-BY-SA 3.0
– Verteidigungsministerin der Niederlande, Jeanine Hennis-Plasschaert: Neue Nationen steigen auf und haben natürlich ihre eigenen Interessen, denen wir jedoch begegnen sollten.
Der Westen muss zu seiner Stärke zurückfinden.
Europa muss aktiver in der NATO werden.
Das EU-Gipfeltreffen in Brüssel hat ein wichtiges Signal gesetzt.
Engere militärische Zusammenarbeit geht nur mit verlässlichen Partnern.
Das bedeutet auch, nicht kurz vorher einen Rückzieher zu machen.
Doch wird diese (Zusammenarbeit) leider immer noch zu sehr als Beschränkung der nationalen Souveränität empfunden.
Dabei ist sie doch eine Verstärkung derselben.
Wenn Demokratien nicht agieren, werden es die Alternativen (zu diesen) tun!
– Dr. Thomas Enders, Airbus, freut sich, dass er als Industrievertreter nicht allein auf dem Podium sitzt.
Verteidigungsbudgets schrumpfen.
In Deutschland, aber auch europaweit.
Können wir wenigstens Kernkompetenzen in bestimmten Bereichen bewahren?
Denn unsere Kapazitäten werden der Nachfrage angepasst.
European Space Agency ist verstärkt, so sollte auch die European Defense Agency verstärkt werden.
– John D. Harris, CEO Raytheon Intl.
http://www.raytheon.com/ beklagt ebenfalls die Reduzierung der Budgets.
Daher ist Zusammenarbeit eine Chance.
– Dr. Eulate, Verteidigungsminister Spaniens, eine koordinierte, gemeinsame Außen- und Verteidigungspolitik braucht einen starken Impuls.
Es wäre von Vorteil, europäische Rüstungsindustrie und –produkte statt US-Plattformen zu nutzen.
– John D. Harris: es geht auch außerhalb US-amerikanischen Territoriums.
Patriots sind ein gutes Beispiel.
Wir müssen zusammenarbeiten.
– Hennis-Plasschaert: In der EU werden jetzt 89 Waffensysteme entwickelt, die USA derzeit etwa 27, was natürlich extrem unökonomisch ist.
Natürlich können 28 Staaten nicht unisono agieren.
Es müssen kleinere Gruppen gebildet werden, mit Führung von oben.
Wenn man europäische Zusammenarbeit will, muss man auch JA zur militärischen Zusammenarbeit sagen.
18:15 Uhr: Nutzen wir eine kurze Pause, um uns einem Altmeister politischer Strategien US-amerikanischer Hegemonialpolitik zuzuwenden.
Für mehrere Präsidenten zog Henry Kissinger in Washington die außenpolitischen Fäden.
Auch auf der Sicherheitskonferenz war er oft gern gesehener Gast.
Hier nun der 90jährige geborene Fürther im Originalton.
17:50 Uhr: Ursula von der Leyen spricht in ihrer ersten Rede, die sich auf englisch hält, als neue Verteidigungsministerin von Frieden und Sicherheit, die nicht selbstverständlich sind.
„Wir sind fest verankert in den UN und der EU, verbunden mit den transatlantischen Partnern.
Als ich unsere Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan besuchte, war ich von der engen Zusammenarbeit der ISAF im Norden beeindruckt.
Wir sollten aber weit darüber hinaus in der Zukunft zusammenarbeiten.
Mission Resolute Support.
Unsere multinationale Zusammenarbeit ist aber auch im Balkan und am Horn von Afrika erfolgreich.
Warum sollte dies nicht auch im strategischen Planen möglich sein, gerade in der Zeit wirtschaftlicher Krisen.
European Forces.
Wir müssen Aufgaben der transatlantische Partner verstärkt übernehmen.
De Maziéres „Framework Nation Concept“ wird NATO und EU stärken.
Wir sind bereit.
Syrien, Libyen, Afrika, diese und andere Krisengebiete betreffen uns direkt.
Humanitäres Gewissen gebietet, sich zu engagieren.
Nicht notwendigerweise mit dem ganzen Spektrum der militärischen Möglichkeiten.
Und auch nicht nur kurzfristig.
Gleichgültigkeit ist für Deutschland als große Wirtschaftsnation keine Option.
Wir werden unsere Unterstützung in Mali und dann auch in der Zentralafrikanischen Republik neu definieren.
Mit Partnern „on the ground“: Training, Ausbildung, Ausstattung mit Ausrüstung.
Deutschland ist stark durch die EU und durch die NATO.“
17:25 Uhr: Zur NSA-Affäre und dem transatlantischen Verhältnis äußerte sich übrigens bereits im Vorfeld Horst Teltschik, 1999 bis 2008 Chef der Sicherheitskonferenz und seines Zeichens Mitglied im Beirat der Atlantischen Initiative.
„Die Konferenz lebt von einer starken transatlantischen Komponente“, verkündete er der Mitteldeutschen Zeitung.
„Und die NSA-Affäre hat die Beziehungen erheblich getrübt.
Es ist viel Vertrauen verloren gegangen.
Insofern muss ein wichtiges Thema sein, wie man das Vertrauen in die transatlantischen Beziehungen wiederherstellen kann.“ US-Präsident Barack Obama habe sich zwar zu der Affäre geäußert, fügte Teltschik hinzu.
„Aber das war nicht sehr konkret.“ Er habe jedenfalls Zweifel, dass es zu dem von Deutschland erhofften No-Spy-Abkommen kommen werde.
Gleichwohl gehe es darum, „die Beziehungen zu den USA nicht weiter zu gefährden“.
Der frühere Kanzleramtsminister hofft unabhängig von der Affäre, „dass die Konferenz nach 50 Jahren eine gute Perspektive hat“.
Sie werde „als eines der wichtigsten Ereignisse in Fragen der Sicherheitspolitik angesehen“ und sei „ein Forum mit einer großen Resonanz“.
Soweit also Herr Teltschik
Operations Center der NSA / Bild: NSA
17:10: Publikum, N.N.
: Terrorbekämpfung ist zweifelsohne wichtig.
Doch die Nutzung der Technology ging weitaus darüber hinaus.
Im EU-Parlament kann es keine Zustimmung zu transatlischem Handelsabkommen geben, solange diese Fragen ungelöst sind.
Rogers: Dies darf nicht dem Trade-Agreement im Wege stehen diese völlig unterschiedlichen Bereiche dürfen nicht vermischt werden.
Die Russen treiben einen Keil zwischen uns und Europa (wie in der Ukraine etc.).
Die Welt hat Angst vor freiem Handel Zwischen Europa und den USA.
Doch Handel ist immer der beste Diplomat.
de Maiziére: Uns läuft die Zeit davon, wenn wir zulange darüber sprechen.
Thomlinson: Wenn bei konventionellem Kampf z.B.
eine Rakete zerstört wird – im Internet wird das Produkt (Cyberwaffen u.a.)
von jedem kopiert, der es dort finden kann.
16:55: de Maiziére: Erwartungen an ein No-Spy-Agreement sind nicht hoch.
Die Gespräche darüber auszusetzen halte er für einen Fehler.
16:50: Matt Thomlinson, Vize Präsident Microsoft Security, bestreitet, dass es in aktueller MS-Software Hintertürchen zur Überwachung gäbe.
Dies sei zwar in der Vergangenheit der Fall gewesen.
Aber jetzt eben nicht mehr.
Er gibt an dieser Stelle – quelle surprise – jedoch keine Belege für diese Behauptung.
Gleichzeitg betont Thomlinson jedoch, wie wichtig es sei, Vertrauen wieder herzustellen.
Mechanismen für Cybersecurity blieben darüberhinaus durchaus wichtig, wegen zahlreicher Gefahren, z.B.
durch Hacker, die ja jeden einzelnen Nutzer bedrohen…
Michael Rogers / Bild: US Congress
16:43: Michael Rogers, Vorsitzender des „House Permanent Select Committee on Intelligence“   malt zum einen den Teufel an die Wand: Nordkorea attackiert Firmen im Süden, Chinas Industriespionage ist atemberaubend.
Wenn wir denken, die NSA ist das Problem, irren wir uns.
Nordkorea, China, Russland, Iran – sie alle kommen in Eure Netzwerke.
Wir als USA haben die Pflicht, Informationen zu sammeln.
Wir müssen auf demselben Stand wie unsere Gegner sein.
Zum anderen beschwichtigt er: Unsere transatlantische Freundschaft darf davon nicht beschädigt werden.
Frankreich hat uns die Informationen über ihre eigenen Truppen geliefert.
Vieles sind nur Missverständnisse und Falschinformationen.
Erkenntnisse aus Überwachung dürfen – per US-Gesetz – nicht für Industriespionage verwendet werden.
Fazit: alles ist halb so schlimm, wir müssen offen über alles reden, und jedwede Maßnahme ist notwendig, um die o.g.
Horrorszenarien abzuwenden.
16:30: Beginn der Diskussionsrunde zum Thema:  Freiheit vs. Sicherheit im Internet.
Die schwedische Liberale Cecilia Malmström, derzeitige EU-Kommissarin für Innenpolitik, will beides, man könne nicht zwischen beidem entschieden.
Doch Extremismus, recht, links, religiös, stellt uns vor neue Herausforderungen.
Transparenz ist oberstes Gebot.
Effektive Zusammenarbeit in Cybersicherheit ist vonnöten – aber nicht auf Kosten der Freiheit.
Innenminister de Maiziére: „Als Innenminister müsse er natürlich etwas zum Thema NSA sagen.
Der politische Schaden ist größer als der Nutzen.
Selbst wenn wir die Aktivitäten der NSA schon morgen stoppten, würde das die Netzsicherheit nicht erhöhen.
Es gibt kriminelle Angriffe, auch auf die Netzwerke andere Staaten, die uns vielleicht nicht so nahe stehen wie die USA.
Die zukünftige Sicherheit muss auf drei Säulen aufgestellt sein: Legislative, Technologie und individueller Schutz (durch den Einzelnen).
Als ehemaliger Verteidigungsminister weiß ich, dass mehr Ausrüstung immobil macht.
Es wird keine sichere ‚Clout‘ mehr geben.
Regierungen können nicht alle Unternehmen schützen.“
16:20 Uhr: Hier gibt es die Reden von Ischinger und Gauck noch mal zum Ansehen
16:05: Jetzt geht es um Cybersicherheit.
Toomas Hendrik Ilves, Präsident von Estland, zitiert in seinem philosophischen Vortrag unter anderem Marshal MacLuhan’s „Global Village“ – das jetzt realer denn je ist, im Verhältnis vom Bürger zu seinem Staat.
Alle möglichen Geräte sammeln alle möglichen Informationen über jeden Einzelnen.
Hobbes‘ „Krieg von Jedem gegen Jeden“ ist da.
Wir haben keinen Vertrag mit unseren Regierungen über den Schutz unserer Privatsphäre und brauchen daher heute einen Voltaire für‘s digitale Zeitalter, in unserer „Hobbes’schen Welt“.
Internet-Governance ist das gegenwärtige dringende Thema.
Staatliche Regulierung wird von einigen gefordert, doch darf freie Meinungsäußerung nicht beschränkt werden.
Die Überwachungsskandale dürfen die Freiheit des Internets nicht beschneiden.
In klugen Worten wägt Ilves Pro und Contra ab.
Sein bemerkenswerter Humanismus, zahlreiche geistreiche geisteswissenschaftliche und historische Verankerungen, machen erst einmal einen durchaus vertrauenerweckenden Eindruck seines Beitrages in dieser Debatte.
Bundespräsident Joachim Gauck / Bild: Michael Lucan; CC-BY-SA 3.0
15:40: In der anschließenden Rede macht Ex-Pastor, jetzt Bundespräsident, J. Gauck keinen Hehl daraus, wo seine Werte inzwischen liegen.
Er spricht von neuen Kriegen, auch innerhalb einzelner Staaten, die „uns umtreiben“.
Und postuliert, dass „wir als Deutsche …auf dem Weg zur Verantwortung (sind), die wir nur wenig eingeübt haben.“ Freihandel reimt er auf Frieden.
Und orakelt: „Im Nahen Osten drohen sich einzelne Feuere zu einem Flächenbrand zu verdichten.“ Und warnt: „Einige Weltmächte suchen ihren Platz nicht in der Mitte des Systems sondern am Rande.“ Aber „wir zögern, eigene Fähigkeiten zur Gefahrenabwehr zu verbessern.“ Ist Deutschland „Drückeberger“?
Kleine Schritte reichen nicht mehr aus, wenn es um Afrika geht, Terrorismus.
Teilen wir auch im militärischen Bereich die Risiken mit unseren Partnern?
„Deutschland soll sich substantieller einbringen.“ Gauck beschwört immer wieder Achtung oder Wahrung „der Menschenrechte“ als Zucker herauf, der die bittere Medizin des Militärischen seiner Meinung nach wohl bekömmlicher machen soll.
Niemals ginge Deutschland rein militärische Wege, erst wenn alle politischen Wege erschöpft wurden.
Deutschlands historische Schuld würde von Einigen genutzt, um Weltabgewandtheit  zu verdecken.
Doch Selbstprivilegierung wie diese würde er stets kritisieren.
Gestaltungskraft, Zusammenarbeit – bis hin zur gemeinsamen europäischen Verteidigung – sind Ziele.
Verantwortung und Moral als Motor.
Einst gab es unaufgklärten Nationalismus – heute haben wir transatlantische Zusammenarbeit, das ist die neue deutsche Nation.
Zum Schluss wird Herr Gauck dann doch wieder pastoral.
15:36: Was wir von unseren Politikern auf der Sicherheitskonferenz zu erwarten haben, steht übrigens schon im Vorfeld fest.
Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des Bundestages, Norbert Röttgen, hat davor gewarnt, das deutsch-amerikanische Verhältnis im Zuge der NSA-Affäre nachhaltig zu beschädigen.
In einem Gespräch mit der Neuen Osnabrücker Zeitung rief der CDU-Außenpolitiker vor der Münchner Sicherheitskonferenz dazu auf, sich im Dialog mit den USA darauf zurückzubesinnen, „dass unsere Werte, basierend auf Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, nur von einer Minderheit von Staaten dieser Welt vertreten werden“.
Eine liberale und stabile Weltordnung liege im vitalen Interesse Deutschlands.
„Diese können wir nur in Kooperation mit gleichgesinnten Partnern vertreten“, sagte Röttgen.
Die Spionage des US-Geheimdienstes NSA in Deutschland sei ein „ernsthaftes Problem“, das nicht beschönigt werden solle.
Es helfe jedoch weder den Amerikanern noch der Bundesrepublik, die Lage zu dramatisieren, betonte Röttgen.
„Die USA sind und bleiben einer unserer wichtigsten Partner“, erklärte der CDU-Politiker.
Der Vorsitzende der Sicherheitskonferenz, Wolfgang Ischinger / Bild: MSC
15:10: Wolfgang Ischinger umreißt in seiner Eröffnungsrede die Themen der Konferenz: Cybersecurity, NSA-Skandale, die Anforderungen an unsere neue Regierung (Außen- und Verteidigungsministerium) und die internationale Sicherheitscommunity.
Was ist denn nun mit Pooling und Sharing?
14:50: Und so geht es gleich los: Nach dem Grußwort von Konferenzchef Wolfgang Ischinger hält Bundespräsident Joachim Gauck seine Eröffnungsrede.
Anschließend stehen mehrere sogenannten Panels auf dem Programm.
Ab 15:45 Uhr geht es um Cyber-Sicherheit, unter anderem mit Innenminister Thomas de Maiziere und der EU-Innenkommissarin Cecilia Malmström.
Um 17:40 Uhr beginnen Diskussionen die „Zukunft der europäischen Verteidigung“ und den „Friedensprozess im Mittleren Osten“ – damit wird im Englischen der Nahostkonflikt bezeichnet.
Vorher wird um 17:30 Uhr Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen zu einer kurzen Ansprache erwartet.
Das Tagungshotel Bayerischer Hof in München / Bild: Mattes; CC-BY-SA 3.0
14:20: Die Straßen rund um den Tagungsort sind gesperrt.
Ruhe vor dem Sturm.
In stetem Strom treffen die Teilnehmer ein.
Der ehemalige Verteidigungsminister Scharping schreitet die Räume ab, Friedrich Merz, zur Konferenz in seiner Funktion als Vorsitzender des Vereins Atlantik-Brücke hat noch keine Zeit für ein Interview und die ganz spektakulären Gäste haben vielleicht sogar einen Sondereingang.
Nur mit großem Glück lassen sich Politiker, Generäle und Elder Statesmen hier erblicken, geschweigen denn erwischen, denn die Tagung findet in – für die Presse (einige TV-Teams ausgenommen) gesonderten Bereichen – statt.
Angeblich kann man aber per Konferenz-App Fragen ins Zentrum des Geschehens stellen.
Sollte es funktionieren, erfahrt Ihr, liebe Leser, es hier zuerst.
14:04 Uhr:  Einen guten Nachmittag aus München wünscht das COMPACT-Reporterteam.
Hier in der bayerischen Landeshauptstadt ist es bewölkt bei milden 1 Grad.
Im alterwürdigen Hotel Bayerischer Hof werden bis Sonntagmittag jedoch heiße Temperaturen herrschen – zumindest gefühlt.
Auf der 50.
Münchner Sicherheitskonferenz geht es um Krieg und Frieden, Bündnispolitik und globale Ränkespiele.
Die Leitlinie hat der Präsident der Konferenz, Wolfgang Ischinger, bereits ausgegeben: Die Lage in der Welt sei „schrecklich“.
Ab 15:00 Uhr werden wir Sie live und über die Konferenz informieren.
Erfahren Sie alles vom offiziellen Programm und die interessantesten Details des Flurfunks in unserem Ticker.
