Das Schweigekartell			

Viele Politiker der Regierungsparteien, sowohl im Bund als auch in den Ländern, haben jetzt ein ernstes Problem.
Verschweigen.
Vertuschen.
Verbiegen.
Damit kommen sie nicht mehr durch.
Die Horror-Nacht zum Jahreswechsel in Köln, in Hamburg, in Stuttgart und vielen anderen Städten hat den Bürgern die Augen geöffnet.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie in COMPACT 2/2016 vollständig lesen können – hier bestellen
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Hans-Hermann Gockel
Das Finale ist eingeläutet.
Wird es der Mob der Straße gewinnen, angeführt von afrikanischen Drogendealern und Diebesbanden, Mädchen jagenden Arabern und vagabundierenden Gruppen so genannter „unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge“?
Die zuletzt Genannten wurden bereits mit einem eigenen Verwaltungskürzel der deutschen Sozialämter beglückt: UMF, was sich so harmlos anhört.
Das Kürzel UMF steht inzwischen auch auf den Aktendeckeln einiger Hundert brutaler Intensiv-Straftäter.
Täglich werden es mehr.
(…)
Verschweigen.
Vertuschen.
Verbiegen.
Zunächst scheint das auch in Köln zu funktionieren.
„Ausgelassene Stimmung – Feiern weitgehend friedlich!“, meldet der Polizeibericht am Neujahrsmorgen.
Ins Netz gestellt wird der Bericht exakt um 8 Uhr 57 und 44 Sekunden.
Da weiß bei der Polizei in Köln schon jeder, dass das eine dreiste Lüge ist.
Erst sieben (!)
Tage später, als der längst überfällige Rauswurf des Polizeipräsidenten vollzogen ist, wird bestätigt, dass man die konkrete Herkunft der am Hauptbahnhof auffällig gewordenen Migranten der Öffentlichkeit gegenüber ganz bewusst verschwiegen hat.
Ein Ermittler, der in der Silvesternacht dabei war, kann das Lügen und Leugnen nicht länger ertragen: „Die meisten waren frisch eingereiste Asylbewerber.“ Sie kamen aus Afghanistan, dem Irak, dem Iran und vor allem auch aus Syrien.
Später offenbart einer seiner Kollegen dem Kölner Stadt-Anzeiger: Man habe bewusst darauf verzichtet, die Herkunftsländer zu benennen, „weil das politisch wohl zu heikel sei.“
Polizisten schweigen lieber, anstatt die Wahrheit zu sagen?
„Ja“, sagt Arnold Plickert, der NRW-Landesvorsitzende der Gewerkschaft der Polizei, gegenüber n-tv, „ich glaube schon, dass politisch unangenehme Sachen inzwischen lieber verschwiegen werden.
Also, dass man versucht, das unter den Tisch zu kehren.“ Was Plickert nicht sagt: Der Druck auf die Beamten kommt von ganz oben.
Es gibt zwar keinen klassischen Maulkorb-Erlass, aber es ist „politisch gewollt“, mit dem Thema „Flüchtlinge und Kriminalität sehr behutsam umzugehen.“ Welche Konsequenzen das hat, habe ich bei den Recherchen zu meinem Buch Finale Deutschland konkret erfahren.
Die für Nordthüringen zuständige Landespolizeiinspektion befiehlt den ihr unterstellten Dienststellen: „Bei Einsätzen in den Unterkünften, die keine Außenwirkung erzielen (…), wird keine Pressemeldung gefertigt.“
(…)
In den Staatskanzleien der Bundesländer und natürlich im Kanzleramt wird man das große Schweigen und Verdrängen mit Wohlwollen betrachtet haben.
Auch das ein Riesenfehler.
Ein bestimmtes Migranten-Klientel interpretiert es nämlich so: Deutschland ist eine Nation der Duckmäuser und Weicheier.
Wer Straftaten begeht, hat wenig zu befürchten.
„Ich bin Syrer, ihr müsst mich freundlich behandeln.
Frau Merkel hat mich eingeladen“, mussten sich Polizisten sagen lassen, die einen Tatverdächtigen überprüften.
Die Kollegen vom Kölner Stadt-Anzeiger haben es protokolliert.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
(…)
Die Politiker versprechen uns derweil, was sie uns viel zu oft versprochen haben: hartes Durchgreifen, schärfere Gesetze, schnellere Abschiebung.
Sigmar Gabriel will den Grundsatz „Haft im Heimatland“ verwirklichen.
„Warum sollen deutsche Steuerzahler ausländischen Kriminellen die Haftzeit bezahlen“, tönt der SPD-Vorsitzende und Vizekanzler medienwirksam in die Kameras.
Ich will ihm seine Selbstgefälligkeit nicht nehmen.
Ich möchte Gabriel und allen anderen, die an solche Lösungen tatsächlich noch glauben, nur schildern, wie es in Wirklichkeit aussieht.
Im Sommer 2015 ruft ein in Bielefeld verurteilter syrischer Drogendealer das Verwaltungsgericht in Minden an, um seiner Abschiebung zu entgehen.
63 Drogendelikte hat die Polizei ihm nachweisen können.
Eine Verurteilung zu sechs Jahren Haft ist die Quittung.
Vor dem Verwaltungsgericht in Minden dann die Überraschung: Die Stadt Bielefeld, übrigens mit einem Parteigenossen Gabriels als Oberbürgermeister an der Spitze, erklärt sich bereit, den Mann auch weiterhin in Deutschland zu dulden.
Dementsprechend verzichtet die Ausländerbehörde auf die Abschiebung.
Nun wird frühestens 2018 neu über das Verfahren entschieden.
Ich weiß nicht, wie viele junge Deutsche dieser Syrer an die Nadel gebracht hat.
Ich weiß aber, dass die Landebahn des Flughafens von Damaskus 100-prozentig intakt ist.
Allerdings ist es in syrischen Gefängnissen längst nicht so gemütlich wie in deutschen Haftanstalten.
Mit Voll-Verpflegung, Fitnessraum und Flachbild-Fernseher.
Die Ermittlungen der Polizei, diverse Gerichtsverhandlungen und die jahrelang Haft des Syrers kosten den Steuerzahler 260.000 Euro.
Das nur am Rande, sozusagen für die Buchführung des Herrn Gabriel.
Das ARD-Magazin „Panorama“ geht der Frage nach, woher die Vorbehalte gegenüber Flüchtlingen rühren.
Erkenntnis: Es ist die Angst des weißen Mannes vor der Sexualität des Afrikaners.
Mehr Stimmungsmache geht kaum.
Kronzeuge für diese krude These ist der Sozialpsychologe Professor Dr. Andreas Zick, Leiter des Instituts für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung an der Universität Bielefeld.
Am Ende des Beitrags bringt „Panorama“ noch eine Szene aus dem Schwarzweiß-Klassiker von 1933 „King Kong und die weiße Frau“.
Es war die Sendung vom 8.
Oktober des vergangenen Jahres.
Sie sollte ganz offensichtlich diejenigen lächerlich machen, die dem linken Mainstream ein Dorn im Auge sind.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
(…)
8,3 Milliarden Euro kassieren ARD und ZDF aus dem Rundfunkbeitrag.
Dazu fließen üppige Werbeeinnahmen.
Was darf man dafür erwarten?
Auf jeden Fall hellwache Journalisten, die keine Schere im Kopf haben.
Was sagt es aber aus über das Selbstverständnis einer Redaktion, die Informationen zurückhält, „um Zeit für ergänzende Interviews zu gewinnen.“ Wie es später ziemlich kleinlaut in einer offiziellen Entschuldigung heißen wird.
So geschehen beim ZDF, deren Hauptnachrichten „heute“ und „heute journal“ heißen.
Man darf also annehmen, dass die Kollegen sehr genau wissen, dass sie nicht für den 100-jährigen Kalender arbeiten.
Trotzdem mussten die „heute“-Zuschauer lange warten, bis sie auch im Nachrichten-Flaggschiff des „Zweiten“ von den skandalösen Vorkommnissen in Köln erfuhren.
Steckte dahinter politisches Kalkül?
War es falsche Rücksichtnahme, weil die Täter Araber waren und Nordafrikaner?
Nicht nur dem ehemaligen Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) stößt das Verhalten der ZDF-Nachrichtentruppe übel auf.
Er spricht von einem „Schweigekartell“ und „Nachrichtensperren“.
Es sei ein Skandal, dass es Tage gedauert habe, bis der öffentlich-rechtliche Sender die Berichte anderer Medien aufgegriffen hätte.
Nur noch einmal zur Erinnerung: Die Raubzüge durch Köln und andere deutsche Innenstädte, vor allem aber die massiven sexuellen Attacken auf junge Mädchen und Frauen – bis hin zu Vergewaltigungen – geschahen am Abend des 31.
Dezember und in der Nacht zu Neujahr.
Schon am 1.
Januar – um die Mittagszeit – verbreitete sich das schier Unfassbare über die sozialen Netze.
(…)
Über nahezu jede Hakenkreuz-Schmiererei an einer Baracke wird in Deutschland ausführlich berichtet.
Ein Feuerwerkskörper, der zufällig ein Flüchtlingsheim trifft, kann nur ein Angriff von Neo-Nazis sein.
Und ein Mini-Galgen aus Sperrholz, an dem unbeholfen, mit Plastikfolien vor Wind und Wetter geschützt, die Namen der Kanzlerin und ihres Vizekanzlers angebracht sind, ist tagelang das beherrschende Thema auf allen Kanälen.
Immerhin hat der stellvertretende ZDF-Chefredakteur soviel Format, sich bei seinen Zuschauern und der deutschen Öffentlichkeit zu entschuldigen: „Die Nachrichtenlage war klar genug.
Es war ein Versäumnis, dass die 19-Uhr-heute-Sendung die Vorfälle nicht wenigstens gemeldet hat“, erklärt Elmar Theveßen.
Bleibt festzustellen: Seit dem Jahreswechsel 2015/2016 sind wir Deutschen um viele Erkenntnisse reicher.
Und um eine neue Maßeinheit.
Genauer gesagt um ein Längenmaß: der „Reker“.
Benannt nach einer offensichtlich völlig überforderten Politikerin, die man in der Domstadt Köln, der Hochburg der Narren, in das Amt der Oberbürgermeisterin gewählt hat.
Von einer Journalistin gefragt: „Was können Frauen tun, um sich zu schützen?“, antwortet Henriette Reker allen Ernstes: „Es ist immer eine Möglichkeit, eine gewisse Distanz zu halten, die weiter als eine Armlänge betrifft.“
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
