Zur Zschäpe-Doku der ARD			

Die relevanten Geheimdienstspuren wurden ausgeblendet.
Von Jürgen Elsässer
Gestern Abend war der große NSU-Abend der ARD.
Zuerst Plasberg, dann Doku.
Propaganda aus allen Rohren… In der Diskussionsrunde war volle Hysterie wegen der Verschiebung des Prozessbeginns.
Der bayrische Innenminister hatte (an diesem Punkt) die einzig vernünftige Position, bekam aber Druck von allen Seiten und selbst vom Moderator.
Wie kann man zuerst die Nichtbeteiligung der türkischen Presse kritisieren und, als das Gericht durch Verschiebung die Voraussetzungen für ein ordnungsgemäßes neues Akkreditierungs-Verfahren geschaffen hat, auch das als „Schlag ins Gesicht der Opfer“ kritisieren?
Ja wat denn nu??
Die Doku zeigte mit vielen Fotos und Zeugenaussagen aus den 1990er Jahren, dass das Trio wirklich extrem rassistisch drauf  und zumindest Böhnhardt auch in hohem Maße gewaltbereit war.
Außerdem wurde, u.a.
durch Aussage von LKA-Ermittler Mario Melzer, gut nachgewiesen, wie das Trio beim Abtauchen und auch in seiner Zeit in Chemnitz geschützt wurde.
Nicht gezeigt wurde, dass Zschäpe Anfang der 1990er Jahre noch links drauf war, und dass sie spätestens ab 1996/97 als Informantin der Behörden arbeitete (mehr dazu in COMPACT 5/2013 – am Kiosk ab 25.4.
– jetzt abonnieren!
).
Die ganze Sendung war so suggestiv gemacht, dass man beinahe die entscheidende Schwachstelle des Films und der Prozess-Anklage übersehen hätte: Es gab nicht ein Fitzelchen Hinweis drauf, dass das Trio an den Tatorten der zehn Morde gesehen wurde!
Einziges materielles Beweisstück sind die aufgefundene Ceska und das Paulchen-Panther-Video – deren zweifelhafte Herkunft eines der wichtigsten Themen in COMPACT-Spezial ist.
Sieht schwer nach untergeschoben aus…
Die zweite Leerstelle: Eine Menge Helfer des Trios, auch aus VS-Kreisen, wurden im Film vorgestellt.
Aber kein einziger Geheimagent, der nicht mit dem Trio, wohl aber mit den Mordtaten in Verbindung steht.
So der VS-Mitarbeiter Andreas Temme und der türkische Geheimagent Mevlüt Kar, die bei den Morden in Kassel bzw.
in Heilbronn gesehen wurden.
Diese Personen sind die entscheidende Verbindung zu einer alternativen Version der Ereignisse, wie sie in COMPACT-Spezial entwickelt wurde: Dass die Morde nicht oder nicht ausschließlich auf die Zwickauer zurückgehen, sondern auf ein größeres Geheimdienst-Netzwerk, das neben dem Trio auch Leute wie Kar und Temme umschloss.
Verpassen Sie zu diesen Fragen nicht die Mai-Ausgabe von COMPACT (bei den Abonnenten ab 18.4., am Kiosk ab 25.4.
), die wieder einen NSU-Schwerpunkt haben wird.
“Beate Zschäpe – Allein unter Wölfen”, “Das Mädchen und der Agent”, “Das Phantom ist wieder da” und “Un-heimliche Waffenbrüder – NSU und Salafisten” lauten unsere Themen in COMPACT 5/2013.
Damit Sie nichts verpassen – gleich COMPACT abonnieren!
Sie tun sich selbst einen großen Gefallen – und unterstützen mit jedem Abo unsere Arbeit als Aufklärer für die Wahrheit!
Hier ist das Aboformular.
COMPACT-TV berichtet am 6.5. vom Prozess in München – online ab ca.
21 Uhr.
Und am 16.
Mai werde ich auf COMPACT-Live einen Zwischenbericht zum Verfahrensstand geben (19 Uhr, Viethaus, Berlin, Leipziger Str.
54/55).
(Foto: BKA-Screenshot)
