War MH17 menschlicher Schutzschild der ukrainischen Armee?
Fünf Tage nach dem Absturz von Malaysia Airlines MH17 über dem Donezbecken ist die Ursache der Tragödie weiterhin unklar.
Allerdings deuteten in den vergangenen Tagen verschiedene Meldungen darauf hin, dass das Flugzeug auf seinem Weg von Amsterdam nach Kuala Lumpur zur Änderung der Flughöhe gedrängt wurde.
Auch die Anwesenheit der ukrainischen Luftwaffe während des Abschusses ist nicht ausgeschlossen – heißt es inhaltlich übereinstimmend von einem Kiewer Fluglotsen, sowie in Angaben der russischen Armee.
Nach Informationen von Malaysia Airlines wurde der Boeing 777 ein Instrumentenflug in 35.000 Fuß Höhe (etwa 11.000 Meter) über dem ukrainischen Luftraum zugewiesen.
Dann forderte die Kiewer Flugleitzentrale die Maschine jedoch zum Sinkflug auf 33.000 Fuß auf – nur knapp 300 Meter über der Obergrenze einer bereits existierenden Sperrzone.
Warum diese Änderung erfolgte, ist unklar, zumal drei Viertel der Überflüge in deutlich größerer Höhe stattfanden.
Dazu passt eine Meldung des britischen Guardian: wonach ein ukrainischer Militärtransporter über der MH17 geflogen sei.
Nutzte Kiew die malaysische Verkehrsmaschine skrupellos als menschlichen Schutzschild für sein Kriegsflugzeug?
Pikant ist in diesem Zusammenhang eine Nachricht in der New York Times, Russland habe zuvor verschiedene Flugkorridore in der Region gesperrt.
Dies könnte frühere – jedoch von Eurocontrol dementierte – Vermutungen erklären, MH17 habe eigentlich einen südlicheren Kurs steuern sollen.
Technisch nahezu ausgeschlossen ist ein Abschuss von russischem Gebiet aus: Das Flugabwehrsystem Buk, mit dem die Maschine wahrscheinlich zerstört wurde, hat je nach Modellreihe eine Reichweite von nur 50 Kilometern.
Ob die prorussischen Rebellen über derartige Flugabwehr-Batterien verfügen, ist unklar.
Die Führung der Donezker Republik bestreitet entsprechende Meldungen.
Auch der Generalstaatsanwalt der Ukraine, Witali Jarjoma, erklärte, die Rebellen hätten zumindest keine Buk-Systeme im Kampf mit der Armee erbeutet.
Am 29.
Juni hatten die Donezker Milizen allerdings Eroberung einer Raketeneinheit noch selbst verkündet.
Ein namentlich nicht genannter Reporter der US-Agentur AP will zudem Buk-Systeme im Rebellengebiet gesehen haben.
Dagegen behauptet die Londoner Times unter Berufung auf den US-Geheimdienst, die Buk-Raketen seien Teil einer aus 150 Fahrzeugen bestehenden Militärkolonne, die wenige Tage zuvor die Grenze passiert hätten.
Moskau dementierte derartige Lieferungen umgehend – und wirkt dabei durchaus glaubhaft.
Jedenfalls ist auffällig, dass Washington bislang keinerlei Daten wie Satellitenbilder oder Aufklärungsfotos offenlegte, sondern es bei lancierten Pressemeldungen beließ.
Dagegen legte Russlands Verteidigungsministerium am Montag Satellitenaufnahmen und Auswertungen der eigenen Flugüberwachung vor, deren Echtheit natürlich ebenfalls kaum überprüft werden kann.
Demnach wurde MH17 von einem ukrainischen Kampfflugzeug, «wahrscheinlich» einer Suchoi-25, in drei bis fünf Kilometer Entfernung und auf selber Höhe begleitet.
«Das Kampfflugzeug vom Typ Su-25 kann aufgrund seiner Auslegung eine Höhe von zehn Kilometern erreichen.
Es ist mit Luft-Luft-Raketen vom Typ R-60 ausgestattet und kann ein Ziel aus einer Entfernung von bis zu zwölf Kilometern, mit Sicherheit aber aus fünf Kilometern Entfernung treffen», so der Chef der Hauptoperationsabteilung des Stabsquartiers der russischen Streitkräfte, Generalleutnant Andrei Kartopolow, am Montag.
Diese Angaben passen erstaunlich genau zu Aussagen eines Spaniers, der in Kiew als Flugloste tätig ist.
Dem Mann zu Folge – der sich unmittelbar nach dem Absturz äußerte, jedoch in westlichen Medien kaum wiedergeben wurde – soll MH17 bis drei Minuten vor dem Abschuss sogar von drei Jets der ukrainischen Luftwaffe begleitet worden sein.
Zugleich präsentierte Kartopolow Satellitenaufnahmen, die offenbar ukrainische Buk-Systeme am 17.
Juli, dem Tag des Absturzes, in der Region zeigen sollen.
Einen Tag später seien die Stellungen verschwunden gewesen.
Zudem habe die zugehörige Radarstation am Tag des Unglücks eine erhöhte Aktivität aufgewiesen.
Dabei forderte Kartopolow die USA auf, ihre Satellitendaten zu veröffentlichen.
«Unseren Berechnungen zufolge überflog ein US-Raumapparat zur Ortung von Raketenstarts von 15.06 bis 15.21 Uhr MESZ südöstliche Gebiete der Ukraine.
Falls die USA entsprechende Bilder haben, würden wir sie bitten, das Material der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.» Washington reagierte bislang nicht auf diese Bitte.
Tatsächlich behauptete der US-Geheimdienst CIA zwar bereits am vergangenen Freitag, über Beweise für eine Schuld Russlands an dem Unglück zu verfügen.
Der Öffentlichkeit präsentiert wurden entsprechende Unterlagen jedoch bislang nicht – vielleicht, weil sie nicht die gewünschten Inhalte zeigen.
So sieht es zumindest der US-amerikanische Investigationsjournalisten Robert Parry.
Ihm zu Folge amerikanische existieren Satellitenbilder, die den Abschuss durch eine ukrainische Raketen-Batterie beweisen, schreibt er auf consortiumnews.com und beruft sich ebenfalls auf «verlässliche Informationen» aus Geheimdienstkreisen.
Denkbar ist jedoch auch ein versehentlicher Abschuss durch die Rebellen.
So tauchte im sozialen Netzwerk VK – der russischen Entsprechung von Facebook – ein Eintrag des Donezker Kommandanten Igor Strelkow auf, der kurz vor dem Unglück den Abschuss einer ukrainischen Antonow bestätigte.
Auch der im russischen Geheimdienstmilieu verortete Nachrichtendienst LifeNews meldete diesen Abschuss.
Demnach könnten auf  jenen im Guardian erwähnten Transporter gezielt, oder beide Flugzeuge miteinander verwechselt haben.
Inzwischen behauptet Strelkow allerdings, der Eintrag stamme nicht von ihm.
Ein von Kiew veröffentlichter angeblicher Funkmitschnitt, der von russische Kosaken stammen – und Russland desavouieren – soll, weist in eine ähnliche Richtung.
Demnach meldete die Einheit zunächst den Abschuss einer Militärmaschine und bemerkte erst am Absturzort den Fehler.
Beobachter zweifeln jedoch an der Echtheit der abgehörten Aufnahme.
Am Ort der Tragödie bemühen sich prorussischen Rebellen unterdessen um Zusammenarbeit mit internationalen Beobachtern.
Vertreter der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) bestätigten am Montag, dass die Trümmer von den Rebellen gut bewacht würden.
Den kaum zerstörten Flugschreiber der Boeing übergab die Regierung der Donezker Republik an Vertreter Malaysias.
Auch der Zug mit den sterblichen Überresten der Absturzopfer konnte am Montag das Gebiet in Richtung Charkow verlassen und damit die Frontlinie überqueren – nun soll ein niederländisches Spezialistenteam mit der Identifizierung der 298 Leichen, darunter 193 Niederländer, beginnen.
Sowohl Kiew, als auch Donezk verkündeten eine Feuerpause für die Unglücksregion.
Allerdings hatte die OSZE zuvor bemängelt, ihre Vertreter würden von den Rebellen nicht an die Absturzstelle vorgelassen.
Zudem dürfte das Trümmerfeld durch Anwohner, Militärs, Journalisten – angeblich auch Plünderer – inzwischen soweit verunreinigt sein, dass eine professionelle Spurensicherung nur noch eingeschränkten Erfolg verspricht.
Ob die Flugrouten über dem Kriegsgebiet überhaupt sicher sind, war bereits vor dem Absturz strittig.
So nutzten etwa die Korean Air, die australische Qantas, aber auch Air Berlin schon vor dem vergangenen Donnerstag alternative Flugkorridore.
Die Mehrzahl der Gesellschaften, darunter auch die Lufthansa, flog dagegen über den Raum Donezk – allerdings zumeist eben in deutlich größerer Höhe.
Nach Ansicht von Jörg Handwerg von der Pilotengewerkschaft Cockpit galten Routen über Routen über umkämpften Regionen wie der Ukraine oder Afghanistan «bisher als unbedenklich, da es dort keine entsprechenden Waffen gab, die Verkehrsflugzeuge auf Reisehöhe erreichen konnten“.
Tatsächlich dürften bei dieser Einschätzung jedoch auch wirtschaftliche Überlegungen wie Kerosinverbrauch und Flugzeiten eine Rolle gespielt haben – denn spätestens seit dem Abschuss einer ukrainischen Antonow An-26 auf 6.500 Metern Höhe am 14.
Juli war klar, dass im Kampfgebiet Boden-Luft-Raketen eingesetzt werden.
«Es liegt bei den Airlines, zu entscheiden, ob Krisengebiete nicht überflogen werden.
Und wenn eine Airline nicht mitmacht und doch wieder durch ein Krisengebiet fliegt, sehen sich alle anderen gezwungen, nachzuziehen», so Handwerg gegenüber der Agentur Reuters.
Politischen Nutzen aus der Tragödie scheinen jedenfalls jene Kräfte zu ziehen, die eine härtere Gangart gegen Moskau befürworten.
Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) machte bereits am Montag deutlich, dass die starken wirtschaftlichen Interessen Deutschlands in Russland bei wahrscheinlich gewordenen neuen Sanktionen keine Rolle spielen dürfen.
«Die Sorge um ökonomische Konsequenzen kann nicht die Grundlage für Entscheidungen sein», zitiert ihn Reuters.
Die politische Zuspitzung erfolgt ausgerechnet, nachdem sich in den vergangenen Wochen eher eine Mäßigung in der europäischen Politik abzuzeichnen schien.
So hatten Spitzenpolitiker, darunter Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), Anfang Juli noch massiv für einen Waffenstillstand geworben.
Nach Angabe ihres Pressedienstes habe Merkel beim EU-Rat seinerzeit sogar explizit darauf hingewiesen, dass «es einige positive Entwicklungen gegeben habe.
Dazu zähle, dass der russische Präsident den Föderationsrat gebeten hat, seinen Beschluss zurückzuziehen, dass es eine Invasion in der Ukraine geben kann.
Zudem gebe es auch eine Anerkennung des neuen ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko.» Lediglich die US-Regierung stand zu diesem Zeitpunkt noch uneingeschränkt hinter der militärischen Eskalationspolitik der Kiewer Junta.
Auch nach dem Absturz von MH17 verhielt sich das politische Berlin einige Tage vergleichsweise still.
Mittlerweile scheint Russland als Schuldiger der Tragödie für den Westen jedoch festzustehen.
