COMPACT-TV | Livestream | Landtagswahlen 2016			

Von 17.45 – 22.00 Uhr berichten wir live aus unserem Wahlstudio in Magdeburg.
Hochrechnungen, Analysen, Interviews, Hintergründe, Diskussionsrunden.
Heute finden wohl die wichtigsten Wahlen in Deutschland seit Jahrzehnten statt.
In allen drei Bundesländern müssen die Blockparteien mit massiven Verlusten rechnen.
Zweistellige Ergebnisse werden für die AfD vorhergesagt, in Sachsen-Anhalt sind sogar mehr als 20 Prozent möglich.
Wird das „blaue Wunder“ ausreichen, Merkels Asylwahnsinn zu stoppen?
*** Unterstützen Sie COMPACT – am besten mit einem Abo!
***
Aufgrund der historischen Bedeutung des Tages sendet COMPACT-TV erstmals live.
Aus unserem Wahlstudio in Magdeburg, in kurzer Entfernung zur AfD-Wahlparty, bieten wir Ihnen von 17.45 Uhr bis etwa 22 Uhr eine Berichterstattung, die sich sonst nur große Fernsehanstalten leisten können: Hochrechnungen, Analysen, Interviews, Hintergründe, Diskussionsrunden.
Besonders wichtig: Von den Wahlbeobachtern der Bürgerinitiative einprozent.de erhalten wir zeitnah Berichte über etwaige Manipulationen und Irregularitäten beim Urnengang.
Hier geht’s direkt zu unserem Livestream am Wahlabend
COMPACT-TV hat heute Abend unter anderem (!)
folgende Gesprächspartner live oder per Skype in der Sendung: André Poggenburg (AfD-Spitzenkandidat Sachsen-Anhalt), Björn Höcke (AfD-Chef Thüringen), Susanne Winter (Nationalrätin aus Österreich), Algis Klimaitis (ehem.
Präsidentenberater Litauens), Joachim Paul (AfD-Wahlkampfleiter Rheinland-Pfalz), Michael Vogt (querdenken.tv), Götz Kubitschek
(Sezession), Willy Wimmer (CDU, ehem.
Staatssekretär), Oliver Janich (Publizist), Ralf Flierl (Chefredakteur smart investor) sowie das COMPACT-Team mit Martin Müller-Mertens, Peter Feist, Tino Perlick, Katrin Ziske und Jürgen Elsässer.
Per Skype sind wir mit der
AfD-Wahlparty in Baden-Württemberg verbunden und versuchen dort, Gesprächspartner anzufragen.
Philip Stein und Martin Sellner von einprozent.de werden die aktuellen Berichte über Manipulationsversuche referieren und bewerten.
Sie können auf ein Netz von über 3.000 Wahlbeobachtern zurückgreifen, das sie in den letzten Tagen in allen drei Bundesländern aus dem Boden gestampft haben – eine tolle Leistung!
Lassen Sie sich diesen Wahlabend auf COMPACT-TV nicht entgehen!
Bitte bedenken Sie: Für Sie ist dieser Live-Service morgen gratis – COMPACT kostet er aber eine Menge Geld.
Wir können das nur leisten, wenn unser „Abo-Wunder“ weitergeht: Bitte unterstützen Sie COMPACT-Magazin mit einem Abonnement und werben Sie dafür auch in Ihrem Bekanntenkreis .
