Migrationskommissar: Private Schlepper bald in den EU-Dienst stellen			

(Meldung) EU-Migrationskommissar Dimitris Avramopoulos schlägt vor, dass die EU-Staaten in den kommenden zwei Jahren weitere 50.000 Flüchtlinge aufnehmen.
Das soll durch die EU subventioniert werden.
Außerdem könnten private Schlepp-Dienstleister den Transfer übernehmen.
Nach dem Vorschlag des Migrationskommissar Dimitris Avramopoulos (Foto, oben) sollen die EU-Staaten in den kommenden zwei Jahren freiwillig Flüchtlinge aufnehmen, vor allem aus der Türkei, dem Nahen Osten und aus Afrika.Damit die Freiwilligkeit die Quote ersetzen kann, stünden 500 Millionen Euro als Subvention zur Verfügung.
Also 10.000 Euro pro aufgenommene Person.
Außerdem wünscht Avramopoulos ein Pilotprojekt: Aufgrund der lebensbedrohenden Gefahren, denen Flüchtlinge auf dem Meer ausgesetzt sind, könne man sie doch gleich abholen.
Diesen Job sollten künftig  Private-Unternehmen durchführen.
Das würde „privaten Gruppen und Organisationen der Zivilgesellschaft erlauben, im Einklang mit nationaler Gesetzgebung Umsiedlungen zu organisieren und zu finanzieren“.
Also Schlepper im Auftrag des Staates als Konkurrenz zu den illegalen Händlern.
Das würde womöglich jene Unternehmen freuen, die sich preiswerte Arbeitssklaven direkt vor Ort aussuchen und herbeischaffen können.
Menschenhandel für die neoliberale Globalisierung.
COMPACT wendet sich gegen den Neoliberalimsus.
Unterstützen Sie uns dabei – durch die Lektüre unserer monatlichen Heftausgabe.
Nähere Infos hier.
