Antifa-Terror in Leipzig: „Es war versuchter Mord!“			

Am Abend des 4. Juli wurde der Legida-Ordner Ronny U. laut Polizeiangaben von „vier bis fünf Personen“ fast totgeprügelt ( COMPACT berichtete ). Vieles deutet darauf hin, dass es sich um eine gezielte Attacke durch Schläger der Antifa-SA handelte. Ein neuer Höhepunkt des links kostümierten Straßenterrors. Im Exklusv-Interview mit COMPACT spricht Ronny über die Tat – und erklärt, weshalb Rache der falsche Weg wäre.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
COMPACT: Wie geht es Ihnen eine Woche nach dem Überfall und welche Verletzungen haben Sie?
Ronny: Ich habe große Schmerzen aufgrund des Bruches und der viele Narben am Körper. Aber natürlich hatte ich auch sehr viel Glück und bin doch gefasst. Vor allem hoffe ich, dass es eine so schreckliche Tat nie wieder geben wird. Egal, von welcher Seite.
C: Konnten Sie die Täter erkennen?
R: Es waren professionelle Kampfsportler. Sie gingen zielorientiert und geplant vor – das war versuchter Mord! Sie schlichen sich so leise an, dass ich sie nicht mal atmen hören konnte. Leider gibt es an dem Ort keine Beleuchtung, daher konnte ich die Gesichter nicht erkennen und die Täter auch nicht eindeutig identifizieren.
C: Haben die Täter irgendwas gesagt?
R: Während der Tat nicht. Aber anschließend. Es gibt jedenfalls einen Zeugen. Der will gehört haben, wie einer der Angreifer zu mir sagte: ,Du kommst nie wieder nach Leipzig, du Nazi.‘ Übrigens: Wenn jemand auf jemanden Wut hat, gibt der normalerweise bei körperlichen Angriffen angewiderte Worte oder Laute von sich. Dies zeigt also auch noch einmal, wie professionell und vorsätzlich diese Täter gehandelt haben.
C: Gibt es Hinweise weiterer Gewalttaten gegen Sie und Ihre Mitstreiter von Legida?
R: Ja, und dies auch zahlreich. In den meisten Fällen sind die Ermittlungen eingestellt worden und die Gewalttäter hatten ihren Freifahrtschein. In meinem Fall hat die Kripo sehr gut ermittelt und es liegt an der Staatsanwaltschaft, ob diesmal diese Tat vor Gericht kommt. Ich wünsche mir nur einen friedlichen Umgang aller Menschen miteinander. Gewalt hat in einer Demokratie nichts zu suchen.
C: Nach dem Überfall auf Sie gab es ja auch einen Aufruf und eine Demonstration gegen Gewalt…
R: Ich konnte dort aufgrund meiner Verletzungen natürlich nicht hingehen. Es geht mir aber auch gar nicht um mich, sondern grundsätzlich um die Gewalt in Deutschland. Jeder Mensch macht Fehler und jeder Mensch lernt aus Fehlern. Daher wäre es doch einfach mal angebracht, sich zu besinnen und den Dialog miteinander zu suchen. Immerhin geht es doch nicht um Recht und Links, sondern um ein friedliches Miteinander.
C: Wie geht es jetzt bei Ihnen in Leipzig weiter? Wie funktioniert die Zusammenarbeit der unterschiedlichen Bürgerinitiativen?
R: Die Zusammenarbeit ist schwer. Jeder hat seine Linie im Kopf, obwohl jeder das gleiche Ziel hat. Die Politik hat sehr gegen die Bürger gearbeitet und das Resultat ist die Spaltung des Landes. Ich habe deswegen sehr gute Freunde verloren und dies geht vielen so. Familien spalten sich und werden durch den Mainstream völlig manipuliert. Ich selbst bin ein Freund aller Kulturen, aber das wird in den Medien natürlich geleugnet. Wenn nicht einmal Familien diesem Druck der Medien standhalten, kann es auch bei den Bewegungen keine wirklichen Schulterschlüsse geben.
C: Haben sich viele frühere Demonstranten der vergangenen Monate durch die gewaltbereiten Provokateure einschüchtern lassen?
R: Ja, natürlich. Viele bleiben fern wegen der Arbeit oder wegen der Gewalt. Das Absurde ist ja, dass sich sehr viele unserer Forderungen von denen der Gegenseite gar nicht unterscheiden. Auch wir sind gegen TTIP, gegen die EZB, steigende Mieten und wachsende Armut. Wir sind auch für eine ordentliche Integration, für soziale Gerechtigkeit und Frieden. Es sind doch ältere Menschen und Kinder, die immer stärker von Armut und Hunger betroffen sind und damit das größte Opfer bringen. Deswegen wäre ein Dialog ein notwendiger Schritt in Richtung Demokratie.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen