Merkel-Regime will die Propagandasteuer erhöhen			

Für Willkommenskultur und NATO-Lügen sollen die Deutschen bald noch tiefer in die Tasche greifen.
Der öffentliche-rechtliche Rundfunk plant die Zwangsabgabe zu erhöhen.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
_von Katja Wolters
Nach Angaben des Fachblatts „Medienkorrespondenz“ könnte der sogenannte Rundfunkbeitrag im Jahr 2021 über 19 Euro monatlich betragen (heute: 17,50 Euro oder 210 Euro pro Jahr).
Das Magazin beruft sich auf Informationen von Teilnehmern einer Sitzung der „Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten“ (KEF), die schon am 24.
Februar stattfand.
Aufgrund von Mehreinnahmen könnte dem Schock kurioserweise eine vorübergehende Senkung der Abgabe um 29 Cent pro Monat vorausgehen, über die die Ministerpräsidenten im Sommer entscheiden wollen.
Der finale Bericht der Kommission soll am 13.
April veröffentlicht werden.
Im Jahr 2012 nahmen die Anstalten durch die „Demokratieabgabe“ (WDR-Chefredakteur Jörg Schönenborn) etwa 7,5 Milliarden Euro ein.
2014 waren es 8,3 Milliarden Euro.
Seit 2013 wird der Pflichtbeitrag pro Haushalt oder Betriebsstätte erhoben – ob oder wie viele Rundfunkgeräte sich dort befinden, ist nunmehr unerheblich.
Die Mehreinnahmen landen auf einem Sperrkonto.
Erst zwischen 2017 und 2020 fließen sie in die Finanzierung ein.
Die geplante Erhöhung korreliert also mit dem Zeitpunkt, zu dem der Überschuss aufgebraucht sein wird.
Man darf nicht vergessen, dass der Apparat auch noch Einnahmen aus Werbung bezieht.
2012 waren es 504 Millionen Euro.
Dafür kann man 840 Claus Klebers ein Jahr lan bezahlen.
Der ZDF-Chefpropagandist kassiert laut Medienportal meedia.de ein Jahresgehalt von 600.000 Euro – Stand: 2008.
Die Reform von 2013 wurde mit der technischen Entwicklung gerechtfertigt: auch Smartphones seien Empfangsgeräte.
Tatsächlich profitieren die staatsfunkähnlichen Sendeanstalten von einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts (BVG) aus dem Jahr 1986.
Als angesichts des aufkommenden Privatfernsehens den damals GEZ-finanzierten Sendern die Hinfälligkeit drohte, sicherten die Richter ihnen eine sogenannte Bestands- und Entwicklungsgarantie zu – seitdem sind die fetten Pensionen der Intendanten sicher, von den Bürgern.
Daher verwundert es nicht, dass das BVG am 18.
März die Rundfunkbeiträge für rechtmäßig erklärte.
Privatpersonen hatten geklagt, weil sie diese für verfassungswidrig hielten, da sie zur Zahlung verpflichtet seien, obwohl sie über gar keine Rundfunkgeräte verfügten.
„Es ist unglaublich, was sich dieses Volk alles gefallen lässt“, schreibt Akif Pirinci in seinem Bestseller Deutschland von Sinnen.
„Oder anders ausgedrückt, man kann in diesem Land nur noch kotzen.
Am besten in die Gesichter der Rundfunkräte.“ In den steuerlich alimentierten Öffentlich-Rechtlichen wird man Pirinci so etwas freilich nicht sagen hören: „Seit Oktober 2015 hat Pirinçci praktisch Berufsverbot.
Es gab keinen Prozess, kein Urteil mit Begründung.
Nichts, wogegen er sich hätte wehren können.
Eine unheilige Allianz aus Politik und Lügenmedien, aus vorauseilenden Verlagen und geifernden Gesinnungswächtern schritt zur Tat.
Ihr Opfer hetzten sie in einer Mischung aus Lust und Hysterie.
«Das ist jetzt kein Mensch mehr, dessen Meinung man ernstnehmen könnte.
Den muss man sozial kaputtmachen, der darf gar nicht existieren.
Am besten sollte er Selbstmord begehen», beschreibt Pirinçci jenen Vernichtungswillen, der über ihn hereinbrach.“ Den kompletten Artikel „Mit jeder Faser Deutscher“ finden Sie im aktuellen COMPACT-SPEZIAL Nr.
9: ZENSUR IN DEUTSCHLAND – DIE SCHWARZE LISTE DER VERBOTENEN AUTOREN .
Nur das staatliche Meinungsmonopol lässt sich das Lügen per Diktat von den Belogenen bezahlen.
Guter Journalismus wird von seinen Zuschauern und Lesern freiwillig finanziert.
Unterstützen Sie COMPACT daher noch heute mit einem Abo und empfehlen Sie uns auch Ihren Familien und Bekannten.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
