G7-Gipfel: Mehr Flüchtlinge?
Ja, bitte!
&#8211; Hungersnot vor Ort bekämpfen?
Nein, danke!
Auf dem G7-Gipfel kam es zum kleinen Eklat, weil US-Präsident Donald Trump einem Plan für die Aufnahme weiterer Flüchtlinge nicht zustimmen wollte.
Pläne zur Verhinderung von Fluchtursachen (wie Hungersnot) lösten dort aber nur tatenlose „Besorgnis“ aus.
Auf dem G7-Treffen (Sizilien) stellte sich Trump gegenüber der EU nicht nur in klimapolitischen Fragen quer.
Manche Mainstream-Medien spekulieren, ob es sich um einen „,Tiefpunkt‘ in der G7-Geschichte“ handele.
Auch den italienischen Plan zur Lösung der Flüchtlingskrise lehnte der US-Präsident kategorisch ab.
Darin wurde das positive Potential von Flüchtlingen angeführt und anschließend deren Rechte und Schutz vor Ausbeutung gefordert.
Man wolle einen „ausgewogenen Ansatz, der sich davon wegbewegt, Flüchtlinge als Belastung und Bedrohung darzustellen und stattdessen die Vorteile der menschlichen Mobilität und Unterschiedlichkeit zu begrüßen“.
Weiterhin sollten legale Möglichkeiten für Zuwanderung geschaffen werden, denn: „Wir sind uns bewusst, dass es mehr Frauen, Männer und Kinder als je zuvor gibt, die vor Konflikten, Katastrophen flüchten oder nach neuen Gelegenheiten suchen“.
Um ein öffentliches Vertrauen in die Flüchtlingspolitik herzustellen, müsse sie gut verwaltet werden.
Und den Bürger müsse man versichern, „dass Unterstützung an jene fließt, die es wirklich brauchen.“
Trump lehnte den Plan ab, er sei zu keiner weiteren Verhandlung bereit: „Wir bestätigen die souveränen Rechte der Staaten, ihre Grenzen zu kontrollieren und klare Grenzen für die Zuwanderung zu setzen.“ (1)
Jörn Kalinski (Oxfam) kritiserte Trumps Statement als Erpressung, die kontraproduktiv sei und in „eine Sackgasse von Hass, Ablehnung und Abgrenzung“ führe.
Obszöne Einigkeit zeigte der G7-Gipfel dagegen leider bei der Bekämpfung von Fluchtursachen: Über die Hungersnot von ca.
20 Millionen Menschen in Afrika und Jemen zeigte sich die G7er Elite zwar „tief besorgt“, ohne aber wirkliche Hilfsmaßnahmen zu beschließen.
Das lässt den Verdacht aufkommen, dass man Menschen lieber zu Flüchtlingen werden lässt, um sie für ökonomische Zwecke zu missbrauchen, als ihr Leid vor Ort zu lindern, dh.
den Fluchtgrund abzuschaffen.
Wiederholt hat COMPACT aufgezeigt, wie westliche Staaten durch ihre Geopolitik arabische oder afrikanische Staaten in Krisen stürzen und damit deren Einwohner in die Flucht treiben.
Im Falle Syriens hat COMPACT 2/2017 dazu ein ganzes Dossier zusammengestellt – Hier bestellen
COMPACT kämpft gegen die verlogenen Strategien globaler Eliten.
Kämpfen Sie an unserer Seite durch Abschluss eines Abos
 
(1) https://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2017/05/26/usa-staaten-haben-das-recht-ihre-grenzen-zu-kontrollieren/
(2) dpa via http://www.epochtimes.de/politik/welt/donald-trump-staaten-haben-das-recht-ihre-grenzen-zu-kontrollieren-oxfam-antwortet-das-ist-erpressung-das-ist-trampel-trump-a2128250.html
