Asyl – Reibach für Rothschild und Schweiger?
Auch das angloamerikanische Großkapital hat Asyl als Millionengeschäft entdeckt.
Und hiesige Prominenz wittert die Chance zur Selbstinszenierung auf Kosten der Steuerzahler
Millionengeschäft Asyl – mit der Ankunft hunderttausender Illegaler in Deutschland hat auch der große Sturm auf die Steuerkassen begonnen.
Längst sind es nicht mehr nur die klassischen freien Träger – auch geschäftstüchtige Investoren und sogar das angloamerikanische Großkapital hat das Millionengeschäft Asyl für sich entdeckt.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
_von Martin Müller-Mertens
Auch die Familie Rothschild profitiert von der Flutung Europas – wobei der Zusammenhang erst auf den zweiten Blick zu erkennen ist.
So erhielt die in der Schweiz ansässige Firma ORS allein 2014 insgesamt 21 Millionen Euro aus österreichischem Steuergeld für den Betrieb von Asylheimen.
Als „kompetente Partnerin vom Bundesministerium für Inneres“ empfiehlt sich das Unternehmen laut Eigendarstellung für „eine störungsfreie und effiziente Auftragserfüllung im Dienste der öffentlichen Auftraggeber.“ Derzeit sind demnach 6.000 Asylanten in den 15 ORS-Heimen in Vorarlberg, Kärnten, Niederösterreich und Steiermark untergebracht, darunter nach Medienberichten offenbar auch das berüchtigte Massenquartier Traiskirchen.
Die österreichische ORS gehört einer gleichnamigen Schweizer Mutterfirma, die pro Jahr etwa 70 Millionen Franken umsetzen soll.
Auch in der Eidgenossenschaft und mittlerweile in München sollen ORS-Einrichtungen mit öffentlichem Geld finanziert werden.
Nach Recherchen des Wiener Standard gehört ORS-Schweiz der ebenfalls Schweizer Ox Group, diese wiederum der britischen Equistone Partners Europe (EPE).
An der EPE – die nach Angaben des Standard fünf Fonds im Volumen von bis zu zwei Milliarden Euro aufgelegt haben – beteiligt sind neben etwa 3 anderen institutionellen Anlegern auch die britische Barclays-Bank.
An dem nach einer Studie der ETH Zürich wichtigsten Geldhaus der Welt sind die Rothschilds als wohl wichtigste Aktionäre beteiligt.
Während die Banker nicht viel Worte über ihre Geschäfte verlieren, gerieren sich andere lautstark als edle Ritter von Menschlichkeit und Willkommenskultur.
So verkündete der Schauspieler Till Schweiger jüngst in der Bild am Sonntag: „Wir wollen ein Vorzeige-Flüchtlingsheim bauen“ und zwar „mit Freunden“.
Diese Freunde – genauer gesagt, deren Firma Princess of Finkenwerder – erwarben die leerstehende Rommel-Kaserne in Osterrode.
600 Asylbewerber könnten hier untergebracht werden – für bis zu 80 Euro Kopfpauschale am Tag.
Macht im Monat gut und gerne 1,4 Millionen Euro.
Wie genau das Vorzeigeflüchtlingsheim aussehen soll, ist übrigens unklar.
Im ZDF blieb Schweiger am vergangenen Donnerstag detaillierte Aussagen schuldig.
Niedersachsens Innenminister Boris Pistorius (SPD) vermutet, Princess of Finkenwerder gehe es letztlich ohnehin darum, die Immobilie an die öffentliche Hand zu vermieten.
„Das Geschäft mit Flüchtlingen ist eine Lizenz zum Gelddrucken“ titelte sogar der öffentlich-rechtliche Rundfunk Berlin-Brandenburg Anfang August.
Demnach werden etwa im Stadtteil Pankow 80 Asylbewerber illegal untergebracht – so das Landesamt für Gesundheit und Soziales (Lageso).
Der Bezirk hat die Unterbringung inzwischen untersagt.
Zudem bezahlte das Lageso für Heime in Charlottenburg und Pankow 186.000 Euro an Maklerprovisionen, alleine 96.000 für ein einziges Objekt in Charlottenburg.
Ob Eigentümer, Heimbetrieber und Maklerfirme miteinander verflochten, oder anderweitig verbunden waren, wurde demnach gar nicht erst überprüft.
Ebensowenig gab es eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung.
Einem privaten Vermieter zahlte das Lageso für die Unterbringung einer Mutter mit sechs Kindern 10.500 Euro pro Monat – ein nicht unüblicher Tagessatz von 50 Euro.
Das pikante: die Wohnung gehört der landeseigenen Gesellschaft Berlinovo, der Geschäftsmacher hatte sie dort für 1.000 Euro extra angemietet.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
