BRD-Wahnsinn: Notfallpersonal schult sich für Terroreinsätze			

Vom 10. bis 12. Mai fand in Fulda die alljährliche Fachmesse für Rettungseinsatzkräfte „Rettmobil“ statt. Erstmals auf dem Programm: Personalschulungen zum Einsatz bei Terroranschlägen.
Auch daran sieht man, wie sich das vor kurzem noch Undenkbare – LKW-Dschihad auf deutschen Weihnachtsmärkten zum Beispiel – stetig normalisiert. Die GEZ-Medien geben sich auch alle Mühe. Dass Deutschlands Notfallpersonal sich inzwischen in Sachen Terror fortbildet, darüber berichtet Deutschlandradio Kultur am Freitagmorgen, als sei es das Gewöhnlichste überhaupt.
„Was ist der Unterschied zwischen Unfall und Terroranschlag?“ will Moderator Dieter Kassel vom Experten erfahren. Die Sendung mit der Maus? Nein: „Schlaf Michel, schlaf…“
Gebührenboykott jetzt! Und von dem gesparten Geld wird COMPACT abonniert. Hier geht’s zum Abo.
Kassel über den Messeschwerpunkt: „Und in diesem Jahr (…) ging es vor allen Dingen auch um die Vorbereitung von Rettungskräften auf Einsätze im Zusammenhang mit Terroranschlägen, auch in Deutschland, wie wir ja alle wissen inzwischen, [sind die] keine theoretische Möglichkeit mehr. Solche Einsätze waren ja notwendig, unter anderem in Berlin, in Ansbach und in Würzburg in letzter Zeit.“
Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen: „waren ja notwendig in letzter Zeit“…
Der Experte berichtet von der belastenden Sorge vor einem Zweitanschlag während der Opferversorgung. „Im Extremfall“ ginge es dann nämlich zuerst „um die Sicherheit des Rettungspersonals“. Kassel schwächt ab: „Das ist ja eine Entscheidung, die Sicherheitspersonal immer wieder treffen muss, auch bei anderen Gelegenheiten – wie kann ich anderen wirklich helfen, ohne mich selbst oder ohne Dritte zu gefährden.“
Die „Tatsache, dass wir bei einer begonnenen Versorgung uns zurückziehen, ist ja etwas, was wir bisher so gar nicht kennen“, erwidert der Fachmann, der von einem „Paradigmenwechsel“ spricht, auf den niemand vorbereit gewesen sei – „im Endeffekt ist das etwas vollkommen Neues“.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Das Gespräch ist nur eine Notiz von tausenden im Logbuch des sinkenden Deutschland-Kahns… Es gibt viele Gründe, weswegen die Deutschen sich die Steigerung des alltäglichen Wahnsinns gefallen lassen. Die Befangenheit, stolz auf unser Land zu sein, ist vielleicht der Wichtigste.
COMPACT will die Deutungshoheit über Deutschlands Vergangenheit nicht länger dem Establishment überlassen. Am 27. Mai erscheint deshalb die erste Ausgabe von COMPACT-Geschichte. „1000 Jahre Deutsches Reich! Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz!“ Das brandneue Format können Sie schon jetzt vorbestellen.