Afghanistan: Trump erklärt Rückzug vom Rückzug			

Donald Trump hat eine weitere 180-Grad-Wende vollzogen: In einer Rede vor hochrangigen Militärs kündigte er an, die US-Truppen in Afghanistan zu verstärken – statt abzubauen, wie er es im Wahlkampf versprochen hatte.
Haben jetzt die Falken im Weißen Haus die Macht übernommen?
„Versprochen ist versprochen und wird nicht gebrochen“ – dieses alte deutsche Sprichwort ist dem US-Präsidenten trotz seiner pfälzischen Wurzeln offenbar fremd: Für die Mauer an der Grenze zu Mexiko hat er noch nicht mal Angebote eingeholt, beim „Muslim ban“ machte er die Rechnung ohne die Bundesrichter, Obamacare gibt es immer noch und mit Kim Jong-un liefert er sich kein Burger-Wettessen, sondern eine brandgefährliche Propagandaschlacht, die die Welt an den Rand eines Atomkriegs führt.
Nun auch noch das: In einer Rede auf dem Stützpunkt Fort Myer in der Nähe von Washington kündigte Trump am Montagabend an, das militärische Engagement der USA in Afghanistan auszuweiten, statt Truppen vom Hindukusch abzuziehen.
Vorwand für den Kurswechsel ist wieder mal der „Krieg gegen den Terror“: Er hätte zwar den „Instinkt gehabt, die Truppen abzuziehen“, so Trump.
Seine Berater hätten ihn aber davon überzeugt, dass man nun verstärkt die gegen die Taliban vorgehen und einen Sturz in Kabul verhindern müsse.
Immerhin ist bei Trump, im Gegensatz zu seinen Vorgängern, vom sogenannten Nation Building keine Rede mehr.
„Wir bauen nicht wieder Nationen auf.
Wir töten Terroristen“, stellte er unmissverständlich klar.
Und er sagte: „Wir werden nicht sagen, wann wir angreifen werden, aber wir werden angreifen.“
Trumps Rede auf dem Stützpunkt Fort Myer (Video):
Zwar nannte der US-Präsident noch keine Zahlen, doch Experten vermuten, dass bis zu 4.000 Soldaten zusätzlich zu den 8.400 bereits dort stationierten nach Afghanistan entsendet werden könnten.
Typisch Trump: Trotz der unverhohlenen Kriegserklärung an die Taliban („Diese Mörder müssen wissen, dass es für sie kein Versteck gibt!“) machte er den Steinzeit-Islamisten ein Angebot.
„Irgendwann, nach einem erfolgreichen Militäreinsatz, wird vielleicht eine politische Einigung möglich sein, die auch Elemente der Taliban in Afghanistan einschließt“, so der oberste Befehlshaber der US-Streitkräfte.
Die Taliban zeigten sich indes wenig dialogbereit.
Ihr Sprecher Sabiullah Mudschahid verkündete per Rundmail an verschiedene Medien an Medien, dass man den „Dschihad mit Entschlossenheit“ fortsetzen werde, solange auch nur ein amerikanischer Soldat im Land verbleibe.
Afghanistan würde zum „Friedhof“ für die US-Truppen.
Säbelrasseln allerorten
Donald Trump eskaliert zur Zeit an mehreren Fronten – nach Nordkorea bekam das letzte Woche auch Venezuela zu spüren.
Unverhohlen drohte er Caracas, dass er auch „eine militärische Option, falls nötig“ nicht ausschließe, um Präsident Nicolas Maduro zur Räson zu bringen.
Konkrete Pläne für ein militärisches Eingreifen in Lateinamerika gibt es zwar noch nicht, man stehe aber bereit, „die nationalen Interessen und die der US-Bürger“ zu verteidigen, so ein Sprecher des Pentagon.
Die USA hatten nach der Wahl der Verfassungsgebenden Versammlung in Venezuela Ende Juli Sanktionen gegen Maduro und weitere Amtsträger verhängt.
Washington wirft dem venezolanischen Präsidenten vor, er plane den Umbau des Staatssystems zu einer Diktatur.
In dem unter einer schweren Wirtschaftskrise leidenden Land ist ein Machtkampf zwischen der sozialistischen Regierung und der bürgerlichen Opposition, die von Amerika unterstützt wird, entbrannt.
Mit der Wahl zu einer Verfassungsversammlung hatte Maduro das Parlament, in dem die Opposition die Mehrheit hat, ausgehebelt.
Dies sei die einzige Chance für die Sicherung des Friedens, erklärte er.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda – Abo hier abschließen
Man kann über Maduros Vorgehensweise durchaus geteilter Meinung sein, doch als Legitimation zur Einmischung oder gar einer militärischen Drohung der USA taugt sie nach völkerrechtlichen Maßstäben nicht.
Entsprechend entrüstet reagierten nicht nur venezolanische Offizielle auf das Säbelrasseln aus Washington, sondern auch andere südamerikanische Staaten – und zwar nicht nur Verbündete wie Bolivien, sondern auch Gegner der Regierung in Caracas wie Kolumbien, Mexiko und Peru.
Schützenhilfe für Maduro gab es auch aus Moskau: Russlands Präsident Putin, der die Verfassunggebende Versammlung in Venezuela anerkannt hat, erwartet, „dass sich keine externen Akteure in die Situation des Landes einmischen“.
Erst Anfang August hatte das russische Mineralölunternehmen Rosneft sechs Milliarden Dollar als Vorauszahlung auf künftige Öllieferungen an die staatliche Erdölgesellschaft Petróleos de Venezuela (PDVSA) überwiesen.
Hinzu kommt ein russischer Kredit in Höhe von 2,6 Milliarden Dollar, der der Regierung in Caracas wieder etwas mehr Luft verschafft.
PDVSA und Rosneft sollen nach Informationen der Nachrichtenagentur Reuters außerdem über neun neue Ölförderprojekte im Orinoco-Delta verhandeln.
Das passt den USA, die die größten Abnehmer venezolanischen Erdöls sind und dafür jedes Jahr rund zehn Milliarden Dollar nach Caracas überweisen, natürlich überhaupt nicht.
NATO applaudiert
Altes Artilleriegewehr in Afghanistan
Auch in Afghanistan geht es den Amerikanern weniger darum, die radikalislamischen Taliban – geistige Brüder der mit den USA verbündeten wahhabitischen Herrscher in Saudi-Arabien – kleinzuhalten, sondern um Bodenschätze.
Amerika hat es auf die riesigen Öl- und Gasreserven des Kaspischen Beckens abgesehen, die per Pipeline auf die Weltmärkte gebracht werden sollen, unter anderem durch Turkmenistan, Westafghanistan und Pakistan zum Indischen Ozean.
Da braucht es eine verlässliche Regierung in Kabul, der man bei Bedarf auch gerne mal die Widersacher vom Leib hält.
Dafür hat Washington in den letzten 16 Jahren unzählige Menschenleben aufs Spiel gesetzt: Mehr als 2.300 eigene Soldaten sind gefallen, zudem über 3.400 Mann der Koalitionstruppen, darunter auch 54 Soldaten der Bundeswehr und drei deutsche Polizisten.
Die Zahl der zivilen Opfer ist schwer zu schätzen.
Forscher der US-amerikanischen Brown University bezifferten die Zahl in ihrer Studie „ Costs of War “ vor zwei Jahren auf 68.000.
Andere Quellen sprechen von einer Opferzahl nahe 100.000.
Allein im vergangenen Jahr wurden nach Angaben der Vereinten Nationen 11.418 Zivilisten beim Kampf zwischen Regierungstruppen und den Milizen der Taliban getötet oder verletzt.
Die NATO, die derzeit mit 12.400 Mann am Hindukusch vertreten ist, begrüßte erwartungsgemäß die Ankündigungen Trumps.
Generalsekretär Jens Stoltenberg erklärte laut einem Bericht der Washington Post, man wolle dafür sorgen, dass Terroristen in Afghanistan keinen sicheren Rückzugsort mehr fänden.
Schon mehr als 15 Länder hätten sich bereiterklärt, die Zahl ihrer Truppen für den Einsatz erneut aufzustocken.
Wir erinnern uns: Die NATO, das ist die Organisation, die Trump vor noch nicht allzu langer Zeit für „obsolet“ erklärte.
Seine Berater werden ihn inzwischen davon überzeugt haben, dass er auch weiterhin auf sie angewiesen ist.
COMPACT lehnt die heuchlerische Elitenpolitik mit klarer Kante ab!
Wir kämpfen für Frieden, Freiheit und Würde aller Völker – trotz aller Verunglimpfungen, trotz allen Widerstands!
Hier können Sie uns dabei unterstützen – Abo abschließen
