Ein schädlicher Konflikt			

Der Parteiausschlussantrag gegen Björn Höcke kann nach wie vor zur Zerreißprobe für die AfD werden – Frauke Petry ist von ihrem Vorsatz, den Thüringer ausschließen zu lassen, noch immer nicht abgerückt.
Am kommenden Wochenende wird sich unter anderem der Parteitag ihres Landesverbandes Sachsen noch einmal damit beschäftigen.
– Die Redaktion
_von Manfred Kleine-Hartlage
Ein echter Vollblutpolitiker wie Helmut Kohl hat es immer gewusst: Eine Partei, die eine heterogene Wählerschaft an sich binden will, braucht in exponierten Positionen profilierte Politiker unterschiedlicher Couleur, mit denen Wähler verschiedenster Milieus sich identifizieren können.
Er ließ es ganz bewusst zu, dass etwa Rita Süssmuth, Alfred Dregger und Norbert Blüm in den achtziger und neunziger Jahren unterschiedliche Akzente setzten, die nur bedingt unter einen Hut passten, aber trotzdem oder gerade deshalb dafür sorgten, dass die CDU in den Augen der Wähler Profil hatte.
Angela Merkel hat diese Lektion verlernt und duldet nur ihre eigenen Claqueure und Abziehbilder ihrer selbst als Repräsentanten der Union.
Dies dürfte der Hauptgrund dafür sein, dass selbst ein so schwacher Kandidat wie Martin Schulz ihr heute gefährlich werden kann, dem nur durch die konzertierte Lobhudelei sämtlicher etablierten Medien eine Scheinpopularität zugeschanzt werden konnte, die bei erster Gelegenheit wie eine Seifenblase platzen wird.
Merkel ist mit Beliebigkeit und Langeweile so lange gut gefahren, dass sie einfach nicht weiß, was sie an profilierten Köpfen hätte.
Weiß Frauke Petry es etwa auch nicht?
Mit Ihrem andauernden Feldzug zum Ausschluss des Thüringer Landesvorsitzenden Björn Höcke aus der Partei macht die Vorsitzende der Alternative für Deutschland mehrere Elementarfehler auf einmal:
Sie stößt nicht nur einen wichtigen Teil ihrer Wählerschaft vor den Kopf, sondern hat sich auch derart exponiert und in diese Auseinandersetzung verbissen, dass nicht erkennbar ist, wie sie ein Scheitern des Ausschlussverfahrens gegen Höcke politisch im Amt überleben will – und dabei ist dieses Scheitern aus juristischen Gründen absehbar.
Niemand, der Björn Höckes Rede mit einiger Fairness im Zusammenhang gelesen hat, wird darin irgendetwas finden, was einen Parteiausschluss rechtfertigen würde, und die Empörung der etablierten Massenmedien ist in durchsichtigster Weise von dem Willen motiviert, einer oppositionellen Kraft einfach deshalb zu schaden, weil sie oppositionell ist.
Ihre Kampagne wäre denn auch schnell in sich zusammengesunken, wenn nicht ausgerechnet die Vorsitzende der AfD selbst ihr ständig neue Nahrung gäbe.
Ohne Not hat sie damit einem gegen ihre Partei gerichteten Verleumdungsfeldzug eine gewisse Scheinrechtfertigung zugespielt.
Zudem hat sie den beträchtlichen innerparteilichen Spannungen einen Kristallisationspunkt gegeben, der diese Spannungen noch anheizt, statt sie zu entschärfen und integrierend zu wirken, wie es die Aufgabe einer Parteivorsitzenden ist.
Ein solches Vorgehen im Vorfeld mehrerer wichtiger Landtagswahlen und einer Bundestagswahl ist eine Harakiri-Strategie: Ein Bild der Zerstrittenheit wird auch auf solche Wähler abschreckend wirken, die an sich mit Petrys Standpunkt sympathisieren.
Das, was sie auf der einen Seite an Zuspruch und Vertrauen verliert, kann sie daher nicht durch Gewinne an anderer Stelle kompensieren.
Der Abwärtstrend der AfD in Umfragen ist eine direkte Folge dieser Fehler und kann keineswegs als Nebenprodukt des künstlichen Zwischenhochs der SPD bagatellisiert werden, wie das für andere kleinere Parteien zutreffen mag.
Ob Petry wirklich, wie von Welt online in indirekter Rede kolportiert, gesagt hat, sie „nehme im Zweifel auch ein schlechteres Wahlergebnis bei den Bundestagswahlen im Herbst in Kauf“, um die Auseinandersetzung mit Höcke durchzufechten, sei dahingestellt.
Sollte sie es gesagt haben, so bedeutet es, dass sie die Stärke ihrer Position zugleich über- und unterschätzt:
Als Parteivorsitzende ist sie so stark, dass sie – und sie allein!
– für das Abschneiden ihrer Partei bei den Bundestagswahlen verantwortlich gemacht werden wird.
Sie ist aber nicht stark genug, im Amt zu bleiben, falls die hohen Erwartungen der Mitglieder und Wähler deutlich unterschritten werden sollten.
Dann droht ihr vielmehr just das politische Schicksal, das sie selbst ihrem Vorgänger Bernd Lucke bereitet hat.
Die alte Weisheit, der Sieg habe stets viele Väter, nur die Niederlage sei ein Waisenkind, trifft in diesem Fall nicht zu: Der Sieg wäre, genau wie eine etwaige Niederlage, ein Halbwaisenkind, denn beide hätten keinen Vater, wohl aber eine Mutter.
Noch kann Frauke Petry zurück.
Es sollte für sie, ein wenig Entgegenkommen von Höckes Seite vorausgesetzt, kein unüberwindliches Problem sein, ohne Gesichtsverlust einen Konflikt aus der Welt zu schaffen, der unnötig ist und für sie und ihre Partei ein bedrohliches Ausmaß anzunehmen beginnt.
COMPACT kämpft für vereinten Widerstand gegen die globale Weltordnung.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
