ARD-Anstalt droht AfD-Abgeordneten mit Klage			

Politisches Totalversagen, live dokumentiert im regionalen GEZ-Fernsehen?
AfD-Landtagsmitglied Franz Wiese teilt einen zwangsfinanzierten Beitrag des Rundfunk Berlin-Brandenburg auf seiner Internetseite – und soll jetzt eine saftige Geldstrafe zahlen.
Terroralarm in der Uckermark!
Am 30.
Mai wird ein Asylbewerber von einem Sondereinsatzkommando der Polizei im nordbrandenburgischen Gerswalde festgenommen.
Der 17-Jährige soll in einer Nachricht einen Anschlag angekündigt haben.
Nach Polizeiangaben lebte der Verdächtige seit 2016 in einem Heim für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge – kostete dem Steuerzahler also, nach Angaben des Deutschen Städte- und Gemeindebundes, monatlich um die 5.000 Euro.
(1)
Später stellt sich heraus: Der Vater und fast der gesamte Rest seiner Familie lebt ebenfalls in Deutschland von Sozialhilfe.
Der sprenggläubige Asylant ist also mitnichten unbegleitet.
Das muss auch Brandenburgs SPD-Innenminister Karl-Heinz Schröter (SPD) in der rbb-Sendung Brandenburg aktuell schließlich kleinlaut zugeben.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Franz Wiese, AfD-Landtagsabgeordneter aus Märkisch-Oderland, will diesen Beleg für politisches Versagen mit einem größeren Publikum teilen.
Er verbreitet den Beitrag auf seiner Internetseite – und erhält flugs Post von den Anwälten des GEZ-Kartells.
Über 1.000 Euro soll Wiese jetzt blechen – wegen „Urheberrechtsverletzung“.
Brav und hörig: So hätte das GEZ-Fernsehen seine Zuschauer gerne.
/ Bild: Gemeinfrei
 
 
 
 
 
 
 
 
Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen: Ein Volksvertreter soll vor den Richter geführt werden, weil er seiner staatlich-abgezockten Wählerschaft einen Fernsehbeitrag zeigen wollte, den diese, wie er selbst, zwangsfinanzierten!
In Wieses Pressemitteilung wird gemunkelt, ob es Druck aus der Landesregierung oder dem Innenministerium gegeben habe, das Live-Geständnis des Innenministers schnell zu unterschlagen.
Auf Nachfrage von COMPACT vermutet Wieses Sprecher hinter der Anwaltspost aber eher Dummheit als Einschüchterung.
Denn der Abgemahnte sei als Betreiber der Internetseite presse-stelle.de rechtlich gesehen der falsche Adressat.
Er habe den Beitrag schließlich nicht vom rbb, sondern von einer Facebook-Seite verlinkt, die das Fundstück zuerst gesichert hatte.
Wiese zu der Angelegenheit: „Ich sehe es als meine Pflicht an, die Brandenburger über solche unglaublichen Vorgänge zu informieren.
Dazu zählt für mich auch das Teilen eines TV-Beitrags, der direkt mit den Brandenburgern, die mich in den Landtag gewählt haben, zu tun hat.
Der rbb sollte sich bei mir bedanken, dass ich einen seiner Beiträge teile.
Dann sehen ihn wenigstens mal einige Menschen.
Denn kein drittes Programm wird so wenig geschaut, wie das des rbb.
Ein Millionengrab für Zwangsgebühren unter Ausschluss der Öffentlichkeit.
Die Verantwortlichen sollten sich freuen über den Reichweitenzuwachs.
Außerdem haben wir alle schon für diesen Beitrag gezahlt, dann sollten wir ihn auch alle sehen können!“
Der gelernte Elektromechaniker ergänzt: „Politik und Medien reichen sich die Hand und sind hochzufrieden darüber, dass Bürger, Steuerzahler und Wähler auch von diesem Skandal mal wieder kaum etwas mitbekommen haben.“
Übrigens: Der Terrorverdächtige wurde nach kurzer Haft wieder auf freien Fuß gesetzt.
Der Potsdamer Staatsanwaltschaft zufolge sei der in einer WhatsApp-Nachricht benutzte Begriff „Heiliger Krieg“ nicht eindeutig einem geplanten Terroranschlag zuzuordnen.
(3)
Gebührenboykott jetzt!
Und von dem gesparten Geld wird COMPACT abonniert.
Hier geht’s zum Abo
(1) http://www.rp-online.de/politik/deutschland/kostenexplosion-fuer-unbegleitete-minderjaehrige-fluechtlinge-in-den-staedten-aid-1.5980092
(2) http://presse-stelle.de/oeffentlich-rechtliche-ard-anstalt-rbb-droht-mit-klage-gegen-afd-abgeordneten-franz-wiese/
(3) https://www.morgenpost.de/berlin/article210756575/Terrorverdaechtiger-Syrer-aus-der-Uckermark-kommt-wieder-frei.html
