Stadt Potsdam missbraucht dienstliche Kommunikationswege gegen Pogida			

_von Gert Meyer Schulze
In einer internen Rundmail vom 2.2.2016, die der Redaktion vorliegt, werden unter Nutzung der dienstinternen Kommunikationswege die Mitarbeiter der Potsdamer Stadtverwaltung aufgefordert, sich an Anti Pogida Aufmärschen zu beteiligen:
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
„Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
auch morgen werden „besorgte Bürger*innen“ versuchen, ab 18.30 Uhr einen Abendspaziergang durch Potsdam (Schlaatz) „gegen die Islamisierung des Abendlandes“, durchzuführen. Das Bündnis „Potsdam! bekennt Farbe“ hat für 18.30 Uhr eine Kundgebung schräg gegenüber des Rebe-Marktes am Schlaatz (Horstweg) erneut unter dem Motto „Refugees Welcome -für Weltoffenheit und Toleranz“ angemeldet. Wir rufen alle demokratischen und friedliebenden Bürger*innen auf, sich
an der Kundgebung zu beteiligen und den rechtsextremen und fremdenfeindlichen Bestrebungen in der Landeshauptstadt eine kraftvolle Stimme entgegenzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen
Ursula Löbel, Landeshauptstadt Potsdam, Servicestelle Tolerantes und Sicheres Potsdam, Leiterin
Bei den ersten Anti-Pogida Aufmärschen hatte die linksextreme Szene in der brandenburgischen Landeshauptstadt bürgerkriegsähnliche Zustände hervor gerufen. Innenminister Karl-Heinz Schröter (SPD): „Die gewaltbereite Antifa führt keinen Kampf gegen rechts, sondern gegen den Rechtsstaat.“ Die Gewalt sei „ausschließlich und in massiver Form“ von links ausgegangen. Die „Teilnehmer an solchen gewalttätigen Protesten verteidigen unsere Demokratie nicht. Sie leisten einen Beitrag dazu, sie zu zerstören.“
Es war bislang nicht zu erfahren, welche dienstrechtlichen Konsequenzen Frau Löbel für den Missbrauch der städtischen Infrastruktur zu gegenwärtigen hat.