CNN-Produzent gibt zu: Hexenjagd auf Trump ist &#8222;Bullshit&#8220;			

Fake News: Mit versteckter Kamera gefilmt, verrät ein leitender Produzent des US-Nachrichtensenders, was COMPACT-Leser längst wissen: Es gibt keine echten Beweise für „Russiagate“.
Den Guerilla-Journalisten von Project Veritas ist ein weiterer Coup gelungen: Vor versteckter Kamera gibt CNN-Produzent John Bonifield freimütig zu, dass die von seinem Sender wieder und wieder kolportierte Behauptung (1), Mitarbeiter Donald Trumps hätten Wahlkampf-Angriffe gegen Hillary Clinton mit Russland koordiniert, unbegründet seien. Bonifield: „Ich habe keine wirklich guten Beweise dafür gesehen, dass der Präsident ein Verbrechen begangen hätte.“
Der Hype um die angebliche Beeinflussung der US-Wahlen durch Moskau sei jedoch ein verlässlicher Garant für hohe Einschaltquoten. CNN-Geschäftsführer Jeff Zucker habe persönlich angeordnet, die Russland-Story auf Kosten anderer Nachrichten voranzutreiben. Während eines internen Treffens habe Zucker sein Team für die Berichterstattung des Klimaabkommens gelobt und nachgesetzt, man solle sich wieder Russland zuwenden. Das geschehe bar echter Grundlagen: „Im Augenblick ist das größtenteils Bullshit. Also, irgendwelche riesigen Beweise haben wir nicht.“ Bonifield fügt hinzu: „Falls es etwas richtig Gutes gäbe, dann würde es durchsickern.“
Neben den Einschaltquoten spricht der Produzent ein weiteres Motiv für die Hysterie an. So seien die meisten Mitarbeiter persönlich gegen Trump eingestellt. „Ich kenne viele Leute, die ihn nicht mögen und gern sehen würden, dass er aus dem Amt geschmissen wird (…).“ Letztendlich läge Trump mit seinen Anschuldigungen gegen die Mainstreammedien richtig: „Ich denke, der Präsident hat wahrscheinlich recht, wenn er sagt, ‚Schaut mal her, Ihr betreibt eine Hexenjagd gegen mich (…) Ihr habe keine Beweise.‘“
Sind die Presstituierten sich ihrer Taten bewusst? In einer Presseerklärung am 16. Februar wurde Trump deutlich: „Aber ich will Ihnen nur sagen, die falsche Berichterstattung der Medien, von Euch Leuten, die falsche, schreckliche, Fake-Berichterstattung, macht es so viel schwieriger, einen Deal mit Russland abzuschließen. (…) Und das ist eine Schande, denn wenn wir mit den Russen zurechtkämen – und auch mit China und Japan und allen, wäre das was Positives, nichts Negatives.“ Gefunden in COMPACT-Edition „Krieg und Frieden – Donald Trumps Reden: Erstmals auf Deutsch“ Hier bestellen.
Project Veritas ist eine konservative Medienorganisation, die seit ihrer Gründung im Jahr 2006 mit versteckter Kamera Korruption und Verbrechen mächtiger Institutionen aufdeckt. Ein Interview mit ihrem Sprecher Russ Verney finden Sie in COMPACT 12/2016. Darin geht es um den in monatelangen Recherchen und verdeckten Ermittlungen aufgedeckten systematischen Wahlbetrug der Demokratischen Partei. Hier nachbestellen.
Am Mittwoch soll ein weiteres Undercover-Video erscheinen. COMPACT bleibt für Sie am Ball…
COMPACT: Fakten gegen Fake News. Jeden Monat aktuell – Hier abonnieren.
(1) http://edition.cnn.com/2017/03/22/politics/us-officials-info-suggests-trump-associates-may-have-coordinated-with-russians/index.html