Hillary Clinton: Trump hat die Russen zum Leaking angestiftet			

Das Gerücht, wonach Russland durch Hacking Einfluss auf die US-Wahl genommen habe, brodelt schon seit Monaten.
Ebenso die Vermutung, dass Trumps Wahlkampfteam daran mitgewirkt habe.
Jetzt geht die gekränkte Wahlverliererin Hillary Clinton in ihrer Anklage noch einen Schritt weiter: Trump höchstpersönlich habe die Russen angestiftet.
Hillary Clinton verbringt ihre Zeit als Nicht-Präsidentin maßgeblich damit, die Amerikaner darüber aufzuklären, warum sie die Präsidentschaftswahl nicht gewonnen habe.
Und ein Großteil der Mainstreampresse ist dankbarer Abnehmer ihrer Anti-Trump-Erzählungen.
Jetzt belästigte sie eine Technologiekonferenz in Kalifornien mit ihrer kriminalistischen Forschung: Sie erhalte ständig neue Informationen darüber, dass Trumps Wahlkämpfer reichlich Kontakte und Austausch mit Russland gehabt hätten.
Für Hillary ergibt sich daraus die Schlussfolgerung: Trump selber habe die Russen zum Leaking angestiftet, das u.a.
für ihre Wahlniederlage verantwortlich war.
Denn die Russen hätten gar nicht wissen können, wie man die Infos am besten ausschlachtet – wenn keiner sie angeleitet hätte.
Das klingt ein wenig wie: Hätten die doofen Russen keinen echten Amerikaner als Führer gehabt, hätten sie nie gerafft, was sie mit den „hochkomplexen“ Inhalten hätten anstellen sollen…
Sie tendiere zu der Vermutung, dass Trump selbst die Finger im Spiel hatte.
Denn es sei „ziemlich schwierig, das nicht zu tun“.
– Allzu zwingend ist diese Logik leider nicht.
Selbst die unterste Prämisse – eine Zusammenarbeit zwischen Trumps Team und den Russen – ist bis heute keineswegs nachgewiesen.
Trump schoss auf gewohntem Weg zurück – nämlich über Twitter: „Verschlagene Hillary Clinton beschuldigt nun jeden außer sich selbst, will nicht sagen, dass sie eine grausige Kandidatin war“:
Was Hillary Clinton im Falle ihres Wahlsieges so alles vorgehabt hätte, ist in COMPACT Spezial 11: Heil Hillary.
Kandidatin des US-Faschismus ausführlich dokumentiert – Hier bestellen
COMPACT kämpft gegen den US-Imperialismus.
Für ein Europa der verbündeten, souveränen Einzelstaaten.
Sie teilen diese Vision?
Dann unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – Hier abschließen
