Merkel-muss-weg-TV +++ Premieresendung +++ Jetzt täglich 18 Uhr			

Noch 19 Tage bis zur Wahl! Merkel-muss-weg-TV von COMPACT-Magazin. Jetzt jeden Tag um 18 Uhr live.
Merkel auf der Schliche: Unsere COMPACT-Redakteure sind in der heißen Wahlkampfphase täglich im Umfeld der kalten Kanzlerin unterwegs – vor dem Kanzleramt, dem Reichstag oder Angelas Lieblings-Supermarkt. Sie können live dabei sein: auf Facebook um 18 Uhr. Die Videos erscheinen nachträglich auf YouTube und hier auf COMPACT-Online.
In der Premierensendung vom Montagabend – auf den Tag genau zwei Jahre, nachdem die Rautenfrau in einsamer Entscheidung hunderttausenden Migranten Deutschlands Grenzen öffnete –  unterzieht Marc Dassen der Wahlpropaganda der Merkel-Partei eine Realitätskontrolle und versucht aus den Sprechblasen aus dem TV-Duett mit Martin Schulz einen Sinn abzuleiten. Viel Glück, Marc!
Merkel-muss-weg-TV: Bis zur Bundestagswahl täglich, 18 Uhr – live auf Facebook .