Schulz&#8216; Kampfansage: &#8222;Werde bis zum Schluss Kraft mobilisieren – gegen die AfD!&#8220; (Video)			

Der SPD-Kanzlerkandidat nutzte seinen letzten Fernsehauftritt vor der Bundestagswahl, um nochmals die Alternative für Deutschland niederzumachen.
Tritt er nicht eigentlich gegen Merkel an?
Nur rund 30 Minuten konnte Martin Schulz sich beherrschen, bevor in der ARD-Wahlarena sein wahnhafter Hass gegen die AfD aus ihm heraussprudelte.
Viele „Flüchtlinge“ würden ja gerne arbeiten, sagte eine 19-jährige Niedersächsin, „aber dürfen es nicht“.
Ihre Frage an Schulz: „Haben Sie Pläne, die Flüchtlinge besser zu integrieren, vor allem in den Arbeitsmarkt?“
„Ja, ich habe einen Plan“, antwortet der 62-Jährige.
„Es gibt für die Integration drei Zauberworte: Sprache, Arbeit, Freunde.
(…) Ich glaube so müssten wir es anpacken.“ Ungefragt wechselt Schulz daraufhin das Thema: „Sie haben einen ganz wichtigen Punkt genannt“, fügt er hinzu.
„Dazu gehört aber auch, dass wir mal eins erkennen: Diejenigen, die in diesem Lande jetzt die Hetze gegen andere zum Programm erheben und in Umfragen mehr als zehn Prozent einfahren, ist ein Verein von Hetzern, der am Ende unserer Wirtschaft schadet.
Und deshalb kann ich ihnen sagen: Gegen die werde ich jedenfalls die Tage bis zur Bundestagswahl meine Kraft mobilisieren.“ Schön, zu hören, wo die Prioritäten dieses Kerls liegen…
Geh nach Hause, Martin!
Deine Brandreden haben schon genug Schaden angerichtet: Das Bundeskriminalamt zählt in diesem Wahlkampf über 2.200 Straftaten – die meisten gegen AfD-Mitglieder.
Darunter befinden sich mehr als 50 Gewaltdelikte wie Körperverletzungen von Menschen, die ebenso wie Schulz andauernd ihre „Kraft mobilisieren“.
Erst am Samstag erlitt ein 72-jähriger Helfer bei einer feigen Attacke in Dresden schwere Verletzungen.
Über den Angriff berichtete tag24: „Schließlich würgte [der Angreifer] den 72 Jahre alten Mann und trat mehrfach auf ihn ein, bis das Opfer stürzte.
Selbst als der ältere Herr bereits am Boden lag, wurde nicht von ihm abgelassen.“
Am Freitag hatten AfD-Gegner die Nachbarschaft des stellvertretenden AfD-Bürgermeisters von Berlin-Marzahn-Hellersdorf mit Hetzplakaten zugepflastert.
Der Politiker habe daraufhin erklärt, seit Monaten „Faxe mit Nazi-Symbolen und Kothaufen“ in sein Büro geschickt zu bekommen.
Haltet durch, Widerständler!
Am Sonntag wird das Volk den Sozis und den Grünen die scharlachrote Karte präsentieren.
Und Sie können mit unserer Flyer-Aktion  „Verrat am Wähler“ mithelfen:
