Schweizer Regierung komplett &#8211; Bundesratswahl			

_von A. Benjamine Moser, Bern
Die Nacht der langen Messer ist vorüber und die schweizerische Konkordanz wieder hergestellt!
Die Schweizerische Volkspartei (SVP) hat den von ihr geforderten zweiten Bundesratssitz erhalten, und zwar nach nur drei Wahlgängen, ihr neuer Bundesrat heißt Guy Parmelin (56), ein Weinbauer aus der Waadt.
Heute hat die Vereinigte Bundesversammlung (National- und Ständerat) getagt, um einerseits die Gesamterneuerungswahlen des Bundesrates vorzunehmen, sowie ein neues Mitglied in die Exekutive zu wählen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Am 18.
Oktober 2015 haben Parlamentswahlen stattgefunden, die SVP und die FDP haben erhebliche Sitze gewinnen können und verfügen in der grossen Kammer über eine geringe Mehrheit: 101 von 199 Mandaten.
Die SVP repräsentiert neu einen Wähleranteil von 29,4 Prozent und ist zum fünften Mal in Folge zur stärksten Partei avanciert.
Allerdings war die SVP seit der Abwahl ihres Protagonisten, Dr. Christoph Blocher, 2007 im Bundesrat untervertreten.
Die Zauberformel der Schweizer Konkordanz – etabliert 1959 – geht so: die drei wählerstärksten Parteien sind mit je zwei Vertretern im Bundesrat vertreten und die vierte mit einem Sitz.
Diese Regelung implizierte die FDP, SP und CVP bis zum Jahre 2003.
Da ist es Dr. Christoph Blocher gelungen, auf Kosten der CVP, Bundesrat zu werden.
Ein Mann, der bekanntlich Vieles zu stemmen vermag nota bene auch im Alleingang (bspw.
den EWR 1992) und mit seinen Ansichten nicht hinter dem Berg hält.
Das wurde dem Parlament zu viel des Guten, die Harmonie war gestört….
So putschten die Linken und Teile von CVP und FDP gegen Blocher, und zwar erfolgreich.
In den Sattel gehoben wurde Eveline Widmer-Schlumpf, SVP Mitglied aus Graubünden.
Die SVP Granden war über diesen Coup dermaßen erbost, dass es zu einem Schisma in der Partei kam.
Die bürgerlich-demokratische Partei war die Folge – kurz BDP genannt, weil sich die Berner, Bündner und Glarner weigerten, den konfrontativen Herrliberger-Kurs mitzumachen.
Diese Staatskrise – für schweizerische Verhältnisse – sitzt seitdem allen tief in den Knochen.
Bei den letzten Wahlen hat die zierliche und zähe Finanzministerin mit ihrer Mini-Partei – Stimmenanteil 4.1 Prozent – lange geschwiegen, bevor sie ihren Rücktritt Ende November erklärt hat.
Die CVP hat relativ schnell den Todesdolch gezückt, allein SP und Teile der Grünen hielten ihr die Stange bis heute.
Doch für eine Wiederwahl hätte es nicht gereicht.
Die Tochter eines Bundesrates, obendrein sehr helle im Kopf, machte schnell ihre Rechnung und sah, dass ihre Widerwahl am 9.
Dezember 2015 sich höchst unsicher ausnehmen dürfte.
Diesem Schlamassel kam sie mit ihrem Rücktritt, in der ansonsten so lupenreinen Karriere, zuvor.
An der Medienpressekonferenz erklärte EWS (59), dass sie sich in Zukunft vor allem im Hüten ihrer Enkelkinder verausgaben werde, das erscheint einem wenig glaubwürdig bei diesem Ausnahmetalent.
Eher ist davon auszugehen, dass ihr ein wohldotierter Posten oder zumindest eine renommierte Professur angeboten wird.
Denn EWS wird als Retterin der UBS und dem Deal mit den amerikanischen Banken in die Geschichte eingehen sowie als Abschafferin des Schweizerischen Bankgeheimnisses.
Damit ist ein weiterer Meilenstein des Selbstverständnisses dieses Landes geschliffen worden – einer unheilvollen Politik, die seit den 1990 Jahren anhält.
Die SVP als strahlende Wahlsiegerin reklamierte sofort ihren Anspruch auf den zweiten Sitz im Bundesrat und schaltete eine Findungskommission ein.
Das zur Auswahl stehende Dreier-Ticket, pro Sprachregion einen Vertreter, wurde auf Herz und Nieren geprüft.
Damit einer wilden Kandidatur keine Chance gegeben wird, mussten die Evaluierten eine Partei-Ausschluss-Klausel unterzeichnen.
Verschiedene Fraktions-Sprecher goutierten diesen Sachverhalt diesmal des Stabilitätspaktes zu liebe, warnten aber die SVP von diesem Non sense in Zukunft abzulassen.
Der Harvard-Ökonom und Jung-Nationalrat Thomas Aeschi (36) wäre prädestiniert gewesen ins Finanzdepartement nach zu rutschen.
Er galt lange Zeit als Favorit des Großkapitals.
Sein Ergebnis zeigt: 78:88:108, dass der Vorstoßkönig (55 parlamentarische Vorstösse in einem Jahr), die Mehrheit der vereinigten Bundesversammlung nicht hinter sich zu scharen vermochte.
Als der große Verlierer des heutigen Tages muss der Kanton Tessin bezeichnet werden.
Seit 16 Jahren hat dieser Kanton südlich des Gotthards keinen Bundesrat mehr gestellt und der jugendliche und charismatische Norman Gobbi (38) hat einen beträchtlichen Leistungsausweis hingelegt.
Im Kanton Tessin leitet er das Justiz- und Polizeidepartement (1500 Mitarbeiter) und verfügt somit über Exekutiverfahrung.
Sein Resultat: 50:30:11.
Hier ist eine Chance verpasst worden, doch der Mann ist noch jung genug, um es nochmals zu versuchen.
Pecato per il Ticino (Schade für das Tessin)!
Nun hat die vereinigte Bundesversammlung im dritten Wahlgang 90:117:138 jemanden gewählt, der etwas farblos bis grau erscheint.
Schweiz vielleicht?
Die Parlamentsverteilung wird im Anciennitäts-Prinzip vergeben.
Der neue Bundesrat muss nehmen, was übrig bleibt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
