Nachlese zum München-Massaker – COMPACT bleibt dran!			

Genau eine Woche nach dem blutigen Amoklauf vom 22. Juli 2016, der einem 18-jährigen Deutsch-Iraner namens Ali David Sonboly angehängt wurde, reiste COMPACT-Redakteur Marc Dassen nach München. Was er dort in Erfahrung bringen konnte, berechtigt ernste Zweifel an der offiziellen Verschwörungstheorie. Mit Dutzenden Anwohnern, Augenzeugen und Betroffenen kam er vor Ort ins Gespräch – einen Teil der so gewonnenen Erkenntnisse konnten Sie bereits in der September-Ausgabe von COMPACT-Magazin nachlesen. (Hier bestellen oder gleich abonnieren !) Seitdem ist allerdings noch einiges passiert. Neue Fragen, neue Fakten und Entwicklungen im Amok-Fall zwingen uns daher zu einem ausführlichen Update in der Oktober-Ausgabe. Nicht verpassen!
Besonders wichtig für die bisherigen Recherchen war die Unterstützung, die COMPACT in den letzten Wochen von Zeugen und Informanten aus München erhielt. Ganze 1.000€ Belohnung versprachen wir Insidern, die uns eindeutige Beweise für eine Verschwörung anderer Art liefern würden. Doch die Mauer des Schweigens schien lange unüberwindbar. Wie schon in der September-Ausgabe zu lesen war, hatten viele Zeugen am Tatort offensichtlich Angst, über das Erlebte zu sprechen. Ein Glück, dass sich am Ende doch noch mutige Bürger ausfindig machen ließen, die bereit waren, zur Aufklärung beizutragen. Ganz so eindeutig waren ihre Informationen zumeist nicht – zum Teil hatten wir es mit widersprüchlichen, nicht (mehr) nachprüfbaren oder anonymisierten Tipps zu tun. Dennoch hat besonders eine Zeugin unseren herzlichen Dank verdient und für ihre Mühen 250€ aus der COMPACT-Kriegskasse bekommen. Sie spielten uns bislang unveröffentlichte Videoaufnahmen zu und konnten Brisantes aus erster Hand berichten. Dafür möchte sich die gesamte Redaktion nochmals sehr bedanken. Selbstverständlich werden wir Ihnen dieses Material in Kürze präsentieren.
Was den aktuellen Kenntnisstand zum Thema München angeht, so wird in wenigen Wochen eine ausführliche Video-Reportage veröffentlicht werden, der sowohl die Vor-Ort-Recherchen unseres Redakteurs als auch die neuesten Erkenntnisse (Stand Anfang August 2016) in dem Fall zeigt. Wir werden dabei nicht nur den offensichtlichen Widersprüchen (etwa der Frage nach mehreren Tätern, nach Tatablauf, – motiv, -waffe und den Aussagen der Kronzeugen) nachgehen, sondern ebenfalls die anderen „Smoking Guns“ abarbeiten. Dazu gehören nicht nur der unbekannte Tote an der Isar, sondern auch die Geschichte des rasenden Reporters Richard Gutjahr oder die hastige Beerdigung vieler Opfer im Ausland. Fest steht: Es gibt noch so manch anderes, bisher übersehenes Detail, das für Aufsehen sorgen wird.
Einer Klärung des Falles kommt COMPACT damit näher als jedes andere Medium – im Mainstream scheint das Thema München-Massaker indes längst tot. Der Bundeswehreinsatz im Inneren wird nach München anscheinend Normalität, eine noch intensivere Internet-Überwachung ebenfalls. Selbst über Killerspiele und Verschärfung des Waffenrechts wurde diskutiert. An der offiziellen Version vom durchgedrehten Nazi-Iraner hat sich praktisch nichts mehr geändert. Lediglich den Waffenverkäufer aus dem Darknet will man dingfest gemacht und ermittelt haben, dass der Schüler Sonboly knapp 4.000€ für die Waffe bezahlte und die Munition erst Tage vor der Tat geliefert bekam. Familie Sonboly ist längst im Zeugenschutz verschwunden, an Freunde und Verwandte ist kein Rankommen mehr. Auf die vielen offenen Fragen findet der Mainstream keine Antworten. Wir allerdings haben uns geschworen, erst dann Ruhe zu geben, wenn der journalistischen Sorgfalt Genüge getan wurde.
Wir freuen uns schon darauf, Ihnen unsere neuesten Erkenntnisse zu präsentieren und hoffen weiterhin auf Ihre Unterstützung. Falls wir noch etwas übersehen haben sollten oder Sie selbst neue Erkenntnisse beisteuern können, bitten wir Sie um Ihre Mithilfe!
Danke und herzliche Grüße,
Ihre COMPACT-Redaktion