Estlands Außenminister: Starke Hinweise, dass Maidan-Führer Scharfschützen für Blutbad am Maidan anheuerten			

Wurde das Kiewer Massaker vom 20. Februar durch gedungene Mörder der Maidan-Führer angerichtet? Darauf deutet ein jetzt im Internet veröffentlichtes Telefonat vom 26. Februar zwischen Estlands Außenminister Urmas Paet und der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton hin. In dem Gespräch berichtet der estnische Politiker unmittelbar nach seinem Kiew-Besuch von massiven Hinweisen darauf, dass die Opfer unter Demonstranten und Sicherheitskräften von den selben Schützen getötet wurden; von Provokateuren, angeheuert durch Leute aus der „neuen Koalition“. Asthon wirkte von dieser Information nicht sonderlich überrascht. Nach Angaben der estnischen Online-Zeitung Delfi hat das Ministerium die Echtheit der Aufnahme bestätigt; Paet selbst wollte die Veröffentlichung nicht kommentieren.
Es war der blutige Höhepunkt auf dem Maidan – am 20. Februar, 9:00 Uhr morgens rennen Demonstranten über eine Barrikade und direkt auf Polizeiposten zu. Scheinbar unmotiviert. „Warum sie das tun, ist nicht klar“, schrieb etwa der Tagesspiegel. Die Sondereinheiten der ukrainischen Polizei wirken völlig überrascht. Nahe dem Hotel Ukraine, direkt am Maidan, fallen Schüsse. Dutzende Menschen sterben – Demonstranten und Polizisten. Bewaffnete Demonstranten stürmen später das Hotel, durchkämmen die Etagen auf der Suche nach den Scharfschützen. Erneut peitschen Kugeln durch die Luft – zwischen in bewaffneten Maidan-Anhängern und Scharfschützen, die in der Institutska-Straße vermutet werden. Dieses Mal wird jedoch niemand verletzt. Für den Westen ist das Blutbad der Beweis völliger Entmenschung des „Janukowitsch-Regimes“.
Gerüchte, bei den Schützen handele es sich tatsächlich um Provokateure in falschen Polizeiuniformen, hatte es bereits kurz nach den blutigen Ereignissen gegeben. Durch den Mitschnitt dürften sie nun neue Nahrung erhalten.
Die entscheidenden Passagen:
Paet: „Es ist immer stärker sichtbar, dass hinter den Scharfschützen nicht Janukowitsch stand, sondern jemand aus der der neuen Koalition.“
Ashton: „Ich denke, wir sollten das untersuchen. Ich meine, ich lege mich da nicht fest, aber es ist interessant. Meine Güte.“
Peat berichtete zudem von einem Gespräch mit Ärzten, die Verletzte behandelten. Den Medizinern zu Folge wurden Demonstranten und Polizisten von den gleichen Schützen getroffen. Zudem berief sich der estnische Minister auf eine Demonstrantin mit Namen Olga, die auch Asthon persönlich bekannt zu sein schien.
Paet, hörbar verunsichert: „Es war sehr verstörend, dass die selbe Olga berichtete, alle Umstände deuteten darauf hin, dass die Menschen beider Seiten die von Scharfschützen getötet wurden, Polizisten und Menschen von der Straße, dass es die selben Scharfschützen waren, die Menschen beider Seiten töteten“.
Ashton: „Gut, ja… das ist schlimm.“
Paet: „Dann zeigte sie mir einige Photos und sagte, dass sie als Ärztin sagen könnte, es ist die selbe Handschrift, die selbe Art von Geschossen und es ist äußerst verstörend, dass die neue Koalition, dass sie nicht untersuchen wollen, was genau geschehen ist.“
Später erklärte der Minister, das ukrainische Volk vertraue den Maidan-Führern nicht, denn diese hätten “eine schmutzige Vergangenheit”.
Die Enthüllung zu den Maidan-Scharfschützen kommentiert auch COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer: Scharfschützen. Die große Maidan-Lüge – aufgeflogen!
Die Herkunft des Mitschnitts ist unklar. Nach Angaben des russischen Fernsehsenders rt wurde sie von Sicherheitdienst-Offizieren, die loyal zum gestürzten Präsidenten Victor Janukowitsch stehen, bei YouTube hochgeladen. Durchaus wahrscheinlich ist jedoch, dass das Telefonat vom russischen Geheimdienst abgehört wurden – vergleichbar mit dem „Fuck the EU“-Gespräch zwischen der US-Europabeauftragten Victoria Nuland und dem US-Botschafter in Kiew.
16.3.: Ukraine-Veranstatung von COMPACT auf der Leipziger Buchmesse
Hat Ihnen dieser Artikel gefallen? Unterschied sich COMPACT im Netz von der Mainstreampresse? Dann werden Sie von unserer Druckausgabe begeistert sein,  die Sie hier unkompliziert abonnieren können .