Ex-CIA-Chef und Clinton-Fan ruft im TV zum verdeckten Töten von Russen und Iranern in Syrien auf			

Michael Morell: „Man stellt sich nicht vor das Pentagon und sagt ‚Wir waren es‘. Aber man sorgt dafür, dass die in Moskau und Teheran es wissen.“
_von Max Z. Kowalsky
Nachdem der General a.D. John Allen mit einer glühenden Lobeshymne auf Hillary Clinton beim Parteikonvent der Demokraten vor zwei Wochen neue Maßstäbe für faschistoiden Ami-Größenwahn gesetzt hatte („Wir glauben an ihre Vision von einem Amerika als gerechten und starken Führer gegen die Mächte des Hasses, des Chaos‘ und der Dunkelheit“), legte Ex-CIA-Direktor und Clinton-Anhänger Michael Morell am Montag in einem Interview in der Charlie Rose Show nach. (1)
Morell sagte, die USA sollten in Syrien den Iran und Russland „einen Preis bezahlen lassen“, indem sie lokale Gruppierungen bewaffnen und zum gezielten Töten von sich dort befindlichen Iranern und Russen aufrufen. Morell argumentierte: „Als wir im Irak waren, gaben die Iraner Waffen an die schiitische Miliz, die amerikanische Soldaten getötet haben, richtig? Die Iraner haben uns einen Preis zahlen lassen. Wir müssen die Iraner einen Preis in Syrien zahlen lassen. Wir müssen die Russen einen Preis zahlen lassen.“
Morell sagte, die Tötung von Iranern und Russen solle „verdeckt” erfolgen. „Man stellt sich nicht vor das Pentagon und sagt ‚Wir waren es‘. Aber man sorgt dafür, dass die in Moskau und Teheran es wissen.“ Der Iran und Russland unterstützen Assad. Morell schlug des Weiteren vor, die US-Luftwaffe syrische Regierungseinrichtungen bombardieren zu lassen, darunter Regierungsbüros, Fluggerät und die Präsidentengarde. Morell wolle „Assad Angst einjagen“. Dessen gezielte Tötung, stellte er klar, fordere er allerdings nicht.
Seinen Vorschlag verglich er mit US-Hilfen für afghanische Kämpfer, die in den 1980ern die Sowjets bezwungen hatten. Dass dieses Programm die Keimzelle für Al-Qaida war, juckt Morell nicht im Geringsten. Ebenso wenig scheint ihn zu interessieren, was man in anderen Ländern von seinen wahnsinnigen Plänen hält, allen voran in Iran und Russland, und welche dramatischen Konsequenzen diese mit sich bringen könnten. Diese Verachtung hat er mit Hillary Clinton gemein.
Morell hatte am 5. August in einem Kommentar in der New York Times öffentlich seine Unterstützung für Clinton kundgetan. Er schrieb, Killary wäre „eine hochqualifizierte Oberbefehlshaberin“ und „starke Anhängerin eines aggressiveren Ansatzes“ im Schlachtfeld Syrien. Völlig irre: Morell behauptet: „Nicht nur ist Donald J. Trump nicht qualifiziert für den Job, er könnte auch zu einer Gefährdung unserer Nationalen Sicherheit werden.“
(1) https://charlierose.com/videos/28566?autoplay=true
(2) http://www.nytimes.com/2016/08/05/opinion/campaign-stops/i-ran-the-cia-now-im-endorsing-hillary-clinton.html?_r=0