Zar Vitali und die Räuber			

Schon aufgefallen, dass jemand fehlt in der westlich-demokratisch gewendeten Ukraine?
Oder wann haben Sie das letzte Mal etwas von Witali Klitschko gehört, dem Hoffnungsträger der Konrad-Adenauer-Stiftung und angeblich mindestens des halben Maidan.
Am Sonnabend soll er noch einmal zur Generalmobilmachung des Landes aufgerufen haben.
Einen Ministerposten in der Putsch-Regierung fiel für Klitschko jedenfalls nicht ab.
Hat der Preisboxer im Ruhestand seine Schuldigkeit getan?
Vor die Kameras tritt nur noch Arsenij Jazenjuk, der den Ministerpräsidenten mimt.
Der 39jährige gehört zur Vaterlandspartei von Ex-Premierministerin Julia Timoschenko.
Vor allem war Jazenjuk während des sogenannten Euromaidan der Favorit der Amerikaner.
Dagegen wurde Washingtons Position zu Klitschko spätestens durch ein abgehörtes Telefonat zwischen der Abteilungsleiterin für Europa im US-Außenministerium, Victoria Nuland, und ihrem Botschafter in Kiew, Geoffrey R. Pyatt, deutlich: gegen „Klits“ in der Regierung, für „Jats“ als möglichen Ministerpräsidenten.
So kam es schließlich auch.
Dass sich Klitschko mit seinen Verbündeten vom Maidan überwerfen würde, sagte übrigens bereits COMPACT-Autor Viktor Timtschenko in der März-Ausgabe voraus.
Hier Auszüge aus seinem Artikel:
_von Viktor Timtschenko
Klitschko hat die parlamentarische Opposition, die eben nicht nur aus seiner Partei UDAR besteht, schon einmal ziemlich durcheinandergebracht, nämlich als er im Alleingang seine Kandidatur als Präsidentschaftskandidat verkündete.
Zuvor hieß die Abmachung: Darüber werden die Oppositionsführer irgendwann später zusammen entscheiden.
Später, denn sowohl Jazeniuk als auch Tjahnybok rechneten sich ebenfalls Chancen auf das höchste Staatsamt aus.
Außerdem könnte es auch sein, dass sich bei einem Rücktritt Janukowitschs auch Julia Timoschenko wieder meldet – die vom Westen lange hochverehrte und mittlerweile abgeschriebene Ex-Ministerpräsidentin.
In den NATO-Staaten sollte man sich nicht von der selbstgemachten Klitschko-Euphorie täuschen lassen: Würde die Trägerin des weltweit bekanntesten Zopfes aus der Haft entlassen, übernähme sie und nicht der ehemalige Profi-Boxer das Zepter in der Oppositionsbewegung.
(…) Als Alternative kann Timoschenko auch die Nummer zwei ihrer Partei, Arseni Jazeniuk, ins Rennen schicken und mit ihrem großen politischen Gewicht für ihn werben.So wie Gorbatschow in Deutschland beliebter war und ist als in Russland, wird auch Klitschko bei uns mehr verehrt als in der Ukraine.
Das hat mehrere Gründe, große und kleine.
Die großen: Klitschko hat eine Retortenpartei aufgestellt, die ein Null-Acht-Fünfzehn-Programm vorgelegt hat.
(…)
Wie alle Retortenparteien musste auch UDAR ihre Funktionäre kaufen, sprich: deren Dienste bezahlen.
Bei den letzten Parlamentswahlen 2012 engagierte Klitschko Tausende von Unterstützern – bezahlte sie aber nicht vollständig.
Das sorgte lange für Unmut unter Hunderten von Aktivisten in mehreren Regionen.
Sie werteten die nicht eingehaltenen Versprechungen als Betrug und richteten sogar die Internet-Seite „Klitschko – der Schwindler“ ein.
(…)
Aktuell wenden sich viele von Klitschko ab, weil sie ihm Unentschlossenheit und Zaudern auf dem Maidan – dem zentralen Protestcamp in der Innenstadt von Kiew – vorwerfen.
Bildlicher Ausdruck des angestauten Zorns war der Strahl aus einem Feuerlöscher, den militante Demonstranten dem Ex-Boxweltmeisters am 19.
Januar ins Gesicht richteten.
Aus ihrer Sicht war das verständlich: Zwei Monate hatten die Protestierenden auf dem Unabhängigkeitsplatz ausgeharrt, zwei Monate passierte dort nichts, bis Bewegung in die Proteste kam – nicht durch Klitscho, sondern durch radikalisierte Nationalisten.
(…)
Als Swoboda am 1.
Januar 2014 einen Fackelzug anlässlich des Geburtstages des Hitler-Kollaborateurs Stepan Bandera in Kiew veranstaltete, distanzierte sich Klitschko zum wiederholtem Male und meinte, man dürfe den Maidan nicht in bestimmten Farben lackieren – er meinte die rot-schwarzen der Nationalisten.
Als das Europaparlament die ukrainische Opposition jedoch aufrief, nicht mehr mit Swoboda zusammenzuarbeiten, lehnte Klitschko ab.
Nachdem sich in der Auseinandersetzung der Regierung keine Bewegung abgezeichnet hatte und die Wut in Kiew mehr und mehr nicht den Machthabern, sondern den untätigen Anführern der Opposition, vor allem Klitschko, entgegenbrandete, schlug die Stunde der radikalen Aktionsgruppen von rechts (Pravyj sektor, Rechter Sektor) und von links (Spilna sprawa, Gemeinsame Sache).
Sie stürmten erst die Präsidialverwaltung und besetzten später das Rathaus, das Haus der Gewerkschaften, das Konferenzzentrum Ukrainisches Haus sowie mehrere Ministerien.
Klitschko verurteilte die Angreifer scharf, das seien „Provokateure“ und „vom Regime bezahlte Randalierer“.
Gleichzeitig deklarierte er aber die Besetzung der Gebäude als Erfolg der Protestbewegung und machte keine Anstalten, sie zu räumen.
Seine Taktik gegenüber den Radikalen läuft nach dem Muster: Alle Demonstranten sind friedlich, gewalttätig sind nur „Provokateure“.
Man lässt jedoch „Provokateure“ mit Schlagstöcken und Molotow-Coctails auf die Polizei losgehen und münzt später die von ihnen erzielten Ergebnisse in eigene um.
Dann ist plötzlich nicht mehr von „Provokateuren“, sondern von „Helden“ die Rede.
Auf diese Weise behält Klitschko für seine West-Freunde stets seine weiße Weste, weil er für „Krawalle“ immer andere zum Sündenbock macht.
Dieses Einerseits-Andererseits wird Klitschko auch im Weiteren kompromittieren: So, wie er sich schon bisher – auch unter starkem Druck des Westens – gegenüber Swoboda reserviert verhält und gegenüber den Radikalen dreht und wendet, wird er wohl, an die Macht gekommen, jedwede Art der Kooperation mit den Radikalinskis eindeutig ablehnen.
Dazu kommt noch, dass der Rechte Sektor, nach Worten seines Sprechers, „nicht so sehr an der Assoziation mit der EU interessiert ist, sondern am Aufbau eines nationalen ukrainischen Staates und der nationalen Revolution“.
Deshalb ist nicht ausgeschlossen, dass „Zar Vitali“ in Vorbereitung von Neuwahlen und erst recht als Präsident hart gegen seine vorherigen Mitkämpfer durchgreifen wird.
(…)
Den vollständigen Artikel finden Sie in der März-Ausgabe von COMPACT, die Sie hier bequem bestellen können .
Unter dem gleichen Link ist auch eine Videoeinschätzung von COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer zu den Ereignissen in Kiew abrufbar.
