Stichwahl-Panik: Macrons Bewegung angeblich von &#8222;bösen Russen&#8220; gehackt			

Die Lügenpresse haut auf die Propaganda-Pauke: Laut Umfrage muss Macron die Stichwahl am Sonntag gewinnen.
Ohne Zweifel.
Oder herrscht doch heimlich Unsicherheit?
Jedenfalls hat die „En Marche“-Bewegung im Falle einer Niederlage jetzt eine gute Ausrede gefunden: Die Russen haben uns gehackt und geleaked!
Morgen ist Stichwahl in Frankreich und auch in Deutschland fährt die Lügenpresse kräftig auf.
Manche Zeitung suggeriert dem Leser, dass Le Pen laut Umfrage ohnehin keine Chance habe, während Die Zeit einen Gastbeitrag von Yanis Varoufakis mit dem Befehl überschreibt: „Wählt Macron!“ Im Artikel versucht Varoufakis die französischen Linken zu überzeugen, dass sie jetzt neoliberal (also Macron) wählen müssen.
Was aber, wenn diese Mahnung nicht fruchtet?
Wenn die Franzosen, wie in den USA doch Le Pen wählen?
Auch dafür hat das Establishment schon die passende Antwort parat:
Schuld wäre dann nämlich Moskau!
Wie Hillary Clinton ihre Wahlschlappe von November 2016 u.a.mit russischer Hacker-Manipulation erklärt, so hat Macron bereits vor der Wahl den Sündenbock fixiert.
Denn dass jetzt Dokumente (E-Mails, Verträge, Abrechnung.)
seiner „En Marche“-Bewegung im Internet geleaked wurden – das kann ja nur Moskau getan haben.
Als Wahlhilfe für Le Pen.
Mit diesem „massiven und koordinierten“ Angriff habe man „En Marche“ schaden wollen, jammert deren Wahlkampfteam.
Die Dokumente seien schon vor Wochen entwendet worden.
Ihre jetzige Publikation sei ein „beispielloser Vorgang“, ein Versuch, Zweifel und Desinformation zu streuen, um so „die französische Präsidentschaftswahl zu destabilisieren“ – und die Demokratie natürlich gleich mit…
Die Nationale Wahlkommission (CNCCEP) hat deshalb die französischen Medien davor gewarnt, die Inhalte der Dokumente zu veröffentlichen, denn es handele sich „höchstwahrscheinlich“ um Fakes.
Zumindest einige davon.
Schon vor Wochen hatte „En Marche!“ eine Attacke der Hackergruppe „Pawn Storm“ gemeldet.
Westliche IT-Spezialisten vermuten hinter der Gruppe natürlich russische Geheimdienste.
Das passte zufällig ins politische Konzept der „En Marche“-Bewegung: Schon vorab hatte Macron Journalisten von „Sputnik“ und Russia Today von Wahlveranstaltungen ausgesperrt, weil die angeblich Fake-News verbreiten würden.
Die Süddeutsche Zeitung unterstütze Macron durch den Hinweis: „Obwohl das veröffentlichte Material Fälschungen enthält, darf sich der Kandidat nicht dazu äußern.“ Denn das französische Wahlgesetz schreibe vor, dass beide Kandidaten am Tag vor der Wahl keinen Wahlkampf mehr betreiben dürften.
– So ein Pech aber auch.
In jedem Falle hat Macron ja eine gute Ausrede, falls er doch verlieren sollte.
Verpassen Sie nicht morgen Abend den Live-Kommentar von Jürgen Elsässer zum Wahlergebnis!
COMPACT abonnieren!
Denn Demokraten sollten sich nicht auf die Lügenpresse verlassen – Abo hier abschließen
