Die Krisen und alternative Medien			

Was können alternative Medien leisten?
Wie steht es mit den Vorwürfen gegen ihre Ausrichtung?
Wie passen die Entwicklungen der Ukraine ins Bild?
Ein Interview mit Andreas Rieger
Welche Funktion haben eigentlich alternative Medien wie «COMPACT»?
Grundsätzlich ging es uns um eine Art soziales Experiment auf Grundlage eines No-Budget Projektes.
Wir haben uns die Frage gestellt: Ist es noch möglich, dass sich auf medialen Plattformen unterschiedliche Temperamente und Köpfe, auch Menschen unterschiedlichen Glaubens, über wichtige Themen auf Grundlage gegensätzlich erkannter Meinungen austauschen – mit dem Ziel, den jeweils Anderen für die eigene Position zu gewinnen?
Oder gibt es nur noch den Diskurs im jeweils eigenen Lager, in dem der Andere, auch Andersdenkende, nur noch als der mit allen Mitteln zu bekämpfende Feind wahrgenommen wird?
Der faire Streit zwischen solchen, existenten Positionen ist heute leider die Ausnahme geworden.
Frage: Im Moment gibt es starken öffentlichen Gegenwind gegen solche Projekte, die – im günstigsten Fall – als «rechtspopulistisch» oder «verschwörerisch» eingeordnet und so an den Rand gedrängt werden können.
Gefährdet dieser Trend die Zukunft derartig positionsübergreifender Medien?
Klar.
Wenn es sich durchsetzt, dass ich auf dieser Ebene bereits beim Gespräch mit einer anderen Meinung mit dieser gleichgesetzt werde, ist die Diskussion nahezu unmöglich geworden.
Nach dieser Logik muss sich jedes Medium – auch jede Demonstration – auflösen, sobald sich auch nur eine verdächtige Position unter die Leute mischt.
Das Ideal sollte aus meiner Sicht sein, dass man in offenen Medien selbstbewusst seine eigene Überzeugungen einsetzt, dafür wirbt und sich von falschen Positionen gleichzeitig klar absetzt.
Das Ziel ist immer, den «Gegner» für die eigene Position zu gewinnen.
Natürlich gibt es hier auch Grenzen.
Bei rassistischen Positionen ist natürlich jedes sinnvolle Gespräch zu Ende.
Frage: Die Logik von COMPACT war, dem Streit zwischen unterschiedlicher Positionen ein Medium zu geben.
Nur, funktioniert das wirklich?
Das wird sich erweisen müssen.
Es kann auf Dauer nur funktionieren, wenn COMPACT nicht auch passiert, was das Problem vieler alternativer Medien ist.
Sie neigen dazu – wohl auch, weil sie mit sehr kleinen Budgets ausgestattet sind –, ihre Positionen einseitig und parteiisch aufzubereiten; eben genauso wie man es ironischerweise den großen Medienhäuser vorwirft.
Ein wenig rhetorische Abrüstung würde allen gut tun.
De facto wollen die Leser keine neue Propaganda, sondern möglichst gut recherchierte alternative Sichtweisen.
Natürlich hat es dabei die Position, die differenzieren will, in Zeiten des verbreiteten Populismus schwer.
Frage: Gelingt es COMPACT denn wirklich, eine alternative Sicht nachvollziehbar aufzubereiten?
Ich würde sagen: naturgemäß nur zum Teil.
Das hängt davon ab, wie viele unterschiedliche Köpfe letztlich an einem Projekt teilnehmen.
Bei der Aufarbeitung des NSU-Skandals ist dies ganz gut gelungen.
Bei den großen geopolitischen Debatten muss man auch mal über den Tellerrand hinausblicken und auch dem Gegner Intelligenz zubilligen.
Im Falle der Ukraine kommt man definitiv an einer Differenzierung nicht vorbei.
Ich finde manches, was ich in COMPACT lesen muss, bisher auf beinahe peinliche Weise pro-russisch.
Meine Skepsis liegt natürlich auch daran, dass ich als Muslim das Weltgeschehen naturgemäß etwas anders interpretiere.
Ich finde nach den Erfahrungen der letzten Jahrzehnte jedenfalls die Losung «Hurra, Russland» so abwegig wie die Losung «Hurra, USA».
Konsens besteht eigentlich nur darin, dass der Coup in Kiew unter Anderem auch von westlichen Stiftungen manipuliert wurde.
Die Schüsse auf dem Maidan-Platz markieren dann endgültig, die noch genauer zu untersuchende Wende in den Ereignissen.
Nur, was danach kommt, per se als russische Friedenspolitik zu adeln, ist absurd.
Fakt ist: Nach dem Zusammenbruch der Idee souveräner Staaten stehen wir in Europa jetzt wieder vor der Gefahr einer quasi völkisch motivierten Politik, die in Großräumen denkt.
Neue Akteure maskieren sich nicht nur, sondern stellen sich in einem fragwürdigen Verfahren der Macht auch gleich über Recht und Ordnung.
Frage: Russland vorzuwerfen, es betreibe eine völkisch motivierte Politik, die sich über Recht und Ordnung stellt, ist das nicht ein wenig heftig?
Die Annexion der Krim im Schnellverfahren ist nicht nur ein Bruch des Völkerrechts, sondern insbesondere aus Sicht der dort lebenden Muslime, die ich zum Teil persönlich kenne, absolut inakzeptabel.
Es ist auch ihr Heimatland.
Wer den Umgang Russlands mit Minderheiten studiert, wird hier in Sachen Rechtsstaatlichkeit kaum optimistisch in die Zukunft blicken können.
Zudem muss sich Russland fragen lassen, warum es nur die Selbstbestimmung der Völker akzeptiert, wenn es um die Heimkehr, nicht aber der Abkehr von Völkern aus dem Moskauer Herrschaftsbereich geht.
Die Gleichung «Russland ist gut, weil die Anderen so böse sind» finde ich jedenfalls zu billig.
Frage: Aber die Aggression gegen Russland kommt doch immer wieder aus dem Westen?
Der «Westen» ist in diesem geopolitischen Spiel eine zu definierende Größe.
Natürlich sind westliche Konzerne, Banken und Rohstoffunternehmen mit ihren Interessen an diversen Machenschaften in der Region beteiligt.
De facto hat sich aber bisher bei allem bedauerlichen Kriegsgeschrei nur eine Armada von ein paar hundert NATO-Soldaten in Gang gesetzt.
Ich würde auch Außenminister Steinmeier, um nur ein Beispiel zu nennen, keine Kriegstreiberei vorwerfen.
Dies schließt nicht aus, dass ein Prozess von schlafwandlerisch durchgeführten Provokationen eine Dynamik auslösen könnte, die schlussendlich zu einem Krieg führt.
Ein Krieg, in dem junge Russen, Deutsche oder Polen miteinander kämpfen würden, ohne übrigens sagen zu können, was der kulturelle Unterschied zwischen Ihnen eigentlich noch ausmacht.
Angst vor einem Krieg – vor dem Hintergrund kollaborierender Finanzsystem – ist natürlich berechtigt.
Die Montagsdemonstrationen haben eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe.
Frage: Was ist die Quintessenz der Debatten um die Ukraine und die Geopolitik, die sich darin zeigt?
Man darf nicht übersehen, dass Russland und der Westen auf der Grundlage gleichartiger ökonomischer Systeme operieren.
Nicht zufällig erkennen wir in beiden Großmächten die gleiche Handschrift von Oligarchen, abhängigen Medien und Geheimdiensten.
Der in Europa aufkommende Nationalismus und seine fragwürdige Idee «neuer» Souveränität will mit der Betonung auf die Nation im Grunde nur von der eigenen Alternativlosigkeit und Ohnmacht gegenüber den ökonomischen Zwängen, ausgelöst durch die Machenschaften international operierender Finanztechnik, ablenken.
Wer ökonomisch keine Alternative zum Geldsystem anbieten kann, muss eben mit den alten Mythen operieren.
Im Grunde aber ist der globale Stil jenseits der Blöcke weitgehend gekennzeichnet durch die gleiche Geld- und Inflationskultur.
Nur, jede Kritik am Finanz- und Geldsystem wird doch gerne als anti-semitisch gebrandmarkt und wird so aus den Debatten gedrängt?
Natürlich gibt es in diesem Feld auch monokausale Erklärungsmodelle und leider ziemlich unsinnige Verschwörungstheorien.
Der aktuelle Einstieg Katars in die Deutsche Bank zeigt gerade, dass globale Finanztechnik jenseits der konfessionellen Grenzen und Bestimmungen funktioniert.
Die Idee einer Gruppe von Bösewichten, die die Welt regiert, beleidigt nicht nur den Intellekt, sie versteht auch nicht philosophisch, dass die Finanztechnik keine Größe ist, die der Verfügungsmacht Einzelner untersteht.
Hier muss man sich tatsächlich von anti-semitischen Klischees hüten.
Auf der anderen Seite muss sachliche Geldkritik möglich bleiben, ohne einschlägig denunziert zu werden.
Die COMPACT-Geldkonferenz war übrigens ein ganz guter Ansatz aufzuzeigen, wie Modelle der Praxis und der theoretische Streit um die Ideenwelt der Banken in ein konstruktives Gespräch jenseits der bekannten Verschwörungstheorien führen können.
Hier wurde auch klar, dass es keine einfache Lösungen gibt.
Die gemeinsame Basis war aber aber zu erkennen, wonach unser Zeitalter von ökonomische Fragen und der Suche nach ökonomischen Alternativen beherrscht wird.
