Prima Klima auf Jamaika			

Mein Editorial zur neuen COMPACT-Spezialausgabe „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ – jetzt am Kiosk oder hier bestellen
_ von Jürgen Elsässer
Wäre ein Astronaut, vor 30 Jahren in die Tiefen des Weltalls aufgebrochen, im Jahre 2017 auf die Erde zurückgekehrt, würde er die Welt nicht mehr verstehen.
Der Ostblock verschwunden, die DDR geschluckt – aber eine ehemalige FDJ-Sekretärin als Bundeskanzlerin?
Die UdSSR mit ihren Moskauer Kommissaren untergegangen – aber in Form einer EUdSSR mit Kommissaren in Brüssel wieder auferstanden?
Die chinesischen Kommunisten als größte Kreditgeber für den US-Imperialismus?
Die Veränderungen im deutschen Parteiensystem erschienen dem Rückkehrer von Alpha Centauri so bizarr wie die Spektralverschiebungen bei der Annäherung an die Lichtgeschwindigkeit.
Vor seinem Abflug hätte man als grobe Orientierung sagen können: Die CDU/CSU ist mitte-rechts und verteidigt das Industriekapital, die FDP in der Mitte schützt die Interessen von Apothekern und Banken, die SPD mitte-links zeigt Herz für die Arbeiter, und die Grünen sind die Linksaußenvertretung für Langzeitstudenten.
Tempi passati: Aus den Grünen ist die Partei der Besserverdiener und aus der CDU/CSU die Speerspitze des Atomausstiegs geworden.
Die FDP hat ihre Steuersenkungsparolen auf dem Euro-Altar geopfert und die SPD die Proleten an die Hochfinanz verkauft.
Alle verraten das Eigene und klauen vom Konkurrenten.
Darüber könnte man schmunzeln, wenn die Parteien nur die Plätze getauscht hätten.
Das ist aber nicht der Fall.
Vielmehr kopulierten die Wendehälse aller Farben im warmen Regen der Sponsoren so lange, bis eine neue Einheitspartei geboren und Jamaika möglich wurde: die eierlegende Wollmilchsau, aus deren Zitzen vermeintliche Liberale, Ökologen und Christdemokraten das Volkseigentum saugen.
*** COMPACT-Spezialausgabe „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ – jetzt am Kiosk oder hier bestellen ***
Wie im seligen Realsozialismus wird auch das neue Konstrukt von quasi-religiösen Dogmen zusammengehalten, zu deren schlimmsten der Klimaschwindel gehört.
Anders aber als zu Honeckers Zeiten sind es nicht mehr alte Herren, die ex cathedra predigen, sondern resolute Hosenanzug-Frauen und ihre androgyne Boygroup.
Mit dem knorrigen Winfried Kretschmann ließe sich noch auskommen – einem gemütlichen Schwaben, der bei Mao wie bei Filbinger gelernt hat, dass Politik „dem Volke dienen“ muss.
Aber gnade uns Gott bei Eunuchen wie Peter Altmaier oder Metrosexuellen wie Christian Lindner, die die Solarenergie mit nuklearer Härte durchsetzen werden.
Dabei bringen es die neuen Blockparteien fertig, die SED zumindest an einem Punkt noch zu unterbieten: Bei allem, was die roten Preußen politisch schlecht gemacht haben, zeigten sie doch Respekt vor den Naturwissenschaften.
Nie wäre es ihnen in den Sinn gekommen, die Biologie durch Gender Mainstream, also die Leugnung der Geschlechter, zu verhöhnen oder Chemie und Klimatologie mit CO2-Exorzismus den Garaus zu machen.
Im Wettbewerb der Systeme haben die Kommunisten verloren, weil die Planbürokratie zu schwerfällig war.
Aber jetzt, da in der EU die Brüsseler Kommissare und bei der deutschen Energieversorgung grüne Apparatschiks das Sagen haben, ist der vormals freie Westen in einer postbolschewistischen Kommandowirtschaft untergegangen.
Kein Wunder, dass das sozialistische China mittlerweile die Lokomotive der Weltökonomie geworden ist.
Notwendig wäre ein Aufstand von Vernunft und Wissenschaft gegen Ideologie und Politische Korrektheit.
Wo sind die mutigen Ingenieure und Erfinder, die innovativen Wirtschaftsführer und fleißigen Arbeiter, die sich der ökologisch kostümierten Deindustrialisierung widersetzen?
Wollen die Gewerkschaften wirklich zulassen, dass nach dem Bergbau auch die Automobilproduktion vernichtet wird?
Sollen nach dem Transrapid auch andere Patente Made in Germany nur noch in China gebaut werden?
Deutschland war, ist und muss bleiben: ein Hochtechnologiestandort.
Sonnenenergie mag eine Option für die Karibik sein – aber hier ist nicht Jamaika!
*** COMPACT-Spezialausgabe „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ – jetzt am Kiosk oder hier bestellen ***
