Pro &#038; Contra: Wählen? Ohne mich!			

Wer seine Stimme abgibt, hat schon verloren – er hat dann die nächsten vier Jahre nichts mehr zu sagen. Nur wer den Urnengang boykottiert, kann ein Zeichen setzen – wie in der DDR.
Wir wollen ihre Meinung erfahren: Lohnt sich der Urnengang dieses Jahr? Dafür veröffentlichen wir zwei Standpunkte. Wenn Sie beide gelesen haben, können Sie abstimmen. Hier das Contra: (aus COMPACT 09/17)
_von Jan von Flocken
Haben Sie sich schon einmal gefragt, warum man zur Wahl gehen soll? Um eine staatsbürgerliche Pflicht zu erfüllen?! Doch weshalb sollte man irgendwelche Pflichten gegenüber BRD-Politikern erfüllen? Üblen Gestalten, die ihren Dienstschwur – «meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden» – dutzendfach gebrochen haben und weiter brechen werden, die ihr eigenes Volk hassen, mundtot machen und abschaffen wollen.
Um ein Zeichen zu setzen?! Wofür? Dass man ergebenst bei einem fassadendemokratischen Kamelzirkus die Rolle des Stallburschen übernimmt – obwohl man sehr wohl weiß: Es ändert sich ja sowieso nichts. Ist es um das Selbstwertgefühl des postmodernen Deutschen wirklich derart erbärmlich bestellt, dass er es alle 1462 Tage voll einfältiger Dankbarkeit genießt, als «Souverän» sein Kreuzchen zu malen? Einmal darf es sich mit Erlaubnis der herrschenden Klasse wichtig fühlen, dieses «Pack» (Sigmar Gabriel), das «schon länger hier lebt» (Angela Merkel). Um es dann Kungelrunden zu überlassen, ob künftig Dick oder Doof den Sessel des Bundeskanzlers drückt…
Es ist ein Kuriosum, aber zu DDR-Zeiten hatte die Bevölkerung tatsächlich eine Wahl: Entweder ging man Zettelfalten (so das ironische Synonym) oder man blieb der Wahl fern und signalisierte damit dem System seine grundlegende Abneigung.
Man stelle sich vor: Im September 2017 sänke die Wahlbeteiligung deutlich unter 50 Prozent. Das änderte zwar nichts, würde die großkotzige politisch-mediale Kaste aber in Erklärungsnöte bringen. Denn das mittlerweile fast abgeschaffte Volk hätte somit signalisiert: Mit Euch und Eurem System wollen wir nichts mehr zu schaffen haben, wir ignorieren Euch genauso wie Ihr uns!
Bohnerwachs und Fußschweiß
Soll man sich wirklich voller Resignation zur Wahlurne schleppen? Urne klingt bemerkenswert nach Verwesung, während der Begriff «Wahllokal» irreführend ist. Unter einem Lokal verstehen wir einen gastlichen Ort, an dem Besucher in wohliger Atmosphäre aufmerksam mit Speis und Trank bewirtet werden. Statt dessen betritt man meist eine nach Bohnerwachs und Fußschweiß müffelnde Kindertagesstätte nebst gelangweiltem Personal in Räuberzivil.
Und warum wählen, wenn selbst weniger Gescheite wissen, dass sämtliche Wahlversprechen erstunken und erlogen sind? Zugegeben, in letzter Zeit halten sich die etablierten Parteien noch nicht einmal mit Versprechen oder nichtssagenden Losungen auf. Statt ihrer sieht man überall selbstzufrieden feixende Larven auf den Wahlplakaten mit Kürzeln ihrer XYZ-Partei und Namen wie Gottlieb Meier oder Süleyman Ürcüplioglou.
Wahlenthaltung ist keine Zumutung, erfordert kein aktives Handeln. Niemand muss zur Straße hinaus, Plakate leimen oder gar auf die Barrikaden klettern. Es genügt, einfach zu Hause zu bleiben, den Sonntag zu genießen und auf keinen Fall die öffentlich-rechtlichen Lückenmedien einzuschalten. Obwohl das hilflose Gestammel GEZ-zwangsfinanzierter Wahlarithmetiker und die Mienen der gebackpfeiften Politik-Laiendarsteller sicher einigen Unterhaltungswert versprächen.
Der Sozialdemokrat August Bebel postulierte Anfang des 20. Jahrhunderts: «Diesem System keinen Mann und keinen Groschen!» Millionen mündige Deutsche müssen endlich hinzufügen: «Und auch keine Wählerstimme!»
Das war das Contra. Zum Gegenstandpunkt „Wählen? Dieses Mal unbedingt!“ von Peter Feist geht es hier. Dort wollen wir auch ihre Meinung erfahren!