Kriegslüge Hula			

Lesen Sie Andrea Riccis Artikel über die „Kriegslüge Hula“ vollständig in der Printausgabe COMPACT 7/2012.
(…) Doch bei Hula geht es weniger um die Wahrheit als um die Botschaft, die von dem furchtbaren Massaker ausgehen soll.
Die österreichische Presse kommentierte: „Jeder Krieg hat seine Geschichten, die zu einem Wendepunkt wurden.
Im Bosnienkrieg war es die Belagerung von Sarajewo; im Kosovokrieg das Massaker von Racak; in Libyen die Bombardierung der Zivilbevölkerung in Misrata.
In Syrien könnten es die Hinrichtungen in Hula und die Geschichte des kleinen Ali al Sayed sein.“ Doch das Problem ist: Niemand hört Ali al Sayed richtig zu.
In einem fast schon verzweifelten Akt stritt die syrische Regierung jede Verantwortung für die Gräuel in Hula ab.
Präsident Assad sagte in einer Rede vor dem Parlament, „nicht einmal Monster“ würden ein solch grausames Verbrechen begehen.
Assad machte zudem ausländische Kräfte für die Krise verantwortlich und erklärte, das Land sehe sich einem „echten Krieg“ gegenüber.
Der syrische UN-Botschafter Baschar al Jafari präsentierte bereits am 27.
Mai die ersten Hintergründe des Massakers – blieb aber nahezu ungehört.
Seiner Darstellung nach „fuhren nach dem Freitagsgebet 200 bis 300 mit Panzerabwehrraketen, Granatwerfern und Maschinengewehren bewaffnete Kämpfer auf Pick-Ups aus verschiedenen Richtungen zu einem Sammelpunkt in Hula, wo sie zwischen zwei Uhr nachmittags und 11 Uhr nachts die Sicherheitskräfte angriffen“.
Danach hätten „die Kämpfer mit dem Töten von Zivilisten begonnen und seien dann zu einem anderen Dorf gefahren, wo sie das staatliche Krankenhaus, Wohnhäuser und die Ernte der Bauern in Brand steckten und dann Dutzende unschuldiger Zivilisten in einem anderen Dorf bei Hula (Al Schumarijeh) ermordeten“.
Es gehe „also nicht um einen einzelnen Vorfall, sondern um eine ganze Serie von Operationen, die in den kleinen Dörfern der Region stattfanden“, so Al Jafari.
Die Wahrheit sickert durch
Während alle deutschen Mainstreammedien die syrische Darstellung unisono als Lügenpropaganda darstellten, brach die Frankfurter Allgemeine Zeitung aus der etablierten Anti-Syrien-Front aus.
Direkt aus Damaskus kämpfte FAZ-Journalist Rainer Hermann gegen die Übermacht der Kriegstrommler von Spiegel, Taz und Zeit.
So berichtete er am 7.
Juni über seine Erkenntnisse: „Syrische Oppositionelle, die aus der Region kommen, konnten in den vergangenen Tagen aufgrund glaubwürdiger Zeugenaussagen den wahrscheinlichen Tathergang in Hula rekonstruieren.
Ihr Ergebnis widerspricht den Behauptungen der Rebellen, die die regimenahen Milizen Schabiha der Tat beschuldigt hatten.“ Und weiter: „Getötet worden seien nahezu ausschließlich Familien der alawitischen und schiitischen Minderheit Hulas, dessen Bevölkerung zu mehr als neunzig Prozent Sunniten sind.
So wurden mehrere Dutzend Mitglieder einer Familie abgeschlachtet, die in den vergangenen Jahren vom sunnitischen zum schiitischen Islam übergetreten sei.
Getötet wurden ferner Mitglieder der alawitischen Familie Schomalija und die Familie eines sunnitischen Parlamentsabgeordneten, weil dieser als Kollaborateur galt.
Unmittelbar nach dem Massaker hätten die Täter ihre Opfer gefilmt, sie als sunnitische Opfer ausgegeben und die Videos über Internet verbreitet.“ Damit war der FAZ-Beitrag informativer als die Angaben, die die syrische Regierung gemacht hatte.
Aus Gründen einer ganz eigenen Form von politischer Korrektheit vermeiden es staatliche Stellen in Damaskus nämlich,die religiöse oder konfessionelle Zugehörigkeit von Tätern und Opfern zu benennen.
So will man vermeiden, Öl ins Feuer zu gießen.
Aber beim erreichten Stand der Kämpfe erschwert diese gewollte Unschärfe die Analyse der Vorgänge.
So ist es durchaus wichtig zu wissen, ob die Opfer von Hula Alawiten oder Schiiten waren(die mit großer Mehrheit loyal zu Assad stehen und daher kaum von Pro-Assad-Milizen ermordet worden wären), oder aber Sunniten (wie es die fast durchweg sunnitische Opposition behauptet hatte).
