Bankgeheimnis aufgehoben: Wer Ihre Kontodaten jetzt lesen darf			

Das Bankgeheimnis ist seit dem 25.
Juni abgeschafft.
Formal.
Denn in der Praxis war es schon seit Jahren durchlöchert.
Aber nicht nur das Finanzamt, wie gerne behauptet, durfte und darf seinen Datenhunger an Ihrem Konto stillen…
Es ging schnell und leise.
Am 23.
Juni wurde sie beschlossen und am 25. trat sie schon in Kraft: Die Streichung des Bankgeheimnisses.
Lange galt im Steuerumgehungsbekämpfungsgesetz (StUmgBG) in Artikel 1 Nummer 2 des StUmgBG der erste Absatz von §30a.
Der fordert Finanzbehörden auf, „bei der Ermittlung des Sachverhalts (…) auf das Vertrauensverhältnis zwischen den Kreditinstituten und deren Kunden besonders Rücksicht zu nehmen.“
Ab sofort ist diese Rücksichtnahme nicht mehr nötig, denn der besagte Absatz wurde komplett gestrichen.
Nun ist das freilich nur die Konsequenz einer Entwicklung, die bereits 2005 begann.
Damals wurde das Bankgeheimnis unter Finanzminister Hans Eichel (SPD) bereits durchlöchert: Eichel erteilte den Finanzbehörden in „Ausnahmefällen“ das Recht, Einblick in Bankdaten zu erhalten.
Offizieller Grund waren Steuerhinterziehung und Terrorbekämpfung.
Allerdings war es nicht nur das Finanzamt, das seinerzeit Zugriff auf private Bankdaten erhielt.
Zwar durften Sozialämter, Agenturen für Arbeit, Bafög-Stellen und Familienkassen nach einem Bericht des Berliner Kuriers nicht selber Kontodaten abfragen, aber das Finanzamt um deren Weiterreichung bitten.
Kaum anzunehmen, dass man sich dort groß geziert hat.
Zumal die „Ausnahmefälle“, in denen das Finanzamt Daten abfragte, im Lauf der Jahre kräftig zugenommen haben.
Im letzten Jahr waren es schon ganze 300 000.
So wurde der erlaubte Zugriff des Finanzamts zum Einfallstor für andere Behörden.
Die Ausnahme wurde zur Regel.
Also ist die aktuelle Streichung kaum mehr als eine Formalität.
Dafür gab’s am folgenden Tag, den 26.
Juni, doch noch eine echte Neuerung: Ab sofort darf man anonyme Bargeld-Geschäfte nicht mehr bis 15.000 Euro, sondern nur noch bis maximal 10.000 Euro abschließen.
Begründung: Bekämpfung von Terror und Geldwäsche.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Propagandamedien.
Abo hier abschließen
