PEGIDA ist tot?
Es lebe PEGIDA!
*** Eilmeldung: Leipzig verbietet Legida, erlaubt Gegendemonstrationen.
***
_von Sebastian Merks
Selbst wenn es PEGIDA morgen nicht mehr gäbe: sie hätte für die politische Landschaft etwas geleistet, was zuvor unmöglich schien.
1.
Das Wichtigste zuerst
Vor PEGIDA galt jeder, der das Ausländerthema als Problem und nicht als Segen diskutierte, für rechtsradikal.
Asyl war für die Gesellschaft fest mit Angriffen auf Asylantenheime und Prügel für fremdländisch Aussehende verbunden.
Wer die deutsche Fahne außerhalb der Fußballweltmeisterschaft schwenkte, war ein potentieller Schläger und hatte in der Unterhose einen Molotowcocktail versteckt.
PEGIDA vollzog einen Paradigmenwechsel.
PEGIDA sagte, dass alle Menschen das Recht haben, vor Krieg und Verfolgung zu fliehen und um Asyl zu bitten.
In diesem Fall haben sie das Recht auf gleiche Behandlung wie alle Bürger des Landes.
PEGIDA distanzierte sich unmissverständlich von Rechtsextremisten und ihrer Gewalt gegen Ausländer.
PEGIDA sagte, nicht die Migranten sind an den Spannungen in der Gesellschaft schuld, sondern die geistlose Migrationspolitik der Bundesregierung.
Dabei enttarnte sie die Glatzköpfe, die Fenster von Asylantenheimen zerschlagen, als „nützliche Idioten“ der herrschenden politischen Klasse, die für gewünschte TV-Bilder sorgen.
Die „Spaziergänge“ waren nicht gegen Menschen gerichtet, die Verfolgung, Tod oder Hunger entronnen sind, sondern gegen die herrschende politische Klasse, die unfähig ist, Probleme dauerhaft zu lösen.
Seit PEGIDA gilt der (politische) Schlag nicht den Migranten, sondern den Verursachern des Übels.
An den Spannungen zwischen Menschen aus verschiedenen Kulturkreisen tragen keine Ausländer schuld, sondern Politiker.
Und Adressaten der flammenden Reden sind nicht Flüchtlinge, sondern das Parlament und das Bundeskanzleramt.
Und das machte PEGIDA für die Poilitik so gefährlich, dass sie mit ideologischen „Kanonen“ antwortete.
PEGIDA stellte aktuelle Asylfragen in den historischen Kontext
… und erinnerte daran, dass auch Deutsche seinerzeit Zuflucht suchten und erhielten.
Diese These ist aktueller denn je: Wer hätte noch vor einem Jahr gedacht, dass Millionen Menschen aus der Ukraine fliehen werden?
Die Gewaltlosigkeit der PEGIDA
entlarvte die gewaltverherrlichenden Linksextremen, die sich zynisch den Namen der Antifaschisten (Antifa) zulegt hatten.
Die nutzten jeden Anlass, um ihrer Zerstörungswut freien Lauf zu lassen.
Man hörte in Dresden und Leipzig, dass die P(L)EGIDA „Danke, Polizei!“ rief oder einfach klatschte, als der Zug an den Uniformierten vorbeizog.
Es ist nicht Schuld der Demonstranten oder der Polizei, dass die Zeitungen am folgenden Tag über terrorartige Gewalttaten schrieb, wie über die Anschläge auf die Elektroanlagen der Bahn „im Zusammenhang mit dem Aufmarsch der islamkritischen Bewegung“ und dabei peinlichst vermieden, die politische Seite zu benennen, aus der die Attentäter kamen.
Nur in Andeutung gestanden Monopol-Medien, wer den Anschlag auf den Polizeiposten in Leipzig-Connewitz verübte, wer die Farbbeutel auf Polizisten schleuderte, wer Graffiti an Gerichtsgebäude sprühte, wer Banken und Geschäfte attackierte, wer Verkehrsschilder aus dem Boden riss, wer Einsatzwagen mit Pflastersteinen bewarf und wer „Schneisen der Verwüstung“ in Leipzigs Straßen hinterließ.
Das alles ist recht durchsichtig: Die Leipziger Autonomen-Szene hat ihre 50 Anschlagsziele dreist vorab im Internet veröffentlicht.
Der Gewaltzug der Linksverbrecher (mit bis zu 800 Teilnehmern) wurde mit dem gewaltsamen Tod des Asylbewerbers Khaled I. in Dresden begründet.
Sein Tod gehe auf das Konto der „Rassisten“, also PEGIDA, so der Sprachgebrauch der Verbrecher.
Deshalb „Rache für Khaled!
Rassisten und Staat angreifen!“ Auf einer linken Internetplattform hieß es: Die Leipziger Demo „trug den Zorn über den Mord an Khaled sowie die anhaltende rassistische Mobilmachung seitens LEGIDA und PEGIDA auf die Straße.“ Erklärungen der Ermittler, sie könnten das fremdenfeindliche Motive des Mordes nicht bestätigen, spielten keine Rolle mehr.
Solche Selbstjustiz haben linke Extremisten bei der einheimischen Presse gelernt: So beschuldigte z.
B.
„Der Spiegel“ Russland des Abschusses des malaysischen Flugzeugs MH17 über der Ukraine zehn Tage nach der Tragödie, obwohl die Ermittlungen noch bis Mitte dieses Jahres andauern werden.
Das Magazin bot also ein gutes Beispiel für Linksextreme, wie man „Gerechtigkeit“ selbst in die Hand nimmt.
Eine Entschuldigung gab es nicht, begreifen die Linksextremen sich doch als „politische Kämpfer“.
Dass die Polizei sie bisher nicht aufgespüren konnte, ist klarr: Linksextreme sind die Kettenhunde weniger der LINKEN, als vielmehr der „Grünen“, „Schwarzen“ und „Rosaroten“.
Die lachen sich beim Verprügeln Andersdenkender ins Fäustchen.
Die Verurteilung von Gewalt durch Politiker ist in diesem Falle nur Lippenbekenntnis.
Um die materiellen Schäden schert man sich nicht.
Die paar Hunderttausend für die Renovierung lassen sich schon auftreiben.
Dafür aber hat man einen Schlägertrupp zur Hand, wenn es „gegen Rechts“ geht.
Was nutzten diese Schläger, wenn sie im Knast landen?
Die Bemühungen der Justiz, Gewalttäter zu bestrafen, wird seitens der Politik erfolgreich torpediert – und das nicht zum ersten Mal.
Die Themen kommen nicht vom „rechten Rand“
Mit ihren tausendfachen Anhängern bewies PEGIDA, dass ihre Inhalte in der Mitte der Gesellschaft zu verorten sind.
Dass die Menschen, die auf die Straße gingen und gehen, sich nicht als „Nazi“ diffamieren lassen und dass diejenigen, die diese Keule geübt schwingen, indoktrinierten Parteisoldaten der herrschenden Klasse sind.
Es ist auch das Verdienst von PEGIDA, dass nicht nur Folgen, sondern auch Ursachen der Masseneinwanderung zu benennen:
Dazu zählt die Ausbeutung der Dritten Welt, die mit „Hungerhilfe“-Almosen des Westens nicht ausgeglichen wird.
Der steigende Profit des abendländischen Unternehmertums.
Die Alleinherrschaftsbestrebungen der USA, die von ihnen angezettelten „Regime Changes“ und darauf folgenden Kriege.
Wir merken: Während des völkerrechtswidrigen Krieges der NATO gegen Jugoslawien gab es Flüchtlinge aus Jugoslawien, während des Krieges in Afghanistan aus Afghanistan, während des Irakkrieges aus Irak.
Jetzt ist Syrien das Land mit der höchsten Exodus-Quote.
Wenn Amerika diese Kriege in Europa, Asien und Afrika startet, rechnet es fest damit, dass die Flüchtlinge die Freiheitsstatue nur auf der Postkarte sehen.
Europa muss es ausbaden.
Aber auch die EU ist nicht unschuldig: Sie unterstützt die Kriege des „großen Bruders“ auf Schritt und Tritt.
„Nein“ zu sagen, das wäre souverän, d.h. für Deutschland nicht möglich.
Also liegt die Lösung des komplexen Asylanten-Problems auch in der Erlangung der Souveränität europäischer Staaten.
„Wir brauchen kein Zuwanderungsgesetz, wir haben schon eins“
– so galt in Deutschland das Wort der CDU vor PEGIDA.
PEGIDA hat das Thema „Einwanderung“ wieder auf die Tagesordnung gesetzt.
Seit PEGIDA redet nicht nur der Vize-Chef der AfD, Alexander Gauland darüber, sondern auch CSU, SPD und die beinahe vergessene FDP.
Die CSU hat anerkannt, dass man nicht alle Asylantragsteller im Land beherbergen muss, was dem Eingeständnis gleichkommt: Es gibt auch Asylmissbrauch.
Deshalb müsse ein Schnellverfahren für Asylbewerber her.
Die FDP legte für Migration ein Punktesystem-Konzept vor.
Funk und Fernsehen, Zeitungen und politische Institutionen beschäftigen sich jetzt verstärkt und recht eilig mit dem Thema… Sogar die harte Front der CDU bröckelt: CDU-Präsidiumsmitglied Jens Spahn begrüßte den Vorstoß des CDU-Generalsekretärs Peter Tauber zum Zuwanderungsgesetz: „Wir brauchen Antworten auf die großen Fragen“, meinte Spahn.
Vor PEGIDA zählte Zuwanderung nicht zu den großen Fragen und brauchte dementsprechend gar keine Antworten.
Beide Politiker wurden sofort zurückgepfiffen, aber ein angenehmer Beigeschmack der Auflehnung gegen Merkel bleibt… Das ist gut so.
Damit können Politiker ihre Schuld etwas relativieren.
Schuld?
Gemeint ist die Schuld der Politik, Migration jahrelang tabuisiert zu haben.
Die Schuld, brennende Themen, die Menschen auf die Straße (oder auf die Palme) bringen, nicht erörtert zu haben.
Nur wer für das uneingeschränkte Recht auf Migration eintrat, hatte die Möglichkeit, in (Konzern-)Medien präsent zu sein.
Alle anderen wurden als xenophob, ausländerfeindlich und rechtsradikal diffamiert.
Dank PEGIDA wurde das Thema enttabuisiert und steht ganz oben auf der gesellschaftlichen Agenda.
Zum ersten Mal wird die Frage nach den „Racisme antiblanc“ in den Raum gestellt.
Gemeint ist die Xenophobie jener Menschen, die sich für bessere Geschöpfe halten als wir, Deutsche und Europäer.
Für die wir, auch im eigenen Land, fremd sind.
Auch die Feststellung: „Nicht alle Migranten sind immer nur Opfer, und nicht alle Deutsche sind immer nur Täter“ mutet im öffentlichen Disput neu an.
Die Liste der Deutschen, die durch Ausländer umgebracht wurden, ist nicht gerade kurz, und dort wird nie nach einem fremdenfeindlichen Hintergrund gesucht.
Das beweist, was die Politik hierzulande nicht wahrhaben will: Die Probleme des Zusammenlebens verschiedener Völkergruppen verschwinden auch nach Jahrzehnten sogenannter Integration nicht.
Die Katalanen, Basken, Schotten und Kurden leben seit Jahrhunderten zusammen mit Spaniern, Engländern und Türken.
Warum haben sie sich bis heute nicht integriert?
Sprech- und Denkverbote wurden teilweise auch dank PEGIDA über Bord geworfen: „Selbst Homosexuelle, Rollstuhlfahrer und Ausländer können ätzend sein“.
Menschen bekommen ihre vom Grundgesetz garantierte Meinungsfreiheit zurück.
Die Schweigespirale wird angehalten.
Menschen, die sich political incorrect äußern, haben auf der Straße gesehen: Sie sind mit ihrer Meinung nicht allein.
Sie wollen sich der herrschenden Meinung nicht mehr anpassen.
Alle Versuche, PEGIDA-Demonstranten zu stigmatisieren und zu isolieren, sind gescheitert.
Das Problem der falschen Anreize…
für Migranten in Europa wurde von PEGIDA-Demonstranten ebenfalls angesprochen: Warum wandern Asylanten aus armen islamischen Ländern nicht in reiche islamische Länder (Saudi-Arabien, Katar…) aus, wo sie in einer ebenfalls islamischen Gesellschaft besser aufgehoben wären und lästige West-Probleme, wie die mit den bösartigen Mohammed-Karikaturen, nicht hätten?
Solange die EU (und Deutschland) für Arme in Afrika und Asien weltweit attraktivste soziale Anreize schafft, werden Asylsuchende auf Teufel komm raus versuchen, diesen gelobten Landstrich zu erreichen.
Dann werden weiterhin Millionen und Milliarden an Schlepper gezahlt und die Flüchtlinge vor Lampedusa untergehen… Die Politik hat Schuld an den Lampedusa-Toten, nicht wegen der „Abschottung“, sondern wegen der Anreize.
Auch indem wir die (praktische) Aufnahme leicht machen, schicken wir Menschen in die Hände der Schlepperbanden und unfreiwillig (aber wissend) in den Tod.
Was PEGIDA nicht schaffte.
An den heutigen Problemen in Deutschland (Europa) sind nicht die Ausländer schuld, die hierher gekommen sind, um ein besseres Schicksal zu finden, sondern Europa selbst, seine Führung.
Im weiteren Sinne: Schuld ist die ganze Gesellschaft, die Europas Führung in die Hände von Politikern legte, die das Interesse der einheimischen Bevölkerung ignorieren.
Jeder sieht, wie viel Elend in der Welt existiert.
Jeder Mensch helfe des Anderen Last zu tragen.
Wir müssen Flüchtlinge, Migranten und Einwanderer aufnehmen.
Es gibt nur eine grundsätzliche Frage: wie viele?
Wie viele Millionen Afrikaner oder Asiaten – eine Million, zehn, hundert – kann die deutsche Gesellschaft schultern?
Unbegrenzt?
Wo ist die „rote Linie“, vor der das Land anhalten muss?
Der grüne Politiker Winfried Kretschmann kreierte den programmatischen Satz: „Das Boot ist nie voll“.
Mit diesen Worten stellt sich ein Ministerpräsident in eine Reihe mit kriminellen afrikanischen Schleusern, die mit genau diesem Satz tausende Flüchtlinge in einen Kahn pferchen.
Ist das Boot irgendwann mal voll?
Wann?
Diese Frage ist – auch für PEGIDA – eine „Blasphemie“.
Lassen Sie uns diese Wasserlinie finden.
Der Abfluss der armen Bevölkerung in reiche Gegenden – bei durchlässigen Grenzen – endet erst, wenn das Lebensniveau der armen Regionen dem Niveau der reichen gleicht.
Wenn die Einwohner Afrikas dort auf dem gleichen Stand leben würden wie in Europa, würde es niemand verlasen wollen.
Aber: Wird Afrika zu Europas Standard aufsteigen oder Europa eher auf den afrikanischen herabsinken?
Bei offenen Grenzen sind Länder und Landesteile „kommunizierende Gefäße“.
Und ein Ausgleich wird gewiss nicht auf europäischem Niveau stattfinden, sondern irgendwo in der Mitte.
Wo?
Man spricht heute von einer „goldenen Milliarde“, wenn man annimmt, dass auf dem Planeten eine Milliarde Menschen gut leben, und sechs Milliarden schlecht… Mischen Sie ein Löffel Honig mit sechs Löffeln Wasser – ist das noch Honig?
Was passiert, wenn Europa nach äthiopischen Lebensstandard leben würde?
Werden dann Kriege gestoppt und Hunger beseitigt?
Viele existenzielle Fragen drängen sich auf.
Heute leben in Afrika eine Milliarde Menschen.
Bis 2100, so die neuesten Prognosen, werden es vier bis fünf Milliarden sein.
Der Hunger grassiert schon gegenwärtig auf dem Kontinent.
Seit 1990 hat sich die Anzahl der Hungernden um das Anderthalbfache erhöht – trotz der Dollar-Milliarden aus dem UN-Welthungerhilfeprogramm.
Es ist nachvollziehbar, dass eine nicht geringe Anzahl Afrikaner in Europa ihr Auskommen suchen wird.
Bis 2100 ist nicht so lange hin, wie man denkt: Vor Kurzem haben wir alle noch auf 2000 gewartet.
Europa würde solch eine Völkerwanderung nicht überstehen, wenn die europäische Einwanderungspolitik auf dem aktuellen Stand verharrt.
Deshalb müssen Wissenschaftler und Staatenlenker schon heute Lösungen für diese Herausforderungen suchen (und finden).
Natürlich, wenn wir möchten, dass Deutsche Deutsche, Dänen Dänen und Somalier Somalier bleiben.
Man kann nur hoffen, dass PEGIDA den gesellschaftlichen Druck auf die Eliten erhöht.
Das ist die erste Publikation des Autors im COMPACT.
Weitere Artikel zur PEGIDA-Bewegung können Sie in COMPACT 1/2015 lesen – hier bestellen.
