Wenn Propaganda über Leichen geht &#8211; Asyl-Inszenierung in Idomeni			

Im Flüchtlingslager bei Idomeni an der griechisch-mazedonischen Grenze spielten sich dramatische Szenen ab. Fernsehbilder zeigten Menschen, die einen reißenden Fluss durchqueren – drei ertranken. Die Toten gehen auf das Konto skrupelloser Asylaktivisten. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 5/2016 lesen können – hier bestellen
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Marc Dassen
Mit schmerzverzerrten Gesichtern blicken die Gestrandeten von Idomeni in die Kamera, während sie verzweifelt versuchen, sich und ihre Habseligkeiten ans andere Ufer zu retten. Sogenannte Fluchthelfer haben ein Seil gespannt, an dem sich im eiskalten Wasser stehende Menschen festklammern. Durch starke Regenfälle zu einem tückischen Strom angeschwollen, ist der Fluss nahe der mazedonischen Stadt Gevgelija nur unter Lebensgefahr zu durchqueren. Und trotzdem schließen sich an diesem 14. März Tausende dem Himmelfahrtskommando an, statt in den neu eingerichteten Camps im Landesinneren Schutz zu suchen. Der scheinbar spontane Exodus wird von einer Division sensationshungriger Journalisten begleitet, die sich in den Fluten postiert haben und eifrig Bilder knipsen. Die ganze Szene wirkt surreal, wie ein makabres Fotoshooting. Doch wer könnte an solchen Schnappschüssen Gefallen finden?
«Gefährlicher noch als Kälte und Krankheiten sind in Idomeni die Gerüchte», schreibt Zeit Online Ende März. Tatsächlich: Schon einen Monat zuvor hatten Unbekannte im Zeltlager verbreitet, dass die Grenze zu Mazedonien wieder offen, der Weg nach Deutschland frei sei. Prompt setzten sich Hunderte in Bewegung. «Öffnet die Grenze!» schallte es, und «Wir wollen Deutschland!» Am Übergang kam es dann zu hässlichen Tumulten; Zäune wurden niedergerissen, Beamte mit Steinen beworfen. Aktivisten verteilten Bolzenschneider an Camp-Bewohner. «Es liegt in der Luft, dass etwas passieren wird, (…) überall wird gemurmelt und einige Anführer versuchen, Anweisungen zu geben», beschrieb ein Reporter der Deutschen Welle die Lage in diesen Februartagen. Die Situation eskalierte, als einige Männer «ein Straßenschild als Rammbock» benutzten, um «damit den Grenzzaun einzureißen».
Aufruf zur Invasion
Wer hatte die Hysterie im Camp ausgelöst, wer das Kommando zur Grenzstürmung gegeben? Wenigstens ein Mainstreammedium, die Frankfurter Allgemeine Zeitung, stellte Mitte März klar: «Flüchtlings-Exodus war offenbar organisierte Aktion». Die Rede ist von «Migrationsideologen», die die «europäischen Öffentlichkeiten mit herzzerreißenden Fotos» versorgen wollen. Die Flüchtlinge wurden bei diesem Marsch in Idomeni «bewusst in Lebensgefahr gebracht – und auf der anderen Seite des Flussufers warteten TV-Teams und Journalisten», fasste die österreichische Kronen-Zeitung unter Berufung auf Polizeiangaben zusammen.
(…)
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
Drahtzieher der fatalen PR-Aktion war offenbar eine deutsche Fluchthelfer-Truppe, die zum Ärger der Behörden zuvor eifrig Flugblätter in arabischer Sprache im griechischen Grenzgebiet bei Idomeni verteilt hatte. Unterschrieben war das Pamphlet mit «Kommando Norbert Blüm». Die Wartenden – knapp 10.000 Menschen – sollten durch diesen Aufruf zum Sturm auf die Grenze angestachelt werden. Laut Spiegel wurde die Aktion zuerst per «Facebook-Gruppe organisiert», die gedruckten Flugblätter sollen «in einem weißen Transportwagen» ins Camp gekommen sein – auf dem Fahrzeug war «ein gefälschtes Zeichen des Roten Kreuzes». In dem Infoblatt wurde panikartig verbreitet, dass «das Lager von Idomeni in den kommenden Tagen evakuiert wird» und verbleibende Personen in die Türkei abgeschoben werden könnten. «Wer es schafft, illegal in einen anderen Staat Mittel- oder Osteuropas zu reisen, wird bleiben können. Deutschland akzeptiert noch Flüchtlinge», hieß es dort weiter – eine klare Handlungsanweisung.
(…)
Die Kamikaze-Operation in Idomeni begleitete bordermonitoring.eu an jenem Tag mit einem Liveticker auf Twitter unter dem Hashtag #marchofhope (Marsch der Hoffnung), der alle Aktivisten vor Ort mit den notwendigen Informationen versorgte. Eine «riesige Armada» solcher vermeintlichen Helfer war laut der Gruppe Moving Europe schon kurz zuvor dort eingetroffen. Wie die sich nützlich machten, dokumentierte Welt Online: «Fuck your racist borders – f**kt eure rassistischen Grenzen – steht in Sprühfarbe auf diversen Wohncontainern im Flüchtlingslager Idomeni.» Nach Aussage der Bewohner hatten nicht Asylbegehrer diese Botschaften verbreitet, «sondern Helfer, junge Leute aus westlichen Ländern».
Inszenierung mit Todesfolge
Die von Aktivisten auch mittels Skizze auf besagtem Flugblatt ausgegebene Fluchtroute zeigt, dass die Massen ganz bewusst an dieser Stelle durch den Fluss getrieben werden sollten – was dann drei Afghanen zum Verhängnis wurde. Dass die ganze Aktion von Anfang an «aussichtslos» war, gab die Sprecherin von Moving Europe in einem Zeit-Interview freimütig zu. Die Flüchtenden hatten ihr Leben ganz umsonst riskiert, weil sie gleich auf der anderen Seite der Grenze von mazedonischen Uniformierten aufgegriffen wurden. Ging es den Aktivisten nur um Publicity? Wollte man vor dem EU-Flüchtlingsgipfel in Brüssel ein Zeichen setzen, wie Die Zeit spekulierte? Setzte man für
starke Bilder Menschenleben aufs Spiel? Im Netzwerk Moving Europe haben sich gleich mehrere Aktivistengruppen wie Bordermonitoring, die Berliner Forschungsgesellschaft Flucht und Migration, Medico International und die Gruppe Welcome to Europe zusammengeschlossen. Letztere – hinter der manche die Open Society Foundation des US-Milliardärs
George Soros vermuten – gab im September letzten Jahres ein Handbuch heraus, das den Migranten bei der illegalen Einreise in die EU behilflich sein sollte. Mit dem Idomeni-Flugblatt will aber niemand etwas zu tun haben. Eine Adrienne Homberger – Sprecherin von Moving Europe – bestreitet im Interview mit der Zeit, dass Aktivisten den Impuls zur Grenzstürmung gegeben haben, spricht stattdessen von «Selbstorganisation» der Flüchtlinge. Offensichtlich ist jedoch, dass die Asyllobbyisten jede Silbe des Aufrufs unterstützten. Das tat indirekt sogar Norbert Blüm. Der CDU-Politiker verbrachte wenige Tage vor den Todesfällen eine Nacht in einem Zelt bei Idomeni und soll den Menschen dort laut Spiegel-Informationen versprochen haben, dass diejenigen, die es nach Deutschland
schaffen, dort auch bleiben können. Ob nicht auch dadurch der Druck im Hexenkessel gestiegen ist? Ein übles Spiel
Die furchtbaren Bilder hilfloser Menschen sollten in den Medien den Beweis erbringen, dass die Abriegelung von Flüchtlingsrouten Ursache der Notsituation sei. In ihrem Wahn machten die No-border-Ideologen vor nichts mehr Halt, wie der Fotograf Björn Kietzmann Ende März auf Twitter dokumentierte: «Filmteam holt Kinder zum Zaun & fordert sie auf am NATOdraht zu rütteln». Man sieht auf den Aufnahmen auch Kinder, die Deutschlandfahnen schwenken und Pappschilder mit Sprüchen wie «open the borders» oder «Mama Merkel» in die Kamera halten. Wer diese Accessoires
bereitgestellt hatte, bleibt unklar. Jedenfalls hat nicht die Grenzschließung zu Not und Gewalt geführt, sondern die Wühlarbeit unverantwortlicher Aktivisten, die ständig falsche Hoffnungen, Panik und Misstrauen verbreiteten, zum Widerstand gegen Grenzbeamte und immer wieder zum illegalen Grenzübertritt aufriefen. Dass die genannten Aktivistengruppen auch angesichts der drei Toten nicht von ihrer Mission ablassen wollten, zeigte sich schon Ende März.
(…)
«Vielleicht spielen einige ein übles Spiel auf dem Rücken der Flüchtlinge», sagte Giorgos Kyritsis, Griechenlands
Regierungssprecher in Sachen Asylkrise.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen