Warum greifen wir die Gegner des Islamischen Staats an?			

Ron Paul kommentiert die aktuelle Lage in Syrien.
Gerade, als man glaubte, unsere Syrien-Politik könnte schlimmer nicht werden, passiert genau das. In der letzten Woche griff das US-Militär zweimal syrische Regierungstruppen von einer illegal besetzten Militärbasis in Syrien an. Laut Pentagon waren die Angriffe „defensiv“, weil die von der syrischen Regierung unterstützten Einheiten sich einer von den USA selbsternannten „konfliktfreie Zone“ angenähert hätten. Die syrische Streitkraft hatte zwar den Islamischen Staat verfolgt, doch die USA griffen dennoch an.
Von dieser Basis nahe der irakischen Grenze bei al-Tanf trainieren die USA schon wieder eine Rebellengruppe. Washington behauptet, die syrischen Regierungseinheiten stellten eine Bedrohung für die Anwesenheit des US-Militärs dar. Doch das Pentagon hat eines vergessen: es hat gar keine Befugnis überhaupt in Syrien zu sein! Weder der US-Kongress noch der UN-Sicherheitsrat haben eine Militärpräsenz der USA in Syrien autorisiert.
Was also gibt der Trump-Administration das Recht, Militärbasen auf ausländischem Boden ohne die Erlaubnis der dortigen Regierung zu errichten? Warum verletzen wir die Souveränität Syriens und greifen sein Militär an, während es den IS bekämpft? Warum behauptet Washington, sein Hauptziel in Syrien sei es, den IS zu bezwingen, während es militärisch agiert, um ihm zu helfen?
COMPACT: Fakten gegen Fake-News. Jeden Monat aktuell – Hier abonnieren
Das Pentagon hat eine Stellungnahme veröffentlicht, in der es heißt, seine Präsenz in Syrien sei notwendig, weil die syrische Regierung nicht stark genug sei, um den IS allein zu besiegen. Doch haben die „Schutzzonen“ auf die sich die Syrier, Russen, Iraner und Türken einigten, zu einem Rückgang der Kämpfe und einem möglichen Ende des sechsjährigen Krieges geführt. Selbst wenn es stimmen sollte, dass das syrische Militär geschwächt sei, liege das daran, sechs Jahre gegen US-finanzierte Rebellen gekämpft zu haben, die dieses Militär und seine Regierung stürzen sollen!
Worum geht es wirklich? Warum besetzt das US-Militär diese Basis in Syrien? Teilweise sollen Syrer und Iraker daran gehindert werden, gemeinsam den IS zu bekämpfen. Doch ich denke, in erster Linie geht es um den Iran. Die USA glauben, falls Syrer und Iraker sich mithilfe schiitischer Milizen im Bund mit dem Iran im Kampf gegen den IS vereinen, stärke das Irans Einfluss in der Region. Präsident Trump kam kürzlich aus Saudi-Arabien zurück, wo er schwor, das nicht erlauben zu werden.
Mit großem Syrien-Dossier/ hier nachbestellen
Doch ist diese Strategie wirklich in unserem Interesse oder tanzen wir nur nach der Pfeife unserer “Verbündeten” aus dem Nahen und Mittleren Osten, die anscheinend verzweifelt einen Krieg mit dem Iran wollen? Saudi-Arabien exportiert seinen radikalen Islam weltweit, auch in asiatische Länder, die bis vor kurzem einen moderaten Islam hatten, wie Indonesien. Der Iran tut das nicht. Das soll nicht heißen, der Iran sei perfekt. Aber ergibt es irgendeinen Sinn, sich auf überhaupt eine Seite des Konflikts zwischen Sunniten und Schiiten zu schlagen? Die Syrer besiegen mit ihren russischen und iranischen Verbündeten den IS und al-Qaida. Wie Trump als Wahlkämpfer sagte: Was ist so schlimm daran?
Man sagte uns, wenn der syrischen Regierung erlaubt würde, Aleppo von al-Qaida zu befreien, dann würde Assad tausende der dort gefangenen Menschen töten. Das Gegenteil ist geschehen: Das Leben in Aleppo normalisiert sich wieder. Die christliche Minderheit konnte dort zum ersten Mal seit vielen Jahren wieder Ostern feiern. Sie bauen es wieder auf. Können wir die Syrer nicht endlich in Ruhe lassen?
Wenn wir uns dem Punkt nähern, dass unsere Handlungen dem IS tatsächlich helfen – beabsichtigt oder nicht – dann sollte man vielleicht einfach aufhören. Es ist höchste Zeit, dass die USA ihre gefährliche und kontraproduktive Syrien-Strategie aufgeben und unsere Truppen heimbringen.
Mit freundlicher Genehmigung des Ron Paul Instituts: http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2017/june/12/why-are-we-attacking-the-syrians-who-are-fighting-isis/
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa! Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen