Die neue COMPACT: &#8222;Das Blaue Wunder!&#8220; +++ Jetzt am Kiosk!
COMPACT gratuliert der Alternative für Deutschland zu ihrem Einzug in den Bundestag.
Jedoch nicht ohne erhobenen Zeigefinger: Macht was draus!
COMPACT 10/2017: „Das blaue Wunder“ gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
Ein historischer Durchbruch: Erstmals ist eine patriotische Oppositionspartei in den Bundestag eingezogen.
Die Bürger haben offensichtlich die Nase voll vom Merkel-System und suchen nach einer Alternative.
Jetzt muss die AfD beweisen, dass sie den Wählerauftrag ernst nimmt: Opposition ist Trumpf!
Doch Frauke Petry und andere „Realos“ haben die Messer schon gewetzt.
Die Spaltung droht.
Petry-Jünger präsentieren ein verführerisches Angebot: Die AfD müsse in die Regierung, nur dann könne sie gestalten.
Doch das wäre auf absehbare Zeit der Todesstoß für die neue Partei: Als Juniorpartner der Union wäre sie nur Mehrheitsbeschaffer für eine Politik, die ihre Wähler gerade nicht wollen – und damit nicht besser als die FDP.
Wie es jetzt weitergehen muss, lesen Sie in der brandneuen COMPACT.
Ab jetzt am Kiosk.
Oder im COMPACT-Shop.
Hier geht’s lang…
Das Titelthema: Die Alternative für Deutschland nach der Wahl
Das blaue Wunder –> Wahlsieger AfD: Macht was draus!
Wer sticht wen?
–> Das AfD-Kartenspiel: Opposition ist Trumpf!
«Es geht nicht um eine 180-Grad-Wende» –> _ Interview mit Alexander Gauland
«Wir müssen Bewegungspartei bleiben» –> Björn Höcke über Fundamentalopposition
Politwerbung?
Bauer sucht Frau!
–> Der Erfinder der AfD-Plakate im Interview
Außerdem in der neuen COMPACT:
Rückkehr des Lügenbarons –> Guttenberg als neue alte Geheimwaffe der CSU
Kaltgestellt nach über 20 Jahren –> Wie der WDR eine Journalistin abservierte
Kampf um Tegel –> Volksentscheid über TXL – und den BER?
«Wir haben in ein Wespennest gestochen» –> Bilanz der Anti-Schlepperaktion im Mittelmeer
Putins Wüstenfuchs –> General Haftars Siegeszug in Libyen
und viele weitere Themen
Unser Dossier im November: Der bessere Trump?
Die US-Rechte setzt auf Steve Bannon 
COMPACT 10/2017: „Das blaue Wunder“ gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk.
Wo genau, erfahren Sie hier.
Abonnenten erhalten das Magazin zuerst!
Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
