Negativ denken heißt: sich unterwerfen!			

Warum fällt es uns verdammt noch mal so schwer uns selbst zu mögen? Liegt es an unserer instrumentalisierten Konditionierung? Verbinden wir Lernprozesse hinsichtlich unseres Charakters, unserer Persönlichkeit mit negativ besetzen Mustern?
_von Esmiralda Sturm
Wissenschaftliche Studien besagen, dass wir ca. 60.000 Gedanken pro Tag haben, doch davon gerade mal 3 % positive, aber 25% destruktive und 72% flüchtige, unbedeutende.
Nun können wir uns jetzt alle zurücklehnen und sagen: »Das ist halt so, dass können wir sowieso nicht ändern.«
Falsch – ändern können wir es schon – doch das bedeutet Arbeit – Arbeit an sich selbst und das müssen wir auch wollen. Unsere gesamtgesellschaftliche Kommunikation ist mit negativen Begrifflichkeiten besetzt. Deutlich wird das, wenn man sich mal die Mühe macht, den ganzen Tag Nachrichten zu schauen oder zu hören. Unsere Medien berichten oft nur im negativen Sprachstil und zu 90 % nur über Negativereignisse. Das setzt sich in unseren Köpfen fest, macht missmutig und erzeugt Angst und verlangt nach einem starken Staat. Die 4. Allensbachstudie der ›Generation Mitte‹ belegt, dass die heute 30- bis 59-Jährigen zunehmend Zukunftsangst haben.
Daran sind die Medien nicht ganz unschuldig. Dass diese manipulativ unterwegs sind, wissen wir schon lange, doch die wenigsten entziehen sich dieser Strategie, sie lassen denken und denken nicht selbst. Warum sehen wir nicht auch das Positive unseres Landes? Wir haben ein soziales Netz –  keine Frage, es ist dünn und an vielen Stellen löchrig – doch es ist vorhanden, im Vergleich zu vielen anderen Ländern. Und wenn wir neidisch z.B. nach Schweden, Finnland und Dänemark schielen, warum stellen wir dann nicht realistisch mathematisch deren Sozialtransfer ihren Einwohnerzahlen gegenüber?
Warum sehen wir die Welle der Flüchtlinge nicht als Völkerwanderung, die koordiniert und vielleicht auch manipuliert wurden, denn wie im WWW zu lesen ist, wurde ihnen suggeriert, dass sie hier sofort im Wohlstand leben könnten.
Warum sind wir nicht stolz auf unser Land der Genies, Dichter und Denker? Wir sind in uns gespalten, schauen neidisch auf den Nationalstolz anderer Völker und möchten ihnen gern gleich tun. Doch wir haben in uns die Angst unserer Vorfahren, dass wir einen Rückfall in den Nationalismus erleben könnten. Die Bürde der kollektiven Verantwortung hemmt uns. Eine Studie besagt, dass wir immer selbstkritisch sein müssen und es auch sind, um einen Rückfall in den Nationalsozialismus mit größter Sorgfalt zu vermeiden.
Und bricht unser Nationalstolz doch einmal aus, wie bei der Fußballweltmeisterschaft, tut es gut, dieses Gemeinschaftsgefühl zu erleben. Hier müssen wir einen Weg in unseren Köpfen und Herzen finden, der die kollektive Verantwortung einbezieht und uns trotzdem auf unser Land stolz sein lässt. Das negative Denken setzt sich auch im Arbeitsleben fort. Leistungsgesellschaft: ›immer weiter, immer schneller immer höher‹. Auch hier wird manipuliert und so kommen Versagensängste hinzu: Angst, dass über unsere Leistungen schlecht geurteilt wird und Angst den Ansprüchen der Gesellschaft nicht zu genügen!
Unser Körper sendet Signale aus, die oft ungehört verhallen, bis der Zusammenbruch kommt. Burnout, viele psychosomatische Erkrankungen und auch Suchtprobleme sind die Folge. Wenn ich das jetzt weiterführen würde, kämen wir zur manipulativen Gesundheitswirtschaft, die uns durch ihre gut bezahlte Werbung suggeriert, welche Mittel wir einnehmen sollten, um diesen Dingen entgegenzuwirken – Ursachenbehandlung oft nebensächlich!
Ähnliche erleben wir im gesellschaftlichen Zusammenleben. Jeder schaut auf den Nachbarn – Neid und Missgunst gewinnen oft die Oberhand. Wir haben verlernt, uns am Glück anderer und unseres eigenen Glücks zu erfreuen.
Das kollektive Negativdenken lähmt unsere Gesellschaft als Ganzes. Ist uns das bewusst? Kreativität, Erfindungsgeist, Forscherdrang, Schwung und Elan können so nicht gedeihen. Sie brauchen den lebendigen Geist der Empathie und der damit verbundenen Werte.
Unser Bildungssystem müsste hier einen Schritt in die richtige Richtung gehen, denn eine zehnjährige Studie besagt, dass es auch an der Art des Geschichtsunterrichts liegt, dass unsere Antipathie gegen das EIGENE wachse. Das ist nicht gut. Da liegt die Pädagogik falsch und verfehlt ihr Ziel.
Ein Denkwandel ist lebenswichtig ist für uns, unsere Kinder und Enkel. Tun wir das nicht, werden wir gedacht!