„Weltmensch“ Schäuble verrät Deutschland			

Im Gespräch mit der ZEIT betet der Finanzminister die Globalistenbibel runter. Die Kulturen müssten verschmelzen, Deutschlands Belange seien in der globalisierten Welt zweitrangig, Wachstum gar unnötig und Abschottung bedeute Degenerierung durch Inzest.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Am Ende eines am Donnerstag erschienen „Zeit“-Gesprächs mit Wolfgang Schäuble erhalten die Journalisten vom Finanzminister eine Lektüreempfehlung. Es handelt sich um einen Aufsatz aus der amerikanischen Zeitschrift „Foreign Affairs“, dem publizistischen Organ des Council on Foreign Relations. Dieser bilde die „globale Entwicklung mit sehr guten Argumenten optimistisch“ ab, geben die Redakteure den 73-jährigen CDU-Mann wieder. Schäuble bezieht sich wohl auf den Essay „The Fusion of Civilizations: The Case for Global Optimism” (deutsch: Die Fusion der Zivilisationen: Ein Plädoyer für Globalen Optimismus) aus der Feder des ehemaligen Chefökonomen der Weltbank, Lawrence Summers. Es ist ein erschreckendes Dokument.
Summers Welt ist nicht etwa von dysfunktionalen Demokratien, gewaltsamem Extremismus und schwelenden Kriegsgefahren (NATO – Russland) geprägt. Nein, er schildert einen friedlichen Planeten, auf dem einst ungleiche Zivilisationen durch geteilte Werte immer stärker zueinander finden und eine regelbasierte Ordnung internationale Gültigkeit besitzt. Weil es Menschen in immer mehr Regionen besser ginge, seien die „letzten drei Jahrzehnte die besten in der Geschichte“ gewesen. Summers lehnt die berühmte These vom „Kampf der Kulturen“ ab. Da er annimmt, dass Konflikte primär aus kulturellen Unterschieden herrühren, glaubt er, dass interkulturelle „Fusion“ diesen Konfliktherd ausmerzt und in eine friedliche Zukunft führen werde.
Dieses globale Menschheitsexperiment wurde am eindrucksvollsten von US-Geostratege Thomas P.M. Barnett, einem Berater des Ex-Verteidigungsministers Donald Rumsfeld, illustriert. Dessen „globale Transaktionsstrategie“ sieht einen militärisch erzwungenen, weltweit gültigen Schengenraum vor – hellbraun vermischte Weltmenschen inklusive. COMPACT berichtete. https://www.compact-online.de/ziel-der-globale-einheitsmensch/ Durch diese „Lektüreempfehlung“ manifestiert sich der erschreckende Gesamteindruck, den man beim Lesen des Schäuble-Artikels bekommt. Der Finanzminister ist einzig den Globalisten verpflichtet.
„Hart gesagt, hat uns der Mittlere Osten Afrika vom Hals gehalten“, sagt Schäuble. „Das ist jetzt vorbei. Afrika wird unser Problem sein, wir müssen diese Aufgabe annehmen.“ Anders ausgedrückt: der CIA-gelenkte Arabische Frühling und die NATO-Invasion in Libyen haben den Weg für Millionen Afrikaner freigesprengt. Der von Barnett geforderte Strom von Menschen aus der Peripherie in den Westen kann sich nun vollziehen. „Die Abschottung ist doch das“, sagt Schäuble in seines Gleichen suchender Verachtung für Deutschlands Geschichte und Kultur, „was uns kaputt machen würde, was uns in Inzucht degenerieren ließe.“
Bei Barnett klingt das so: Dass die USA zwischen 1862 und 1890 allein 32 Millionen Menschen in ihre Bevölkerung aufnahmen, habe sich ausgezahlt, denn „unsere demokratische Abweisung ausschließenden Denkens und komplettes Nichtvorhandensein von Inzucht haben Amerika stark gemacht – kulturell, technologisch, politisch, militärisch, was immer Sie wollen“.
Schäuble: „Es ist doch klar für die Zukunft: Wir werden mehr im Irak investieren müssen, in Syrien und in Libyen, und dann werden wir der Subsahara mehr für deren Entwicklung bezahlen müssen. Dann machen wir vielleicht endlich ein paar Marktöffnungen. Die Nordafrikaner verlangen das jetzt von uns, wenn sie Flüchtlinge zurückhalten.“ Auf die dadurch entstehende Bedrohung einheimischer Bauern angesprochen, erwidert Schäuble: „Ja, mit allem Respekt, aber das sind minor problems.“ So sieht es aus. Die Belange des eigenen Volkes sind, global betrachtet, „nebensächlich“, wie man auf Deutsch sagt.
„Ich werde bei den G7 von meinen Kollegen gelegentlich ein bisschen belächelt“, fährt Schäuble völlig entfesselt fort, „wenn ich sage, eigentlich brauchen wir doch gar nicht mehr so viel Wachstum. Lasst uns doch lieber die aufstrebenden Ökonomien des Südens stärker fördern. Das passt manchem nicht, wenn ich das sage.“ Richtig gelesen! Der deutsche Finanzminister hat mir nichts, dir nichts die oberste Wirtschaftsmaxime – die ultima ratio – die heilige Kuh des Wirtschaftswachstums für eine überholte Idee erklärt. Der Aufbau der Dritten-Welt durch Gelder des Westens ist substanziell bei Barnett. Dies bringe eine „globale Mittelstandsperson“ hervor, die „insgesamt, in ihrem Streben nach Glück den Planeten durch das Jahrhundert hindurch neu formen wird“. Da sich bei Barnetts „globaler Transaktionsstrategie“ die Verlagerungseffekte auf die Peripherie jedoch geringer auswirken als der Beitrag, den die Menschen im Westen leisten, wird diese „globale Mittelstandsperson“ ein gänzlich armer Schlucker sein. Denn im Gegensatz zum Lebensstandard im Westen, sinkt die globale Armut so gut wie nicht spürbar. (1)
„Für uns sind Muslime in Deutschland eine Bereicherung unserer Offenheit und unserer Vielfalt“, behauptet Schäuble.  Spricht er von jenen, die in unseren Städten einen rückständig-aggressiven Islam wiederbeleben? Auch Barnett verbietet sich Kritik an Religion. Nicht der Islam sei am Terrorismus schuld, sondern schleppend vorangehende Globalisierung!
„Die Aufgabe in der globalisierten Welt wird sein, noch einmal eine maßvolle Revolution, einen grundlegenden Wandel ohne Übertreibung zu schaffen“, sagt Schäuble. Als Vorbild führt er den Sieg des Kapitalismus über die Sowjetunion an. Von der polnischen Gewerkschaftsbewegung Solidarność könne man lernen, „nicht gleich zu resignieren, wenn es ein paar Jahre schwierig wird.“ Merkel, gibt der ewige Zweite zu, habe „den Wandel der Gesellschaft früher begriffen“. Was bedeutet dem „Weltbürger Schäuble“, dem Revoluzzer, da eigentlich noch Konservatismus, wollen die ZEIT-Journalisten wissen. Die karge Antwort: „Anständig zu sein, ehrlich, nicht zu bescheißen, sich genau zu überlegen, was man tut.“ Schäuble weiß: Im globalisierten, gemeinschaftszersetzenden Weltstaat bleibt von Werten und Tradition nicht viel mehr übrig.
Die schweigende Mehrheit kann die Verhältnisse zum Tanzen bringen, wenn sie ihre Stimme wiederfindet. COMPACT ist ihr Lautsprecher, weil wir drucken und verbreiten, was andere nicht zu schreiben wagen. Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abo des monatlichen COMPACT-Magazins und empfehlen Sie uns Ihrer Familie und Ihren Freunden.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://www.pewglobal.org/2015/07/08/a-global-middle-class-is-more-promise-than-reality/