Freiheit für Deutschland: Panzergeneral a.D. Schultze-Rhonhoff spricht bei COMPACT-Live			

Den 22.
Juni im thüringischen Altenburg sollten Sie sich nicht entgehen lassen!
Beim letzten Auftritt von COMPACT in dem traditionsreichen Städtchen im Februar war der Saal mit über 600 Besuchern proppenvoll, auch dieses Mal hoffen wir und unser Partner, das Bürgerforum Altenburg, auf ein volles Haus.
22.
Juni, Altenburg/Thüringen, Bürgerhaus Kosma, Beginn 19.00 Uhr, Einlass 18.30 Uhr.
Eintritt frei, rechtzeitiges Kommen wird empfohlen!
Für Sie ist die Veranstaltung kostenlos.
Für COMPACT leider nicht.
Damit wir weiterhin solche Abende realisieren können, unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo –  hier abschließen
Wieder steht bei COMPACT-Live ein brisantes Thema an: „Freiheit für Deutschland – Stoppt die türkische Kanzlerin – Wenn die Regierung das Volk austauschen will, muss das Volk die Regierung austauschen“.
UND erstmals wird neben COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer eine Legende des wehrhaften Patriotismus am Rednerpult sprechen: Gerd Schultze-Rhonhof steht für den Aufbau der Bundeswehr wie kaum ein zweiter Offizier.
Seit seinem Eintritt in die Truppe im Jahr 1959 ging es steil bergauf.
Nach dem Generalstabslehrgang an der Führungsakademie der Bundeswehr diente er als Generalstabsoffizier im NATO-Hauptquartier, später im Verteidigungsministerium und als Kommandeur mehrerer Panzerbataillone sowie der Panzertruppenschule in Munster.
Er schied 1996 auf eigenen Antrag aus der Bundeswehr aus, weil er die Mitverantwortung für die Folgen einer, in seinen Augen unangemessenen, Verkürzung der Wehrdienstdauer auf zehn Monate nicht mittragen wollte.
Das Beispiel zeigt, dass Schultze-Rhonhoff bei aller Treue zum Staat sich den Mund nicht verbieten lässt, wenn das Handeln von Staatsorganen den Staat selbst gefährdet.
Diese Gefährdung sieht er auch in der Politik der offenen Grenzen, die die Bundeskanzlerin seit Spätsommer 2015 forciert hat, und forderte sie im September 2015 in einem Offenen Brief zur Umkehr auf: „Ich möchte nicht als ausländerfeindlich gelten.
Habe ein halbes Jahr lang einem Armutsflüchtling ohne Gegenleistung ein Zimmer mit Bad gestellt, ihn an den Mahlzeiten der Familie teilnehmen lassen, ein Fahrrad geschenkt und ihn unfallversichert.
Trotzdem meine ich, dass die jetzige in Deutschland gewährte grenzenlose Gastfreundschaft gegenüber Migranten sinnlos ist, unser Sozialsystem und unseren sozialen Frieden zerstört (…).“
Nach Ausbleiben einer Reaktion schrieb der ehemalige General eine zweiten Offenen Brief an die Kanzlerin: „Ich habe mir erlaubt, Sie mit Brief vom 11.
September 2015 auf die Gefahren der ungesteuerten Masseneinwanderung für Deutschland hinzuweisen und Vorschläge für das Asylrecht, für das Steuern der Einwanderung und für das Beenden der beginnenden Völkerwanderung zu machen.
Ich habe seither Ihr ehrliches, aber erfolgloses Bemühen, der Lage Herr zu werden, beobachtet und gesehen, dass der Massenzustrom von Migranten weiter ungebremst anhält und auch ganz andere, hässliche Begleiterscheinungen mit sich bringt, als es mir vor vier Wochen schwante.
(…) Sie haben in Ihrer Angewohnheit des sehr, sehr langen Abwägens wertvolle Zeit nutzlos verstreichen lassen, in der Sie hätten beginnen können, Schaden von unserem Volk abzuwenden.
(…) Ich bitte Sie deshalb, so anständig zu sein, von Ihrem Amt zurückzutreten, und ich bitte Sie und den Herrn Vizekanzler (mit getrenntem Schreiben) außerdem, dem Vorsitzenden der dritten Regierungspartei, Herrn Seehofer, die Regierungsgeschäfte bis zum nächsten regulären Wahltermin zu übergeben.“
Gerd Schultze-Rhonhoff wird in Altenburg über den Fortgang seiner Bemühungen berichten und Vorschläge skizzieren, wie die existenzielle Krise, die unser Land und unser Volk bedroht, gelöst werden kann.
Für Sie ist die Veranstaltung kostenlos.
Für COMPACT leider nicht.
Damit wir weiterhin solche Abende realisieren können, unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo –  hier abschließen
