Israel: Außenminister fordert Enthauptung arabischer Israelis			

_von Herbert Hörig
Wie die israelische Tageszeitung Haaretz gestern berichtete, versprach Außenminister Avigdor Lieberman, Mitglied der nationalkonservativen Partei Yisrael Beiteinu, auf der Veranstaltung „Wählen für Demokratie 2015″ in Herzliya: „Wer immer mit uns ist, sollte alles bekommen – bis zum halben Königreich.“ Arabischen Israelis aber, die nicht loyal gegenüber dem Staat sind, drohte er: „Wenn jemand gegen uns ist, da bleibt nichts anderes übrig. Wir müssen eine Axt erheben und seinen Kopf entfernen, anderenfalls werden wir hier nicht überleben.“
Der Anteil der israelischen Staatsbürger arabischer Herkunft liegt bei 21%. Lieberman bekräftigte seine Position, nach der unliebsame Araber aus Israel entfernt werden sollten. Damit hatte er schon in der Vergangenheit für Unruhe gesorgt. Als Reaktion auf eine Amnestie von Palästinensern 2003 hatte er getönt: „Es wäre besser, diese Gefangenen im Toten Meer zu ertränken, da dies der tiefste Punkt der Welt ist.“ Bereits im Jahre 2006 hatte er gefordert, arabische Knesset-Abgeordnete, die sich mit Hamas-Führern trafen, zu Terror-Unterstützern zu erklären und zu exekutieren. Jüngst bekannte er: „Alle israelischen Staatsbürger, die am Nakba-Tag die schwarze Fahne hissen, können meinetwegen gehen. Ich bin gerne bereit, sie Abu Mazen zu schenken.“ (Mit Abu Mazen ist Palästinas Staatspräsident Mahmud Abbas gemeint.)
Der arabische Israeli Ahmat Tibi, Vorsitzender der Partei Ta’al (Arab Movement for Renewal), entgegnete: Die Konsequenz aus Liebermans Enthauptungsforderung wäre eine israelische IS-Version.