ZDF-heute-journal propagiert Chip-Implantat als Zahlungsmittel der Zukunft!
Bei der COMPACT-Umfrage nach dem schlimmsten Lügenjournalisten, war Claus Kleber eindeutig der Gewinner.
Wie recht unsere Leser mit dieser Wahl hatten, bestätigte der Gewinner vor wenigen Tagen im heute-journal.
Darin präsentierte Kleber einen Beitrag über den implantierbaren RFID- Chip.
Unter die Haut gepflanzt, ermöglicht er bargeldfreies Bezahlen.
_von Karel Meissner
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Ansager Claus Kleber startet den Beitrag mit einem Verweis auf die hierzulande diskutierte Obergrenze für Barzahlung: „Manche Experten sehen ganz generell das Ende des Bargelds gekommen.
Es ist ja auch ziemlich viel Unpraktisches daran.
Es kann verbrennen, es kann verloren gehen oder geraubt werden.“ Erst mal der Appell an die Bequemlichkeit, dann die Anpreisung Gegenmittels: „Da gibt es inzwischen ganz andere Zahlungsmittel.
Die Schweden zum Beispiel sind bei der Einführung weit vorne.“ Wenn jemand aktuell Schweden als Vorbild empfiehlt, ist äußerste Vorsicht angebracht.
Dieser einstige Vorzeige-Sozialstaat ist in vergangenen Jahrzehnten konsequent durch brutale Sozialkürzung und Einschränkung der Bürgerrechte aufgefallen.
– Nach Klebers Propaganda-Vorwort beginnt ein kurzer Filmbericht.
Der präsentiert den Erfinder des RFID Chips, den der Audio-Kommentar schon mal gleich als „bargeldlose Zukunft“ tituliert.
Natürlich ist der Erfinder, Patric Landhed, von der Harmlosigkeit seines Implantats voll überzeugt: Nein, der Einzelne verlöre dadurch keine Persönlichkeitsrechte.
Denn die Chips sende keine Signale aus: „Man braucht eine Lesegerät, damit sie funktionieren.
Sie sind passiv.“ Beruhigend.
Anschließend zeigt der Beitrag, dass in zahlreichen schwedischen Cafes bereits mit dem Smatphone gezahlt werde.
Betont, wie komfortabel das doch sei.
Nächste Szene: Wer in Malmö Bus fahren wolle, zahle selbstverständlich mit der Plastik-Karte.
Bargeld werde vom Busfahrer nicht mehr akzeptiert.
Große schwedische Banken hätten den Bargelddienst eingestellt.
Kein Geld im Tresor zu haben, das sei ja so viel sicherer – für Angestellte und Kunden… Am Schluß des lobhudelnden Beitrags kam auch ein (!)
Kritiker zu Wort: Informatikprofessor Thore Husfeldt von der Universität Lund.
Der warnte, dass die Probleme des bargeldlosen Bezahlens erst in einigen Jahren erkennbaren würden.
Wenn beispielsweise die Versicherungsgesellschaften alle Arztbesuche einer Person kennen.
Dass alles, was man gekauft hat, plötzlich öffentlich ist.
– Was für ein Paradies für „nachtragende“ Inquisitoren und Tugendterroristen tut sich da auf!
Was für Daten-Märkte können dann enstehen!
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Als sei das alles noch nicht genug, schoss Claus Kleber nach dem Beitrag via Schlußkommentar endgültig den Vogel ab.
Zunächst beruhigt er: „Nicht gerade Chip unter der Haut“, aber „zahlen mit dem Handy ist in Kenia und in manchen Gegenden von Indien gang und gäbe.
Sowas gibt’s bei uns bisher noch nicht.
Entwicklungsländer halt.“ Soll heißen: Sogar arme Länder sind „weiter“ als Deutschland…
In einem Punkt muss man diesem Beitrag des heute-journals jedoch dankbar sein.
Unfreiwillig gab er einen Ausblick in die Zukunft: Bargeldlos zahlen mit Hand oder Karte ist nur die erste Stufe.
Der Chip folgt kurz darauf.
Die öffentlich-rechtlichen Medien stimmen bereits jetzt die Werbemusik an.
Der Beitrag ist hier zu sehen:
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
