&#8222;Fack ju Göhte&#8220;-Besetzung ruft zur Wahl gegen die AfD auf (Video)			

Die Filmreihe diente schon immer der herrschenden Klasse…
„Wähl‘ nich‘ die AfD, sonst muss mein Bruder geh'“.
Mit dem Reimen hat Vollidiot Danger (Max von der Groeben) es nicht so richtig.
Die Botschaft des Kino-Pennälers dürften die angesprochenen Erstwähler dennoch kapiert haben: Wählt alles, außer diese Alternative für Deutschland, ey.
Die ist voll rechts und so.
Einfach scheiße ist die.
Am Montag veröffentlichte Constantin Film auf ihrem YouTube-Kanal den rund 1-minütigen Propagandaclip Am 24.09. wählen gehen!
#FackJuRechts (Video oben).
„Viele von Euch sind zum ersten Mal wahlberechtigt“, erklärt die von Mädchenschwarm Elyas M’Barek angeführte Besetzung der Fack Ju, Göhte-Filme darin.
„Wenn Du nicht wählst, unterstützt Du die rechten Parteien“, wird gewarnt.
Ein Zeichen solle am 24.9. gesetzt werden, „für ein buntes Deutschland“, na klar, aber auch für „Frieden“, „Freiheit“, „Menschlichkeit“.
Wow!
So viel geiler Scheiß passiert, nur weil ich die AfD nicht wähle?
Screenshot YouTube/Constantin Film
Die Filme um eine bildungsberaubte Multi-Kulti-Gesamtschulklasse in Berlin dienten schon immer dem herrschenden System.
Eine ganze Generation lernte von ihnen, dass saudumm zu sein, null problemo ist – vorausgesetzt natürlich, man verstößt nicht gegen die Toleranz-Diktatur!
In Lollipop-bunte Bilder getaucht, zelebriert die 2013 gestartete Reihe die Auflösung Deutschlands in eine bildungsferne Einwanderungsgesellschaft, in der nur der Konsum zählt (die Produktplatzierungen suchen ihresgleichen).
Wie bei neoliberaler Propaganda üblich, gaukeln die Filmemacher dem Publikum dabei ganz viel Herz und Wertevermittlung zu.
Im ersten Teil lautet die Botschaft scheinbar: Werdet gute Schüler und lernt!
Jedoch kapiert Danger dies erst, nach einem Schulbesuch bei einem Hartz-IV-Empfänger.
Bei dem zuhause kackt der Hund buchstäblich auf den Teppich!
Willst Du etwa so enden (oder schlimmer: Dich mit sowas solidarisieren)?
Na also, dann ab ins Hamsterrad!
Niemand lacht herzlicher mit den asozialen Kids als linksgrüne Bildungsbürger.
Kein Wunder.
Hier sieht es eine bereinigte Fassung seiner formvollendeten Ideologie.
Den Reality-Cut von Fack Ju, Göhte  erleben zehntausende Schüler täglich an Problemschulen mit explodierendem Migrantenanteil.
Der nun veröffentlichte YouTube-Wahlspot bestärkt, was der Trailer des am 26.10. in die Kinos kommenden dritten Teils bereits befürchten ließ: hier wird die dreifache Dosis Propaganda in die Hirne dröhnen.
Aufrecht sitzende Vorzeige-Flüchtilanten haben es inzwischen in Zeki Müllers Klasse geschafft.
Und in einer Einstellung pisst der Lehrer Donald Trump gleich mal in den Mund.
Warum kam bei Obama nur niemand auf die Idee?
Screenshot Trailer „Fack Ju Göhte 3“ (c) Constantin Film
Apropos Trump.
Mehrere US-Stars haben sich im Wahlkampf 2016 trotz Gefahr, Opfer einer Hexenverbrennung zu werden, zu dem nationalkonservativen Republikaner bekannt.
Jon Voight, James Woods, Charlie Sheen, um nur einige zu nennen.
Traurig, dass sich in Deutschland mal wieder nicht ein einziger traut, sein Maul aufzumachen…
Wenn Sie Mut zur Wahrheit mehr schätzen als regierungskonforme Propaganda, sollten Sie hier mal vorbeischauen…
