Gauland wirft Lucke parteischädigendes Verhalten vor			

_von Martin Müller-Mertens
Es war voll im Presseraum des Brandenburger Landtages.
Wie jede Woche hatte der Fraktionschef der Alternative für Deutschland (AfD), Alexander Gauland, zum Journalistengespräch gebeten.
Es freue ihn, dass so viele Medienvertreter den Weckruf gehört hätten, konnte sich AfD-Pressesprecher Detlev Frye als Begrüßung nicht verkneifen.
*** Widerstand gegen Luckes Spaltungskurs: Treffen der AfD-Patrioten am 6.
Juni am Kyffhäuser.
***
Bei der AfD ist Feuer unter dem Dach.
Wenige Stunden zuvor hatte Bundeschef Bernd Lucke seinen parteiinternen Gegnern mit dem Massenaustritt seiner Gefolgschaft nebst anschließender Konkurrenzgründung gedroht.
Doch zunächst soll sich das Lucke-Lager im neuen Verein „Weckruf 2015“ sammeln und auf dem bevorstehenden Parteitag um die Macht der Vorsitzenden kämpfen.
Neben den EU-Abgeordneten Hans-Olaf Henkel, Joachim Starbatty und Ulrike Trebesius gehören Hamburgs Fraktionsvorsitzender Jörn Kruse und mehrere Landespolitiker zur Gruppe der Lucke-Getreuen.
In ihrem Gründungsaufruf ist über das nationalkonservative Lager als von Leuten die Rede, „die pöbelnd Aufmerksamkeit auf sich ziehen wollen“ – gemeint ist offensichtlich auch Gauland.
Der 74-Jährige kartete am Mittag zurück.
Dieser sogenannte Weckruf sei offensichtlich „als innerparteiliches Kampfinstrument angelegt“.
Luckes Vereinsgründung „schadet“ der Partei.
Ein Verhalten, dass bei jedem „kleinen Mitglied“ wohl ein Parteiausschlussverfahren nach sich ziehen würde.
Dies wollte er so offen gegen Lucke zwar nicht fordern.
Doch ließ Gauland keinen Zweifel daran, dass er das Tischtuch als zerschnitten sieht.
Einen Kompromissversuch lehnte er ab.
„Wenn Lucke auf diesen Weg zurück will, muss er sich auf uns zubewegen“ – gemeint war neben ihm selbst vor allem die sächsische Fraktionsvorsitzende Frauke Petry.
Im Übrigen wäre ein Austritt Luckes „natürlich keine schöne Entwicklung“ – vor sieben Tagen hatte er einen möglichen Weggang des Vorsitzenden noch als „Drama“ bezeichnet.
Auch Luckes Kritik, er würde eine „Entbürgerlichung“ der AfD vorantreiben, wies Gauland erneut zurück.
Dabei ging es um eine frühere Äußerung des Brandenburgers, die AfD sei eine Partei der kleinen Leute.
Genau diese hätten der Alternative jedoch bei den letzten Landtagswahlen in Brandenburg neben einstigen Nicht- sowie Protestwählern ihre Stimme gegeben.
Im Übrigen kritisierte Gauland mit Blick auf auch gegen ihn gerichtete jüngste Äußerungen Henkels, man müsse die AfD von „diesen Elementen säubern“, eine „merkwürdige Sprache für einen Großbürger, der uns Entbürgerlichung vorwirft.“
Auch Angriffe, er habe eine Unterwanderung der AfD durch sogenannte Neue Rechte, verbat sich Gauland.
Damit könne Brandenburg nicht gemeint gewesen sein.
„Ich kenne die Neuen Rechten nicht“.
Ob Gauland auf dem in etwa vier Wochen bevorstehenden Parteitag selbst den Vorsitz der AfD anstrebt, wollte der Politiker am Mittwoch nicht beantworten.
Er wisse noch nicht einmal, ob er erneut für den Vorstand kandidiert.
Zumindest diese Äußerung werden ihm die Journalisten im Saal jedoch kaum abgenommen haben.
Einen Kommentar von Jürgen Elsässer zu diesem Thema können Sie hier lesen
