Innenministerium: Manche Flüchtlinge machen Urlaub im Herkunftsland			

Für Irritation sorgte vorige Tage eine Meldung der Tageszeitung „Die Welt“: Danach soll so mancher Hartz-IV- berechtigte Flüchtlinge seinen 21-tägigen Urlaub, der jedem Leistungsempfänger zusteht, ausgerechnet in seinem Herkunftsland verbringen – also dem Land, aus dem er geflohen ist.
Ein Berliner JobCenter bestätigte die Vermutung, dass es solche Fälle „schon gegeben hat“.
Bei den bereisten Herkunftsländern handele es sich u.a.
um Syrien, Libanon und Afghanistan.
_von Michael Richter
Natürlich stellte sich die Frage: Wieso besucht ein Verfolgter ausgerechnet jenes Land, wo er von Folter, Gefängnis oder Tod bedroht ist?
Oder sind diese Reisen ein Indiz dafür, dass es sich gar nicht um Verfolgte handelt?
Laut Sprecher der Bundesagentur für Arbeit sind Asylsuchende – so wie alle anderen Hartz-IV-Empfänger – nicht verpflichtet, ihr Reiseziel bzw.
den Grund für die Wahl des Ortes offenzulegen.
Die Reise eines Asylanten in sein Herkunftsland könne teilweise nachvollziehbare Gründe haben, wenn beispielsweise ein Angehöriger schwer erkrankt sei.
„Handelt es sich jedoch um Reisen zu Urlaubszwecken, kann dies ein Indiz dafür sein, dass bei dem Flüchtling keine Furcht vor Verfolgung vorliegt.“ (1)
Wer so etwas tue, müsse jedoch mit Folgen rechnen.
So könnten anerkannte Asylanten damit ihren Schutzstatus verlieren, erläuterte das Innenministerium dem Focus.
Bei laufendem Asylverfahren gelte eine solche Urlaubsreise als Rücknahme des Antrags.
Bislang darf das JobCenter, selbst wenn man das Reiseziel wisse, dies aus Datenschutzgründen nicht melden.
Dies aber soll nach Aussage des Innenministeriums bald geändert werden.
(1) http://www.focus.de/politik/deutschland/fluechtlinge-auf-heimaturlaub-warum-die-antraege-haeufig-genehmigt-werden_id_5928238.html
