COMPACT-TV: Präsentation der Verfassungsbeschwerde (Video-Mitschnitt)			

Professor K.A.
Schachtschneider stellt Verfassungsbeschwerde gegen Merkels Einwanderungspolitik vor, Elsässer skizziert Schritte zum Sturz der Kanzlerin
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Vor 500 begeisterten Zuschauern im thüringischen Altenburg stellten der Staatsrechtler Karl-Albrecht Schachtschneider und COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer die Verfassungsbeschwerde gegen Merkel und die weiteren Schritte der Volksbewegung vor.
Aufzeichnung vom 3.
Februar 2015.
Die größte Veranstaltung von COMPACT (außerhalb unserer Konferenzen) fand am 3.
Februar mit 550 Teilnehmern im thüringischen Altenburgh statt.
Vor einem solchen Publikum muss natürlich jeder Redner zu Höchstform auflaufen.
So war es gestern auch bei Prof. Schachtschneider und mir: Jeder von uns referierte eine Stunde ohne Manuskript, animiert und enthusiasmiert durch die begeisterten Reaktionen aus dem Volk.
Bei Schachtschneider wurde zeitweise nach jedem zweiten Satz geklatscht – es tat den Menschen gut, dass der renommierte Staatsrechtler ihnen auf Punkt und Komma bewies, dass sie mit ihrer Kritik am Asylwahnsinn Recht und Gesetz hinter sich haben.
Mein Part war dann aufzuzeigen, dass wir nicht nur Recht haben, sondern auch Recht bekommen können – Wege zum Sturz von Merkel aufzuzeigen.
