Rainer Wendt: Hamburger Randale sind Resultat falscher Politik			

Rainer Wendt, Vorsitzender der Deutschen Polizeigewerkschaft ist dafür bekannt, keine politisch korrekten Blätter vor den Mund zu nehmen.
Die Grünen wollten ihm im Januar sogar ein öffentliches Auftrittsverbot verpassen ( COMPACT berichtete ).
Auch sein Kommentar zu den linksradikalen Ausschreitungen in Hamburg ist eine deutliche Anklage gegen rot-grüne Politik.
Die gesamte linkskriminelle Szene in der Hamburger Schanze werde schon seit Jahren verhätschelt und verharmlost, konstatiert Wendt im Interview (1).
So habe Hamburgs Bürgermeister Scholz gesagt, dass wir am 09.
Juli gar nicht merken würden, dass der G20-Gipfel in Hamburg stattgefunden habe.
Diese verfehlte Politik werde jetzt auf dem Rücken der Einsatzkräfte ausgetragen.
Man habe aufgrund solcher Fehleinschätzung (bzw.
Verharmlosung) versäumt, die Stadt sicherheitstechnisch entsprechend vorzubereiten.
Diese Szenarien drohten künftig auch in Städten wie Berlin, wenn man die linke Szene dort weiterhin ebenso verharmlosen würde.
Rainer Wendts Aussagen zur Willkommenskultur und künftigen Verteilungskämpfen sind in COMPACT 2/2017 zusammengefasst.
Lesen Sie unten einen Auszug aus einem Wendt-Porträt, das Sie vollständig in COMPACT 2/2017 finden – hier bestellen
Ein Interview mit Rainer Wendt wiederum lesen Sie in COMPACT Spezial 8: „Asyl.
Die Flut“, das derzeit als Angebot der Woche nur 4 Euro kostet – hier bestellen
Keine Lust mehr auf Propaganda?
Dann Lügenpresse abbestellen und COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen
Der Mann aus Schimanskis Revier (Auszug)
Rainer Wendt ist der bekannteste deutsche Ordnungshüter.
Als Chef der Deutschen Polizeigewerkschaft spricht er Klartext über Willkommens-Wahnsinn und künftige Verteilungskämpfe.
_ von Martin Müller-Mertens
Es kann spät werden, bis Rainer Wendt nach Hause kommt.
Termine, Treffen – und immer wieder Interviews: Die Tage sind lang für den Chef der Deutschen Polizeigewerkschaft im Beamtenbund.
Er schließt die Tür seines Dienstapartments am Berliner Alexanderplatz auf.
Hinter der Schwelle wartet wohl kein Heim, nur ein Bett auf Zeit.
Im Kühlschrank: etwas Bier, etwas Mineralwasser.
Rainer Wendt: Kein deutscher Gewerkschaftsführer ist so bekannt wie der 60-jährige Duisburger.
Das Volk feiert ihn als Tabubrecher der Multikultidogmen, für die Lügenpresse ist er ein Rassist in Uniform.
Über die Folgen der Merkelschen Grenzöffnung redet Wendt immer wieder Klartext.
«In den Flüchtlingsunterkünften gibt es flächendeckend vorbereitete und organisierte Massenschlägereien und Kämpfe.»
Nach der Festnahme eines Asylanten im Mordfall der Freiburger Studentin Maria L. verweist Wendt auf die Mitschuld der Rautenfrau.
«Dieses und viele andere Opfer würde es nicht geben, wäre unser Land auf die Gefahren vorbereitet gewesen, die mit massenhafter Zuwanderung immer verbunden sind.
Und während Angehörige trauern und Opfer unsägliches Leid erfahren, schweigen die Vertreter der ”Willkommenskultur”.» In der politischen Klasse erkennt er «Volksvertreter, denen das Volk nicht geheuer ist».
In seinem 2016 erschienenen Buch Deutschland in Gefahr warnt Wendt: «Spätestens, wenn Verteilungskämpfe größer werden und die Leistungsfähigkeit des deutschen Steuerzahlers zurückgeht, brechen offene Unruhen und Kämpfe zwischen unterschiedlichsten Gruppierungen aus und werden kaum beherrschbar sein, jedenfalls nicht mit einer kaputtgesparten Polizei.»
Auch das Merkelsche Mantra «Wir schaffen das» greift Wendt an.
«Jetzt gibt uns die Regierung eine Jahrhundertaufgabe, um die wir sie nicht gebeten haben.
Uns sagt man, dass wir tolerant sein müssen und weltoffen.
Das müssen wir nicht.» Es sei die Gutmenschen-Industrie, die den Kollaps provoziere.
«Wie werden diejenigen Menschen langfristig reagieren, die einer ganz normalen Arbeit nachgehen (…), vielleicht zwei Jobs machen müssen, um ihren Lebensunterhalt zusammenkratzen?
Und wenn sie sehen, dass diese Gesellschaft für sie im Alter nur wenige Minuten am Tag Zeit hat.
(…) Während gleichzeitig für jugendliche Schläger, Räuber und Diebe eine Rund-um-die-Uhr-Betreuung gefordert wird.»
(…)
Lesen Sie den vollständigen Artikel in COMPACT 2/2017 – hier bestellen
Ein Interview mit Rainer Wendt lesen Sie in COMPACT Spezial 8: „Asyl.
Die Flut“, das derzeit als Angebot der Woche nur 4 Euro kostet – hier bestellen
Keine Lust mehr auf Propaganda?
Dann Lügenpresse abbestellen und COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen
(1) https://www.welt.de/politik/video166427096/Die-Quittung-fuer-eine-verfehlte-Politik.html
