Scholl-Latour in COMPACT: Sanktionen gegen Russland nützen nur den USA			

Angela Merkel bleibt stur auf Anti-Russland-Kurs.
Nach einer Telefonkonferenz mit US-Präsident Barack Obama, Frankreichs Staatschef François Hollande, sowie den Ministerpräsidenten von Großbritannien und Italien, David Cameron und Matteo Renzi, kündigte sie weitere Sanktionen gegen Moskau an.
Gegen den Mehrheitswillen der Deutschen, gegen die Interessen der deutschen Industrie.
Dabei nützt ein Handelskrieg ausschließlich den USA – stellte der Publizist und Altmeister der Geopolitik, Peter Scholl-Latour in einem Exklusiv-Interview mit COMPACT 5/2014 fest.
Dabei warf er Merkel vor: die Kanzlerin betreibe keine deutsche Außenpolitik.
(…) “Fuck the EU“, haben Sie das Verhalten der Europäischen Union in Bezug auf die Ukraine kommentiert.
Warum?
Die EU war doch schon blöd genug, Bulgarien und Rumänien aufzunehmen.
Soll das jetzt mit der Ukraine weitergehen?
Ich kann mir das schon vorstellen: Zuerst erhält das Land eine wirtschaftliche Sonderstellung in der Beziehung zur EU, dann wird es irgendwie aufgenommen, und als nächster Schritt kommt die Mitgliedschaft in der NATO.
Dann sind US-amerikanische Soldaten an der Südflanke Russlands stationiert, 300 Kilometer von Stalingrad entfernt.
Wäre ich Russe, hätte ich da auch etwas dagegen.
Wie hat die EU überhaupt einer überstürzten Ausweitung nach Osten zustimmen können, die jeden Einigungsprozess durch die Fremdsteuerung neuer, dubioser Partner und die Einschleußung Trojanischer Pferde zu Ohnmacht und Eiflusslosigkeit verurteilt?
Was hat die Alt-Europäer, zumal die Deutschen dazu bewogen, die NATO, entgegen allen Zusagen, bis an die Grenze Russlands auszudehnen, als gelte es einen neuen Kalten Krieg zu entfachen und den ominösen Drang nach Osten wiederaufzunehmen?
Wobei die Destabilisierung der Ukraine bis zum Putsch am 22.
Februar wohl eher das Werk der USA war und nicht in erster Linie der EU, oder?
Präsidentenberater Zbigniew Brzezinski hat doch schon in seinem Buch Die einzige Weltmacht geschrieben: „Ohne die Ukraine ist Russland kein eurasisches Reich mehr.“
Was die USA bezwecken, ist mir völlig unklar.
Vielleicht wollte man vom NSA-Skandal ablenken und hat deswegen eine Krise inszeniert, die die Blicke der Weltöffentlichkeit von der US-Spionage auf ein anderes Thema fokussiert.
Wobei es neben der Überwachung das noch größere Problem der Desinformationsfabriken gibt, die sich in North Carolina, London oder Israel befinden und die auf europäische und deutsche Medien zielen.
Und das klappt.
Was jetzt alles zur Ukraine geschrieben wird, da stehen einem doch die Haare zu Berge, von der Taz bis zur Welt, ein Unisono zur Ukraine.
(…) Wie beurteilen Sie den Versuch der vom deutschen Außenminister Frank-Walter Steinmeier geführten Verhandlungstroika, am 20./21.
Februar einen sanften Machtwechsel in Kiew einzuleiten – bevor am 22.
Februar der Putsch kam?
War Steinmeier Betrüger oder Betrogener?
Das war ein lobenswerter Versuch.
Aber ganz prinzipiell stellt sich doch die Frage: Was geht uns Deutsche die Ukraine an?
Wir sollten uns dort heraushalten.
Ich verstehe es, wenn die Polen und Balten Angst vor Russland haben, das ergibt sich aus ihrer Geschichte.
Aber Deutschland hat diese geschichtlichen Erfahrungen mit den Russen nicht, sondern es war umgekehrt: Die haben unter uns gelitten.
Und wenn jetzt die Angst geschürt wird, die Russen könnten uns Öl und Gas abdrehen, kann ich nur darauf verweisen, dass Stalin selbst noch am Vorabend des deutschen Einmarsches in die Sowjetunion die vereinbarte Lieferungen an das Deutsche Reich geleistet hat.
Es wird wohl eher so sein, dass USA und EU wirtschaftliche Sanktionen gegen Russland verhängen als umgekehrt.
Das käme doch nur den USA zu Gute.
Die USA können leicht Wirtschaftssanktionen gegen Russland beschließen, weil sie kaum einen wirtschaftlichen Austausch haben.
Bei Deutschland ist es ganz anders, wir haben eine sehr enge Verflechtung.
So vorrangig die gewachsene und familiäre Verbundenheit mit Amerika auch sein mag, die Russische Föderation bietet sich als idealer Wirtschaftspartner Deutschlands an.
Zwischen beiden Ländern besteht kein Konfliktpotential mehr, sondern eine natürliche Komplementarität, die im Konkurrenzverhältnis zu den globalisierten US-Konzernen oft nicht zu entdecken ist.
(…) Stehen wir vor einem Krieg?
Kann es sein, dass die Amerikaner militärisch intervenieren?
Das wäre das Ende der amerikanischen Weltherrschaft.
Was wollen sie denn machen?
Eine Atombombe werfen?
Aber auch Russland ist eine Atommacht!
Man muss sich einmal vor Augen führen, dass die USA seit 1945 keinen Krieg mehr gewonnen haben: In Korea endete es mit einem Patt, in Vietnam mit einer Niederlage, Irak und Afghanistan endeten im Desaster, die Intervention in Syrien wurde abgeblasen, an Iran wagen sie sich gar nicht erst heran.
Nein, wenn die Amerikaner militärisch eingreifen, das wäre Selbstmord.
Interview: Jürgen Elsässer
Das vollständige Interview finden Sie in der aktuellen Ausgabe von COMPACT, die Sie hier bestellen können .
