Ist Asterix im Jahr 2017 zu subversiv geworden?			

Nach dem Erscheinen von „Asterix in Italien“ fragen sich Fans in Frankreich und Deutschland, warum die obligatorische Landkarte auf der ersten Seite fehlt. Auf ihr war das widerständige Dorf im imperial besetzten Gallien hervorgehoben. Eine allzu deutliche Botschaft im Zeitalter des neoliberalen Imperialismus?
Der letzte Politik-Skandal um Asterix liegt gut fünfzig Jahre zurück. Rene Goscinis (Text) und Albert Uderzos (Zeichnungen) tapferer Widerstandskämpfer aus Gallien, der sein Dorf unermüdlich gegen das römische Imperium verteidigte, kam 1959 in FRankreich zur Welt. Bald darauf  interessierte sich der deutsche Kauka-Verlag für den Comic-Hit und kaufte das Copyright für eine hiesige Ausgabe. Die sollte als Fortsetzungsserie in den „Fix und Foxi“-Heften erscheinen.
Aber Kauka-Bearbeitung übertrug nicht nur den französische Sprechblasentext ins Deutsche, sondern nahm weitreichende Eingriffe in den Inhalt vor. Aus „Asterix der Gallier“ wurde „Siggi der Unverwüstliche“ in Anspielung auf Siegfried. Der Dorf-Druide hieß plötzlich Konradin, eine Anspielung auf den damaligen Bundeskanzler Konrad Adenauer. Das gallische Dorf erhielt den Namen “Bonhalla“, nach der damaligen Bundeshauptstadt Bonn und dem germanischen Walhalla. Asterix wurde deutschen Verhältnissen angepasst.
Zudem enthielt die Kauka-Bearbeitung demokratiefeindliche Äußerungen und antisemitische Stereotype. Als die französischen Autoren davon erfuhren, entzogen sie dem Verlag das Copyright und gaben sie dem Ehapa-Verlag, der originalgetreue Übersetzungen anfertigte.
Die berühmte erste Seite der Asterix-Comics
Der aktuelle Aufreger aber bezieht auf das brandneue „Asterix in Italien“ (2017): In ihm fehlt die obligatorische erste Seite mit der Landkarte Galliens und einer Lupe, die das tapfere Widerstandsdorf hervorhebt. Dazu der legendäre Text: „Wir befinden uns im Jahre 50 v. Chr. Ganz Gallien ist von den Römern besetzt… Ganz Gallien? Nein! Ein von unbeugsamen Galliern bevölkertes Dorf hört nicht auf, dem Eindringling Widerstand zu leisten. Und das Leben ist nicht leicht für die römischen Legionäre, die als Besatzung in den befestigten Lagern Babaorum, Aquarium, Laudanum und Kleinbonum liegen…“
Das Fehlen dieser Seite führte laut RT deutsch bei manchem Asterix-Fan nicht nur zum Aufschrei über den Verlust des Gewohnten, sondern vor allem zum Rätselraten über den Grund. In den sozialen Netzwerken gab es die absurdesten Erklärungen. Beispiel: Wollte der Hachette-Verlag vielleicht Papier sparen?
Der Hachette-Sprecher versuchte eine Klarstellung: „Wir haben eine Karte von Italien in die Geschichte eingefügt. Wir dachten, dies sei nützlicher als eine Karte Galliens. Es war eine bewusste redaktionelle Entscheidung.“ (1) Das Fehlen einer weiteren Seite, die zur Vorstellung der Hauptfiguren diente, begründete man mit derem hohen Bekanntsheitsgrad
Nicht alle Fans gaben sich mit dieser Erklärung zufrieden. Auf Twitter spekulierte User Matt Lvlt über „ein Zugeständnis an die politische Korrektheit. Welch ein Trauerspiel.“ Ein Nextgen9806 ging noch weiter: „Das nächste Album wird Obelix als Veganer präsentieren, auf dem Bankett werden die Wildschweine fehlen und der Zaubertrank wird verboten, da zu gefährlich. Ganz zu schweigen von den weniger verkloppten Römern, denn eine Schlägerei ist politisch nicht korrekt.“
Voageur500 schrieb: „Selbst die Abenteuer von Asterix und Obelix sind im Jahr 2017 subversiv geworden.“ Aber was ist das Subversive an den Comic-Galliern? Der User Teufelslied deutete es an: „Achtung, die Lektüre alter Comic-Bände wird als Akt des Widerstandes betrachtet. Besitzer von Comic-Alben werden in Lagern umerzogen, die in den besetzen Gebieten liegen.“
Tatsächlich erzählen die Asterix-Comics von einem Dorf, dass sich dem römischen Imperialismus (moderner: Globalismus) nicht beugen will, ihm Widerstand entgegenhält. Nicht anders als Leonidas und die Spartaner in „300“ gegen das persische Weltreich. Was könnte heute subversiver sein? Nichts. Zumal Asterix mit seinem Widerstand auch noch Erfolg hat und den römischen Imperator Julius Caesar regelmäßig in die Verzweiflung treibt.
Im Grunde ist es egal, aus welchen Motiven der Verlag die gallische Karte entfernt hat: Die Deutung von Asterix als Widerständler kam somit in die Welt. Das reicht.
Nicht nur Asterix, auch COMPACT leistet Wiederstand gegen den neoliberalen Imperialismus. Unterstützen Sie uns durch die monatliche Lektüre unserer Printausgabe. Nähere Infos finden Sie hier
 
(1) Die Zitate wurden von RT deutsch übersetzt.