Server-Skandal: Putin will Clintons Emails veröffentlichen			

Als US-Außenministerin hatte Hillary Clinton ihre Regierungsgeschäfte über einen privaten Email-Server getätigt.
Russland will die Kommunikation abgefangen haben.
Putin erwägt eine Veröffentlichung durch Wikileaks.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Seit Monaten ermittelt das FBI im sogenannten Server-Skandal – Hillary Clintons Gebrauch eines privaten Email-Anbieters für Regierungsgeschäfte.
Die Obama-Administration hat die demokratische Präsidentschaftsbewerberin bislang vor Konsequenzen geschützt.
Das Energie-Magazin oilprice.com berichtet nun unter Berufung auf die geopolitische Nachrichtenpublikation „Defense and Foreign Affairs“, dass Russland die Emails abgefangen habe und Putin persönlich über deren Veröffentlichung entscheiden werde.
Dies gehe auf „vertrauliche westliche Geheimdienstquellen“ zurück.
(1)
Moskaus Geheimdienste seien frustriert über den schleppenden Ablauf der offiziellen Untersuchung durch das US-Justizministerium.
Diese ignoriert den nationalen Sicherheitsaspekt weitestgehend.
Die Inhalte der abgefangenen Kommunikation zeigten, dass Clinton offizielle Klassifizierungen der Emails entfernt habe.
Die Veröffentlichung würde beweisen, dass Clinton durch ihre laxe Handhabung fremden Staaten ermöglicht hat, an streng geheime Regierungsdokumente zu gelangen – ein Verbrechen, dass ihren sofortigen Ausstieg aus dem Präsidentschaftsrennen nach sich ziehen müsste.
Die Dokumente würden wahrscheinlich über eine dritte Partei, z.B.
Wikileaks, veröffentlicht werden.
RTdeutsch zufolge hatte Wikileaks-Sprecher Julian Assange am Montag angekündigt, belastende Materialien gegen Clinton zu veröffentlichen.
Wikileaks stünde ein „wirklich großes Jahr“ bevor, sagte er hinsichtlich Clintons höchstwahrscheinlicher Nominierung zur Präsidentschaftskandidatin im Juli.
Wenn die US-Regierung mutig genug wäre, könnte Clinton sofort angeklagt werden, so Assange.
Dass ein Energiewirtschaftsportal den Fall unter „Latest Energy News“ berichtet, sagt im Grunde alles aus, was es über die Imperialistin zu sagen gibt.
Moskau will eine Präsidentschaft Clintons, die Putin im Zuge der durch sie entfachten Ukrainekrise als „Hitler“ bezeichnet hatte, unbedingt verhindern.
Kreml-Partner Syrien ist ein weiteres Schlachtfeld, das die New World Order-Kandidatin zu mitverantworten hat.
Obama hatte der 68-jährigen in der vergangenen Woche offiziell seine Unterstützung zugesichert.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
(1) http://oilprice.com/Latest-Energy-News/World-News/Russia-Is-Reportedly-Set-To-Release-Intercepted-Messages-From-Clintons-Private.html
