Staatlich geförderte Antifa-Feministen tagen in Potsdam			

Feministische und „antifaschistische“ Projekte können nur bestehen, weil sie durch Staatskohle bezuschusst werden. So feierte unlängst in Berlin das steuerfinanzierte und „männerfreie“ Frauencafe „Begine“ 25jähriges Jubiläum. Und in Potsdam fand im Kulturzentrum freiLand (Friedrich-Engels-Straße 22, Potsdam) gleich beides in Kombination, nämlich ein feministischer Antifa-Kongress statt.
Gleich am Eingang war ein Schild zu lesen: »Kein Zutritt für Nazis«. Das Motto der Veranstaltung, die von mehr als hundert Personen besucht wurde, lautete: »Antifaschismus ohne Feminismus wird nix. Feminismus ohne Antifaschismus läuft nicht«
Ehrlicherweise hätten die „Aktivisten“ aber bekennen müssen: „Ohne Staatsknete und Hilfe von Sorros zahllosen NGO´S würde es uns nicht geben.“ Stattdessen wurde darüber debattiert, wie man Feminismus und Antifaschismus zusammenzubringen und Patriarchat, Rassismus und Kapitalismus zu Leibe rücken kann. Große Sorgen scheinen sich die Linksextremisten um die Neufassung der §§ 113 bis 115 des Strafgesetzbuches sowie um die Kameraüberwachung oder den Fortschritt bei Gesichtserkennungssoftware zu machen. Bei Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte oder tätlichen Angriff auf Vollstreckungsbeamte oder Personen, die Vollstreckungsbeamten gleichstehen, wandern linke Schläger künftig für mindestens drei Monaten hinter „Schwedische Gardinen“.
Normalbürger, die von Linksextremisten belästigt und bedroht werden, dürften das begrüßen. Linke Richter haben nun „leider“ nicht mehr die Möglichkeit, wegen der „schwere Kindheit“ des ANTIFA-Schlägers nur „gemeinnützige Arbeit“ oder ähnliche „Maßnahmen“ zu verhängen. Sorgenvoll wurde gefragt: „Wo fängt legitimer Widerstand gegen Polizist_innen an?“
Von besonderem Interesse sollte für den Zentralrat der Juden in Deutschland jener Teil des Kongresses sein, der sich mit Antisemitismus und „Israelkritik“ beschäftigt. Auf diesem glitschigen Boden ging es um die Deutungshoheit. Denn innerhalb der linken Szene sind es meist nicht-jüdische Menschen, die definierten, was antisemitisch ist und was innerhalb der linken Szene gesagt werden dürfe und was nicht.“ Wenn dann jemand skandiert »Ich als Anarchistin finde alle Staaten scheiße und das gilt auch für Israel« – dann sollten vielleicht die Sicherheitsbehörden und der ständig auf der Suche nach Hass-Kommentaren befindliche Bundesjustizminister sich für diese Hätschelkinder der politischen Korrektheit interessieren.
Um zu wissen, was sich mit der Feminismus-Antifa-Hochzeit zusammentut, sollte man einige Hintergründ-Infos zur Antifa jenseits der Mainstreampresse kennen. Die finden Sie in den Artikeln „Antifa in Leipzig: Im Griff der linken SA“ und „Die Deutschlandhasser kommen“, beide in COMPACT 9/2015 – Hier bestellen .
Die Lügenpresse gehört zu den wichtigsten Propagandisten der Antifa- und Genderideologie. Deshalb: Lügenpresse abbestellen und mit dem gesparten Geld ein COMPACT-Abo hier abschließen .