Messermörder von Kandel schon wegen mutmaßlicher Körperverletzung bekannt			

Inzwischen liegen weitere Details über den Messermord in der Drogerie bei Kandel vor.
So hat der Vater des Opfers inzwischen mit einer Tageszeitung gesprochen.
Das und die gestrige Pressekonferenz der Staatsanwaltschaft ( COMPACT berichtete ) ermöglichen eine Chronologie der Ereignisse.
Abdul D., so der Name des jungen Afghanen, kam im April 2016 als unbegleiteter Flüchtling nach Deutschland.
Bei der Registrierung in Frankfurt gab er als Alter 15 Jahre an.
Der Abgleich mit einem publizierten Foto lässt daran jedoch Zweifel aufkommen: Er dürfte um einige Jahre älter sein.
Abdul D. wohnte in einer Flüchtlingsunterkunft in Germersheim.
Dort ging er zur Schule, wo er Mia kennenlernte.
Laut einer Freundin war die ihm beim Erlernen der deutschen Sprache behilflich.
Es kam zu einer mehrmonatigen Beziehung zwischen beiden.
In dieser Zeit sei der junge Afghane wiederholt Gast in Mias Elternhaus gewesen.
Ihr Vater sagte gestern gegenüber der Bild-Zeitung: „Wir haben ihn aufgenommen wie einen Sohn“, denn er „hatte doch sonst niemanden.“
Nachdem die Beziehung Anfang Dezember indie Brüche ging, habe der junge Mann die Ex-Freundin gestalkt, er „war eifersüchtig“, vermutet Mias Vater.
Nachdem der Zurückgewiesene sie mehrfach an der Bushaltestelle abgefangen und bedroht habe, erstatteten Mias Eltern Anzeige wegen Beleidigung, Nötigung und Bedrohung.
Zuerst wurde Abdul D. von der Polizei verwarnt.
Normalerweise, so Polizeivizepräsident Eberhard Weber, zeige eine solche Ansprache auch Wirkung.
Noch am Mittwoch, am Tag der Tat, erhielt Abdul D. vormittags eine Vorladung der Polizei persönlich ausgehändigt.
Aber am Nachmittag folgte er seiner Ex-Freundin in den dm-Markt, erstach sie dort mit einem 20 cm langem Messer.
Kunden und Mitarbeiter des Drogeriemarkts überwältigen ihn.
Als die Poliezi eintraf, ließ Abdul D. sich ohne Widerstand abführen.
Mia erlag im Krankenhaus ihren Verletzungen.
Abdul D. sitzt derzeit in einer Jugendhaftanstalt.
Die Staatsanwaltschaft erklärte ihn fürstrafmündig.
Die Anklage auf Totschlag.
Ermittler prüfen, ob auch Klage wegen Mordes möglich sei.
Haben die Deutschen sich selbst aufgegeben?
Oder treibt uns nur die Regierung in den Untergang?
COMPACT ist dieser Frage nachgegangen und hat den Opfern der Multikulti-Politik ein publizistisches Denkmal gesetzt.
COMPACT-Spezial 13:Asyl.
Unsere Toten – im COMPACT-Shop bestellen
