Mittelmeerroute: “Rekordbrechende” Anzahl von Migranten zum Osterwochende			

Eine Hilfsorganisation beschreibt die Eskalation über Oster-Eskalation: “Was wir an diesem Wochenende erleben, hat so noch niemand jemals gesehen.”
Zwischen 1.500 und 1.800 Frauen, Männer und Kinder – so viele wie nie zuvor – habe die private, auf Malta gelegene Hilfsorganisation Migrant Offshore Aid Station (MOAS) über das Wochenende aus Schlauch- und Holzbooten geborgen. Allein am Karfreitag hätten Helfer im Mittelmeer 2.074 Bergungen durchgeführt.
MOA zufolge habe es sich um “einen 24-Stunden-Marathon kontinuierlicher Rettungsoperationen gehandelt“. Die „beispiellose Situation“ des vergangenen Wochenendes markiere „den neuesten Stand der Rekorde-brechenden Eskalation dieser fortwährenden humanitären Krise auf dem Meer“.
Der Gründer von MOAS, Christopher Catrambone, sagte: “So etwas, was wir an diesem Wochenende erleben, hat noch niemand jemals gesehen.“
Sie möchten auch früher gut informiert sein? Dann auf zum Abo – hier abschließen
Laut der Internationalen Organisation für Migration (IMO) erreichten in den ersten drei Monaten des laufenden Jahres 24.244 Migranten Italiens Küste –  die meisten kämen aus Guinea, Nigeria und Bangladesch. 76 Prozent seien männlich. 2016 habe es im gleichen Zeitraum 18.777 Migranten gegeben.
Rund 29.000 „Flüchtlinge“ seien im ersten Quartal 2017 über das Mittelmeer nach Europa gekommen. Mit besserem Wetter dürfte die Anzahl in den kommenden Monaten explodieren.
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa! Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
MOAS conducts rescue of over 1,500 people from 9 vessels across 24 hours of uninterrupted rescue operations in the Central Mediterranean
http://migration.iom.int/docs/Monthly_Flows_Compilation_No4_11_April_2017.pdf