Odysseus, der Rechtspopulist &#8211; eine Warnung an verantwortungsbewusste Eltern!			

Vorsicht, wenn Sie Ihren Kindern etwas vorlesen! Nichts ist gefährlicher als ein gutes Buch – und im Handumdrehen sind Sie als Rechtspopulist ertappt und haben ihre Kleinen in Abgründe geführt. Um möglichst viele Menschen über diese Gefahr zu informieren, haben wir uns entschlossen, Auszüge aus unserem Warn-Artikel online zu publizieren. Den vollständigen Text können Sie in COMPACT 10/2017 lesen. COMPACT 10/2017 gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ von Viktor Timtschenko
Im Sommer war unser neunjähriger Enkel bei uns Ferienkind. Wir haben gebadet, Dame gespielt, ein Schwert gebastelt, Radtouren gemacht, die Wand des abgewitterten Gartenhäuschens lasiert, Kuchen gebacken – und vor dem Schlafengehen gab es die übliche Leserunde.
Gewiss kann das Kind selbst gut lesen und hat Harry Potter schon in Gänze durch, aber es ist ihm bis heute ein Vergnügen, vorgelesen zu bekommen – bis die Lider zufallen. Diesmal gab es bei uns die Odyssee. Nicht direkt von Homer, aber in der wunderbaren Nacherzählung von Walter Jens (Ravensburger Verlag).
Eines Abends war meine Frau nach der Lektüre sichtlich amüsiert. «Odysseus», sagte sie, «war ein Rechtspopulist» – und zeigte mir die Stelle im Text: «Ithaka ist meine Heimat, nach der ich mich sehne. Weder Kalypso noch die Zauberin Kirke konnten mich bei sich behalten und mein Herz in Liebe verzaubern. Denn nichts ist so schön wie die Heimat.»
Großer Gott! Und dieses unsere Gesellschaft zersetzende Buch ist in Deutschland noch im Umlauf! Mir kam sofort der Verdacht, dass Herr Jens, Jahrgang 1923, irgendetwas verdrehte: Er war zwar Präsident des PEN-Zentrums Deutschland und Präsident der Akademie der Künste zu Berlin, musste aber doch eine unreine Weste aus NS-Zeiten haben. Dieser heimliche Alt-Rechte!
Die süße Heimat
Deshalb holte ich die deutsche Übersetzung von Odysseus 9. Gesang aus der Feder von Johann Heinrich Voß hervor. Er ist glücklicherweise Jahrgang 1714 und konnte sich demnach in den dunkelsten Zeiten nicht die Weste befleckt haben. Er schreibt aber den gleichen Kram über Ithaka:
Rauh ist diese, doch nähret sie rüstige Männer; und wahrlich // Süßer als Vaterland ist nichts auf Erden zu finden! // Siehe mich hielt bei sich die hehre Göttin Kalypso // In der gewölbeten Grotte und wünschte mich zum Gemahle; // Ebenso hielt mich auch die aiaiaische Zauberin Kirke // Trüglich in ihrem Palast und wünschte mich zum Gemahle: // Aber keiner gelang es, mein standhaftes Herz zu bewegen. // Denn nichts ist doch süßer als unsere Heimat und Eltern, // Wenn man auch in der Fern’ ein Haus voll köstlicher Güter, // Unter fremden Leuten, getrennt von den Seinen, bewohnet!
Populismus auf dem Vormarsch! Die Bertelsmann Stiftung hat gerade herausgefunden, dass fast ein Drittel der Deutschen «empfänglich für populistische Einstellungen» sind. Als populistisch eingestellt gelten demnach Personen, die sich, so der Spiegel, «zu anti-pluralistischen [sprich, zu EINER Heimat bekennenden], Anti-Establishment [sprich, anti-Merkelschen] und Pro-Volkssouveränität-Aussagen [auch die Souveränität, also Selbstbestimmung des Volkes, ist schon faul!]bekennen».
Aus der Studie geht auch eindeutig hervor, dass alle, die «Refugees-Willkommen-Politik» und Sprüche wie «No border, no nation!» ablehnen, Rechtspopulisten sind. «In seiner moderaten Variante», schreiben die Autoren der Studie, Robert Vehrkamp und Christopher Wratil, «wünscht sich [der Populismus]mehr direkte Beteiligung der Bürger und eine bessere Berücksichtigung ihrer Interessen bei politischen Entscheidungen.» Eine Frechheit ohne Gleichen! Sie trauen sich, von mehr Gehör und mehr Demokratie zu träumen! (…)
Ende der Leseprobe. In COMPACT 10/2017 können Sie diesen Artikel vollständig lesen. COMPACT 10/2017 gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.