«Das Abendland hat sich verbraucht» &#8211; David Engels über den Niedergang unserer Zivilisation			

Wird die europäische Zivilisation untergehen wie vor 2.000 Jahren die römische Republik?
Als Althistoriker und Buchautor hat David Engels die geschichtlichen Parallelen untersucht und eine eindringliche Warnung im Gepäck.
Es folgt ein Auszug aus dem Gespräch zwischen dem Brüsseler Professor David Engels und Marc Dassen.
Vollständig zu lesen in der neuen COMPACT 1/2018 – Jetzt am Kiosk eintüten oder hier bestellen !
COMPACT: Wann sind Sie das erste Mal auf den Gedanken gekommen, dass sich heute etwas wiederholen könnte, was vor 2.000 Jahren in der römischen Republik schon einmal geschah?
Professor Engels: Schon immer hat mich Geschichtsphilosophie interessiert, allen voran zyklische Konzepte, wie ich sie bereits in meiner Jugendzeit im Denken Nietzsches und Spenglers oder in den Romanen Thomas Manns kennengelernt habe.
Meine Beschäftigung mit der Antike hat mich dann sehr schnell in der Überzeugung bestätigt, dass alle menschlichen Hochkulturen in ihrer Entwicklung mehr oder weniger parallele Phasen durchlaufen, wobei es vor allem die Entwicklung Europas und der EU seit dem Fall der Mauer war, welche in mir massive Assoziationen mit dem Niedergang der römischen Republik im 1. vorchristlichen Jahrhundert wachgerufen hat: Arbeitslosigkeit, Globalisierung, Familienzerfall, Bevölkerungsniedergang, Schwinden der etablierten Religionen, Masseneinwanderung, Wertewandel, Fundamentalismus, asymmetrische Kriege, Technokratie, Staatsschulden, Finanzmärkte, Brot und Spiele – all das gab es schon vor mehr als 2.000 Jahren und führte langfristig in den Bürgerkrieg und einen autoritären Staat.
Der Weg in den Bürgerkrieg
COMPACT: werden wir gleich vertiefen, zunächst aber die Frage: Wie soll Ihr Buch «Auf dem Weg ins Imperium: Die Krise der Europäischen Union und der Untergang der römischen Republik» gelesen werden?
Professor Engels: Zuerst einfach nur als realistische Bestandsaufnahme.
Hat man aber einmal das volle Ausmaß der Analogien erfasst, ergeben sich die Folgerungen ganz von selbst.
Hoffen, dass es mit dem Westen ein anderes Ende nimmt als mit der römischen Republik, scheint mir naiv: Der durchaus auch gewaltsame Verfall der gegenwärtigen Gesellschaft scheint mir unabwendbar; jeder grundlegende Reparaturversuch kommt zu spät.
Allerdings können wir dank einer solchen Einsicht in das wahrscheinliche Resultat der mittelfristigen Entwicklung zumindest einsehen, welche geringfügigen Kurskorrekturen überhaupt noch möglich und sinnvoll sind.
Dass die Geschichte auf eine zunehmend zentralistische und autoritäre Einigung Europas hinausläuft, steht für mich außer Frage; in welchem Grad der Westen aber weiterhin vom echten abendländischen Geist beseelt sein wird, ist noch offen.
COMPACT: In Ihrem Essay «Diktatur der guten Absichten» schreiben Sie, Sie seien ein «leidenschaftlicher Europäer».
Was gehört für Sie dazu?
Professor Engels:Nun, als zweisprachiger Belgier gilt meine oberste Treue nicht einem Nationalstaat, sondern unserer großartigen abendländischen Kultur mit allen ihren Höhen und Tiefen.
Europäischer Patriot zu sein, ist für mich keine contradictio in adiecto, sondern alltägliche Realität.
Ich empfinde die Pariser Notre Dame ebenso wie den Dresdner Zwinger als mein persönliches Erbe, auf das ich stolz bin, das ich aber auch schützen muss.
Dass mit der europäischen Einigung Institutionen geschaffen wurden, die diesen Schutz gerade in einem Zeitalter übernehmen könnten, das vom Aufstieg konkurrierender kontinentaler Großräume wie China, Indien, Brasilien oder den USA geprägt ist, finde ich eine sehr begrüßenswerte Entwicklung.
(…)
Ende der Leseprobe.
Vollständig lesen Sie das Interview in der neuen COMPACT 2018-2048: Kampf ums Abendland – Sind wir noch zu retten?
Die gibt es ab Samstag am guten Kiosk und kann jetzt im COMPACT-Shop bestellt werden .
Für mehr Infos aufs Bild klicken.
