Wo bleibt die „Westalgie“?
Beim Jubiläum zum 25jährigen Mauerfall feierte auch die Ostalgie-Debatte ihr bescheidenes Comeback.
Den größten Unterhaltungswert verbuchen – wie immer – deren Gegner.
Wenn sie rhetorisch fragen: Wie kann man einer Diktatur nachtrauern, die das Volk mit Kleinbürgersozialismus traktierte?
Es mit Stasi, Zensur und Mauer klein hielt?
Wonach kann man sich da zurück sehnen?… Natürlich schießt derartiges Fragen am Ostalgiker vorbei.
Es scheint sogar, dass solche Einwände ablenken wollen.
Vor der Angst, die eigentliche Sehnsucht hinter der Ostalgie könnte berechtigt sein… Aber worin bestünde die?
Aus dem, was auch die Mehrzahl der Westdeutschen will: lebenslange Einkommenssicherung, ausreichend hohe Gehälter und Wohnungen, dessen Mieten nicht ständig steigen.
Oder: Krankenversicherungen, die im Krankheitsfalle tatsächlich die komplette Behandlung übernehmen, usw.
Dagegen gelten Negativphänomene des sozialistischen Staates wie z.B.
Medienzensur als zweitrangig.
Nur ein Bruchteil der Bevölkerung dürfte es gegrämt haben, dass gute Filme wie Spur der Steine (1965) oder Insel der Schwäne (1983) in der DDR verboten blieben.
So wie es in der Bundesrepublik keinen aufregte, dass man die Horrorfilme The Texas Chainsaw Massacre (1974) oder Maniac (1980) unter Verschluss hielt.
Selbst Meinungsfreiheit steht in der Werte-Skala vieler Menschen nicht auf Platz eins.
Im Westen, wo sie gesetzlich halbwegs gesichert war: wie viele Bundesbürger hätten sie damals nicht gerne abgeschafft?
Ende der 1970er beispielsweise, als die RAF-Panik die Bundesrepublik in eine McCarthy-Hölle verwandelte.
Meinungsfreiheit ist dem Mainstream wertvoll, wenn es ums Posaunen eigener Ansichten geht.
Aber auch dann nicht wirklich.
Lieber noch tauscht man Meinungsfreiheit gegen Ruhe- und Sicherheitsversprechen.
Man erinnere ans freiwillige Abtreten von Bürgerrechten nach dem 11.09… Nein, die Freiheit wird selten vom Volk eingeführt oder verteidigt.
Um Missverständnisse zu vermeiden: es geht nicht ums Relativieren von DDR-Diktatur oder um deren Aufwiegen mit bundesrepublikanischem Unrecht.
Auch soll kein Verständnis für Untertanengeist geschürt, sondern lediglich an den „autoritären Charakter“ vieler Menschen erinnert werden, in Ost und West.
Über dessen Ursachen die Batailles und Reichs hinreichend spekuliert haben.
Hauptantrieb des Menschen ist eben nicht Freiheitswille, sondern – Angst.
Alle Gesellschaften verwenden sie als Kitt ihrer hierarchischen Ordnung.
Angsterzeugung ist Aufgabe von Medien, Schule, Markt und Justiz.
Mal mehr, mal weniger subtil.
Denn Angst ist ein Götze, dem der Mensch alles opfert – auch sich selbst.
Heutzutage dominiert Verlustangst: Verlust von Arbeit, Wohlstand und Versorgung.
Diese Sorgen werden seit 25 Jahren mit S/M-Elan geschürt.
Vor 1989 hatten sowohl DDR wie Bundesrepublik die Versorgung der Bürger großgeschrieben.
Letztere, um dem ideologischen Konkurrenten zu beweisen, dass auch Kapitalismus ein „menschliches Antlitz“ besitzen kann.
Dass sozialistische Alternativen unnötig sind.
Rheinischer Kapitalismus, soziale Marktwirtschaft, das sollte heißen: Finanzielle Versorgung plus Freiheit.
Minus Maulkorb, minus Stasi-Knast.
Jedoch, mit dem Ende der DDR starb auch die alte Bundesrepublik!
Grund dafür: Der sozialistische Konkurrent hatte sich als nicht lebensfähig erwiesen.
Also entfernte man dessen Rudimente auch aus der Marktwirtschaft.
Es begann auf leisen Sohlen, beispielsweise mit Subventionskürzungen im Kulturbereich.
Ausgerechnet die SPD unter Gerhard Schröder ließ das „menschliche Antlitz“ endgültig fallen.
Enthüllte die neoliberale Raubtierfratze.
Mit Hartz-Gesetzen provozierte sie Angst und Mangel, verwandelte die Bevölkerung in eine Horde von Zeit- und Billiglohnsklaven.
Ganz im Sinne der Globalisierung.
Die Medien spielten dazu makabre Begleitmusik, demütigten Opfer als „faule Arbeitslose“, attestierten „selbstverschuldetes Elend“, übersteigertes „Anspruchsdenken“ der Verlierer.
Nicht nur akut Betroffene, auch der Mittelstand sollte zittern: „Selbst dir kann Morgen der Abstieg drohen“ – flüsterte man den Menschen ins Ohr… Geistige Zwerge von der FDP oder gar Libertäre versuchten, diese sozialen Grausamkeiten noch zu toppen.
Heute, zwölf Jahre nach dem Inferno, ist nichts zurückgenommen.
Im Gegenteil: Die Gehälter sinken weiter.
Kaum eine Tätigkeit wird auf gleicher Höhe entlohnt wie vor zehn Jahren.
Konträr dazu steigen die Lebenskosten.
Bürger brauchen zunehmend Zweit- und Drittjobs, um das Existenzminimum zu sichern.
Und die SPD setzt mit Zustimmung zum TTIP und CETA ihren Weg als neue Partei der Besserverdienenden fort.
Der Bürger, in Demokratien angeblicher Souverän, ist zum gehetzten Prekarier degradiert.
Ein Hündchen, gescheucht zwischen Großkonzernen.
Resultat: die Psychiater-Praxen laufen über.
Außerdem nehmen – parallel zur geforderten „Selbstverantwortung“ – die Autoimmunerkrankungen (Allergien) zu.
Der Selbstschutz richtet sich nicht mehr nach außen, sondern nach innen.
Man bekämpft sich selbst.
Autoimmunerkrankung ist konsequenter Neoliberalismus: Die Außenwelt ist unschuldig, man selbst ist Ursache eigener Miseren…
Kurzum, Ostalgiker sind nicht stärker diktaturaffin als der durchschnittliche Westler.
Vielmehr trauern sie einer angstfreien Ökonomie, einer Versorgungsgarantie nach.
Die aber hat die alte Bundesrepublik auch geboten.
Warum trauern Westdeutsche diesem Verlust nicht ebenso nach (zumindest nicht öffentlich)?
Warum begrenzt sich deren Erinnerung ausschließlich auf Retro-Chic?
Auf Äußerlichkeiten wie ’70er Jahre-Möbel?
Schmerzt Westdeutsche dieser Verlust denn nicht?
Erleben sie den Bruch als weniger schlimm, weil der Kapitalismus sich zwar verschärfte, aber als Lebensstil dem früheren ähnelte?
Sie dass sie „im Gewohnten“ blieben?
Würde das Eingestehen eigener Verluste das Sieger-Image destruieren?… Natürlich wäre „Westalgie“ ebenso unnütz wie Ostalgie.
Aber das Erinnern an besseres Wirtschaften immunisiert gegen Akzeptanz von Alternativlosigkeiten.
Vielleicht resultiert die Wut auf Ostalgiker aus exakt dieser Verdrängung?
