TTIP: Frankreich droht mit Blockade von Handelsgesprächen			

Schon einmal scheiterte ein Abkommen zwischen den USA und der EU am Widerstand Frankreichs.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Katja Wolters
Der französische Staatssekretär für Außenhandel, Matthias Fekl, droht die Verhandlungen über das transatlantische Freihandelsabkommen TTIP auf Eis zu legen. Wie Reuters  meldet, sagte Fekl Dienstag am Rande einer TTIP-Konferenz, er habe bereits im September angedeutet, dass ohne ein Vorankommen die Beratungen beendet werden sollten. „Diese Option liegt noch immer auf dem Tisch.“ Fekl hatte die Verhandlungen zwischen der EU und den USA über das gemeinsame Freihandelsabkommen TTIP damals als „total intransparent“ kritisiert. Sie stellten ein „Problem für die Demokratie“ dar, sagte er gegenüber der Tageszeitung „ Sudoest “.  „Europa hat viele Zugeständnisse gemacht, in allen Bereichen, aber im Gegenzug nichts Ernsthaftes zurückbekommen. Weder beim Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen noch beim Zugang zu den Agrar- und Nahrungsmittelmärkten“, erklärte Fekl. Genau diese Aspekte seien jedoch höchst sensibel für Frankreich.
Der Vorgänger des Transatlantischen Handelsabkommens TTIP, das Multilaterale Investitionsabkommen MAI, war im Dezember 1998 am Widerstand Frankreichs gescheitert. Zum Missfallen der USA hatte Paris den Kulturbetrieb vom MAI ausgenommen. Am 7. April diesne Jahres haben die deutsche und die französische Ministerin für Kultur dieses Schutzanliegen auch in Bezug auf TTIP bekräftigt. „Die Präambel des Freihandelsabkommens soll eine Referenz an die kulturelle und Medienvielfalt enthalten“, heißt es unter anderem in einer gemeinsamen Erklärung .  Wie TTIP, sollte seinerezit das MAI die Märkte global für ausländische Investoren öffnen und diese vor „diskriminierender“ staatlicher Reglementierung schützen. Nachdem ein erster Entwurf des Abkommens im Februar 1997 an die Öffentlichkeit gelangte, stellte sich eine breite Allianz von Gewerkschaften, sozialen Bewegungen und Nichtregierungsorganisationen gegen die „Deklaration weltweiter Konzernherrschaft“, wie es der kanadische Globalisierungskritiker Tony Clarke damals ausdrückte.
Erst am Freitag hatte der US-Botschafter in Berlin, John B. Emerson, die Fortschritte bei den Verhandlungen gelobt. „Wir sind auf amerikanischer Seite heute deutlich optimistischer, dass wir das Abkommen bis zum Jahresende ausverhandeln können, als wir es noch vor sechs Monaten waren“, sagte Emerson der „ Rheinischen Post “.