Moderne Seelenzerstörung: Psychische Erkrankung auf dem Vormarsch			

Die Medien, sei es TV, Radio oder Printmedien, überhäufen uns im Durchschnitt bis zu 80 % mit Negativnachrichten. Wir erfahren über die erschreckende Zunahme zwischenmenschlicher Gewalt, sei es im tagtäglichen Leben, an den Schulen oder die Zunahme terroristischer Anschläge, auch in unserem Land.
Hinzu kommt noch unsere ganz persönliche Situation, auch im finanziellen Bereich, Angst um den Arbeitsplatz oder gar keinen zu haben und Sozialleistungsbezieher zu werden. Oftmals hat dann der Monat mehr Tage als wir Geld auf dem Konto haben.
Die sich fortsetzende Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge, die hohe Inflationsrate, die Verteuerung der Lebensmittel, der stetige Anstieg der Mietpreise, die schlechte Stimmung am Arbeitsplatz und auch der entwürdigende Gang zum Jobcenter oder Sozialamt tun ihr übriges, um die Menschen in eine psychische Schieflage zu bringen.
Unsicherheit, Stress und Frustration nagen an uns wie eine kleine Maus und das Angstloch, in welches wir fallen, wird immer größer und immer dunkler. Bei manchen von uns entlädt es sich in unsozialem Verhalten, bei manchen in extremer Gewalt – alles Formen hochgradiger Hilflosigkeit, Unzufriedenheit und Überforderung.
Die weltweite Zunahme psychischer Krankheiten hat sich schon lange auch in Deutschland manifestiert. Belegt wird dies durch einen rasanten, fast explosionsartigen nachweislichen Anstieg dieser Erkrankungen.
Die größte deutsche Krankenkasse, die Barmer GEK, hatte schon in ihrem Krankenkassenreport »Krankenhaus 2011« darauf hingewiesen, dass die psychischen Erkrankungen deutschlandweit im Ansteigen sind und im Jahr 2010 mehr als doppelt so viele Patienten mit psychischen Störungen im Krankenhaus behandelt werden mussten als noch im Jahr 2000.
Für die Auswertung analysierte damals die BARMER GEK die Daten mehrerer Millionen Versicherter aus dem Jahr 2010. Die aktuellen Auswertungen des Krankenkassenreports der Barmer GEK 2011 zeigten auf, dass sich die Zahl der psychisch Erkrankten in den letzten 20 Jahren um 129 Prozent erhöht hat. 1990 mussten nur ca. 3,7 von 1.000 Patienten wegen seelischer Störungen, zum Beispiel wegen eines Burnout-Syndroms in einer Klinik behandelt werden. Im Jahr 2010 waren es bereits 8,5 von 1.000 Patienten. Von 2000 bis 2010 stieg die Zahl der Erkrankten um 117 Prozent. Der stellvertretende Vorstandvorsitzende der Barmer GEK Rolf-Ulrich Schlenker sagte, dass psychische Störungen eine neue, aber verdeckte Volkskrankheit sind.
Und wie sieht es heute aus? Nicht viel besser, im Gegenteil!
Das wissenschaftliche Institut der AOK WIdO schreibt in seinem Fehlzeiten-Report 2016:
»Auch die Fehltage aufgrund psychischer Erkrankungen haben weiter zugenommen. Zwischenzeitlich geht jeder zehnte Fehltag (10,5 Prozent) auf diese Erkrankungsart zurück. Im Durchschnitt fehlte ein AOK-Mitglied im Betrieb 2,8 Tage aufgrund einer psychischen Erkrankung und damit 0,1 Tage mehr als noch im Jahr 2014. Seit 2004 nahmen die Fehltage aufgrund psychischer Erkrankungen damit um knapp 72 Prozent zu. Auffällig sind insbesondere die Ausfallzeiten bei psychischen Erkrankungen, die 2015 mit im Schnitt 25,6 Tagen je Fall mehr als doppelt so lange dauerten wie der Durchschnitt mit 11,6 Tagen.« (1)
Die Barmer GEK veröffentlichte im Sommer 2015 eine Studie zur Zunahme von psychischen Erkrankungen bei Kindern und Jugendlichen. Die Auswertung der Daten für den Zeitraum 2011 bis 2014 ergab ein drastisch tragisches Bild.
2011 wurden bei 2098 Kindern Angststörungen diagnostiziert und 2013 waren es immerhin schon 3009 Kinder, die daran erkrankt waren. Bei Depressionen und Ess- und Schlafstörungen ist ein ähnlicher prozentualer Anstieg zu verzeichnen. Am meisten auffällig waren Jugendliche zwischen 15 und 18 Jahren. Die Barmer GEK wertet diese Zahlen als ein Alarmsignal. Der Anstieg psychischer Erkrankungen unserer Kinder und Jugendlichen ist ein Ausdruck ihrer inneren Not, ihrer Hilflosigkeit gegenüber dem Elterhaus, der Schule und der Gesellschaft insgesamt
Es sind stumme Hilfeschreie, ein SOS-Ruf an ihre Eltern, Lehrer und ja auch an die Mitglieder der Bundesregierung und an jeden einzelnen von uns. Diese Kinder leiden und das stumm!
Und nun ein Beispiel einer außergewöhnlicher psychischer Belastung Betroffener aus meinen Sozialsprechstunden aus 2011:
Eine junge hochschwangere Frau, 25 Jahre hat 3 Wochen vor Geburtstermin ihres Kindes noch keine Zusage vom Jobcenter für die Erstausstattung des Babys und den Umzug in eine eigene Wohnung verbunden mit der Erstausstattung für die Wohnung. Das Telefon im Büro läuft heiß. Sie kann zum Jobcenter fahren, sich die Umzugsbestätigung abholen. Nach einer Stunde ist sie wieder bei mir im Büro. Erstausstattung für Kind und Wohnung darf sie nur gebraucht kaufen und muss jeweils immer ein Kostenangebot beim Jobcenter abgeben. Die Frau ist völlig aufgelöst, fast am Ende ihrer Kraft. Einen Kinderwagen aus einer Spende habe ich noch im Hinterzimmer. Die werdende Mutti fällt mir um den Hals, weint, ist fassungslos, erleichtert.
Das Telefon im Büro läuft wieder heiß nach einer Woche, die Genehmigungen der Kostenangebote sind noch nicht erfolgt. Wir bekommen es hin, es geht auch so. Drei Tage vor Geburtsbeginn ist die Wohnung fertig eingerichtet, Babyerstausstattung vorhanden und die werdende Mutti körperlich und psychisch am Ende ihrer Kraft. Das waren sicher nicht die letzten Probleme in ihrer finanziell angespannten Lebenslage. Und wie wird ein ungeborenes Kind die psychischen Schläge, die es doch schon spürt, verarbeiten, wenn es geboren wurde?
Die Brutalität der Gesellschaft nimmt zu, die seelische Verkümmerung und Verwahrlosung einer breiten Masse wird von der Gesellschaft, von Politikern, Ämtern und Institutionen geduldet und in Kauf genommen.
Die Menschen schreien oft stumm, sie ziehen sich lieber in sich, ins Private zurück. Vielen Menschen geht es psychisch schlechter als je zu vor und dennoch gibt nur Protestverhalten und kaum Interesse eines gesellschaftlichen Diskurses für eine bessere Gesellschaft. Es ist schon im großen Maß Lethargie, bei großem Leidensdruck vieler Menschen.
Wir brauchen eine neue, menschliche und ökologische Art des Lebens und Wirtschaftens. Wir brauchen eine Gesellschaft, in welcher die Menschen im Mittelpunkt stehen!
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
(1) http://www.wido.de/aktuelles/aktuell/meldungakt/artikel/fehlzeiten-report-2016.html
http://exploredoc.com/doc/10847472/steiler-anstieg-der-arbeitsunf%C3%A4higkeitstage-wegen-psychis…
https://www.barmer.de/presse/infothek/studien-und-reports/report-krankenhaus/report-2011-39086
https://www.barmer.de/blob/36560/6409dd7c1f720b4a6db65afa38ce713e/data/pdf-krankenhaus-report-2011.pdf