And the winner is&#8230; Wladimir Putin!			

_von Kristin von Appen
Am 10. April um 23.59 Uhr ging das jährliche Ranking des renommierten „TIME-magazine“ (New York) zu Ende. Gefragt wurde, wie jedes Jahr, nach der „herausragendsten Persönlichkeit des Jahres“ 2015. Und jetzt erraten Sie mal den Sieger… Richtig: Russlands Staatschef Wladimir Putin! Und das schon zum zweiten Mal – nach 2013! Die Jury? Bestand nicht aus moskau-finanzierten Redakteuren. Gewählt hatte die weitreichende Leserschaft (Auflage des Magazins in den USA: 555.000 Exemplare) Insgesamt sind 100 Personen wählbar, darunter der Dalai Lama (Platz 7), Papst Franziskus (Platz 10), Barack Obama (Platz 11). Politisch richtig unkorrekt ging es auf den „billigen Plätzen“ zu: da steht Syriens Regierungschef Assad (Platz 25) immerhin noch zwei Stufen über Angela Merkel (Platz 27)! Dass Kim Yong Un die Welt auf seine Weise aufmischt, wird mit Platz 31 belohnt. Der Präsidentschaftskandidat der Republikaner, Jeb Bush, darf sich auf Platz 92 ausheulen. Dazwischen postieren sich IS-Führer Al Baghdadi, Musikstars sowie Filmregisseure à la Christopher Nolan (The Dark Knight).
Aber Vorsicht! Dieses jährliche Ranking ist keine Sympathiewahl, fragt nicht nach dem Beliebtheitsgrad einer Persönlichkeit, sondern nach deren Bedeutung. So besetzte George W. Bush im 2004 den ersten Platz, obwohl das TIME-Magazine (und seine Leserschaft) wenig konservative Ausrichtung haben. Aber Bush war zu dem Zeitpunkt halt sehr „einflussreich“… Daher jubeln Websiten wie „Eurusky“ zu früh, wenn sie das aktuelle Ranking als Sympathiebeweis interpretieren: „Völker weltweit blicken wieder Richtung echten Idolen, Persönlichkeiten, die sich US-Kriegsgelüsten entgegenstellen.“ In einer Hinsicht aber liegt „Eurusky“ richtig: „Wladimir Putin setzte längst Zeichen, schafft Freiheit, wo zuvor einseitige Steuerung vorherrschte, weshalb er in die Geschichtsbücher eingehen wird als größter Staatsmann unserer Zeit.“ Tatsächlich ließe Putins Spitzenstellung im Ranking und das schlechte Abschneiden westlicher Politiker damit erklären, dass man dem russischen Staatschef überhaupt noch Einflussnahme, dh. Handlungsspielraum zutraut. Wie kann man Politiker für bedeutend halten, wenn klar ist: Die sind lediglich Marionetten globaler Konzern- und Bankinteressen. Die können gar nicht im Interesse ihrer Wähler agieren, selbst wenn sie es wollten. Diese Souveränität aber scheinen US-TIME-Leser dem russischen Präsidenten zuzutrauen. Aller Oligarchen zum Trotz. Und solche Souveränität erweckt auch Sympathie.
 
Die Reden des TIME-Gewinners Wladimir Putin an die Deutschen erschienen als COMPACT edition – hier bestellen .
 
Foto: Kremlin.ru