COMPACT-TV aktuell: Flüchtlinge, NATO-Bomben und Profiteure			

19. April 2015. Italiens Küstenwache – hier Archivaufnahmen – bringt 28 Überlebende nach Sizilien. Ihr völlig überladenes Flüchtlingsschiff war auf dem Weg aus Libyen nach Europa gekentert. Gestartet war das Schiff in Libyen. Doch aus welchem Grund können in dem nordafrikanischen Staat unzählige Flüchtlingsboote nach Europa ablegen? Und welche Profiteure könnte es – abseits der Schleuserbanden – für die Welle von Asylbewerbern geben?
Hier geht es zum Video  .