Bilderberger und Trilaterale Kommission – Bericht eines Teilnehmers			

Gründer David Rockefeller (vordere Reihe, Mitte) beim 40.
Jahrestagstreffen der Trilateralen Kommission in Berlin, 16.
März 2013, (vordere Reihe v.li.)
Joseph S. Nye, Jr., Jean-Claude Trichet, Minoru Makihara, (hintere Reihe) Paul A. Volcker und Michael Fuchs.
Vergangene Woche tagte die legendäre Bilderberg-Gruppe in der Nähe von London.
Erstmals wurde ein kleines Protest-Camp auf dem Hotel-Gelände erlaubt, aber die Beratungen waren selbstverständlich streng abgeschottet.
Überraschend: Von Deutschland war keine Polit-Prominenz anwesend.
Nach Steinbrück (2011) und Trittin (2012) reichte es nur zur B-Riege, angeführt vom FDP-Sunnyboy Chistian Lindner (FDP).
Haben die Bilderberger Deutschland aufgegeben?
Umso wichtiger, dass bei dem Frühjahrstreffen der Trilateralen Kommission in Berlin die deutsche Politik einen Schwerpunkt ausmachte.
Trilaterale Kommission tagte in Berlin
Der diesjährige Jahreskonvent fand von 15. bis 17.
März in Berlin statt.
Da die „Trilateralen“ ähnlich abgeschottet tagen wie die Bilderberg Gruppe, aus der sie Anfang der siebziger Jahre hervorgegangen sind, freuen wir uns, von einem Teilnehmer einen Kurzbericht bekommen zu haben.
Anwesend bei dem Berliner Treffen waren unter anderem Gründer David Rockefeller, Joseph S. Nye (Chef der US-Sektion der Trilaterale, in den neunziger Jahren Pentagon, hat ein Buch über Soft Power geschrieben), Jean-Claude Trichet (Chef Europa-Sektion der Trilaterale), Peter Sutherland (Goldman Sachs, Euro-Chef der Trilateralen bis 2010).
Aus Deutschland waren anwesend: Michael Fuchs (MdB CDU, Chef der Deutschland-Sektion der Trilateralen, Chef der Mittelstandsvereinigung der CDU), Edelgard Buhlman (SPD, unter Schröder Wissenschaftsministerin), Norbert Wiczoreck (SPD, MdB), Wolfgang Gerhard (früher FDP-Vorsitzender, jetzt Chef der FDP-nahen Friedrich-Naumann-Stiftung).
Der Teilnehmer berichtete gegenüber COMPACT:
„In Deutschland besteht die Sektion der Trilateralen aus etwa 25 Mitgliedern.
Die deutsche Gruppe trifft sich ungefähr alle zwei Monate.
Beim letzten Mal war Merkels außenpolitischer Berater Christoph Heusgen anwesend und hat referiert.“
Was ist der Zweck der Trilateralen Kommission bzw.
der deutschen Sektion?
„Zweck ist die Herausbildung und ständige Erneuerung eines Vertrauensnetzwerkes, das im Krisenfall kurzfristig aktivierbar ist bzw.
wo sich die Mitglieder unbürokratisch und außerhalb der Institutionen konsultieren und absprechen können, notfalls durch einfachen Telefonanruf.
Das gilt international wie auf deutscher Ebene.“
„Die deutsche und die polnische Sektion einigen sich vor den internationalen Treffen der Trilateralen, welche Russen eingeladen werden.
Wenn sich D und PL einigen, schließen sich die anderen dem an.
Diesmal war Sergej Karaganov vom Europa-Institut Moskau anwesend.“
„Das erste Referat war von Annemarie Slaughter, University Princeton, die unter Obama 2009 bis 2011 Leiterin des Planungsstabes im State Department war und Mitglied im Council of Foreign Relations ist.
Sie sprach über die ,Bedeutung von non-governmental networks für die Weltinnenpolitik‘.
Das zeigt, welche Bedeutung die US-Adminitration den NGOs zumisst.“
„Das Hauptreferat hielt Angela Merkel.
Es ging um die Euro-Rettung.
Sie verteidigte ihre bisherige Linie und lehnte insbesondere Euro-Bonds und weitere Vergemeinschaftung von Schulden im Euro-Raum ab.
In der Diskussion wurde sie u.a.
von dem estnischen Vertreter unterstützt.
Die Esten haben dieselbe Sparphilosophie wie die Deutschen, deswegen will Merkel sie im Euro haben.
Es wurde in der Diskussion deutlich, dass alle Nord- und Osteuropäer die deutsche Euro-Strategie unterstützen, nicht aber die Südeuropäer und Frankreich.“
„In der Diskussion wurde deutlich, dass die Amerikaner die deutsche Euro-Strategie zwar weiterhin ablehnen, aber dass sie einsehen, Deutschland zu nichts zwingen zu können.
Die angloamerikanischen Experten gingen seit 2010 von einem Kollaps der Euro-Zone aus.
Mittlerweile ist ihnen klar geworden, dass dieses pessimistische Szenario nicht eintreten wird.“
