Österreichische Bank: Gesinnungscheck bei Kunden			

_von Karel Meissner
Ist die Situation eines Landes durch verfehlte Politik angespannt, sollten private oder staatliche Institutionen kein Öl ins Feuer gießen.
Genau das aber versucht derzeit die „Erste Bank und Sparkasse“ in Österreich.
Dass sie Asylbewerbern, noch vor Klärung des Aufenthaltsrechts, ein Gratis-Konto anbietet, ist in Ordnung.
Dass sie aber gleichzeitig österreichischen Bürgern ab dem 19.
Lebensjahr (oder nach Beendigung des Studiums) meist 15,62 Euro Kontogebühr pro Quartal abknöpft, ist eine Ungerechtigkeit.
Es scheint fast, als wolle sie damit eine Neid-Debatte provozieren.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Hinzu kommt jetzt noch Gesinnungsschnüffelei.
So kündigte die „Erste Bank und Sparkasse“ dem Unterstützerverein der „Identitären Bewegung Österreich“ (IBÖ) das Bankkonto.
Gründe?
Keine Angaben.
Laut news.dokuhouse.de sei der Anlass wahrscheinlich „die Unterstützung patriotischer Proteste durch den Verein gewesen, so die IBÖ auf Facebook.“.
Nun setzt die Kündigung von Bankkonten aufgrund politischer Gesinnung aber vorheriges Nachforschen, Spionieren voraus.
Gibt es künftig bloß noch Geschäfte mit Kunden, deren politische Haltung zuvor recherchiert wurde?
Zumal der Betroffene davon nicht mal erfährt: ihm wird ja nach bewährter Diktaturmethode ohne Begründung gekündigt.
Dagegen versucht die IBÖ jetzt eine Gegenwehr: „„Wir hoffen noch immer, dass in Österreich noch keine derart totalitären Zustände herrschen und sind gespannt, ob wir nicht doch noch eine Stellungnahme der Bank erzwingen können.“
