AfD stellt ersten Bürgermeister in Brandenburg			

Drei Monate hat er Zeit.
Zumindest so lange amtiert Detlev Frye als Bürgermeister im brandenburgischen Lebus.
Die Wahl der ehrenamtlichen Politikers sorgte für einige Schlagzeilen, denn Frye gehört der AfD an – und wurde anscheinend sogar mit den Stimmen der Linken ins Amt gewählt.
Erst im September hatte Frye für den Bürgermeisterposten im benachbarten Seelow kandidiert, war jedoch deutlich gescheitert.
Dass es für den langjährigen Journalisten nun doch noch geklappt hat, lag am Rücktritt der bisherigen Lebuser Stadtchefin nebst ihrer Vertreterin.
Die Neuwahl wird voraussichtlich im Februar stattfinden, bis dahin ist Frye übergangsweise im Amt und war auch der einzige Bewerber um den Interimsposten.
Umstritten war die Personalie offenbar nicht.
Lediglich drei Kommunalabgeordnete votierten gegen den AfD-Mann.
Da die Abstimmung geheim war lässt sich das Stimmverhalten nicht zweifelsfrei nachvollziehen.
Aber fast alles spricht dafür, dass sich auch die CDU, sowie die Linke für Frye entschieden.
Letztere ist im Stadtrat mit zwei parteilosen Verordneten vertreten, die Landesgeschäftsführerin Anja Mayer inzwischen und erwartungsgemäß zum Mandatsverzicht aufforderte.
Mit der Wahl Fryes verfügt die AfD über den zweiten Bürgermeister in Deutschland.
Bereits 2014 regiert Hans Liesegang in dem Ort Zepelin in der Nähe von Rostock.
Detlev Freye war bereits bislang in der Kommunalpolitik tätig.
Zudem agierte er zeitweise als Pressesprecher der AfD-Landtagsfraktion in Brandenburg
Das  Info-Fastfood der Mainstream-Medien bedarf ständiger Kontrolle und Kritik.
Dafür sorgt COMPACT.
Unterstützen Sie uns dabei .
