Erdogan will endlich über Leben und Tod seiner Bürger entscheiden			

Eine Diktatur ist ohne Todesstrafe letztlich nicht machbar.
Die Entscheidung über Leben und Tod der Bürger vollendet erst die Regierungsmacht.
Deshalb will der türkische Staatschef Erdogan sie nach erfolgreichem Referendum möglichst schnell einführen.
Sollte das kommende Referendum ihn mit weiteren Vollmachten versehen, ihn quasi als Alleinherrscher bestätigen, will Erdogan noch Mitte April das Parlament über die Wiedereinführung der Todesstrafe abstimmen lassen.
Dabei meint er dessen Entscheidung bereits zu kennen: „Ich glaube, so Gott will, wird das Parlament das Notwendige tun hinsichtlich eurer Forderungen nach der Todesstrafe nach dem 16.
April.“ Dann würde er das Gesetz „ohne zu zögern“ unterschreiben.
Erdogan, der Herrscher über Leben und Tod…
Die Forderung nach einer Wiedereinführung der Todesstrafe stammt von Ministerpräsident Binali Yildirim und Erdogan fing den Ball auf: In Reden vor seinen Anhängern, die den Tod der Putschisten vom Juli 2016 forderten, stellte er sie in Aussicht.
Freilich behauptet Erdogan, dass er sie nicht zwecks seines Machterhalts einführe, sondern damit Angehörige der Putsch-Opfer ihren vermeintlichen Rachedurst stillen könnten: „Die Familien der Märtyrer, die Familien unserer Helden müssen sich keine Sorgen machen“, versichert er.
Sollte Erdogan wirklich die Todesstrafe gegen die Juli-Putschisten verhängen lassen, wäre der Rechtsstaat endgültig geplättet.
Dann würde eine Strafe rückwirkend angewendet.
Für Taten, für die sie zum Zeitpunkt ihrer Ausführung nicht angedroht war!
Das wäre pures Diktatoren-„Recht“.
In jedem Fall ist sie eine Warnung für Bürger, denen die Politik des Neo-Osmanen nicht gefällt.
Im Zusammenhang mit dem Putsch wurden insgesamt 36.000 Menschen verhaftet.
Die Todesstrafe in Friedenszeiten wurde im August 2002 anlässlich des geplanten EU-Beitritts vom türkischen Parlament abgeschafft.
Weitere Infos über Erdogan gibt es im neuen COMPACT-Aktuell!
Das ist ab dem 18.
März zum Kaufpreis von 2,95 Euro bundesweit am Kiosk – zwei Wochen vor unserer regulären Ausgabe, dem April-Heft von COMPACT-Magazin.
Sie können COMPACT-Aktuell auch hier vorbestellen!
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda – Abo hier abschließen.
