Amtsenthebung des Thüringer Landesvorsitzenden der AfD Björn Höcke?
Heute Vormittag hat der Bundesvorstand der AfD ein Amtsenthebungsverfahren gegen den Thüringer Landesvorsitzenden Björn Höcke eingeleitet.
Im Hintergrund steht der anhaltende Machtkampf des wirtschaftsliberalen Flügels um Bernd Lucke gegen den nationalkonservativen, der neben Alexander Gauland auch von Höcke repräsentiert wird.
Was Lucke und Co. an Höcke nicht passen dürfte, sind Ansichten, wie sie der Thüringer im Interview mit COMPACT-Magazin vertreten hat.
Es folgen Auszüge aus dem Interview, dass Sie vollständig in COMPACT 2/2015 lesen können – hier bestellen .
Außerdem können Sie hier Jürgen Elsässers aktuelle Stellungnahme zum Amtsenthebungsverfahren lesen.
COMPACT: Könnte Pegida für die AfD werden, was die Anti-Atom-Bewegung anfänglich für die Grünen war – ein außerparlamentarischer Arm?
Höcke: Das ist durchaus möglich, aber das hängt auch davon ab, wie sich Pegida selbst weiterentwickelt.
Pegida steht jetzt nach einem guten Dutzend Montgsspaziergängen vor der Frage, wie es weitergehen soll.
Demonstrationen sind ja kein Selbstzweck, sie können sich auch totlaufen.
Und um wirklich politisch etwas zu erreichen, muss man in einem parlamentarischen System wie dem unseren den Weg über Parteien gehen.
Folglich muss Pegida überlegen, an welche Partei sie sich anlehnt oder ob sie selbst eine Partei werden will.
Und die AfD muss sich überlegen, inwieweit die Forderungen von Pegida den Forderungen der AfD entsprechen.
COMPACT: Ob die AfD solche kritischen Geister binden kann?
Im November 2014 soll Bernd Lucke vorgeschlagen haben, Parteimitgliedern den Austritt nahezulegen, die „kritisch über Zins und Zinseszins, das Geldsystem oder eine goldgedeckte Währung, über den Einfluss amerikanischer Banken auf die Politik oder die Souveränität Deutschlands“ nachdächten.
Wären Sie auch für eine solche Parteireinigung?
Höcke: (Lacht) Nein, selbstverständlich nicht, ich gehe aber auch davon aus, dass das Zitat eine verkürzte Darstellung dessen ist, was Herr Lucke gesagt hat.
Ich persönlich bin aber in jedem Fall der Ansicht, dass wir im Gegenteil gerade die Leute pflegen sollten, die grundsätzliche Fragen stellen und nach Alternativen zum Finanzkapitalismus suchen.
Finanzkapitalismus ist ja mitnichten ein Synonym für Marktwirtschaft.
Nur mit solchen originellen Denkern zusammen kann die visionäre Kraft der AfD gewahrt und verstärkt werden, nur so kann ein Aufbruchssignal für unser Land gesetzt werden.
(…)
COMPACT: Offensichtlich gibt es (auch), was die Außenpolitik angeht, einen tiefen Dissenz in der AfD.
Höcke: Es gibt zwei Strömungen in unserer Partei – einerseits die Transatlantiker, die an der außenpolitischen Konzeption der alten und neuen Bundesrepublik festhalten wollen, und andererseits Leute, die vor dem Hintergrund einer veränderten Weltlage nach Alternativen suchen.
COMPACT: Könnte man letztere als Neo-Bismarckianer bezeichnen?
Höcke: Ich bin ein Bewunderer Bismarcks, er war ein weitsichtiger Stratege.
Er hat sowohl die prekäre Lage Deutschlands in der Mitte des Kontinents erkannt als auch aufgrund seiner diplomatischen Tätigkeit genau gewußt, was das Ausland über uns denkt.
Natürlich kann man niemals Konzepte aus der Vergangenheit eins zu eins auf die Gegenwart übertragen.
Aber die Konstante bleibt, dass Deutschland einerseits zu klein ist, um Europa zu dominieren, und anderseits zu groß, als dass sich die Nachbarn nicht vor uns fürchten.
Eine Prise Adenauer muss dazukommen.
Im Unterschied zu Bismarck sah er die Aussöhnung mit Frankreich für unverzichtbar an.
Also die Achse Paris-Berlin.
Das ist für mich die notwendige und positive Westbindung.
Ich würde sie aber nicht über den Atlantik ausdehnen wollen, sondern eher in eine andere Richtung vervollständigen, zu einer Achse Paris-Berlin-Moskau.
Die Kombination unserer innovativen Industrie mit den russischen Rohstoffvorkommen wäre ein Unterpfand, dann müsste uns vor der Zukunft nicht bange sein.
COMPACT: Fürchten Sie die Amerikanisierung Europas?
Höcke: Es graut mir davor, dass die USA die einzige Supermacht sind und ihren american way of life über die ganze Welt ausdehnen wollen.
Ihr Materialismus und ihr Laissez-faire-Individualismus führen zu einer Trivialisierung des Menschen, zu seiner „Verhausschweinung“, wie Konrad Lorenz es nannte.
Auf diese Weise kann der Mensch seine Anlagen und Talente nicht entfalten.
Die Selbstentfaltung seiner Anlagen ist aber in meinen Augen die zentrale Aufgabe des Menschen während seines Daseins.
Die Tiefe des europäischen Denkens, wie sie etwa der Brite Peter Watson für die deutsche Geistesgeschichte in seinem Buch „Der deutsche Genius“ beschrieb, wird durch den schnöden Materialismus der Amerikaner begrenzt, die Freiheit wird reduziert auf die Konsumfreiheit.
Wobei ich, wenn ich „die Amerikaner“ sage, natürlich nicht das Volk meine, sondern im Wesentlichen eine kleine Elite.
(…)
Interview: Jürgen Elsässer
Geben Sie Ihre Prognose über die Zukunft der AfD in der COMPACT-Umfrage ab (Startseite, rechte Spalte, unten).
