Neue Bombe bedroht die USA			

Was ist wichtiger als die militärische Macht der Amerikaner?
Klar: Es ist ihre Währung.
Ohne den Glauben der Weltbevölkerung an die Integrität der Leitwährung wäre die Vormachtstellung der USA wohl augenblicklich bedroht.
Bisher wundert sich die Welt, denn trotz fortlaufendem Druck von Milliarden neuer Dollar ist die Inflation in den USA scheinbar noch immer beherrschbar.
Bedrohungen für die Währung der Supermacht durch den Ölmarkt, die einige Ölländer mit dem EURO abwickeln wollten, sind durch einige geopolitische Manöver zumindest vorerst abgewehrt.
Unbill droht aber nun in Asien.
Länder wie Malaysia und Indonesien misstrauen schon seit Jahren der US-Währung und setzen lieber auf Gold.
Vor der Haustür der neuen Supermacht China arbeiten nun aber auch Länder wie Australien und Neuseeland auf ihre Weise an den neuen Verhältnissen.
Das Wall Street Journal berichtet von erfolgreichen Verhandlungen der beiden Länder mit Peking, die einen direkten Umtausch ihrer Landeswährungen mit dem «Yuan» sicherstellen sollen.
Die chinesische Währung wird damit in Asien zum direkten Konkurrent der US-Währung und mittelfristig könnten auch chinesische Staatsanleihen für Anleger attraktiv werden.
Tatsächlich plant Australien bereits in die chinesischen Staatsanleihen zu investieren.
Diese Entwicklung dürfte einige Sprengkraft haben.
Angesichts des Staatsdefizites in den USA werden viele private Anleger folgen.
In Amerika wächst jedenfalls die Nervosität der Finanzexperten.
Michael Pento, Präsident der Anlagefirma PPS kommentierte die aktuelle Bedrohung der Leitwährung durch den Yuan bei CNBC.
«Das ist für Amerika wichtiger und gefährlicher als die Atombombentest Nordkoreas», stellt der Experte nüchtern fest.
Aber auch Deutschland spielt bei den strategischen Plänen der Chinesen eine Rolle.
Auf dem Besuch des Regierungschef Li Keqiang ging es angeblich um die Rolle Frankfurts als neues «Offshore-Zentrum» des Yuans auf dem europäischen Kontinent.
Deutschland hat wegen seiner Rolle als wichtigster europäischer Handelspartner Pekings Hoffnungen auch bei der Internationalisierung der chinesischen Währung ein Wörtchen mitzureden.
Nur: Die Mission ist heikel, denn die amerikanischen Interessen dürften durch diese Pläne direkt betroffen sein.
Die Zukunft des internationalen Finanzsystems und des Euros – ein Thema auf der »Geldwerkstatt».
