Van der Bellen kritisiert Burka-Verbot			

Österreichs Bundespräsident Alexander van der Bellen bekennt, dass er ein gesetzliches Burka-Verbot persönlich ablehnt. In seiner Begründung zeigt sich die Menschenfeindlichkeit der selbsternannten „Toleranten“.
Im Wiener Akademietheater interviewte Giovanni di Lorenzo, Chefredakteur der Zeit, den österreichischen Bundespräsidenten Alexander van der Bellen (Grüne). Es wurde ein leises Gespräch: Zwei kraftlose Oldies nuscheln, flüstern ohne rhetorischen Drive ihre Fragen und Antworten. Bei Impro-Witzchen lachte das Publikum oft zeitverzögert, als wäre es unsicher: Kommt da noch was? Oder war das schon die Pointe?
Ein Moment des Interviews aber verdient kurze Erwähnung: Di Lorenzo erklärt, dass es u.a. zum Job des Bundespräsidenten gehöre, Urkunden zu unterzeichnen, dass er aber Vorschläge der Bundesregierung – theoretisch – ablehnen dürfe. Zum Beispiel das soeben verabschiedete Integrationspaket. Würde es ihn, van der Bellen, in den Fingern jucken, da die Unterschrift zu verweigern?
Van der Bellen bejaht diese Frage, es jucke ihn schon, aber die Unterschrift des Bundespräsidenten bestätige lediglich, dass der Gesetzentwurf verfassungsgemäß zustande gekommen sei. (Sie ist also nicht mit einer subjektiven Zustimmung zu verwechseln.) Als Beispiel für ein von ihm unterschriebenes Gesetz, das selber für kein gutes halte, nennt van der Bellen das Verbot einer Vollverschleierung im öffentlichen Raum.
Ihm persönlich sei eine vollverschleierte Frau im öffentlichen Raum zwar „extrem unbehaglich“, aber das gebe einer Mehrheit noch lange nicht das Recht, es ihr zu verbieten. Wenn man es den Burka-Trägerinnen dennoch untersage, „bleiben sie dann zuhause oder legen sie den Schleier ab?“ Das wisse niemand. – Van der Bellen ließ auch keinen Zweifel daran, dass er das Burka-Verbot für Symbolpolitik halte, weil es weder wirtschaftlichen, arbeitspolitischen o.ä. Nutzen habe.
Und hier zeigt sich die Ignoranz der selbsternannten „Toleranten“. Wenn Frauen aus ehemals IS-besetzten Gebieten nach ihrer Befreiung freudig ihre aufgezwungene Burka verbrennen ( COMPACT berichtete ), dann darf man davon ausgehen, dass sie diese Verhüllung als Symbol der Unterdrückung werten. Frage also: Wer schützt die Frauen, die ihre Burka nicht freiwillig tragen? In Staaten wie Österreich, in denen eine arabische Migrantin per Gesetz gleichberechtigt ist, würde ihre Unterdrückung durch Politiker wie van der Bellen „toleriert“.
Wer das Burka-Verbot ablehnt, muss einen Gegenvorschlag machen, wie man vor Frauen vor deren unfreiwilligen Tragen schützt. Wer dieser Frage ausweicht, missbraucht die Toleranz, um sich nicht mit den Opfern, sondern den Unterdrückern anderer Kulturen zu solidarisieren.
Zumindest hat van der Bellen die Frauen Österreichs diesmal nicht dazu aufgerufen, aus Solidarität ebenfalls eine Burka zu tragen.
In der aktuellen COMPACT 6/2017 lesen Sie Martin Sellners Kommentar zum österreichischen Burkaverbot – hier vorbestellen oder besser: COMPACT gleich hier abonnieren.