(UPDATE!!!!) Nach Landtagswahl: Linker will nicht mehr nach Meck-Pomm reisen&#8230;			

UPDATE: 12.09.
Wie die Info-Quelle jetzt anmerkt, handelt es sich bei dem Antwortbrief des Vermieters womöglich um ein Fake. Der Brief des linken Spinners dürfte jedoch authentisch sein.
Es war einmal ein guter Linker, der machte gerne Urlaub in Meck-Pomm. Jetzt aber, so schrieb er dem Hausboot-Vermieter, könne er dieser Gewohnheit nicht länger frönen. Denn: „Ich kann und will meinen Freunden nicht zumuten, sich zwei Kilometer Luftlinie von Peenemünde entfernt aufhalten zu müssen, wo 52,4%, AfD bzw. NPD wählen“. Nun hat die Meck-Pommer NPD doch glücklicherweise gar nicht mehr die Fünf-Prozent-Hürde geschafft, im Gegensatz zu früheren Zeiten, als der Linke dort noch unbeschwert sein Gutsein genoss. Aber darum geht es ihm nicht. Vielmehr fürchtet er die infektiöse Nähe der besonders schlimmen Ortschaft Peenemünde.
_von Karel Meissner
Zwar gibt der „weltoffene“ Linke zu: „Ich kenne den Ort Kamminke mit seinen 12,2 % NPD-Wählern nicht einmal, aber was ich kenne, ist das populistische, rassistische, antisemitische, antidemokratische, nationalistische, europafeindliche, homophobe usw.usw. Wahlprogramm der NPD, und das der AfD.“ (1) Jedenfalls storniert der Vorzeige-Linke seinen Urlaub nahe dem Tal der Aussätzigen und schließt sein Schreiben „mit demokratischen Grüßen“. So weit, so pathologisch.
Aber der Hausboot-Vermieter ließ das nicht auf sich sitzen, schrieb dem Gut-Linken einen Brief zurück… Darin gesteht er seine Beschämung ein: „Es tut uns sehr leid, dass Sie Ihre wohlverdiente Freizeit um ein Haar in einer Gegend verbracht hätten, in der Menschen von ihrem demokratischen Recht auf freie und geheime Wahlen in geradezu unverantwortlicher Weise Gebrauch gemacht haben.“ Ironisch entschuldigt er sich auch dafür, dass die Frühstückstrauben aus Israel, der Honig aus Polen und die Brötchen aus der Türkei stammten – alles Länder mit tendenziell rechten Regierungen. Noch schlimmer: Der Frühstückskaffee, Marke Dallmeyer, ist ein Import aus dem CSU-geführten, also „rechten“ Bayern. Weiterhin räumt der Vermieter ein, dass sein Hausmädchen die Tochter eines deutsch-nordkoreanischen Ehepaares sei, heimliche Bewunderung für Kim Jong Un kann bei ihr also nicht ausgeschlossen werden. Im Übrigen habe das junge Mädchen „keinerlei Schwierigkeiten, sich unbehelligt auf unserer Insel zu bewegen. Vielleicht liegt das ja am gemeinsamen Gedankengut mit den hiesigen Einwohnern.“
Wahrhaft köstlich ist der Schlusssatz des luziden Briefes: „Selbstverständlich verzichten wir in Ihrem speziellen Fall auf die Stornierungsgebühren, sofern Sie uns eine Spendenquittung über den entsprechenden Betrag an eine Nervenheilanstalt Ihrer Wahl an Ihrem Wohnort vorlegen.“
Das Problem bei vielen psychiatrischen Erkrankungen ist nur: Die Patienten halten sich selbst meist gar nicht für behandlungsbedürftig…
(1) http://wir.hn/politikwirtschaft/gutmensch-storniert-urlaub-wegen-mecklenburg-vorpommern-wahl-und-erhaelt-spoettische-antwort/
COMPACT wendet sich gegen die Dominanz des neulinken Irrsinns. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Originaldokumente: