Linksfaschisten bekennen sich zum Anschlag auf Dresdner Moschee!			

Am Montagabend explodierten zwei Sprengsätze vor einer Dresdner Moschee. Fraglos ein Gewaltakt, ein Verbrechen. Kritik an der Islamisierung ist Kritik an der Regierungspolitik, darf niemals den Bereich der Diskussion verlassen, darf niemals zu Diskriminierung von Muslimen oder gar zu Angriffen auf sie oder ihre Einrichtungen führen.
_von Karel Meissner
Hier war Empörung berechtigt. Aber für Establishment und Kriecherpresse war sofort klar: Das können ja nur „Rechte“ gewesen sein. Dann aber schaltete die linksradikale Hetz- und Verbrecherseite „Indymedia“ ein Bekennerschreiben frei. Gipel des zynischen Irrsinns: Die linken Gewalttäter verkaufen ihre Tat, die durchaus Leben gefährdete, als antifaschistische Aktion: Sie hätten das „Einheitsfeuerwerk vorverlegt“ und dabei auch „ein islamistisches Gotteshaus beglückt“.
Damit würden sie angeblich gegen „Standortnationalismus“, „Partypatriotismus“ protestieren. Aber auch „gegen eine frauen- und israelfeindliche, faschistische und antisemitische Ideologie, die sich hinter einem angeblichen ,Gott‘ versteckt.“ Außerdem würden Menschen, die nach Dresden geflüchtet seien, dort diskriminiert, „durch die Stadt gejagt und fast getötet“ und die Opfer auch noch zu „Tätern stilisiert“. Aber die Rassisten säßen auch in der Politik. Ironischerweise nehmen die roten Faschisten ausgerechnet Bundespräsident Gauck als Beispiel: Er habe eine Obergrenze für Flüchtlinge gefordert und werde dadurch „noch mehr Menschen sterben lassen.“
Womöglich hat sogar Indymedia gemerkt, dass sie mit diesem Bekennerschreiben zu weit gegangen sind und es schnell wieder gelöscht. Es wurde aber durch einen Screenshot gesichert. Der sächsische Innenminister Markus Ulbich (CDU) versicherte gegenüber dem ZDF-Morgenmagazin, dass die Echtheit des Bekennerschreibens noch geprüft werde. Trotzdem wird natürlich weiterhin auch in Richtung „rechts“ ermittelt. Sicher ist sicher… Falls das Bekennerschreiben als echt bestätigt wird, fordert Heiko Maas dann die Sperrung von Indymedia? Oder wird die Amadeu Antonio-Stiftung sie als Anstifter rassistischer Gewalt outen? Hajo Funke, Experte für Rechtsextremismus, zweifelt an der Echtheit des Dokuments, auch wenn er sie nicht ausschließt (1). Und selbst, wenn das Bekennerschreiben sich nicht als echt erweisen sollte, outeten sich die Betreiber von Indymedia mit seiner Publikation (mal wieder) als rassistische Linksfaschisten, da sie es in Sprachrohr-Funktion an die Öffentlichkeit brachten. Aber wetten, das trotzdem niemand gegen diese Seite vorgeht…
Screenshot des Bekennerschreibens:
(1) http://www.n24.de/n24/Mediathek/videos/d/9203866/-untypisch-viele-fehler-im-bekennerschreiben-.html