ARD-Film zeigt rechtsradikales Europa, dessen Einwohner nach Afrika flüchten			

Es geht los: Schon zwei Tage nach Inkrafttreten der Maas-Zensurgesetze wird geblockt und gelöscht was das Zeug hält.
Damit der unbedarfte Bürger keine Zweifel an der Richtigkeit der Meinungsdiktatur bekommt, untermalt das Staats-TV die Aktion mit Propaganda-Sound.
Erst vor wenigen Tagen jammerte ARD-Chef Ulrich Wilhelm, dass die ARD dringend drei weitere Milliarden an Zwangsabgaben bräuchte.
Was sie mit dem Zusatzschotter anstellen würde, dafür gibt sie am 14.
Februar um 20:15 Uhr ein prachtvolles Beispiel.
Ein TV-Spiel, das zeigen soll, was geschehen würde, wenn Onkel Heiko nicht zensieren würde, wenn also der Widerstand tatsächlich an die Macht käme.
Eine Dystopie mit dem Titel Aufbruch ins Ungewisse.
In der Vorankündigung des Senders liest man: „Der Fernsehfilm ,Aufbruch ins Ungewisse‘ (WDR/ARD Degeto), am Mittwoch, 14.
Februar 2018, um 20:15 Uhr, schildert das Schicksal einer Familie, die unter lebensbedrohlichen Umständen vor der Verfolgung durch ein totalitäres System flieht, aus einer ungewöhnlichen Perspektive:
In naher Zukunft: Europa ist im Chaos versunken.
Rechtsextreme haben in vielen Ländern die Macht übernommen.
Aus dem demokratischen Staat, der Deutschland einmal war, ist ein totalitäres System geworden, das Andersdenkende, Muslime und Homosexuelle verfolgt.
Jan Schneider (Fabian Busch) hat sich als Anwalt auf die Seite enteigneter Opfer gestellt.
Als er erfährt, dass ihn das Regime erneut ins Gefängnis stecken will, beschließt er zu fliehen.
Sein Ziel ist die Südafrikanische Union, die nach einem Wirtschaftsboom politische und ökonomische Stabilität genießt.
Ein Frachter soll ihn, seine Frau Sarah (Maria Simon) und die beiden Kinder Nora (Athena Strates) und Nick (Ben Gertz) gemeinsam mit  anderen  Flüchtlingen nach Kapstadt bringen, doch die Schlepper setzen ihre Passagiere in viel zu kleinen Booten vor der Küste Namibias aus.
Auf rauer See kommt es zur Katastrophe, der kleine Nick geht verloren, und niemand weiß, ob er das Ufer erreichen konnte.
Voller Verzweiflung begeht Sarah einen Fehler: Sie lässt sich in Namibia registrieren, einem angeblich sicheren Drittstaat, der tatsächlich aber seit kurzem alle Flüchtlinge in ihre Herkunftsländer abschiebt.
Unter lebensgefährlichen Umständen geht die Flucht bis nach Südafrika weiter, wo die Flüchtlinge im Lager darauf warten, zum Asylverfahren zugelassen zu werden.
Zum Nichtstun verdammt, bleibt der Familie nichts als die Hoffnung, dass Nick doch noch gefunden wird und man sich eine gemeinsame Zukunft aufbauen kann.
In dieser Extremsituation entfremdet sich Nora immer mehr von ihren Eltern, und auch zwischen Jan und Sarah kriselt es.
Die Registrierung in Namibia hat Sarah ihrem Mann und den Behörden verschwiegen.
Doch die beiden Länder sind gut vernetzt.“
– Da sind alle Antifa-Klischees beisammen: Wenn „Rechtspopulisten“ an die Macht kommen, entsteht ein Viertes Reich mit Verfolgung von MInderheiten.
Da hilft nur noch Flucht.
Jetzt werden Europäer ihrerseits zu Flüchtlingen und hoffen, dass auf einem anderen Kontinent ebenfalls eine gutmütige Mutti Merkel regiert und alle Europäer aufnimmt.
Jene Zuschauer, die es dann immer noch nicht kapiert haben, erhalten im Anschluss noch ein volkspädagogisches Extra: „ Die sich um 21:45 Uhr anschließende Gesprächsrunde bei ,Maischberger‘ wird sich auch mit dieser Perspektive befassen.“, droht Das Erste.
Na, da zahlt man doch gerne höhere TV-Gebühren.
Das COMPACT-Abo
Jetzt bestellen und das Magazin für Souveränität monatlich bequem nach Hause geliefert bekommen.
12 Monatsausgaben, dazu eine Prämie Ihrer Wahl und exklusive Vorteile.
Jetzt bestellen
