350 Leute wollten Nigel Farage sehen			

Veranstaltung des AfD-Jugendverbandes Junge Alternative gestern in Köln.
Farage: Referendum auf der Krim spiegelt den Willen des Volkes wieder und muss respektiert werden.
Nigel Farage bei der Jungen Alternative am 27.
März 2014 in Köln / Bild: COMPACT-Korrespondent
Die Veranstaltung war hervorragend organisiert und hatte ein großes Medieninteresse.
Die Fragen bei der Pressekonferenz im Vorfeld bezogen sich immer wieder auf eine mögliche Zusammenarbeit zwischen Nigel Farages Unabhängigkeitspartei UKIP (in britischen Umfragen derzeit bei 25 Prozent) und der Alternative für Deutschland (AfD).
Bis dato schließt die AfD-Spitze um Bernd Lucke eine solche Zusammenarbeit aus.
Vielen Pressevertretern ist wohl im Vorfeld entgangen, dass nicht die AfD, sondern die (noch) unabhängige Jugendorganisation JA zur Veranstaltung geladen hatte.
In COMPACT 3/2014 hatte sich Nigel Farage in einem Offenen Brief an die AfD gewandt: « Ich hoffe, dass die AfD weiterkämpft »
Immer wieder wurde darauf hingewiesen, dass es sich nicht um Sondierungsgespräche handle, sondern um einen politischen Bildungsauftrag, dem die JA nachkomme.
Zu verlockend ist aber wohl der Versuch für die etablierten Medien, die UKIP immer wieder als möglichen Partner ins Spiel zu bringen, um so künstlich eine Spaltung innerhalb der AfD zwischen Pro und Contra-UKIP-Gruppierungen zu erzeugen.
Die meisten der ca.
350 Besucher interessierte diese angebliche Spaltung nicht, sie kamen, um den charismatischen Nigel Farage live zu sehen.
Seine Kritik an der EU und explizit die vor Sarkasmus, gepaart mit britischem Humor triefende Art, EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso, EU-Ratspräsident Herman Van Rompuy und den allseits unbeliebten Parlamenbtschef Martin Schulz mit unschönen Tatsachen zu konfrontieren, hat ihm viele Sympathien eingebracht.
In seiner nahezu halbstündigen Rede, die er ganz im Stile eines Entertainers hielt und den Saal mit einbezog, gab er die ein oder andere Anekdote aus seiner Tätigkeit in Brüssel preis und hielt in bekannter Manier nicht mit vernichtender Kritik an der EU zurück.
In der daran anschließenden Podiumsdiskussion hatten Interessierte per Internet oder durch Abgabe im Saal die Möglichkeit, ihre Fragen direkt zu stellen.
Nigel Farage bei der Jungen Alternative am 27.
März 2014 in Köln / Bild: COMPACT-Korrespondent
Farage beantwortete Fragen zur aktuellen Krimkrise, zur Abspaltung Schottlands und natürlich zum Austritt Großbritanniens aus der EU, die unter anderem unser COMPACT Korrespondent stellte.
Er sagte, dass er einen Austritt Schottlands aus dem Vereinigten Königreich bedauern würde – vor allem, da zu befürchten sei, dass Schottland dann selbst eine EU-Mitgliedschaft anstrebe, während das Ziel von UKIP ja der EU-Austritt Großbritanniens ist.
In Bezug auf die Ukraine warnte er vor einem Eingreifen der NATO, die bei früheren Anlässen wie in Libyen nur Chaos provoziert habe.
Die Volksabstimmung auf der Krim sei ein Ausdruck von Demokratie, ihr Ergebnis müsse respektiert werden.
In Bezug auf die EU-Mitgliedschaft betonte er, dass einer der größten Unterschiede zwischen Deutschland und England darin liege, dass wir als Binnenland einen gänzlich anderen Status haben als die Briten auf ihrer Insel im Nordatlantik.
Während die AfD eine dringende Reform der EU als unabdingbar sieht, diese aber eindeutig befürwortet, sieht die UKIP die Zukunft ihres Landes eher in der Unabhängigkeit.
Gegendemonstranten beim Auftritt von Nigel Farage bei der Jungen Alternative am 27.
März 2014 in Köln / Bild: COMPACT-Korrespondent
Am Rande sei noch erwähnt, dass die Polizei vor Ort wie immer glänzend organisiert war und die ewige Party mit Musik und Tamtam einiger weniger Gegendemonstranten im Griff hatte.
