Verdächtiges Paket am Potsdamer Weihnachtsmarkt – Evakuierung			

Kurzmeldung: Am Nachmittag wurde am Weihnachtsmarkt in der Potsdamer Innenstadt ein verdächtiges Paket vor einer Apotheke abgestellt.
Die Polizei ließ einen Teil des Marktes evakuieren.
Eine Röntgenaufnahme zeigte, dass sich im Paket ein dosenähnliches Metallgefäß mit Nägeln befand.
Unklar blieb, ob noch Sprengstoff darin enthalten war, oder ob es sich um einen Fake handelte.
Die Polizei öffnete das Paket mit einem Wasserstrahl.
Laut Innenminister Karl-Heinz Schröter (SPD) befanden sich darin auch Drähte.
Die Polizei hat diese Angabe inzwischen bestätigt.
Ob es sich aber um eine reale Bombe gehandelt hat, ist derzeit (19:00 Uhr) noch nicht geklärt.
Auch nicht, gegen wen sie gerichtet gewesen wäre; Gegen den Weihnachtsmarkt?
Gegen die Apotheke?
Innenminister Schröter: „Die Ermittlungen stehen ganz am Anfang.“
19:30 Uhr: Nach Angaben von Schröter sollen sich in dem Paket auch polnische Böller, aber kein Zünder befunden haben.
Es sei also wahrscheinlich nicht explosionsfähig gewesen.
Sie lesen News gerne zensur- und propagandafrei?
Dann ist COMPACT das richtige Magazin für Sie.
Unterstützen Sie uns durch monatliche Lektüre der Printausgabe.
Mehr Infos dazu finden Sie hier
