Erdogan-Partei AKP expandiert ins Ausland			

Als „unsere Macht außerhalb des Landes“ sieht Recep Tayyip Erdogan die türkische Diaspora schon länger – nun will ihr Präsident sie möglicherweise auch parteipolitisch organisieren. Nach Angaben der Tageszeitung Sabah soll die regierende Partei für Gerechtigkeit und Aufschwung (AKP) künftig mehr als 30 Auslandsbüros eröffnen. In Deutschland ist die Organisation schon länger präsent.
In einem ersten Schritt plant die AKP demnach zehn Repräsentanzen in den USA, Afrika, auf dem Balkan und in den „Türkischen Republiken“ – gemeint sind damit offenbar die Turkstaaten in Zentralasien. Weitere Einrichtungen sollen folgen. Die „relevanten Arbeiten“ seien abgeschlossen und teilweise „bereits Interessenten angeworben“, so das Blatt unter Berufung auf eine Sitzung des AKP-Führungsgremiums. „Die Büros werden für die Beziehungen zwischen der AK-Partei und den in den jeweiligen Ländern lebenden Türken von wesentlicher Bedeutung sein“, heißt es. Ihr erstes Auslandsbüro eröffnete die AKP 2015 in Brüssel, eine zweite Repräsentanz befindet sich in Deutschland. Im Gegensatz zu Vorfeldorganisationen wie dem Religionsverein DITIB tritt die AKP-Mission jedoch unter eigenem Namen bislang nicht öffentlich in Erscheinung.
Wie weit sich Ankara künftig parteipolitisch auch im Ausland zu engagieren gedenkt, ist unklar. Zumindest bislang übte die türkische Diaspora etwa in Deutschland ihren Einfluss eher über Lobbyvereine und innerhalb der bestehenden Systemparteien aus. Auch die aus Sicht von Beobachtern als eine Art AKP-Reserve wahrzunehmende Allianz Deutscher Demokraten (ADD) agiert derzeit lediglich als Splitterpartei. Gründer und Chef der ADD ist Remzi Aru. Der 50-Jährige war zuvor als Vertreter der als AKP-Sprachrohr geltenden Union Europäisch-Türkischer Demokraten in Erscheinung getreten.
Keine Lust mehr auf Massenmedien und Lügenpresse? Dann testen Sie doch mal das COMPACT-Magazin! Jeden Monat unabhängige und kritische Berichterstattung, mit der Sie wirklich was anfangen können!
Welche Aufgaben die künftigen AKP-Auslandsbüros konkret erfüllen sollen, erscheint bislang unklar. Laut Sabah sucht die Partei für die Repräsentanzen Vertreter, „die den Standpunkt der Türkei effektiv vermitteln“ können.
Will Ankara die türkischen Wähler in der Diaspora künftig selbst organisieren? Jedenfalls beteiligte sich Erdogan im August erstmals mit einer offenen Wahlempfehlung an der deutschen Innenpolitik. Türken sollten „nicht für jene Parteien zu stimmen, die eine solch respektlose, aggressive Haltung gegen die Türkei vertreten”, so der Staatschef. Konkret nannte er CDU, SPD und Grüne. Eine Alternative, etwa in Form eines AKP-Ablegers, präsentierte er hingegen (noch) nicht. Ein derartiger Kurs wäre nicht ohne Risiko, würde er doch die deutschen Appeasement-Parteien im Kampf um dotierte Mandate herausfordern. Von den 1,4 Millionen wahlberechtigten Türken in Deutschland neigen, gemessen an bisherigen Wahlergebnissen, etwa 60 Prozent der AKP zu. Für einen tatsächlichen parlamentarischen Einfluss ist diese Zahl zu gering.