Merkels Verrat an Helmut Kohl: Staatsbegräbnis verweigert			

Die Verweigerung eines Staatsbegräbnisses für den Kanzler der Wiedervereinigung ist typisch für die Staatszerstörerin. Ein Kommentar.
Ich geb’s zu: Ich habe ihn nie gewählt, ihn immer kritisiert. Aber heute, im Rückblick und angesichts seiner schändlichen Nachfolger, muss ich sagen: Kohl war der letzte deutsche Staatsmann. Man kann ihn im Detail kritisieren – Stichwort Euro –, aber das große Ganze, das Nationale, darf man nicht außer Acht lassen: Er hat die Wiedervereinigung möglich gemacht. Er war der Pater patriae.
Deswegen hassen ihn seine Erbschleicher, allen voran die Kanzlerin. Das führt seit einigen Tagen zu einem hässlichen Affront gegen die Hinterbliebenen. Die Witwe von Helmut Kohl hat inoffiziell Merkel von der Trauerfeier ausgeladen und stattdessen den ungarischen Präsidenten Viktor Orbán als Redner vorgeschlagen – den „Grenzen-dicht“-Politiker statt der „Offenen-Grenzen“-Liebhaberin. Heribert Schwan schrieb in seinen „Kohl-Protokollen“, dass Maike Kohl-Richter nicht nur konservativ, sondern – wie böööse – „deutschnational“ sei, was den Zoff erklärt. Doch das Regime gab den Trauernden nicht nach, es drohte ein Eklat über dem Grab des Toten. Die Witwe zog ihren Vorschlag zurück.
Sohn Walter Kohl kritisiert insbesondere, dass seines Vaters nur mit einem „europäischem Staatsakt“ gedacht werden soll (was tatsächlich eine Witznummer ist, denn einen „europäischen Staat“ gibt es nicht, Macrönchen und Merkelchen hätten ihn aber gerne…). Er schlägt vor, dass es zusätzlich eine nationale Trauerfeier für den Altkanzler am Brandenburger Tor geben müsse, „die deutsche Verabschiedung mit drei verbundenen Elementen stattfinden sollte: einem Staatsakt, bei dem sich Deutschland verabschiedet, einem ökumenischen Requiem, das die Konfessionen vereint, und schließlich militärischen Ehren, dem großen Zapfenstreich“. Kohl jr. weiter: „Berlin ist die Hauptstadt und das Brandenburger Tor steht wie kaum ein anderes Bauwerk für die deutsche Einheit. Ich habe meinen Vater im Dezember 1989 bei der Öffnung des Brandenburger Tores begleitet und weiß, wie wichtig und bewegend dieser Moment für ihn war. Das Brandenburger Tor ist das Symbol unserer Wiedervereinigung.“
Genau deswegen wird es nicht zu dieser nationalen Trauerfeier kommen. Das Merkel-Regime hasst die Nation und deswegen jede nationale Symbolik – vor allem da, wo sie mit militärischer Symbolik als Inbegriff unserer Souveränität verbunden ist. Kohl soll vielmehr in Speyer beerdigt werden, in der pfälzischen Provinz, damit keiner der deutschen Einheit gedenkt, die er durchgesetzt hat. Eine Trauerrede wird dann vermutlich Julia Klöckner halten, eine ehemalige Weinkönigin, derzeitige Statthalterin von Merkel in Mainz. Schlimmer kann man den Toten und die Trauernden nicht verhöhnen.
Merkel ist das Gegenbild zu Kohl. Er hat Deutschland zusammengefügt, sie zerstört es. Deswegen erzwingt sie, zum ersten Mal in der Geschichte, dass ein Altbundeskanzler nicht würdig beigesetzt wird.
Lesen Sie mehr zur Degenerierung der CDU/CSU und der anderen Altparteien in COMPACT-Spezial Nr. 14 „Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien.“ Ab 1. Juli am Kiosk – aber jetzt schon hier zu bestellen.