Flyer gegen den NATO-Faschismus.
Bestellen und verteilen!
Die Kriegstrommeln dröhnen.
Der NATO-Faschismus bläst zum Marsch nach Osten und Deutschland soll schon bald die Hilfstruppen stellen.
COMPACT hat da was gegen!
Diesen Flyer und grundsätzlich.
COMPACT-Leser leisten dem Imperium Widerstand.
Unterstützen Sie unsere Kampagne: Es gibt viele Plätze, wo unsere Flyer sein sollten: in Kneipen, Cafés, an den Unis, beim Arzt oder auch im Supermarkt und anderswo.
So sieht der 4-seitige Flyer aus.
Flyer gegen den NATO-Faschismus
Ich möchte Flyer verteilen.
Bitte senden Sie mir die Flyer zu.
Wieviele Flyer wollen Sie verteilen?
*
85 Stk.
500 Stk.
Pauschalpreis inklusive Herstellungs- und Versandkosten
Preis: 10,00 €
Bestätigung Abbuchung des Betrages für die Flyer gegen den NATO-Faschismus*
Meine Bankverbindung liegt bereits vor.
Hiermit ermächtige ich die COMPACT-Magazin GmbH widerruflich, den oben angezeigten Betrag (EUR 10,00) umgehend zulasten meines Kontos per Lastschrift einzuziehen.
Meine Bankverbindung liegt noch nicht vor.
Hiermit ermächtige ich die COMPACT-Magazin GmbH widerruflich, den oben angezeigten Betrag (EUR 10,00) umgehend zulasten meines Kontos per Lastschrift einzuziehen.
Gläubiger Identifikationsnummer: DE3801400000069028 | Gläubiger-Anschrift: COMPACT-Magazin GmbH, Brandenburger Straße 36, 14542 Werder
Bestätigung Abbuchung des Betrages für die Flyer gegen den NATO-Faschismus*
Hiermit ermächtige ich die COMPACT-Magazin GmbH widerruflich, den Betrag i.H.v.
EUR 10,00 umgehend zulasten meines Kontos per Lastschrift einzuziehen.
Kontoinhaber
Bank / Sparkasse
IBAN (Kontonummer)
BIC (BLZ)
Sind Sie bereits Kunde bei COMPACT?
*
Ja, ich bin bereits Kunde.
Nein, ich noch kein Kunde.
Anrede*
Titel
Name*
Vorname
Nachname
Anschrift*
Anschrift
Ort
PLZ
E-Mail*
Telefon
AGB & Widerrufsbelehrung*
Ja, ich habe die AGB und Widerrufsbelehrung gelesen.
Ansehen: AGB I Widerrufsbelehrung*
Woher kennen Sie uns?
Wie sind Sie auf das COMPACT-Magazin gekommen?
Ihre Nachricht an uns
COMPACT-Newsletter
Ja, gerne erhalte ich außerdem per Email die COMPACT-Nachrichten zugesandt.
Diesen Newsletter kann ich jederzeit problemlos wieder abbestellen.
Die Inhalte der Flyer verantwortet COMPACT im Sinne des Pressegesetzes.
COMPACT schließt ausdrücklich jede Einflussnahme auf Art, Form und Ort der Verteilung aus.
Der Verteilende handelt selbstverantwortlich.
Wir weisen trotzdem darauf hin, daß sich an Recht und Gesetz zu halten ist.
Bitte achten Sie auch darauf, dass die Flyer nicht als Straßenmüll enden, sondern in die Hände interessierter wissbegieriger Mitmenschen gelangen.
Unser Angebot der Zusendung der Flyer ist freibleibend.
Wir behalten uns vor, im Ganzen oder speziellen Fall, die Zusendung zu unterlassen.
