Verfassungsschutz nennt Einzelheiten zu Spitzelsoftware			

Zu der Zusammenarbeit des Verfassungsschutzes mit der US-Spitzelbehörde NSA hat der deutsche Inlandsgeheimdienst weitere Details eingestanden.
Demnach wurde der Einsatz der Spionagesoftware „XKeyscore“ seit Herbst 2012 durch eine sogenannte „Arbeitsgruppe Poseidon“ innerhalb des Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV) vorbereitet.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Martin Müller-Mertens
Dies sagte der BfV-Abteilungsleiter Ulrich Berzen vor dem NSA-Untersuchungsausschuss des Bundestages.
Bei dem Testbetrieb seien auch Daten eingespeist worden.
XKeyscore ist Teil der globalen Internetüberwachung durch die USA und Großbritannien, die durch Enthüllungen des Whistleblowers Edward Snowden öffentlich wurden.
Am Anfang waren es drei Überwachungsvorgänge, die das System bearbeitet habe, mittlerweile seien es sieben, gibt der Pressedienst des Bundestages die Aussage wieder.
Dabei betreibe der Verfassungsschutz im Durchschnitt über 50 gesetzlich genehmigte Abhörmaßnahmen gleichzeitig.
Derzeit laufe XKeyscore auf einem Server mit nur vier angeschlossenen Arbeitsstationen in einem abgeschirmten Bereich der Berliner BfV-Niederlassung, heißt es weiter.
Nach Angaben Berzens wurde die Nutzung der Spitzelsoftware durch die Abteilung 6 angebahnt, die für die Beobachtung radikalislamischer Bestrebungen zuständig sei.
Deren Agenten führten mit der NSA demnach „routinemäßige Fachgespräche“.
In diesem Rahmen sollen die Amerikaner im März 2011 auch die Nutzung von XKeyscore angeboten haben.
Auch der Name der Arbeitsgruppe – Poseidon – geht demnach auf die NSA zurück.
Grund war offenbar, dass die US-Behörde ihre Beteiligung verschleiern wollte.
Die NSA sei offenbar interessiert daran gewesen, „dass die Herkunft des Systems nicht auf sie zurückzuführen war“, so der Eindruck Berzens.
