Soll geheimes Ankaufprogramm den Absturz des Dollars hinausschieben?
Die notorisch vom Konkurs betroffenen USA haben mysteriöse Geldgeber gefunden – ausgerechnet das finanziell angeschlagene Belgien entwickelte sich in den vergangenen Monaten zum drittgrößten Gläubiger Washingtons.
So geht es zumindest aus aktuell veröffentlichten Statistiken des US-Schatzamtes hervor.
Die Hintergründe sind unklar.
Wahrscheinlich läuft ein verstecktes Ankaufprogramm der US-Notenbank Fed, um die Zahlungsfähigkeit Washingtons aufrecht zu erhalten.
Die Gesamtsumme der US-Auslandsschulden liegt derzeit bei 17,3 Billionen Dollar, davon befinden sich 5,8 Billionen in ausländischen Händen.
Im Januar flossen aus Brüssel 53 Milliarden Dollar über den Atlantik, im Dezember waren es sogar 57 Milliarden.
Wurden Belgien im vergangenen August noch 167 Milliarden Dollar in Form amerikanischer Schuldverschreibungen zugerechnet, kletterte dieser Wert innerhalb weniger Monate auf 310 Milliarden, wie das Portal Zero Hedge berichtet.
Die gesamte Wirtschaftsleistung des kleinen Landes belief sich 2012 auf 375 Milliarden Euro.
Zum Vergleich: Die US-Staatsschulden bei Deutschland sind mit 63 Milliarden Dollar fast bescheiden.
Auch Japan erhöhte seinen Bestand im Januar um 19 Milliarden Dollar, was Analysten eher überrascht hatte.
Das große Interesse belgischer Käufer bleibt ein Rätsel.
Allerdings werden in den Statistiken des US-Schatzamtes nur Herkunftsstaaten, nicht die exakten Käufer aufgelistet.
Denkbar ist, dass in Belgien ansässige Banken die Anleihen für unbekannte Kunden aufkauften.
Dafür käme vor allem die US-Notenbank Fed selbst in Frage, die weitere Stützungskäufe vertuschen möchte.
So war fast zeitgleich mit dem Anwachsen der belgischen Käufe das Fed-Ankaufprogramm Quantitative Easing von 85 auf 65 Milliarden Dollar pro Monat heruntergefahren worden.
Immerhin werden in dem Programm bereits heute Papiere im Umfang von 2,25 Billionen Dollar gehortet, um einen Absturz des Greenbacks zu verhindern.
Finanziert wird das scheinbare Interesse an den US-Papieren mit der Notenpresse.
Bislang setzte Washington bei ausländischen Geldgebern vor allem auf China und Japan, die Verschreibungen von 1,26 Billionen beziehungsweise 1,18 Billionen Dollar halten.
Allerdings mehrten sich seit geraumer Zeit Zweifel, ob Peking sein Geld auf Dauer in den risikoreichen Papieren anlegen und sich damit von der Zahlungsmoral des globalen Konkurrenten abhängig machen will.
Ein Warnschuss erfolgte im Dezember 2011, als die Chinesen Papiere für 102,6 Milliarden Dollar abstießen.
Zwei Jahre später, im Dezember letzten Jahres, trennte sich Peking von 48 Milliarden Dollar.
Russland entledigte sich zum Jahreswechsel US-Papieren im Umfang von elf Milliarden Dollar – eine beachtliche Summe angesichts des Gesamtbestandes von 138 Milliarden.
Auch kleinere Staaten versuchten, ihre Anleihen loszuwerden.
So verringerte Thailand seinen Bestand um 3,9 Milliarden, die Türkei um 3,3 Milliarden und die Philippinen um 1,5 Milliarden.
Für Washington und den Dollar keine guten Nachrichten.
So fiel auf, dass das Schatzamt bei der Veröffentlichung zunächst falsche, für die USA wesentlich günstigere Zahlen herausgab.
Erst nach einigen Stunden wurde die Statistik stillschweigend korrigiert.
Ob es sich um einen schlichten Fehler, oder nicht eher um einen Versuch handelte, die Märkte irrezuführen, ist unklar.
Im März nahm der Massenverkauf offenbar richtig Fahrt auf.
Wie Zero Hedge berichtet, wurden allein in den ersten zwölf Tagen des Monats US-Staatspapiere im Wert von 104,5 Milliarden Dollar auf den Markt geworfen.
Zwar ist unbekannt, wer die Papiere in den Markt geschwemmt hat.
Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte es sich jedoch um China handeln.
Eine Revancheaktion Russlands für die Sanktionen im Krimstreit ist dagegen nicht wahrscheinlich.
Informationen über die Ankäufe liegen für Februar und März bislang nicht vor – aber es würde nicht verwundern, wenn erneut Belgien den Geldbeutel geöffnet hat.
