Neoliberale Sozialdemokraten: Wie überflüssig ist das denn?
Sozialperversionen von Francois Hollande und Andrea Nahles neuestem Hartz-Terror.
COMPACT wendet sich gegen globale Ausbeutung .
Deshalb unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Kristin von Appen
Das derzeitige Sterben der deutschen und französischen Sozialdemokratie begann 1998, mit dem Wahlsieg Gerhard Schröders.
Der verriet sein Klientel und stellte sich auf die Seite der neoliberalen Globalwirtschaft.
Die Agenda 2010 wirkte vor allem durch die Einführung der Hartz-Diktatur, die jedes Individuum in unerträglichste Job-Konditionen drängen sollte.
Schröders damalige „Rezepte“ gegen die Arbeitslosigkeit hingegen sind erbärmlich gescheitert und zurecht vergessen: Wer erinnert sich beispielsweise noch an sogenannte „Ich-AGs“?
Frankreichs Sozialdemokrat Francois Hollande, der sich schon vor Jahren als Schröder-Fan geoutet hatte, will jetzt auch zeigen, welch großer Reformator in ihm steckt.
Also schickte er eine Arbeitsmarktreform auf den Weg, die mehr „Flexibilität“ erlaubt.
Genauer gesagt: Den Arbeitgebern soll durch erleichtertes Kündigungsrecht die Angst vor Schaffung von Arbeitsplätzen genommen werden… Während Schröder damals in Deutschland keinen Widerstand, sondern Unterstützung durch Konformistenpresse erfuhr, klappt das Frankreich nicht ganz so reibungslos: Seit Wochen rufen Gewerkschaften in allen Städten zu Großdemonstrationen auf.
Wut und Gewalt eskalieren.
Jetzt will das Bahn-Personal sogar an den EM-Tagen streiken, was in Frankreich natürlich Panik auslöst.
Eines dürfte Holland jedenfalls geschafft haben: Bei der nächsten Wahl werden die Sozialdemokraten nicht mehr allzu gut abschneiden…
Gleiches droht der deutschen SPD.
Die ist laut Forsa inzwischen auf 19 Prozent gerutscht.
Verdientermaßen.
Denn auch sie hat sich keinen Deut von Schröders Politik verabschiedet.
Reden wir mal nicht von TTIP und CETA, sondern über Andrea Nahles‘ Hartz-Verschärfungen, die leider sehr viel stiller über die politische Bühne gehen.
COMPACT berichtete bereits über einige Brutalisierungen: Arbeitnehmer können bei Ablehnung eines vorgeschlagenen Jobs oder bei Kündigung aus personenbedingten Gründen (durch den Arbeitgeber!)
bis zu zwei Jahren vom ALG II-Bezug gesperrt und sogar zur Rückzahlung früherer Gelder gezwungen werden.
Außerdem sollen Alleinerziehenden künftig die Bezüge für jene Tage gekürzt werden, in denen das Kind beim anderen Elternteil oder bei Verwandten untergebracht ist.
Jetzt setzen die Sozen noch einen drauf: Bislang konnten falsche Bescheide vom JobCenter, in denen beispielsweise zu wenig Geld veranschlagt wurde, bis zu einem Jahr nachträglich korrigiert werden.
Der Betroffene erhielt das ihm zustehende Geld nach erfolgreichem Widerspruch rückwirkend ausgezahlt.
Jetzt sollen Überprüfungsanträge von falschen Bescheiden nur noch möglich sein, wenn es dazu einen Gerichtsbeschluss gibt.
Die Widerspruchsfrist, in der Hartz-Empänger den Fehler im Bescheid aufspüren und zur Anzeige bringen können, wird auf einen Monat reduziert.
Bleibt nur die Frage: Wozu brauchen Arbeiter oder sozial Schwache noch eine derartige „Sozialdemokratie“?
Ein Trost bleibt: Wenn die SPD so weiter macht, dann landet sie bis 2017 unter der 5 Prozent-Hürde.
Ihr schafft das!
COMPACT wendet sich gegen globale Ausbeutung.
Deshalb unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
