Vasall will Vasall bleiben			

Seit Jahren ist Rumänien einer der beflissensten Diener von USA und NATO in Osteuropa.
Daran soll sich auch in Zukunft nichts ändern, betonte jetzt der Präsident des Landes Klaus Johannis.
Die Festigung der strategischen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten müsse eines der vordergründigen Ziele der rumänischen Diplomatie sein, so Johannis auf einer Tagung von Botschaftsangehörigen des Landes in Bukarest.
Außenminister Teodor Melescanu betonte zudem nach Angaben der Allgemeinen Zeitung „die Rolle Rumäniens in der Kräftigung der Ostflanke der NATO, einschließlich des Schwarzmeerraums“.
Im kommenden Monat ist ein Besuch des rumänischen Verteidigungsministers in Washington geplant.
Rumänien war im Jahre 2004 der NATO beigetreten.
Bereits 1997 schlossen Bukarest und Washington ein Abkommen über eine strategische Partnerschaft.
Seit 1999 nutzt etwa die US-Luftwaffe den militärischen Teil des Flughafens Constantza.
Die Anlage diente unter anderem im Frühjahr 2003 als Transitbasis für den US-geführten Überfall auf den Irak.
Der im Süden des Landes befindliche Fliegerhorst Deveselu ist seit 2016 Teil des US-Raketenabwehrprogramms National Missile Defense (NMD).
Die US-Armee hat dort ein Warn- und Feuerleitsystem, sowie Boden-Luftraketen stationiert.
Zudem nahmen rumänische Soldaten an Kriegseinsätzen in Afghanistan und dem Irak teil.
Nach Einschätzung des Auswärtigen Amtes hat die sicherheitspolitische Anlehnung an die USA in den vergangenen Jahren für Rumänien sogar „noch an Bedeutung gewonnen“.
Auch bei schmutzigen Operationen ist Bukarest dem Hegemon offenbar behilflich.
Zumindest wird der Geheimdienst CIA verdächtigt, in Constantza im Rahmen des sogenannten Kriegs gegen den Terror ein Geheimgefängnis eingerichtet zu haben.
Die rumänischen Behörden bestreiten die Existenz der Anlage.
Johannis ist seit Ende 2014 Präsident Rumäniens.
Der 58-Jährige gehört der deutschen Minderheit an und war vor seinem Wechsel in die nationale Politik Bürgermeister von Hermannstadt.
COMPACT lesen, denn souveräne Menschen sollten die Welt nicht durch Propaganda erklärt kriegen – Hier Abo abschließen
