„Was nicht passt, wird sofort zensiert!“ – Beschuldigte WDR-Redakteurin zeigt Kabarettisten an			

Der Komiker Serdar Somuncu wird von einer WDR-Mitarbeiterin wegen „schwerer Beleidigung“ angezeigt.
Zuvor hatte er die systematische Zensur in der deutschen Medienlandschaft offengelegt.
Ende 2015 packte der Kabarettist Serdar Somuncu bei einer Veranstaltung der Körber-Stiftung alles auf den Tisch: „Die Medien, Fernsehsender, Redaktionen, Produktionsfirmen, aber auch Zeitungen, Magazine verstoßen heute in einer fatalen Art gegen ein Grundrecht unserer demokratischen Konstitution: Sie zensieren!“
Somuncu weiter: „Kein Redakteur der Welt – und ich kann Ihnen versichern, von den Sendern, die Sie noch für seriös halten – ist so frei in seinem Kopf, dass er sagt, ‘Komm wir winken das durch, ist doch Kunst.
Das Publikum kann selbst entscheiden ob gut oder schlecht.’“
Immer wieder hätten die Redaktionen Somuncus Bühnenprogramm daher nur in geschnittener Fassung ausgestrahlt.
Ausnahme: Stefan Raab.
Der Rotstift der Redakteure sei wie eine Waffe: „Sobald auch nur ein Ansatz von inkonformem [sic]Wort fällt, oder eine Andeutung, dass man den Verdacht erzeugen könnte, dass man etwas riskiert – Zack!
wird gestrichen.“
„Sie verbieten Meinung!“ so der 48-Jährige.
„Und das tun sie an der Öffentlichkeit vorbei.
Sie existieren nur deswegen, weil die Menschen nicht mitbekommen, was sie mit dem tun, was die Künstler ihnen als Rohware einfach so liefern.
Und sie treiben damit ein Schindluder, dass sich Dir die Haare sträuben, wenn ich Dir das erzähle.“
Kollegen hätten nichts gesagt, „weil sie Schiss hatten, dass sie auf RTL nicht mehr funktionieren“.
Unter den „schlimmsten Knallchargen“ habe sich neben Thomas Hermanns („Quatsch Comedy Club“) auch die WDR-Redakteurin Elke Thommessen befunden, „eine Redaktion, die Leute hinrichtet (…) und diese Arschlöcher nehmen sich raus, im Namen der Gebührenzahler, uns zu zensieren.
Und das war für mich die Keimzelle des Faschismus.”
Wie der WDR am Dienstag mitteilte, geht Thommessen nun gerichtlich gegen Somuncu vor: „Wir unterstützen sie dabei, da wir nicht dulden, dass unsere Mitarbeiterin öffentlich als „Keimzelle des Faschismus“ oder „Arschloch“ bezeichnet wird“, heißt in einer Pressemitteilung.
(1)
Auf eine Anfrage der Berliner Zeitung äußerte sich WDR-Sprecherin Ingrid Schmitz wie folgt zu der Sache: „Wir können uns gerne auf Podiumsdiskussionen kritisch über unsere Arbeit und Programme austauschen, aber bitte in einer konstruktiven und respektvollen Art und Weise.
Wir wissen gar nicht, was uns Herr Somuncu vorwirft.
Wenn wir Sendungen haben, begleiten unsere Redakteure die Sendungen nach unseren Programm-Grundsätzen.” (2)
Auf Facebook schrieb Somuncu selbst zu der Sache: „Es ist bezeichnend für das Selbstverständnis und die mangelnde Kritikfähigkeit einer gebührenfinanzierten Anstalt, sich unbequemen Wahrheiten nicht stellen zu wollen.
Erst recht nicht darf man sich davon einschüchtern lassen.
Mittlerweile wurde das Video von einem aufmerksamen Menschen kopiert und wieder hochgeladen.
So funktioniert Demokratie!” (LINK AM ENDE DES TEXTS)
Somuncu hatte 1996 eine sechs Jahre andauernde szenische Lesereise mit Hitlers „Mein Kampf“ angetreten.
Mit mehr als 1.500 Auftritten vor über einer halben Million Zuschauern wurde er europaweit bekannt.
Wie er in dem Gespräch sagt, hätten sich die Fernsehanstalten damals auf ihn geworfen, „weil sie gierig waren nach diesem Bild, der Türke der Hitler liest“.
In der Vergangenheit fiel der in Istanbul geborene Komiker mit AfD-Verunglimpfungen auf.
Seinen Kollegen Caroline Kebekus, Jan Böhmermann und Co. ist er dennoch Lichtjahre voraus.
In einem Interview mit der Rheinischen Post sagte Somuncu im Mai 2016: „Es ist ja nicht komplett falsch, was die von AfD und Pegida sagen.
Man muss sich das so vorstellen: Da kommt ein Bus voll Flüchtlingen in ein ostdeutsches 5000-Seelen-Dorf, das praktisch noch nie Ausländer gesehen hat.
Die Leute da sind überfordert.
Als Angela Merkel damals sagte „Wir schaffen das“, tat sie das ihrer Popularität wegen.“ Somuncu tritt 2017 für die Satirepartei „Die Partei“ als Kanzlerkandidat an.
Die Ansicht von COMPACT ist bekannt: Das Recht auf freie Meinungsäußerung wird nur ganz oder gar nicht verteidigt und beschränkt sich nicht nur auf die Ansichten, denen man zustimmt.
COMPACT-Spezial Nr.
9: ZENSUR IN DER BRD – DIE SCHWARZE LISTE DER VERBOTENEN AUTOREN!“ Hier bestellen!
Somuncus Äußerungen ab 01:25:00: https://www.youtube.com/watch?v=Zq3OAiM9P_o
(1) http://www.presseportal.de/pm/7899/3531723
(2) http://www.berliner-zeitung.de/25515606
(3) http://www.rp-online.de/politik/deutschland/serdar-somuncu-ich-bin-die-bessere-frauke-petry-aid-1.5957540
