Im Vorhof der Hölle			

Ein Buch lässt Gefangene, die zwischen einigen Monaten bis zu Jahrzehnten US-Gefängnisse in Einzelhaft erlebt haben, zu Wort kommen… 
Laßt fahren alle Hoffnung, ihr die ihr eintretet!
(„Lasciate ogni speranza, voi ch’entrate!“ – Dante)
Wenn man in den USA durch die sozialen Schichten bis auf den Boden hinabtaucht, wird man dort auf ein unbekanntes Stratum stoßen, für das Dantes Warnschild vor der Hölle angemessen ist: Die Einzelzelle.
Manche Insassen amerikanischer Gefängnisse leben bei fast vollständigem Reizentzug in sogenannten Solitary Confinement Cells.
Die Einzelzelle in amerikanischen Gefängnissen ist gewöhnlich ein Raum von knapp 9 qm mit einem Betonklotz als Bett, einer Toilette ohne Deckel oder Sitz sowie einer Dusche, gewöhnlich unterirdisch, ohne Fenster, aber mit ständig brennendem Licht.
Dort vegetiert ein Gefangener 23 oder 24 Stunden am Tag, für Tage oder Monate oder manchmal Jahre bis hin zu sagenumwobenen Jahrzehnten.
Gefangene fantasieren, wie sie sich umbringen können.
Sie sind gefährlich, weil sie oft ‚durchdrehen‘, wenn Wärter ihre Zelle betreten.
Wärter kommen daher zu mehreren, in Kaputzen und Schutzanzügen, bewaffnet mit Tasern und Kampfgas.
Gefangene werden zu Tieren und ersinnen groteske Kampfmittel.
Eines hat den Namen „Weapons of Ass Destruction“ bekommen in Anlehnung an „Weapons of Mass Destruction“ („Ass“ für „Arsch“).
Sie bestehen aus irgendwelchen Behältnissen mit Exkrementen und Urin, die sie gegen die Wärter schleudern.
Von Wärtern sind sie gefürchtet, weil der Gestank nur schwer aus Kleidern herauszubekommen ist.
Die Gefängnisse der USA sind durchgehend von etwa zwei Millionen Insassen bevölkert, die größte Gefangenzahl in der Welt, vergleichbar mit China oder Russland.
Die USA haben zusammen mit Nordkorea die höchste Gefangenenrate in der Welt.
Amerikas Gefängnisinsassen wissen, dass sie sich in Einzelzellen wiederfinden können, sogar wenn sie nur wegen geringfügiger Vergehen ‚sitzen‘.
Einzelzellen gehören zum normalen „Gefängnis-Management“.
Gefangene können durch die Laune eines Wärters in einer Einzelzelle landen.
Die Einquartierung in Einzelzellen ist nicht juristisch geregelt.
„Solitary“ wird nicht durch Richter sondern vom jeweiligen Wärter entschieden.
Ein Besuch eines UN-Abgesannten ist von der Regierung ganz einfach „verboten“.
Wenige Richter oder Abgeordnete haben je eine Einzelzelle gesehen.
Dabei ist „Cruel and unusual punishment“ laut des achten Verfassungszusatzes verboten.
Dieser Passus kommt zum Beispiel zum Tragen, wenn es sich um die Art und Weise einer Hinrichtung handelt.
Die Einzelzelle hat in den USA eine lange Geschichte.
Ursprünglich war sie als Erziehungsmethode gedacht, damit Missetäter in Ruhe die Bibel lesen können.
Kürzlich ist der Schleier, der diese Unterwelt verdeckt hat, gelüftet worden.
Ein Buch ist aus Berichten von Gefangenen entstanden, die zwischen einigen Monaten bis zu Jahrzehnten in solchen Einzelzellen gelebt haben, letzteres eine unvorstellbare menschliche „Leistung“.
Hell is a Very Small Place: Voices from Solitary Confinement edited by Jean Casella, James Ridgeway, and Sarah Shourd, with an afterword by Juan E. Mendez, New Press.
226 Seiten, $ 25,95
