Nachtwölfe: Friedensfeier im Treptower Park, Berlin			

2.
Teil der Reportage.
Die Nachtwölfe fahren durch Deutschland.
Und COMPACT ist live dabei.
Unser Autor, selbst Biker, berichtet regelmäßig vor Ort.
Erfahrungsreportagen gegen Spekulationen, Pauschalisierung und Verleumdungen durch die Monopol-Presse
Hier geht es zum Teil 1!
_von Fred Neubauer (on Tour)
Mit dem Wetter haben die Russen immer Schwein.
Besonders an ihrem höchsten Feiertag, dem Tag des Sieges.
Stahlblauer Himmel und knapp 20 Grad am Morgen.
Schon früh scheint Berlin fest in russischer Hand.
Man sieht Autos mit russischen Flaggen.
An einem steht auf Russisch: „Danke, Opa, für den Sieg“.
Für die Nachtwölfe ist es die letzte und wichtigste Station.
Mit dem alten Schlachtruf „Na Berlin – nach Berlin“ waren sie vor einer Woche in Moskau gestartet.
Da man die „echten“ Wölfe nicht ins geeinte Europa lassen wollte, hatten andere Ableger des Moskauer Clubs die Tour größtenteils übernommen.
Hier vor allem Mazedonier.
Doch schnell machte am Sonnabend eine Nachricht die Runde: Es sind echte Moskauer Wölfe da.
Eingeschlichen über Italien.
Treffpunkt vor der Fahrt zum Sowjetischen Ehrenmal ist die Paradiesstraße.
Hier gibt es nochmal letzte Ermahnungen von der Berliner Polizei.
Es dürfen nur Pulks von 20 Maschinen fahren.
Offenbar will man einen Korso durch die Hauptstadt um jeden Preis vermeiden.
Wenn auch nur eine rote Ampel überfahren werde, greife die Polizei sofort ein, so der letzte Fingerzeig der Ordnungsmacht.
Am Ehrenmal selber herrscht schon Volksfeststimmung.
Man hat den Eindruck, als bestünde gefühlt die Hälfte der Einwohnerschaft Berlins aus Russen.
Rund 200 000 sollen in der Stadt leben.
Es sind Szenen, wie sie auch in Moskau zu sehen sein könnten.
Kleine Mädchen mit Schleifen im Haar, Frauen in Festkleidern, die Männer im Anzug, die alten mit Orden auf der Brust.
Putin in allen möglichen Facetten auf T-Shirts und Fahnen ohne Ende.
Kurz nach dem Tor formiert sich ein Zug von Gästen, die alle ein Bild von Familienangehörigen hochhalten.
Man sieht junge Soldaten, dekorierte Offiziere, auch eine Frau mit sorgsam ondulierten Haaren in Uniform.
Nelken sind die bestimmenden Blumen an diesem Tag.
Das Kommen der Nachtwölfe wird angekündigt durch das Aufheulen hochtouriger Maschinen am Eingang.
Die Polizei ist nervös.
Die Menschenmassen passen zeitweise nicht den Eingang.
Als die Wölfe dann da sind, sind sie schnell umringt von Presse und Besuchern.
Viele wollen ein Foto von den Bikern erhaschen.
Die arbeiten sich langsam durch die Menschenmassen und erklimmen dann den Hügel mit dem Ehrenmal.
Immer wieder sind die typischen „Ura“-Rufe zu hören.
Auch die deutschen Biker werden hier freundlich aufgenommen.
Viele haben mitbekommen, dass es eine Unterstützeraktion gibt.
Man wird zu Fotos gebeten, posiert in Bikerkutten vor dem Denkmalshügel, der am Nachmittag übersät ist mit Blumensträußen.
Die Grabplatten und der Bereich vor dem Denkmal sind kniehoch mit Blumen belegt.
Schon am Tag zuvor wurde gefeiert.
Am Freitagvormittag erreichte die Truppe Karlshorst.
Hier saß bis 1994 das Kommando der Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte.
Davor war hier die Abwehr, der militärische Geheimdienst der Wehrmacht, untergebracht.
Geschichtsträchtiger Boden.
Doch besonders durch einen Schreibtischakt vor nun 70 Jahren.
Hier fand am 8.
Mai (deutscher Zeit) die bedingungslose Kapitulation Deutschlands statt.
Das Oberkommando hatte zwar schon Tage zuvor in Reims bei den Amerikanern kapituliert, aber Stalin bestand auf diesem symbolischen Akt.
Da es in Moskau schon der 9.
Mai war, wurde dieser der „Tag des Siegs“.
Eine Gedenktafel aus rotem Granit in der Fassade erinnert daran.
Davon nimmt allerdings kaum einer Notiz.
Heute wird gefeiert.
Es gibt typisch Russisches.
Eine lange Schlange bildet sich am Grill, wo echter russischer Schaschlik gebraten wird.
Ein schätzungsweise 50-Jähriger sagt zu seiner Frau auf Russisch, er habe nicht mit so vielen Menschen hier gerechnet.
Woher er komme, will eine vor ihm stehende Dame wissen.
Ganz nach alter Manier schwatzt man, während man in einer für die Sowjetzeit typischen Otscheredch- einer Schlange steht.
Aus Sankt Petersburg, antwortet der Gefragte.
Er habe 1983 hier seinen Militärdienst abgeleistet.
Daher kenne er den Ort und Berlin.
Berliner Überfremdungstendenzen sind selbst hier spürbar.
„Was isch des?“, fragt eine Frauenstimme von hinten.
„Des isch Schaschlick“, antwortet ihr Partner.
„Desch will I net.
Wo gibsch denn Bratwurscht?“ Bereitwillig wird ihr der Weg zum unter deutscher Regie wie am Fließband funktionierenden Wurststand gewiesen.
Denn der Schaschlik nimmt bedrohlich ab.
Und plötzlich ist er alle.
Ein junger Mann hebt bedauernd die Hände.
„Wir haben seit heute Morgen gebraten und zweimal Nachschub geholt, jetzt ist wirklich alles alle.“
Die Jungs hinter dem Tresen tragen T-Shirts mit der Aufschrift: „70 Jahre Tag des Sieges- ich erinnere mich, ich bin stolz.“ Im Park des Anwesens sind alte Panzer und Geschütze aufgestellt.
In allen Mündungen stecken Blumen und auch auf den Seitenblechen wurden Sträuße abgelegt.
Auf einem Panzer steht die alte Parole, mit der die Sowjetarmee nach Westen fuhr: Sa Rodinu – für die Heimat.
Die Nachtwölfe haben auf einem am Vormittag posiert.
Die Boulevardpresse bekam ihre Fotos.
Auch Ex-Miss Pegida Kathrin Oertel wurde hier gesehen.
Jetzt in neuer Mission unter dem Label „Endgame“.
Russia today ist wieder mit vollem Technikeinsatz vor Ort.
Ehrensache.
Das hier ist ein Heimspiel, gewissermaßen auf heimischer Erde.
Ab 22 Uhr fand ein Empfang statt, der per Leinwand auch nach draußen übertragen wird.
Eine Senatorin sprach.
Die üblichen Worthülsen über deutsche Schuld, die nie vergessen werden darf, hallen über den Platz.
Man kann die Sätze zu Ende bringen, wenn man nur den Anfang gehört hat.
Hier ist niemand nach Rache oder alten Rechnungen zumute.
Im Gegenteil.
Wer in Motorradkluft herumläuft wird schnell mal angesprochen, was dieses oder jenes Patch zu bedeuten hat.
Eine hübsche Russin lächelt, als sie das St.-Georgsband an der Kutte eines deutschen Bikers erblickt.
Seins ist zerzaust durch den Fahrtwind, ihres ist fein zu einer kunstvollen Schleife gefaltet.
Die Russen feiern ihren Sieg, aber es ist keine Demütigung des Besiegten dabei.
Im Gegenteil.
Als Deutscher ist man selbstverständlich herzlich willkommen.
Immer wieder hört man Gespräche wie wichtig es doch sei, aus der Geschichte zu lernen.
Da wird es schon mal etwas pathetischer.
Einig ist man sich in der Kritik an den Medien in der jüngsten Entwicklung.
Für die Wölfe endet der Tag erst mal im Biergarten unweit des Ehrenmals.
Danach zerstreut sich die Szene.
Alex fährt zurück nach Dresden, Bert nach Chemnitz, der „Leu“ nach Plauen und Eddy nach Leipzig.
Reinhard ist irgendwo verschüttgegangen.
Wahrscheinlich grübelt er noch darüber nach, wie ihm der Fauxpas mit dem falschen Grenzübergang passieren konnte.
Aber der wird schon wieder.
Andy aus Falkensee ist etwas traurig.
Bei ihm waren die Meisten der „Grenzlandfahrer“ am Freitag untergekommen.
Im Wohnwagen, draußen auf seinem Gartengrundstück.
Der Kühlschrank voller Berliner Pilsner und mit Bratwurst vom Grill.
Keine Spur von der alten Feindschaft zwischen Sachsen und „Preußen“.
Handynummern werden getauscht und live Freundschaftsanfragen auf Facebook gestellt und umgehend bestätigt.
Auch hier „Völkerverständigung“ auf zwei Rädern.
„Mensch war det schön“, sagt Alex zum Abschied.
„Det müssen wa och so mal wieder machen.“
