Heftvorstellung: Nie wieder Grüne – COMPACT-Spezial Nr. 12			

Jürgen Elsässer im Gespräch mit Michael Stürzenberger und Martin Müller Mertens…
Multikulti, Genderwahn, Deutschlandhass: Die Grünen sind die ideologische Avantgarde des volksfeindlichen Establishments. 2017 könnten sie als Steigbügelhalter von Angela Merkel, aber auch als rot-rot-grüne Diktatur nach der Macht auch in der Bundesregierung greifen. COMPACT Spezial Nummer 12 zeichnet das vollständige Bild einer gefährlichen Partei.
Das Sonderheft ist als gut lesbares Nachschlagewerk aufgemacht, damit Sie es auch Ihrem Enkel oder Ihrer Oma schenken können. Wer jetzt bestellt, erhält sein Exemplar garantiert noch vor dem Weihnachtsfest. Hier können Sie COMPACT-Spezial Nr.12 kaufen .
Gegliedert ist das Ganze in vier Kapitel: Rothfront marschiert: Wahljahr 2017 – die Grünen auf dem Weg zur Macht; Abendland wird abgebrannt: die Ideologie von Multikulti und Volkszerstörung; Nie wieder Krieg ohne uns: Make Love and War – vom Kosovo bis Syrien; Partei der Päderasten – die sexuelle Revolution frisst unsere Kinder. (Details, siehe unten)
Komplettes Inhaltsverzeichnis COMPACT Spezial Nr. 12 Nie wieder Grüne – Portrait einer gefährlichen Partei.
Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin,  auch abonnieren . Wo Sie die Hefte in Ihrer Nähe kaufen können, erfahren Sie hier .