COMPACT-Liveticker: Heute Großkundgebung gegen Asylmissbrauch in Erfurt			

COMPACT berichtet vor Ort: Alexander Gauland und Björn Höcke als Hauptredner.
+++ 21:23 Uhr: Zum Abschluss der Kundgebung erklingt das Deutschlandlied.
Einfach Gänsehautstimmung!
Fast 10.000 Patrioten sind auf der Straße.
Der Osten steht auf, der Wind dreht sich.
In zwei Wochen gibt es die nächste Demo.
Aber jeden tag berichtet COMPACT von Protest und Widerstand gegen den Bevölkerungsaustausch.
*** COMPACT ist das publizistische Sturmgeschütz der Volkssouveränität.
Unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT-Magazin durch ein Abonnement unserer monatlichen Druckausgabe .
***
+++ 21:17 Uhr: Inzwischen gibt es realistische Schätzungen zur Teilnehmerzahl.
Mindestens 8.000 Bürger haben sich in Erfurt eingefunden, meldet der COMPACT-Reporter vor Ort.
+++ 21:06 Uhr: Als letzter Redner in der Arnstädter Straße spricht der niedersächsische AfD-Landesvorsitzende Armin Paul Hampel.
Er grüßt das helle Deutschland und fühlt sich an den Widerstand in der DDR im Jahre 1989 erinnert.
Auch heute erklingt wieder der Ruf, vor dem sich die Mächtigen fürchten: „Wir sind das Volk“.
Das hört man auch im nahegelegenen Landtag sehr gut.
Hampel war übrigens Reporter beim ZDF und hat Erfahrung mit Kriegen.
Man solle zuerst Frauen und Kinder schützen, erinnert er an eine Selbstverständlichkeit.
Als Marineoffizier der Reserve versteht er die feigen Deserteure nicht, die ihre Frauen und Kinder im Kriegsgebiet zurücklassen, anstatt für ihr Land zu kämpfen.
Zugleich plädiert er für mehr Hilfe vor Ort.
+++ 20:57 Uhr: Jetzt spricht AfD-Vize Alexander Gauland: Der Brandenburger bezieht sich auf Ungarns Regierungschef Victor Orban – Die Ungarn, die es seit 1.000 Jahren gibt, wollen eine Zukunft in ihrem Land.
Das wollen die Deutschen auch, so Gauland.
Ganz klar benennt er die Profiteure des Bevölkerungsaustausches: Das Kapital will billige Arbeitskräfte als Lohndrücker ins Land locken.
Auch die Schule der Kriegstreiber bringt Gauland auf den Punkt: Das US-Versagen in Afghanistan, an dem sich unsere Politiker beteiligt haben, bringt Asylanten, darunter auch Terroristen, zu uns.
Jetzt ist es Zeit, die Grenze dicht zu machen, so Gauland.
Es gebe kein Recht auf Völkerwanderung.
!!!
Mehr von Alexander Gauland gibt es am Donnerstag bei COMPACT TV!!!
*** COMPACT ist das publizistische Sturmgeschütz der Volkssouveränität.
Unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT-Magazin durch ein Abonnement unserer monatlichen Druckausgabe .
***
+++ 20:47 Uhr: Diese Frage wird die Siedler-Gouvernante heute wohl nicht beantworten.
Aber das ist in einer Diktatur ja auch nicht üblich.
+++ 20:40 Uhr: Weiter mit Höckes Rede: „Die aktuelle Bevölkerungsentwicklung führt dazu, dass mittelfristig über 50 Prozent der Bevölkerung muslimisch sind.
Wir brauchen eine radikale Wende in der Asylpolitik.
Konkret fordert Höcke:
1.
Keine dauerhafte Integration von Flüchtlingen, stattdessen Schutz auf Zeit.
2.
Das Recht auf Asyl ist im 21.
Jahrhundert nicht mehr haltbar.
3.
Es muss eine jährliche Obergrenze für Asylanten geben.
4.
Die Grenze muss lückenlos gesichert werden.
5.
Die Familienzusammenführung muss ausgesetzt werden.
Zum Schluss seiner Rede macht Höcke richtig Dampf: „Das Jahr 2016 wird ein Wende- und Schicksalsjahr für Deutschland.
Ich will, dass meine Kinder eine deutsche Zukunft in einem Europa der Vaterländer haben!“
Auf der Demo herrscht eine super Stimmung.
Die Bürger sind begeistert.
Gleich spricht Alexander Gauland.
+++ 20:35 Uhr: Björn Höcke zitiert den indischen Revolutionär Mahatma Gandhi: Erst ignorieren sie dich, dann lachen sie über dich, dann bekämpfen sie dich – und dann gewinnst du.“ Und: „Ich sehe mich als Vorkämpfer eines neuen Patriotismus!“ In der Menge sind schwarz-rot-goldete Fahnen, AfD-Flaggen und viele mehr.
Auch die Identitären sind vor Ort.
+++ 20:23 Uhr: Im Moment spricht Björn Höcke.
„Wir müssen unser Land für unser Volk zurückerobern“.
Demos sind dabei der erste Schritt, Meinungsfreiheit und Rechtsstaat zurückzugewinnen.
Jetzt kommen die Demonstranten so richtig in Fahrt.
Die Stimmung kocht, Beifall brandet.
Höcke: Die Kanzlerin muss in den unverdienten Ruhestand geschickt werden.
+++ 20:15 Uhr: Da stehen die Volksfeinde:
 
 
 
 
 
 
+++ 20:12 Uhr: Der Demozug steht jetzt in der Arnstädter Straße vor der Eissporthalle.
Hier soll es die ersten Reden geben.
Ein jämmerliches Grüppchen von vielleicht 300 Gegendemonstranten hat sich hinter Hamburger Gittern zusammengerottet.
Die Antifa-SA natürlich maulheldenhaft mit dabei.
Jemand hält ein Schildchen hoch: „Mehr Sex mit Ausländern“.
Das kann er in jedem Heim mit illegalen Asylforderern ziemlich schnell haben.
Böller werden auch geworfen – die Sprache der sogenannten Demokraten (=Volksfeinde) ist nunmal stumpfe Gewalt.
Die Demo der Patrioten bleibt dagegen völlig friedlich.
Gleich gibts auch die ersten Reden.
+++ 20:07 Uhr: Feiger Überfall der Antifa-SA auf die Erfurter Patrioten!
Antideutscher Faschisten haben eben Phyrotechnik geworfen.
Die Antwort der Bürger hallt durch die Straßen: „Volksverräter“.
Da können bunten Hohlköpfe noch so laut krakelen, dass Volk übertönt sie allemal.
+++ 20:00 Uhr: Gerade entdeckt: Das schicke COMPACT-Cover vom Januar erfreut sich auch in Erfurt großer Beliebtheit.
Schon damals hatten wir messerscharf analysiert, wie die Kanzlerin tickt.
Im Oktober ist Merkel wieder auf dem Titel: Als „Königin der Schlepper“.
Jetzt am Kiosk und im Abo.
+++ 19:55 Uhr: Was COMPACT eben schon vermutet hatte, wird Gewissheit.
Weit mehr als 5.000 Bürger demonstrieren gerade gegen die Flutung unseres Landes mit illegalen Siedlern.
Ein Ende des Demonstrationszuges ist gar nicht abzusehen.
*** COMPACT ist das publizistische Sturmgeschütz der Volkssouveränität.
Unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT-Magazin durch ein Abonnement unserer monatlichen Druckausgabe .
***
+++ 19:48 Uhr: Der Demozug ist breit aufgestellt: Zehn oder mehr Menschen laufen nebeneinander.
Um die Kurve der langen Straße ist kein Ende abzusehen.
Tausende skandieren Merkel muss weg“.
+++ 19:37 Uhr: Der Platz vor der Thüringenhalle ist voller Menschen.
Es sind Tausende!
„Wir sind das Volk“ wird gerufen.
Die Polizei spricht von 5.000 Teilnehmern.
Allerdings bleiben die offiziellen Schätzungen der Behörden meist hinter den tatsächlichen Zahlen zurück.
10.000 könnten es also noch werden.
Wer in Erfurt wohnt, sollte sich schnell noch mit einreihen.
Die Demo setzt sich jetzt gerade in Bewegung.
+++ 19:15 Uhr: Riesiger Erfolg der Asylkritiker in Chemnitz-Einsiedel: Schweigemarsch mit 1.800 bis 2.000 Menschen hat begonnen!
Absolut disziplinierter und würdevoller Ablauf.
Der ältreste Teilnehmer ist 83 Jahre alt und fährt seinen Rollator mit.
Starke Polizeikräfte sind vor Ort, um die Teilnehmer des Schweigemarsches vor Angriffen der Antifa zu schützen.
Die Linksextremen demonstrieren am Ortseingang von Einsiedel, allerdings haben sich ihrem Protest nur 150 bis 200 Personen angeschlossen.
Die Blockade an der Einfahrt zum Asylheim, in Kraft seit Montagabend, soll weiter aufrechterhalten werden.
Die Wut der Bürger hat sich gesteigert, weil die Behörden noch nicht einmal angeben können, ob in das Heim 500 oder 2.000 sogenannte Flüchtlinge einziehen sollen – bei einer Einwohnerzahl von gerade 3.000.
„Wir werden die Zufahrt weiter kontrollieren, aber dabei absolut gewaltfrei bleiben.
Wenn die Busse mit den Asylbewerbern kommen und von Polizei eskortiert werden, werden wir uns natürlich keine Auseinandersetzung mit den Beamten liefern.
Wir wollen den Ankömmlingen aber deutlich machen, dass sie hier in Einsiedel nicht willkommen sind“, sagte ein Organisator gegenüber COMPACT.
+++ 19:13 Uhr: Wie wichtig der Widerstand ist, hat Thüringens AfD-Fraktionschef und Redner der heutigen Demo jüngst bei einer Rede in Berlin deutlich gemacht.
„Immer mehr Deutsche hören jetzt auch das Grollen eines heraufziehenden Gewitters“.
Aufgrund der Masseneinwanderung und der niedrigen Geburtenrate „stellt sich zum ersten Mal nach 1.000 Jahren die Frage nach Finis Germaniae“.
+++ 18:59 Uhr: In Erfurt füllt sich der Demonstrationsplatz.
Aber noch ist Zeit für eine aktuelle Meldung.
Der wachsende Volkswiderstand gegen die illegale Landnahme setzt die etablierte Politik weiter unter Zugzwang.
Der Thüringer Wartburgkreis wird ab sofort keine Asylforderer mehr aufnehmen.
Das kündigte Landrat Reinhard Krebs – selbst Mitglied in Angela Merkels Wir-schaffen-das-Partei – in einem Brief an Ministerpräsident Bodo Ramelow an.
Zwei Gebäude und ein Containerdorf seien noch nicht bezugsfertig.
Die Belegung von Sporthallen lehnt der Landkreis ab – die würden dringend für die Bevölkerung benötigt.
Der Schul- und Vereinssport könne nicht über Monate lahmgelegt werden.
Offenbar Zugleich legt Krebs den Finger in die Wunder der zerstörerischen Willkommenskultur: Obwohl ein Drittel der 900 Antragsteller im Landkreis abgelehnt wurden, seien nur 21 abgeschoben worden.
Die Landesregierung wies die Vorwürfe Krebs‘ natürlich sofort zurück.
Die Linkspartei warf dem Landrat vor, die sogenannten Flüchtlinge zu instrumentalisieren.
*** COMPACT ist das publizistische Sturmgeschütz der Volkssouveränität.
Unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT-Magazin durch ein Abonnement unserer monatlichen Druckausgabe .
***
+++11.30 Uhr: Der Asylprotest kommt in Schwung.
Neben der Hochburg Dresden – am letzten Monat gab es mit 25.000 Demonstranten bei Pegida einen neuen Rekord, sogar die ARD-Tagesschau musste prominent berichten – hat sich Erfurt als Schwerpunkt etabliert.
Jeweils mittwochs waren in den letzten Wochen zuerst 2.000, dann 6.000 und schließlich 8.000 auf der Straße.
Der AfD-Landesverband unter dem mutigen Björn Höcke organisiert das Ganze professionell, linke Krawallanten blieben bislang eine lächerliche Randerscheinung.
Deswegen: Heute Abend nach Erfurt!
Wir wollen die 10.000 knacken!
(COMPACT berichtet bis zum Demo-Beginn im Stundentakt.
Bleiben Sie dran!)
*** COMPACT ist das publizistische Sturmgeschütz der Volkssouveränität.
Unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT-Magazin durch ein Abonnement unserer monatlichen Druckausgabe .
***
+++13.00 Uhr: Es gibt noch eine tolle Aktion heute: in Chemnitz-Einsiedel.
Dort haben am Montag über 600 Bürger durch eine absolut friedliche Straßenblockade verhindert, dass ihre Gemeinde mit neuen Asylbewerbern überschwemmt wurde.
Die Polizei zog angesichts der Masse der Demonstranten wieder ab… Heute (Mittwoch, den 07.10.2015 um 19 Uhr) wird erneut zur FRIEDLICHEN Demo mit Schweigemarsch aufgerufen.
Treffpunkt: Anton-Herrmann-Straße „Ecke“ Altenhainer Allee.
(COMPACT berichtet bis zum Demo-Beginn im Stundentakt.
Bleiben Sie dran!)
*** COMPACT ist das publizistische Sturmgeschütz der Volkssouveränität.
Unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT-Magazin durch ein Abonnement unserer monatlichen Druckausgabe .
***
+++Update 14.00 Uhr: Auch Spiegel-Online schießt sich auf die heutige Demo in Erfurt und auf AfD-Frontmann Björn Höcke ein.
In dem heutigen SpOn-Artikel liest man auch folgende Passage: „Beliebtes Motiv auf den AfD-Kundgebungen ist in diesen Wochen das Plakat einer rechten Zeitschrift, auf dem Angela Merkel als Muslima abgebildet ist.
Höcke gefällt das.
‚Diese durchgeknallte, Deutschland abschaffende Kanzlerin muss weg‘, sagte er kürzlich vor AfD-Anhängern und Parteinachwuchs in Berlin.
Der Jubel war groß.“ Natürlich geht es um das schöne COMPACT-Cover „Mutti Multikulti“ – aber das erwähnt Der Spiegel nicht, die merken ja, dass wir im Kommen sind.
Hier ein schönes Demo-Foto von Legida mit dem COMPACT-Plakat, abgedruckt auch im heutigen Daily Telegraph.
(COMPACT berichtet bis zum Demo-Beginn im Stundentakt.
Bleiben Sie dran!)
*** COMPACT ist das publizistische Sturmgeschütz der Volkssouveränität.
Unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT-Magazin durch ein Abonnement unserer monatlichen Druckausgabe .
***
+++Update 15 Uhr: Bjjörn Höckes Kultsatz von den vergangenen Kundgebungen: „Erfurt ist schön deutsch, und Erfurt soll schön deutsch bleiben.“ Wäre schön, das heute wieder zu hören…
Kurzer Rückblick nochmal auf Pegida vom vergangenen Montag: Nicht nur die Rekordteilnehmerzahl von 25.000 war beeindruckend, sondern auch die entschlossene Stimmung.
Wurde früher vor allem „Lügenpresse“ skandiert, so war dieses Mal die häufigste Parole „Widerstand, Widerstand“.
Götz Kubitschek orientierte daran anknüpfend in seiner Rede auf zivilen Ungehorsam als künftige Aktionsform:
(COMPACT berichtet bis zum Demo-Beginn im Stundentakt.
Bleiben Sie dran!)
*** COMPACT ist das publizistische Sturmgeschütz der Volkssouveränität.
Unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT-Magazin durch ein Abonnement unserer monatlichen Druckausgabe .
***
+++ Update 16:30 Uhr: Nach Dresden ist mit Erfurt der zweite Domino-Stein aus dem Irrenhaus BRD herausgebrochen: Heute Abend werden 10.000 Asylkritiker vor der Thüringenhalle zur Kundgebung der AfD erwartet.
Und am Mittwoch nächster Woche (14.10.)
folgt der dritte Streich beziehungsweise die dritte Stadt: Dann wird erstmals groß in Magdeburg demonstriert.
Die Erfurter unter Björn Höcke kommen dann zur Unterstützung in die Landeshauptstadt Sachsen-Anhalts.
Bitte vormerken!
(COMPACT berichtet bis zum Demo-Beginn im Stundentakt, ab 18.45 Uhr dann alle zehn Minuten.
Bleiben Sie dran!)
*** COMPACT ist das publizistische Sturmgeschütz der Volkssouveränität.
Unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT-Magazin durch ein Abonnement unserer monatlichen Druckausgabe .
***
+++Update 16:50 Uhr: Blockade in Chemnitz-Einsiedel steht!
Seit 48 Stunden  wird die Zufahrt zum Asylheim in Einsiedel von besorgten Bürgern gesperrt!
Am Montagabend kamen 600 Bürger spontan zusammen und blockierten die Straße, zum Teil mit LKWs, vollständig.
Die angekündigten Busse mit Asylforderern (fälschlich Flüchtlinge gannt) kamen daraufhin NICHT.
Seither halten die Anwohner mit einem Checkpoint an der Zufahrtsstraße Wache und kontrollieren, wer durchkommt.
Die Polizei toleriert das offensichtlich.
Zum Schweigemarsch heute Abend (ab 19 Uhr, Treffpunkt: Anton-Herrmann-Straße „Ecke“ Altenhainer Allee) werden 2.000 bis 2.500 Teilnehmer erwartet – in einer Gemeinde mit etwas über 3.000 Einwohnern eine unglaubliche Zahl.
Wegen einer Gegendemonstration der sogenannten Antifa zeigt die Polizei bereits massiv Präsenz, aber mit freundlicher Schlagseite zugunsten der Asylkritiker.
„Vorbeifahrende Polizisten zeigen uns mit „Daumen hoch“ ihre Sympathie, einige haben auch mit schwarz-rot-gold geflaggt“, berichtete einer der Einsiedler Organisatoren gegenüber COMPACT.
(Wir berichten gleich weiter aus Erfurt).
*** COMPACT ist das publizistische Sturmgeschütz der Volkssouveränität.
Unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT-Magazin durch ein Abonnement unserer monatlichen Druckausgabe .
***
