Der Mann, der Frankreichs Konservative wieder in die rechte Spur bringen will			

Seit 10.
Dezember 2017 ist Laurent Wauquiez Parteivorsitzender der Republikaner.
Sein Motto: «Die Rechte muss wieder rechts werden.» Mit der «Rechten» meint er seine eigene Partei, die Schwesterorganisation der CDU in Frankreich.
„Marine le Pen ist am Ende“ heißt es am Freitagmorgen auf Welt Online.
Der Grund: Laurent Wauquiez, der frisch gekürte Chef der Republikaner, also der Partei, die unter ihrem alten Namen UMP (Union für eine Volksbewegung) mit Jacques Chirac und Nicolas Sarkozy zwei Staatspräsidenten gestellt hat.
Wauquiez steht links des Front Nationale – zumindest rein technisch gesehen.
Er appelliert an die „vernachlässigte Mittelklasse“, plädiert für die „Autorität der Nation“ und die „Werte der Republik“, ist ein Gegner der Homo-Ehe und fordert ein Ende des Schengen-Abkommens.
Dass der neue Parteichef kein weichgespülter Pseudo-Konservativer ist, hat man wohl auch bei Springer erkannt, wo er heute als „von seinen eigenen Parteigenossen (…) gehasst und gefürchtet“ vorgestellt wird – als ein „Hardliner“, von dem es hieße, „er sei über Leichen gegangen, um dorthin zu kommen, wo er heute steht“.
Was für eine Ansage…
Wir empfehlen stattdessen das Interview mit Wauquiez im COMPACT-Dossier „Das neue Europa“  zu lesen, in dem er den Niedergang seiner Partei hin zu dem Debakel der diesjährigen Parlamentswahlen analysiert und den Weg nach vorne zeichnet:
Ich glaube nicht, dass die Niederlagen daran liegen, dass die Rechte ihre Werte verteidigt hat, und bin damit im Widerspruch zu einer Analyse, die ich häufig höre!
Unsere Wähler haben vielmehr das Gefühl, dass wir unseren Weg nie konsequent zu Ende gehen, wenn wir an der Macht sind – und das ist wahr.
Vielleicht lässt sich das dadurch erklären, dass die Unterwerfung unter die linke Ideologie, dieser Virus, nach wie vor sehr präsent in den Köpfen ist.
Beachten sie bloß die Schlussfolgerungen, die einige aus unseren Niederlagen ziehen: «Cap à gauche!» («Nach links!») Der Wiederaufbau der Rechten darf sich nicht auf die Leugnung dessen, was man ist, gründen, sondern auf dessen Bekräftigung!
Ich bin davon überzeugt, dass die Mehrheit der Franzosen auf die Bestätigung dieser Werte wartet, die die Rechte verkörpert.
Er selbst habe „keine einzige Konzession gemacht, weder mache ich auf links, noch biege ich links ab“.
Die Renaissance der Grundwerte konservativen Parteien sei unumgänglich, so der 42-Jährige, da jede Stimme für den Front Nationale die Linke verhärten würde.
In Frankreich existiert der Front National allein deshalb, weil die Rechte nicht mehr die Rechte verkörpert.
Man muss wirklich eine Rechte haben, die diese Werte auch umzusetzen vermag, das ist die einzige mögliche Antwort.
Über die herrschenden Kultur- und Traditionsverleugner, Globalisten und Multikulti-Fetischisten sagt er:
Selten hat ein Land eine solche Zerstörungswut gegen alles entwickelt, was zu seiner Konstituierung beigetragen hat.
Wauquiez hat die Präsidentschaftswahl 2022 fest im Visier.
Schafft er es, seine Partei bis dahin auf dem rechten Kurs zu halten, ist alles möglich.
Sein Departement, Haute-Loire, war 2017 das einzige, wo der Front National weniger Stimmen als 2012 bekommen hat.
Das Interview mit Laurent Wauquiez lesen Sie im  Dossier der Dezember-COMPACT: Das neue Europa – von Wien bis Helsinki: Rechte regieren mit
