Klopp weg! Schade – aber nicht überraschend			

_von Martin Müller-Mertens
Klopp geht. Der Kult-Meister-Double-Trainer aus Dortmund zieht künftig seiner Wege. Einfach so, wo es doch gerade wieder etwas besser lief, für die Borussia und es gegen die Bayern jüngst zumindest nur ein Tor setzte. Doch es gibt ein Trostpflaster – den ganz großen Abschied. Bis zum Ende der Spielzeit darf er noch dafür sorgen, dass die Borussia im oberen Mittelfeld die Zukunft planen kann. Und wenn es gut läuft im DFB-Pokal, bekommt Klopp auch noch seine Ehrenrunde um den Borsigplatz. Frenetisch feiern werden sie ihn in Dortmund so oder so.
Es ist schon etwas schwer, sich Borussia Dortmund ohne Jürgen Klopp vorzustellen. Oder andersherum. Irgendwie war er schon immer da – jedenfalls seit sieben Jahren, was für einen Trainer in der Bundesliga das gleiche bedeutet. Sie haben einfach zueinander gepasst. In Dortmund haben sie ihn machen lassen, sich dabei über seinen gepflegten Proletkult gefreut. Und er hat gemacht – im Grunde war er das Gesicht jenes BVBs, der in Zukunft wieder zu den festen Größen im Spitzenfeld der Bundesliga gehören wird.
Jürgen Klopp ist Kult. Das ist, wenn man es ehrlich nimmt, nicht einmal eine besondere Leistung – Kultig werden kann man heute ziemlich leicht. Es macht nur kaum jemand. Ganz besonders in der Bundesliga. Denn auch über den Fußball hat sich längst der Mehltau einer Politischen Korrektheit gelegt. Damit sind gar nicht jene affektierten «Respekt»-Rufe gemeint, die Spieler und Sprecher bei jeder unpassenden Gelegenheit intonieren müssen. Auch nicht der Empörungswetteifer, wenn Fans – die waren mal der 12. Mann, sind heute Kulisse für das Pay-TV – eine Wunderkerze anzünden. Damit vollzieht der Verbandsfußball nur nach, was die Politik vorgab und Borussia Dortmund mit Jürgen Klopp waren nie eine Ausnahme.
Doch schlimmer, weil den Sport zerstörend, ist die Soccer Correctness der PR-Abteilungen in den millionenschweren Bundesliga-AGs & Co. Besonders auffallend ist diese Unart bei Spielern, also den Ersatzteilen der Geldmaschine Bundesliga. Ein paar Beispiele gefällig? Jedes Spieltags- oder Trainingsinterview hilft weiter. Was möchten Sie im Verein erreichen? «Der Mannschaft helfen.» Auf welcher Position spielen Sie am liebsten? «Da, wo der Trainer mich hinstellt.» Geht’s noch? Statt Gladiatoren der rasenbewachsenen Arenen willenlose Herdentiere? Und wenn sie doch mal auftauchen, die immer wieder geforderten kernigen Typen und fußballfanatischen Individuen, dann setzt es teure Vereinsstrafen. Vor ein paar Jahren ließ sich der damalige Torhüter von Hertha BSC – immerhin tschechischer Nationalspieler – im Abstiegskampf zu einer Äußerung hinreißen, die man wie ein Hinweis auf ein regelrechtes Klima der Angst in den Kabinen interpretieren könnte.
Was in den Mannschaften beginnt, setzt sich bei den Trainern fort. Langsam, aber sicher. Auch dort löst eine glatte Phrase die andere ab. Es klingt nur nicht ganz so auswendig gelernt, man hatte ja mehr Zeit zum üben. Da ist auch oft viel von Hilfe die Rede, «eiskalt» ist die Standardvokabel, wenn man mal etwas kriegerisch klingen will. Aber natürlich mit Respekt. Alles unter den gestrengen Augen von – übrigens sehr schnell sehr beleidigten – Pressesprecher.
Und dann kam Klopp. Es war einfach angenehm. Vielleicht auch ein bisschen seine Masche, aber das macht nichts. Von diesen Typen gibt es nicht viele und darum muss man sie pflegen. Pele Wollitz ist legendär, fand wohl deshalb aber zuletzt auch nur noch im Halb-Amateurbereich einen Vertrag. Handball-Manager Bob Hanning kann es, wenn er will. Oder Bernd Schröder, der liebenswerte Dauer-Zausel aus dem Frauenfußball, den sie beim DFB nicht mögen.
Jürgen Klopp und Borussia Dortmund hatten sich gesucht und gefunden. Der Trainer selbst hatte jedoch zuletzt „nicht mehr das Gefühl gehabt“, für den BVB noch der richtige zu sein. Dieses Gefühl trog ihn nicht. Bei Borussia konnte er nur noch verlieren. Als er die Mannschaft 2008 übernahm, war der BVB ein Kandidat für den Fahrstuhl in die Bedeutungslosigkeit. Praktisch pleite. Was Klopp dann aufbaute, holte zweimal hintereinander die Meisterschale, schaffte das Double, begeisterte Abermillionen, nicht nur in Deutschland, für das legendäre Champions League-Finale gegen die Bayern.  Dieser Lauf ließ sich nicht ewig aufrechterhalten. Als Bayern München daran ging, die Dortmunder Konkurrenz kaputt zu kaufen, war klar, dass Klopp die Mannschaft neu errichten musste. Das macht man nicht an der Tabellenspitze, deshalb gab es auch keinen Entlassungsgrund während des kurzen Ausflugs in den Tabellenkeller. Doch was kommt nach der Erholung? Die Finanzschlacht mit Bayern wird der BVB nicht aufnehmen. Also teilt man das Schicksal des Rivalen Schalke 04 – das sind die aus dem Revier, die am Ende immer nicht Meister werden.
All dies wird nun bald eine schöne Aufgabe für Thomas Tuchel, der in Mainz ebenfalls am Ende der Fahnenstange angelangt war und sich eine Auszeit gönnte. Von den drei Optionen – mit Leipzig aufsteigen, mit dem HSV vielleicht nicht absteigen, oder mit Borussia Dortmund um die direkten Champions League-Plätze kämpfen – wird er sich für die dritte Möglichkeit entscheiden. Aufgestiegen ist er ja schon. Und nach Hamburg? Mit Verlaub: die brauchen keinen neuen Trainer, sondern eine neue Vereinsführung.
Und was macht Jürgen Klopp? Er sei mit keinem Verein im Gespräch, sagte er am Mittwoch. Keine Sorge, die Clubs werden ihn schon ansprechen. Wem er zusagt, wäre reine Spekulation.