Der Sultan hat gesprochen &#8211; Weihnachtsverbot in Istanbul			

Die Bundesregierung spricht jetzt von einem Missverständnis, türkische Behörden winken ab. Man habe kein Problem mit Weihnachtsbräuchen des Okzident. Die ganze Angelegenheit ist pikant, provokativ und nicht ganz durchsichtig. Haben die Türken in Istanbul ein Weihnachtsverbot für eine deutsche Schule verhängt?
Das deutsch-türkische Elite-Gymnasium Istanbul Lisesi steht seit wenigen Tagen im Fokus eines Skandals. Der Vorwurf: Türkische Behörden haben die Schule angewiesen, auf die Feier des Weihnachtsfestes, auf Liedersingen und ähnliches Brauchtum zu verzichten. Nur ein Gerücht heißt es jetzt. Ob das so stimmt? Man habe die deutschen Kollegen tatsächlich angewiesen, „sensibel“ mit dem Thema Weihnachten umzugehen. Dies geht unter anderem aus einer E-Mail hervor, die die deutsche Schulleitung (offenbar auf Nachfrage) an ihr Kollegium verfasst hat. Dort heißt es: „Es gilt nach Mitteilung der türkischen Schulleitung eben, dass ab sofort nichts mehr über Weihnachtsbräuche und über das christliche Fest im Unterricht mitgeteilt, erarbeitet sowie gesungen wird.“
Nachdem die Empörung bis nach Berlin geschwappt war, dementierte man in Ankara. Es gebe kein Verbot. Beschwerden gab es seitens der Türken allerdings wohl. Die deutschen Lehrer hätten im Unterricht „vor allem in den letzten Wochen Texte über Weihnachten und das Christentum auf eine Weise behandelt, die nicht im Lehrplan vorgesehen ist“ (Welt Online). Sie hätten dabei auch Aussagen getroffen, „die von außen betrachtet den Weg für Manipulationen frei machen“ (Welt Online). Was genau da vorgefallen sein muss und was das alles bedeutet? Auf Anfrage bestätigten namentlich nicht genannte deutsche Lehrer, dass ihnen das Singen von Weihnachtsliedern verboten wurde und sogar Weihnachtsdekorationen aus den Klassenzimmern entfernt werden mussten. Also doch! Die durchgesickerten Informationen sind spärlich, da die Lehrer laut Medienberichten dazu angehalten wurden, nicht mehr mit der Presse zu sprechen.
Auch deutsche Politiker zeigten sich empört. Die CDU-Abgeordnete im Bundestag, Gerda Hasselfeldt, erklärte im Gespräch mit der Passauer Neuen Presse: „Das Verbot des Weihnachtsfests an der Deutschen Schule in Istanbul durch türkische Behörden ist ein Schlag gegen die Lehr- und Religionsfreiheit.“ Weiter sagte Sie: „Wir merken immer mehr, dass die Türkei in eine Autokratie abrutscht.“ CDU-Politiker Wolfgang Bosbach reagierte ebenfalls verärgert auf die Lage und hofft auf eine deutliche Reaktion der deutschen Regierung. In dem Verbot sieht er einen weiteren Beleg dafür, dass der starke Mann vom Bosporus sein Land auf einen „intoleranten, konservativ-islamischen Weg“ bringen wolle.
Doch was genau ist der Hintergrund dieser Provokation gegen deutsches Brauchtum? Fühlt sich Erdogan bereits durch Weihnachtslieder in seiner Herrschaft bedroht? Sieht er in den deutschen Lehrern Agenten des Christentums? Ein logischer Schritt nach so viel türkisch-islamischer Aggression gegen die abendländische Kultur könnte sein, die türkische Ditib-Gemeinde mit ihren rund 1.000 Imamen und vielen Moscheegemeinden in Deutschland zu verbieten. Praktisch: Die Erklärung der Behörden in Ankara kann man dabei unverändert übernehmen: Immer wieder fallen nämlich in diesen islamischen Kulturkreisen auch Aussagen, „die von außen betrachtet den Weg für Manipulationen frei machen“.
Schenken Sie Ihren Liebsten geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten.  Hier geht’s zum Geschenk-Abo. Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile. Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“. 