Arte Doku zu Hai und Ratte			

Am 4. 9. war auf Arte um 20.15 – also zu besten Sendezeit – eine erstaunliche Dokumentation über Goldman Sachs zu sehen.
COMPACT-Lesern, und anderen kritischen Verfolgern der fortschreitenden Unterminierung staatlicher Souveränität durch die „Freunde von der Hochfinanz“ (R. Brüderle) war vieles bekannt und nicht neu, was die Macher der Sendung – eindrücklich – darstellten. Hier konnte allerdings überraschen, daß so klar und deutlich Roß und Reiter benannt werden.
Im Stile einer chronologischen Collage werden die Rolle, die Goldman Sachs hin zur und in der letzten US Finanzkrise spielte, beleuchtet. Und so zwangsläufig der Zusammenbruch auf der einen, zur absurden Stärkung auf Seiten der Drahtzieher erscheint, so konsequent wird auch der systemische Einfluß beleuchtet, den Goldman Sachs global anstrebt. In der EU ist Goldman Sachs allerdings sattelfest.
Die Arte Doku  leitet den staunenden Zuschauer schlüssig über den Großen Teich zunächst nach Griechenland – der 2001 von Goldman Sachs‘ mit Lug und Trug eingetretenen Hintertür in das renitente Euroland. Und nachdem durch die Beratung zu kreativer Buchführung, vulgo Bilanzfälschung, die cosmopolitischen Invstmentbanker den Griechen ein zweites hölzernes Pferd in eigener Sache zimmerten, kamen in der Folge durch Putsch und Streich GS Getreue herausgeklettert und in der EU zu Amt – und nahmen der großen europäischen Idee alsbald die Würden.
Zumindest versuchten sie es. Denn die Arte Doku analysiert sauber heraus, was die eigentliches Strategie des Globalisten ist: Eigene Leute überall und frech in Schlüsselpositionen manipulieren. Und das heißt, auch in die Exekutiven von Staaten und Staatengemeinschaften. Mario Draghi wird sogar vor laufender Kamera desavouiert, sein Vorgänger Claude Trichet im Interview dazu gebracht, zu der GS Rolle seines Nachfolgers beredt zu schweigen.
Die Artedoku wagt am Ende sogar, philosophisch zu werden, nach dem Warum und Wofür zu fragen. Die Antwort: Es ist eine Überlebensstrategie der Erfolgreichen Arten. Hai und Ratte haben den Kampf ums Überleben gewonnen, trotz artenvernichtender globaler Katastrophen.
Die Doku kann in der Arte-Mediathek angesehen werden. Hier der Link:
http://www.arte.tv/de/goldman-sachs-eine-bank-lenkt-die-welt/6820372.html