Radio „Energy“ lügt			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Verschweigen von „unschönen“ Fakten oder deren Manipulation durch die Monopolmedien sind seit dem Beginn der Euro-Krise und verstärkt seit der Asylanteninvasion zu beobachten.
Seltener sind konkrete Lügen eines Senders.
Sie lassen sich rasch widerlegen und dienen daher nicht mehr dem beabsichtigten Propagandazweck.
Zum Jahrestag der PEGIDA-Veranstaltung in Dresden verbreitete der Berliner Radiosender „Energy“ die Lügenmeldung, Pegida Demonstranten hätten einen Teilnehmer einer Gegenkundgebung krankenhausreif geschlagen.
Der Moderator fragte Nachrichtensprecher Michael Bottlik: „Micha, Dresden scheint jetzt immer montags zum gefährlichen Pflaster zu werden?“ Dieser antwortete: „So ist es – und zwar wegen der Pegida.“ Die Stimmung sei aufgeheizt gewesen, weil dort „drei Stunden lang Asylbewerber und demokratische Parteien beschimpft“ worden seien.
Am Ende der Meldung berichtete der Sprecher: „Ein Gegendemonstrant wird mit einer Eisenstange verprügelt.
Er liegt jetzt schwerverletzt im Krankenhaus.“ Tatsächlich hatten „engagierte Demokraten“ einen 72 jährigen Rentner so schwer geschlagen, dass er ins Krankenhaus gebracht werden musste.
Michael Bottlik mit seiner Lügenmeldung konfrontiert, weigerte sich jedoch, seine Falschmeldung im laufenden Programm zu korrigieren.
„So etwas ist immer schwierig zu erklären für denjenigen, der es nicht gehört hat“.
Radiosender „Energy“ wird in Berlin vornehmlich von jungen Konsumenten gehört.
Während die am Kiosk verkauften oder per Abo bezogenen Printmedien sich im Auflagensturzflug befinden, braucht sich der durch Zwangsgebühren finanzierte Staatsfunk keine Sorgen zu machen.
Unlängst veröffentlichte der WDR eine Umfrage nach der 88 Prozent der Befragten das Informationsangebot von Zeitungen, Zeitschriften, Radio, Fernsehen und Internet als gut oder sehr gut bewerten würden.
Lügenpresse so belehrt der WDR sei ein alter Nazi-Kampfbegriff.
Mit Ihm würden die Anhänger der „Pegida“-Bewegung ihre Verachtung für die Medien zum Ausdruck bringen.
Nazis?
Haben die nicht auch noch im April 1945 in der „Deutschen Wochenschau“ vom greifbar nahen Endsieg berichtet und dazu Bilder von „schwungvollen“ Gegenangriffen unserer Truppen im Bereich des Anhalter Bahnhofs in Berlin Mitte gezeigt?
Die höchste Glaubwürdigkeit bescheinigten die Deutschen – laut WDR – dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk: 77 Prozent halten ihn für glaubwürdig, beim öffentlich-rechtlichen Fernsehen sind es 71 Prozent.
Na dann schultern Sie mal die Panzerfaust meine Damen und Herren vom WDR.
