Ihr tötet, weil Ihr das Wunder nicht gesehen habt! &#8211; Zum Kinostart von &#8222;Blade Runner 2049&#8220;			

Der zweite Blade Runner-Film mag dem ersten Teil in vieler Hinsicht gleichen, aber wieviel brennender sind seine Themen inzwischen geworden! Dabei positioniert sich Blade Runner 2049 meist konträr zum Zeitgeist. (Vorsicht! Artikel enthält Spoiler.)
Oft sind Sequels (Fortsetzungen) eines Films nur verkappte Remakes. Sie erzählen eine Variante des ersten Teils, aber die Charaktere, die Situationen und Abläufe sind weitgehend gleich. Egal, ob Indiana Jones die Bundeslade, einen Edelstein oder den heiligen Gral sucht, das Strickmuster bleibt das gleiche.
Auch Blade Runner 2049 ist ein Quasi-Remake, wiederholt Situationen und Themen des ersten Teils in einer neuen Generation. Aber wieso auch nicht: Folgt nicht jede Generation dem selben Drehbuch wie die vorherige? Ist sie kein Remake der Elterngeneration – mit nur leicht veränderten Vorzeichen?
Als Philip K. Dicks Roman Träumen Androiden von elektrischen Schafen? (1968) und dessen Verfilmung unter dem Titel Blade Runner (1982) die Frage nach künstlicher Intelligenz stellten, ob Androiden tatsächlich empfinden oder Emotionen nur simulieren können – schien das Thema noch Lichtjahre entfernt! Der Film floppte an der Kasse. Auch die frühen Kritiken waren eher lauwarm.
Jetzt aber rückt diese Frage in die Nähe von Tagesaktualität, rast wie ein riesiger Asteroid auf die Menschheit zu. Der Historiker Yuval N. Harari warnte in seinem Theorie-Bestseller Homo Deus (2016), dass zahlreiche Vertreter der IT-Avantgarde, Forscher wie Ray Kurzweil, von der Materialität des Geistig-Seelischen überzeugt seien und dessen Prozesse auf Festplatten übertragen möchten. Gelänge dies, könne der Android ebenso denken und fühlen, Angst haben, Lust empfinden wie der Homo sapiens. Oder, um es weniger schmeichelhaft zu sagen: Künftige Androiden würden es sogar besser können. Sie wären die nächste Stufe der Evolution; der IT- Forscher bloß „Assistent“ der Natur.
Sollte dies zutreffen, ist unser Jahrtausende altes Menschenbild endgültig eliminiert. Karl Löwith erkannte vor Jahrzehnten, dass die Philosophie bald nicht mehr über Gott, Seele, Geist und Freiheit, sondern über Gene und Kybernetik reflektieren würde. Der Mensch: ein Bündel biochemischer Prozesse. Der Nihilismus wäre unbesiegbar….
Wie Teil eins erzählt auch Blade Runner 2049 von „Replikanten“. Das sind Androiden, die als Arbeitssklaven ins Weltall gesendet wurden. Aber wie jeder Herrscher fürchtet auch künftige Machthaber ihre Unterdrückten: Nie dürfen Replikanten auf die Erde. Wer es dennoch versucht, wird in „den Ruhestand“ – ein anderes Wort für Liquidierung -.geschickt. Diese Dreckarbeit übernehmen auch im zweiten Teil die – ebenfalls androiden – „Blade Runner“. Officer K. ist einer von ihnen.
Plakat zu „Blade Runner 2049“. © Sony Pictures
Als Profikiller K einen Replikanten erschießt, verrät der ihm: „Dass Ihr uns töten könnt, liegt daran, weil ihr das Wunder noch nicht kennt…“ Welches Wunder- fragt sich K ? Viel später wird er verstehen: Auch die Replikanten entwickelten sich, befinden sich im Evolutionsprozess: Eine Replikantin hatte vor Jahrzehnten ein Kind geboren. Aber dieses Kind ist verschwunden…
COMPACT liefert monatlich die Infos für den Widerstand. Sichern Sie sich unseren Service
Officer Ks Vorgesetzte, Lieutenant Joshi, Chefin des weltbeherrschenden Konzerns LAPD, ahnt die Bedeutung dieser Geburt: Wenn Replikanten sich fortpflanzen, sind sie nicht länger von ihrem Schöpfer, dem Menschen, abhängig. Dann ist die Vorherrschaft des Homo Sapiens beendet.
So verstehen es auch die aufständischen Replikanten: Falls sie das Kind finden, würde es ihr Anführer! Ihr Erlöser! Der Beweis ihrer Freiheit! – Das ist nicht nur christliche Mythologie! In westlicher Gegenwart, wo Kinder kaum mehr zählen und leerer Selbstverwirklichung weichen müssen, propagiert Blade Runner 2049 die Fähigkeit zur Zeugung als Beweis von Freiheit. Noch schärfer kann man sich nicht gegen den Zeitgeist positionieren.
Das Reaktionsschema von König Herodes imitierend, befiehlt Joshi ihrem Officer die Aufspürung und Liquidierung des Kindes. Dessen Spur führt K. vom düsteren Los Angeles – noch viel trostloser als im Teil eins – nach San Diego, das inzwischen zur riesigen Müllhalde mutiert ist. Kinder sortieren den dort angesammelte Digital-Schrott ( – eine krankmachende Tätigkeit, die der Westen derzeit afrikanischen Kindern aufbürdet.) K findet Hinweise, die ihn vermuten lassen, selbst das gesuchte Kind zu sein… Das ist natürlich ein Irrtum: Im Jahre 2049 kann das Erlöserkind unmöglich männlichen Geschlechts sein, sondern nur von einem Mädchen ausgefüllt werden.
Plakat zu „Blade Runner“ (1982), dem ersten Teil.
Letzte Station ist das menschenleere Las Vegas. Im Gegensatz zum düsteren Los Angeles, wo zwischen  Hochbauten Androiden oder Cyborgs von Hologramm-Ladies befriedigt werden, ist im glühend-heißen Las Vegas jeder Hedonismus ans Ende gelangt: Steinerne Pornoladies, gigantische Statuen: ihnen spitzt aber kein Sperma, sondern heißer Wüstensand in die offenen Münder. Das Licht greller Faden-Sonnen, gelblich grau, erinnert an Verseuchung. Ein verstrahltes Sodom am Ende der Welt. Menschenleer. Ausgebrannt in jeder Hinsicht. Ein Ort, der den letzten Menschen das Glück symbolisierte, wurde zu ihrem Friedhof.
Ridley Scott, Regisseur des ersten und Produzent des zweiten Blade Runners, fragte in seinen Alien-Filmen nach der Herkunft des Menschen. Hier zeigt er dessen Ende und seine Nachfolger. Die atomverseuchte Welt von Blade Runner 2049, die nicht von Politikern, sondern einem Konzern beherrscht wird, ist ein Monument menschlichen Versagens. Deshalb setzt der Film die Hoffnung auf die Außenseiter, die Gejagten: Auf die „humanen“ Replikanten oder auf ein schwerkrankes Mädchen, dass Träume und Erinnerungen erstellt. Der Normal-Mensch hat keine Zukunft.
Trailer zu Blade Runner 2049:
COMPACT liefert monatlich die Infos für den Widerstand. Sichern Sie sich unseren Service