Clooney treibt Spenden für Kriegskandidatin Clinton ein			

Bei Spendenveranstaltungen kosten zwei Plätze am Tisch mit George Clooney und der kriegslüsternen Demokratin über 350.000 Dollar.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Max Z. Kowalsky
Für zwei Plätze am Tisch mit dem Frauenschwarm Clooney, dessen Frau Amal und ihrer eigenen Wenigkeit, verlangt Hillary Clinton am morgigen Freitag, bei einem sogenannten Fundraising-Abend in San Francisco, schlappe 353.400 US-Dollar. Am Samstag werden die Clooneys selbst ihr Heim in L.A. für einen Clinton-Spendenabend öffnen. „Ein Gedeck“, wie man sagt, kostet dann 33.400 US-Dollar. Clintons Kontrahent Bernie Sanders, der 100 Prozent seiner Spenden aus Kleinstbeträgen gesammelt hat, nennt das „obszön“. „Ich habe viel Respekt für George Clooney. Er ist ein toller Schauspieler. Ich mag ihn.“ Aber: „Das ist das Problem mit amerikanischer Politik […] Das große Geld dominiert unser politisches System.“
Clooney ist inzwischen so etwas wie das Maskottchen der Demokraten. Präsident Obama nannte ihn einmal einen „wundervollen Freund“. Zur Imperialistin Clinton passt er noch besser. Seine Produktion Argo (2012) war lupenreine CIA-Propaganda gegen den Iran und „im Sinne des US-Establishments engagierte sich der Star für eine «humanitäre Intervention» in der rohstoffreichen sudanesischen Region Darfur und setzte sich, von wegen Klimakatastrophe, für alternative umweltkompatible Energien ein. Die Politik schmückt sich gern mit seiner Prominenz: Ban Ki-moon, Generalsekretär der Vereinten Nationen, ernannte den Schauspieler zum UN-Botschafter des Friedens.“ Den kompletten Text „Der optimierte Bello“ lesen Sie in der aktuellen COMPACT-Ausgabe.
Clinton hat das große Geld von Los Angeles auf ihrer Seite, berichtet das Kongressnachrichtenportal The Hill.
Dem Center for Responsive Politics zufolge habe Sanders bislang 653.840 US-Dollar aus der Unterhaltungsindustrie gesammelt. Clinton hingegen käme auf mehr 9 Millionen US-Dollar. Medienmogule wie Steven Spielberg, Jeffrey Katzenberg und Haim Saban hätten bereits Millionen an die Clinton-nahe demokratische Spendenlobby „Priorities USA“ überwiesen.
Ihre Beliebtheit in Hollywood sei auf die guten Beziehungen zurückzuführen, die sie und ihr Ehemann Bill seit Jahren mit Beverly Hills pflegen. „Die Clintons haben 35 Jahre andauernde Bekanntschaften hier“, wird eine in L.A. ansässige politische Beraterin zitiert. Clinton zählt unter anderem Morgan Freeman, Barbra Streisand, Robert De Niro und Meryl Streep zu ihren Fans. Zu den prominentesten Unterstützern ihres Kontrahenten Bernie Sanders gehören Mark Ruffalo, Susan Sarandon, die Komikerin Sarah Silverman, Danny DeVito und 007-Darsteller Daniel Craig.
„Hillary Clinton ist aus so vielen Verbrechen und Skandalen unversehrt hervorgegangen, dass sie – im Falle ihrer Wahl im kommenden November – wahrscheinlich der rücksichtsloseste Präsident in der amerikanischen Geschichte sein würde“, schreibt Paul Craig Roberts in seinem Artikel „Präsidentin Killary“ in der aktuellen COMPACT-Ausgabe. Sind sich Stars wie Clooney dessen bewusst? Clinton, so darf man annehmen, weiß um die von Clooney und Co ausgehende PR für ihre Person ganz bestimmt.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!