Nach COMPACT-Interview: Säuberung in der Solinger Linken?
Auch bei der Basis der Linken kocht beim Thema Asylforderer-Wahnsinn offenbar so langsam die Seele.
Anfang September war für den Solinger Kreissprecher Thomas Holtey die Grenze des Erträglichen erreicht.
Mit einem Interview im COMPACT Magazin ging er an die Öffentlichkeit.
Darin hieß es unter anderem:
„Politisches Asyl ist sinnvoll und wichtig für die, die tatsächlich staatlicher politischer Verfolgung unterliegen.
Aber genauso wichtig ist es, abgelehnte Asylbewerber konsequent abzuschieben, ansonsten ist der Artikel 16a des Grundgesetzes das Papier nicht wert, auf dem er steht.
Faktisch signalisiert das Verhalten von Ramelow an die Welt: „Kommt alle her, die Tore sind offen und wir nehmen Euch auf, bis wir kollabieren.“ Er zeigt dadurch klar, dass er das Wohl der Menschen in Thüringen (und letztlich in Deutschland) absolut nicht im Blick hat.
Mit linker Politik, für die ich mich einsetzen will, hat das nichts zu tun.“
Hier können Sie das gesamte Interview noch einmal nachlesen .
Mit diesen abwägenden Worten stellte sich Holtey gerade nicht gegen das Grundrecht auf Asyl für wirklich Verfolgte – sondern schützte es sogar vor der Gefahr, die die Flutwelle illegaler Siedler sowohl für Deutsche, als auch für echte Flüchtlinge darstellt.
Genau das ist normalerweise linke Politik.
Dennoch reagierten Asyl-Lobby und Linken-Funktionäre offenbar wie pawlowsche Hunde.
Glaubt man einer Presseerklärung des Kreisverbandes Solingen, hat Holtey „mit sofortiger Wirkung sein Amt als Kreissprecher und Vorstandsmitglied niedergelegt.“ Wahrscheinlicher ist jedoch, dass er in einer Säuberungsaktion aus dem Amt gedrängt wurde, weil er die Wahrheit sagte – eine Gefahr für die antideutsche Funktionärskaste, die eine offene Diskussion der Asylfrage in der eigenen Partei zu fürchten scheint, wie der Teufel des Weihwasser.
Für diese These spricht jedenfalls, dass Holtey in der Erklärung selbst gar nicht mehr zu Wort kam.
Stattdessen verkündete eine Alexandra Mehdi in hysterisch wirkenden Worten: „Die Aktivitäten unseres Kreisverbandes in der aktuellen Flüchtlingshilfe vor Ort sind klar und eindeutig: „Refugees Welcome!“.
Auch auf der Facebookseite der Solinger Linken gab es ebenfalls eine eilige Distanzierung – allerdings mit vielsagendem und für die Funktionäre peinlichem Ergebnis: Der einzige Like war ein Eigenlike der Parteiorganisation selbst.
Mit ihren Phrasen ernten Mehdi & Co bei vielen aufrichtigen Linken eben sicher nur verständnisloses Kopfschütteln.
COMPACT lässt sich den Mut zur Wahrheit sowieso nicht nehmen und legt den Finger in die Wunde – gerade auch bei den Angriffen auf Demokratie und Asylrecht durch die illegale Siedlerschwemme.
Sowohl in COMPACT 9/2015 „Rothfront marschiert – Die Deutschlandhasser“, als auch in unserem neuen COMPACT Spezial „Asyl.
Die Flut – So wird Deutschland abgeschafft“ schreiben wir Klartext.
Stärken Sie COMPACT, das Magazin für Souveränität,  durch ein Abo oder verschenken Sie ein Abo weiter!
