&#8222;Selfie&#8220;, &#8222;Honk&#8220; und &#8222;Tikitaka&#8220;: Neue Sprachverblödung nach Duden			

Die 27.
Auflage „verblödenglischt“ die deutsche Sprache wie kein Vorgänger.
Taggen, tindern, tracken –   Undercut, Lowcarb, Adblocker – chilling, cracken, facebooken –  Selfie, fancy, Jumpsuit –  Hoodie, liken und Work-Life-Balance – das sind nur ein paar Beispiele der rund 5.000 Neuzugänge in den aktualisierten Duden, der vergangene Woche erschienen ist.
145.000 Wörter stehen in der neuen Ausgabe, fünf Mal so viele wie im ersten Duden von 1880.
Wir wissen schon aus Noteninflation und immer voller werdenden Hörsälen: Je jöher die Zahlen, desto schlechter der Befund…
Nun ja, Generation „Fack Ju, Göhte“ wird es gefallen.
Ob sie in das Werk mal reinschaut, bevor Constantin-Film im Oktober zum dritten Mal Obermacker-Lehrer, Multikulti-Klassen und Bildungsnotstand zum Schenkelklopfer für das Links-Grün verliebte Establishment und seine zahlenden Opfer am unteren Rand stilisieren wird?
Übrigens: Als nicht-englische Neuzugänge haben es unter anderem neben dem Merkel-Klassiker „Willkommenskultur“ auch die Begriffe „Lügenpresse“ und „Volksverräter“ in Deutschlands Traditions-Wörterbuch geschafft!
Aus gegebenem Anlass veröffentlichen wir an dieser Stelle den Artikel „Isch mach disch Messa“ von Malte OIschewski aus COMPACT 12/2013.
Abonniert COMPACT-Magazin, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen.
Polkorismus, Kanak-Sprak, Denglisch, Genderisierung: Einflüsse, die das Deutsche verändern.
Die einheitliche Kommunikation zerfällt in die Idiome von Bürokraten, diversen Stämmen und Idioten.
«Passen Sie zu unserer In-Group?
Practical Experience im Total Quality-Management oder Business Re-Engineering haben unsere Senior-Berater/Innen als externe Consultants oder in einem In-House-Team
erworben.»
Oh!
Uh!
Wie bitte?
Was sagen Sie da?
Ist das noch Deutsch?
Jedenfalls ist es eine Stellenausschreibung, wie man sie in ähnlicher Form immer öfter in der Presse findet.
Die deutsche Sprache ist seit Jahren mehreren
Angriffen ausgesetzt, die alle eine Verarmung des Ausdrucks zur Folge haben:
1) Das Eindringen unzähliger Wörter aus dem Englischen oder Amerikanischen, die im Zuge der Globalisierung und Computerisierung ins Deutsche übernommen worden sind.
2) Herausbildung der «Kanak Sprak» als eines Soziolektes der vorwiegend muslimischen Migranten in
Deutschland.
3) Immer häufigere Verwendung des «Polkoresisch» als Sprache der politischen Korrektheit.
4) Infantile Wortverkürzungen.
Das Deutsche mag wegen der vielen Zischlaute und der relativ geringen Zahl von Vokalen nicht so schön klingen wie das Französische oder Portugiesische.
Dennoch bleibt diese Sprache, vor allem wegen der Verbindungsfreudigkeit ihrer Substantive, ihrer Präpositionen und der Verben, das ausdrucksstärkste Idiom der Welt.
Nur ein Beispiel: Es gibt kaum eine Präposition, die sich nicht mit dem Verb «gehen» verbinden und dann etwas völlig anderes bedeuten würde.
Der Franzose kann mit dem Wort «aller», der Engländer mit «go» längst nicht so viele komposite Verben bilden.
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
Dass es in der deutschen Sprache wegen der vielen «sch» und «pf» und «ch» so dampft und rauscht und zischt, hat der spanische Philosoph Salvador de Madariaga (Porträt Europas) auf Klima und Umwelt zurückgeführt.
Deutschland war bis tief ins Mittelalter von Wäldern bedeckt.
Mächtig rauschten damals
die Zweige der Eichen.
Da Sprache im Beginn meist Nachahmung von Naturlauten war, findet sich das Schwanken und Schwingen der Zweige, das Ächzen der Bäume, das Krächzen der Vögel wie auch das Zischen und Pfeifen des Windes in der Sprache wieder.
Der deutsche Wald steht nicht fest gegossen wie in
Blei.
Er wandelt sich und er wird.
De Madariaga sieht im «Werden» das Wesen der Deutschen.
Ununterbrochen werden sie und sind nie fertig damit.
Du yu spiek Denglisch?
«In coolen Diskonächten strippen Sekretärinnen im Hiphop-Sound.
Die Szene dreht komplett durch.
Nun wird viel Stoff abgetanzt… Die Generation X will wieder fummeln, reden und sich den Urschrei um die Ohren blasen.
In der Bar abseits des Infernos schüttelt Mixer Pablo interessante Drinks.
Artbrut-Künstler Kofri winkt mit einer orientalischen Nacht samt Onenightstands.
Die Teeniefraktion und die Cottage-Partie finden ihresgleichen, während die gelassenen Vertreter des neuen Kapitalismus in coolen Fashion-
Outfits erschienen sind.
Männer trugen dekonstruierte Anzüge, während den Frauen ein neuer Business-Look verordnet wird… Es gilt auratisierte Künstlichkeit.
Ein kräftiger Hauch von Sex-Appeal brachte das Lebensgefühl des Jetsets zum Ausdruck…»
Das darf man in einem Szeneblatt über eine Party lesen.
Für diese Hervorbringungen wird ein Wörterbuch notwendig.
Sie sind modisch «aptudait», künden aber von lustigen Sklaven in einem bewachten
Narrenhaus.
Die Buntität der Worte widersetzt sich dem Sinn.
Die Syntax wird verkürzt und produziert
exotische Bilder.
Hier herrscht Einschüchterung durch Glorifizierung.
Die falsche Vertraulichkeit wirkt hypnotisch.
Kommt und sammelt euch in dieser schönen, neuen Welt!
Isch mach disch Messa!
Jedes Alter, jede soziale Schicht, jede Region und jede Profession schaffen sich spezifische Vokabeln und Ausdrucksweisen.
Alle Variationen aber sind in einer Hoch- und Schriftsprache verbunden.
Daher mag der Friesländer einen Wiener im direkten Austausch nicht gleich verstehen.
Rekurrieren der Sachse und der Schweizer jedoch auf die gemeinsame Hochsprache, ist die Verständigung kein Problem.
Die sogenannte Kanak-Sprak als Soziolekt moslemischer, vowiegend türkischer Jugendlicher in Deutschland ist schon an und für sich eine falsche Bezeichnung, da sich die polynesisch-melanesischen Ureinwohner von Französisch-Kaledonien hochoffiziell und stolz als «Kanaken» (kanaka: Mensch) bezeichnen und durchaus eine differenzierte Kultur entwickelt haben.
Da nahm man also einen Unschuldigen in Geiselhaft
eines Wortes, denn echte Kanaken dürfte es in Deutschland nur wenige geben.
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
Die bundesdeutschen Pseudokanaken haben aus der deutschen Grammatik ihren Soziolekt entwickelt, in dem vor allem der Tod des Genitivs zu beklagen ist.
Das «s» am Wortende ist ja sowas von lästig!
Auch viele Deutsche stehen in der Umgangssprache mit diesem Buchstaben des Genitivs auf Kriegsfuß.
Selbst von Sprachmächtigen wird der Genitiv oft durch ein «von» plus Artikel ersetzt.
Und der Kanakianer ruft aus: «Hab isch genusch Kohle von die deutsche Oma!» Ein «ch» am Ende des Wortes wird regelmässig zu «sch».
«Isch mach disch Messa!» Das ist im Kanakendeutsch eine Drohung zur Minderung der Lebenszeit mit einem scharf geschliffenen Gegenstand.
Der korrekte Satz: «Ich ersteche Dich mit einem Messer!» wird verkürzt und umgebaut, bleibt aber ansatzweise klar.
Verkürzungen sind der Dialekt der Herrschaft, hatte schon Herbert Marcuse festgestellt.
«Ich geh‘ Schule».
Dabei darf man kaum hoffen, dass der Sprecher dort neben Umgangsformen auch die korrekte Formulierung lernt: «Ich gehe in die Schule!» Auch das einen Nebensatz einleitende Relativpronomen fällt schwer und wird meist durch «wo» ersetzt.
«Mit meiner Gang abhängen ist das Schönste, wo gibt.» Ebenso schwierig erscheint der Komparativ.
Das angehängte «er» wird durch ein vorangestelltes «mehr» ersetzt.
«Isch bin mehr geil wie Du.» Der Unterschied zwischen «als» und «wie» wird ignoriert.
Keine Neger, nirgends
Hinzu kommen neue Formen der politisch korrekten Sprache – des Polkoresisch.
Dabei haben zunächst alle
ethnischen Bezeichnungen zu verschwinden, um großteils durch Euphemismen ersetzt zu werden.
Man darf nicht mehr Neger, Mohr oder Zigeuner sagen.
Neue Tabus ragen über das Polkoresische.
Damit müssten viele Süßigkeiten wie Negerküsse, Mohr im Hemd oder Negerbrot umgetauft werden.
Schwedenbomben beunruhigen im Polkoresischen viel weniger als das Bier von Mohrenbräu.
Sogar das Eskimo-Eis ist unter Verdacht geraten, zumal sich die Arktis-Bewohner selbst als «Inuit» (Menschen) bezeichnen.
Das Zigeunerschnitzel will auf der Wiener Speisekarte nicht zu einem Romaschnitzel werden.
Staatlich geförderte Arbeitsgruppen für eine korrekte Speisekarte haben derzeit viel zu tun.
Man will am Tisch der One World ethnische Hinweise löschen, daher dampft auch die «Serbische Bohnensuppe» so verdächtig vor sich hin.
Und die Königsberger Klopse, welches Schicksal droht ihnen?
Wird es bald ein Roma-Schnitzel mit Sinti-Pommes geben?
Ein «I» muss rein ins Genderama.
KämpferInnen sind für das Binnen-I angetreten!
ParlamentarierInnen sind hier ebenso am Werk wie BürgermeisterInnen und viele andere Innen.
Wenn man das Wort laut liest, bleibt als Triumph des Genderismus nur die weibliche Form.
Evangelische Theologinnen haben bereits die
männlich dominierte Bibel kastriert.
Nun ist sie die «Bibel in gerechter Sprache».
In Wien gab es ein Büro,
dessen MitarbeiterInnen auf Bestellung Werke der deutschen Literatur gegendert haben.
Das unschuldige
Wörtlein «man» erinnerte hierbei zu sehr an Mann und wurde daher oft durch das Passiv ersetzt.
Kiddies und Grufties
Vom Binnen-I spannt sich der Bogen zum Endungs-I.
Die allgemeine Ifizierung scheint aus der Infantilisierung zu kommen, zumal kleine Kinder gern allen Worten ein «i» anhängen.
Es scheint, als wollten die Herrschenden die Gesellschaft in einen lärmenden Sonderkindergarten verwandeln.
Das geht hauptsächlich über das Tivi, das Mutti und Vati viel zu oft einschalten.
Dort wird in kessen Texten ein verurteilter Verbrecher oft zu einem «Knacki», der so böse nicht sein kann, da ihn das infantile Endungs-I im Nachhinein begnadigen will.
Ein «Oldie» versucht mit einiger Mühe, die Sprache der «Kiddies» zu verstehen, da er sich noch nicht als «Gruftie» in die Warteschlange am Friedhof einreihen will, um dann im schlimmsten Fall ein «Komposti» zu werden.
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
Ob nun «Schlappie» oder «Schüchti», ob «Dummie» oder «Hirni», «Junkie» oder «Hippie»: Das Endungs-I regiert.
Der «Commie» wird oft von einem grünen «Softie» oder einem anarchistischen «Indie» eskortiert.
Dieser «Softie» ist einer, der gern im Mainstream baden geht.
Er ist auf PC bedacht, auf «Pissi»,
auf die politische Korrektheit als eine neue Ideologie.
Darf ich Dich küssen und vielleicht auch woanders berühren?
So fragt der «Softie» heute sein «Girlie».
Der «Softie» verbringt seine Tage mit Überlegungen, was denn nun richtig sei.
Von Weitem ist er an
seiner sorgenvollen Miene erkennbar.
Das Schicksal der Asylwerber oder der Galapagos-Schildkröten
lässt ihm keine Ruhe.
Er ist der «Viktimisierung» auf der Spur.
Er hält nach Opfern Ausschau, denen er, freilich nicht im eigenen Haus, Plätze freikämpfen will.
Er hält eine Apologiemaschine in Gang.
Er entschuldigt sich unentwegt: ob nun für die Schlacht im Teutoburger Wald, für die Sklaverei oder den Kolonialismus.
Hauptsächlich und fast 24 Stunden am Tag zeigt sich der «Softie» von den Nazis betroffen und bedroht.
Abonniert COMPACT-Magazin, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen.
