Dresdner Schrottbus-Installation kommt nach Berlin			

Anfang Februar wurde vor der Dresdner Frauenkirche ein Schrottbus-Monument errichtet, das an die Toten von Aleppo erinnern sollte.
Jetzt wird es in auch Berlin ausgestellt.
Vor wenigen Wochen errichtete der deutsch-syrische Künstler Manaf Halbouni seine Installation von drei senkrecht aufgestellten Bussen auf dem Dresdner Neumarktplatz.
Die sollte an eine Bus-Barrikade des syrischen Bürgerkriegs erinnern, hinter der Zivilisten sich angeblich vor Regierungstruppen verschanzt hatten.
Eine Aktion, die den Gedenktag der Dresdner Bombenopfer vom 13.
Februar 1945 mit den Toten von Aleppo assoziieren sollte.
Bald flog auf, dass Halbounis Denkmal keineswegs einer Schutzbarrikade von Zivilisten, sondern einem Aufbau der Terrormiliz Ahrar al-Scham nachempfunden war.
Die hatten besagte Schrottbus-Barrikade aus strategischen Gründe errichtet.
( COMPACT berichtete ) Zahlreich demonstrierten Dresdner Bürger gegen diese Installation.
Jetzt, nach Ablauf der Ausstellungsfrist, soll der Salafisten-Schrott nach Berlin kommen.
Erste Station ist das Maxim-Gorki-Theater.
Von dort sollen Anträge für weitere Ausstellungsplätze an die Ämter gehen.
Das Ostberliner Theater, seit 2013 unter der Intendanz von Shermin Langhoff interkulturell ausgerichtet, fiel in letzter Zeit vor allem durch politische Diskriminierung auf: Nachdem dort eine Talk-Veranstaltung zwischen Jakob Augstein und Margot Käßmann von Mitgliedern der IB (Identitären-Bewegung) als Farce entlarvt wurde ( COMPACT berichtete ), gab das Theater in der Hausordnung bekannt: „Wir behalten uns vor, von unserem Hausrecht Gebrauch zu machen und Personen, die rechtsextremen Parteien oder Organisationen angehören, der rechtsextremen Szene zuzuordnen sind oder bereits in der Vergangenheit durch rassistische, nationalistische, antisemitische oder sonstige menschenverachtende Äußerungen in Erscheinung getreten sind, den Zutritt zur Veranstaltung zu verwehren oder von dieser auszuschließen.“ (1) Das hier ein breiter Ermessensspielraum angesetzt ist, verrät der Zusatz „oder sonstige“…
Das steuerfinanzierte Theater ist nach dem Verständnis der Direktion also nicht mehr Aufklärungs- und Diskussionsstätte, die sowohl den Gegner überzeugen als auch die eigene Meinung in Frage stellen könnte.
Stattdessen ist es ein ideologischer Inzestladen, der sich an politischer Selbstbestätigung berauscht.
Da passt Salafisten-Schrott natürlich gut rein.
COMPACT verteidigt die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen – denn sonst ist Meinungsfreiheit nichts wert!
Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins: Hier abschließen
(1) http://www.gorki.de/de/allgemeine-geschaeftsbedingungen
