Köhlers Flottenkalender erschienen			

_von Stefan Lüdemann
Am 1.
Juni 2015 ist die 105.
Ausgabe von Köhlers Flottenkalender erschienen.
Das „Internationale Jahrbuch der Seefahrt 2016“ umfasst diesmal 276 Seiten.
Die Schwerpunkte der Berichterstattung von Herausgeber Hans Jürgen Witthöft sind:
1. der – traurige – Zustand der Bundesmarine,
2. die hundertste Wiederkehr der Seeschlacht vor dem Skagerrak, und
3. die „Rettung über die Ostsee 1944/45“.
Bei der Übersicht über die Stärke der Bundesdeutschen Marine kann einem Angst und Bange werden.
Es gibt Schiffsklassen, deren Dezimierung weit über die Hälfte ihres Bestandes aus dem Jahre 1990 fortgeschritten ist.
Beispielsweise blieb der Bundesmarine von ehemals 24 U-Booten nur noch ein Bestand von fünf – exakt die gleiche Anzahl, die der bundesdeutsche Steuerzahler der israelischen Marine teilfinanzierte.
War von der Gründerzeit bis zum Ende der 80er Jahre – (nur zufällig bis zur Widervereinigung?)
– eine Traditionspflege der Seestreitkräfte erkennbar (Zerstörernamen „Mölders“, „Lütjens“, „Rommel“; Fregattennamen „Spee“ oder „Hipper“) verordnen die politischen Entscheidungsträger nunmehr Traditionslosigkeit.
So erklärte Staatssekretär Markus Grübel anlässlich der Indienststellung des fünften neuen U-Bootes „U 35“, „es ist eindeutig, dass die Vorgängermarinen nicht traditionsbegründend sind für die Deutsche Marine.“
Admiral Cunningham hingegen meinte: “It takes three years to build a ship; it takes three centuries to build a tradition.” Der französische Staatspräsident Charles de Gaulle fügte hinzu: „Den Charakter eines Volkes erkennt man daran, wie es nach einem verlorenen Krieg mit seinen Soldaten umgeht.“ Das Jahrbuch berichtet auch von der Nichtteilnahme deutscher Vertreter an einer internationalen Gedenkveranstaltung anlässlich der Wiederkehr des Gefechtes des deutschen Panzerschiffes „Graf Spee“ vor der Mündung des La Plata Flusses, 1939.
Dies illustriert nicht nur den materiellen, sondern auch den moralischen Niedergang der Bundesmarine.
Als Hinterlassenschaft der Aussetzung von Wehrpflicht durch den damaligen Verteidigungsminister von und zu Guttenberg fehlen der Marine in ihrem Sollbestand von 13.800 nun 1.400 Soldaten, was die Einsatzfähigkeit der Schrumpfmarine weiter beschneidet.
Insoweit ist es ganz gut, dass die politische Führung sich keiner Tradition bewusst sein will.
Derartige Zustände sind einmalig und weder in der kaiserlichen Marine, der Reichsmarine der Weimarer Republik noch der Kriegsmarine vorstellbar gewesen.
Anlässlich der Wiederkehr des Jahrestages der Seeschlacht vor dem Skagerrak ruft das Jahrbuch den Ablauf der damaligen Ereignisse ins Gedächtnis des Lesers zurück: Strategisch änderte sie an der Kriegslage, trotz des taktischen deutschen Sieges, nichts.
Zutreffend wird aber der Beginn des Niedergangs der britischen Seemacht dort markiert und festgestellt, dass das ganze Kriegsgeschehen lediglich der „Selbstzerfleischung“ der Völker Europas gedient hat.
Eine der großartigsten und bedeutendsten Leistungen der deutschen Kriegsmarine im Zweiten Weltkrieg war der Abtransport eines großen Teiles der deutschen Bevölkerung aus den Ostgebieten vor der heranrückenden Roten Armee.
Dabei wird in dem Buch auch das von US-Bombern am 12.
März 1945 angerichtete „Massaker von Swinemünde“ beschrieben.
Dort schlachtete die US-Luftwaffe etwa 23.000 zivile Flüchtlinge ab.
Dennoch gelangten die meisten abtransportierten Bewohner der früheren deutschen Ostgebiete sicher in den Westen.
Eine Leistung von der Staatssekretär Markus Grübel erklärte, sie solle nicht traditionsstiftend für die deutsche Bundesmarine sein.
– Ehre, wem Ehre gebührt.
Verlag: Koehlers V.-G, ISBN-10: 3782212126 ISBN-13: 978-3782212120, 272 Seiten, Preis 15,95 Euro
