Rechtsstaat kastriert: Asylklagen legen Gerichte lahm &#8211; Bamf gegen Betrüger machtlos			

Wer ist hier der Boss? Immer mehr Asylbewerber ziehen gegen Entscheidungen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (Bamf) vor Gericht, und das mit Erfolg. Derweil scheitert das Amt bei der Überprüfung des Schutzstatus für Migranten kläglich, weil es mutmaßliche Betrüger nur einladen, aber nicht vorladen, darf.
Laut Antwort der Bundesregierung  auf eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke, habe die Zahl der Asylklagen an deutschen Verwaltungsgerichten sich in der ersten Jahreshälfte 2017 auf über 283.000 so gut wie verdoppelt! Allein von Januar bis Mai habe es demnach 146.000 Neuklagen gegeben, fast 60.000 allein von afghanischen und syrischen Migranten. Die Erfolgschancen dieser Kläger lägen bei famosen 60 bzw. 79 Prozent.
Für zehntausende Klagen allein sorge die vorübergehende Verweigerung des Familiennachzugs durch den subsidiären Schutzstatus für viele syrische Flüchtilanten. Bis zum 16. März 2018 kann offiziell kein Familiennachzug erfolgen. In vier von fünf Fällen würde in diesem Punkt zugunsten der Kläger entschieden, die Familien also vorher nachholen zu dürfen.
Im ehemaligen deutschen Rechtsstaat werden die Klagen wahrscheinlich einfach abgenickt, weil die Gerichte hoffnungslos überlastet sind: „Die Lage an den Verwaltungsgerichten ist dramatisch“, sagte Robert Seegmüller, Vorsitzender des Bundes Deutscher Verwaltungsrichter, dem Redaktionsnetzwerk Deutschland bereits Mitte Juli.  „Wir stoßen derzeit komplett an unsere Grenzen.“ Und: „Eine derartige Zahl an Verfahren kann die Verwaltungsgerichtsbarkeit auf Dauer nicht aushalten. Irgendwann bricht dann alles zusammen.“
Während Asyl-Invasoren im Verband mit findigen Asyl-Anwälten und der Umsiedlungslobby den Gerichten auf der Nase rumtanzen, legt die Regierung ihre scheinbare Impotenz (sie will es ja gar nicht anders) aktuell noch in einem zweiten Fall unter Beweis.
Eine von Bundesinnenminister Thomas De Maizière eingeleitete Widerrufsprüfung von 85.000 positiven Asylentscheidungen, scheitert an der absurden Tatsache, dass das Bamf die Betrugsverdächtigen nur zu freiwilligen Gesprächen einladen darf! Wenn der Eingeladene nicht auftaucht, ist das Amt machtlos.
„Bis jetzt nicht identifizierte Täuscher werden einer Einladung zum freiwilligen Gespräch mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht folgen“, warnen de Maizières Fachleute, laut aktuellem SPIEGEL. Das angestrebte Ziel werde „so nicht erreicht“, eine Gesetzesänderung sei nötig.
Eine Gesetzesänderung? Nein. Ein Regierungswechsel ist nötig – und zwar so fulminant, dass die Altverräter sich gedemütigt nie wieder trauen werden, im Volk aufzutauchen. Ein frischer Wind muss durch den Reichstag ziehen – und zwar so heftig, dass den Sprechleichen im Blockparteiensystem beim Kofferpacken die Akten um die Ohren peitschen. Ein neuer Morgen muss anbrechen – und zwar so voller Tatendrang, dass dem Schlafmichel die letzten zwölf Merkel-Jahre wie ein von Albträumen geplagter Komaschlaf vorkommen werden.