LEGIDA &#8211; mit Vor- und Nachspiel			

Man konnte schon von weitem hören, wo es zu LEGIDA ging.
Trillerpfeifen und Lärm waren aus der Grimmaischen Straße zu vernehmen.
Eine schwarze wabernde Masse meist junger Leute: der schwarze Block der Antifa ist aufmarschiert.
Ziel: wir lassen die anderen nicht demonstrieren.
Die Grundrechte, so auch das Recht auf Versammlungsfreiheit, sonst so eifrig erstritten, sollte heute nicht gelten.
Zumindest nicht für alle.
Wer zu LEGIDA wollte, musste sich auf einen Spießrutenlauf einstellen.
Prügel sowieso.
Die Polizei schaute nur zu.
„Wir können doch die Demonstranten nicht räumen“, so der lakonische Kommentar eines Beamten.
Die Polizei hatte nur diesen Weg durch die Grimmaische Straße zum Augustusplatz als offiziellen Zugang erklärt.
Wer keine Lust auf Prügel hatte, sollte umkehren.
So das Kalkül.
Dass dies nicht aufging, zeigte sich wenig später, wenn man es auf den Augustusplatz geschafft hatte.
Der Platz füllte sich zusehends.
In größeren Gruppen konnten Bürger aus Leipzig und von anderswo die Blockade durchbrechen.
Friedlich.
Krawall und Gewalt ging nur von der anderen Seite aus.
Die Antifa fühlt sich sicher in dieser Stadt.
Leipzig, die ehemalige Revolutionsstadt gibt sich zugeknöpft, wenn es um die berechtigten Belange der Bürger dieser Stadt und dieses Landes geht.
Da werden schon mal öffentliche Gebäude für die Vorbereitung solcher Gewaltexzesse zur Verfügung gestellt.
Dozenten gehen ihre Schüler sogar persönlich an, um diese zur Teilnahme an der Demo gegen LEGIDA aufzufordern.
Entsprechende Schreiben liegen COMPACT vor.
Sieht so Neutralität aus, die sich die öffentliche Hand zuschreiben lassen muss?
Die Polizeiführung wird sich hinterher fragen lassen müssen, ob mit der eigenwilligen und fragwürdigen Anmarschroute auch von ihr zumindest das Neutralitätsgebot verletzt wurde.
Will man es schärfer formulieren: so gewinnt die Regel, der Fisch fängt vom Kopf zu stinken an, auch hier seine Bestätigung.
An Leipzigs Spitze steht Oberbürgermeister Jung.
Er wird maßgeblich für die Einschränkung des Demonstrationsrechtes für LEGIDA verantwortlich zu machen sein.
So forderte er mit Verve ein Verbot der LEGIDA-Demonstration auf der historischen Strecke von 1989.
Sehr geehrter Herr Jung, es ist weder weltmännisch noch staatstragend, wenn Sie den Protest der Bürger Ihrer Stadt ignorieren.
Leipzig schaut auf diese Stadt.
Auch im Osten Europas wird man genau registrieren wie in Deutschlands Mitte Grundrechte mit Füßen getreten werden.
Der Umgang der Obrigkeit mit Andersdenkenden hat in Ihrer Stadt 1989 mit zur Implosion des Systems geführt.
Wollen Sie auch dieses Mal riskieren, dass die Verhältnisse sich radikalisieren?
Wollen Sie weiterhin den öffentlichen Frieden stören?
Lassen Sie das nächste Mal das uneingeschränkte Demonstrationsrecht auch für LEGIDA gelten!
Alles andere sieht nach Diktatur aus.
Und die letzte wurde 1989 in wenigen Wochen hinweggefegt.
Der Nachspiele wird es also viele geben.
Sowohl vor Gericht als auch unter den LEGIDISTEN, die sich nicht ernst genommen fühlen.
Der gestern wieder vielfach erschollene Ruf des „Volksverräters“ hat das Potential zum nächsten Unwort erklärt zu werden.
Die „Lügenpresse“ wurde ihrem Ruf auch wieder gerecht.
Und eines scheint sicher: Hatte sich gestern die Teilnehmerzahl gegenüber der Vorwoche mehr als verdreifacht, so werden es beim nächsten Mal wiederum viele, viele mehr sein.
Leipzig, wir kommen.
In friedlicher Absicht.
Mit umso machtvolleren Forderungen.
Der erste Redner bei LEGIDA und COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer brachte es auf den Punkt: „Patrioten aller Länder vereinigt euch!
Für ein starkes Europa der Vaterländer!“
