Nicht verwechseln: COMPACT ist nicht campact!
Nicht COMPACT, sondern campact hetzt gegen Pegida!
+++ Aus aktuellem Anlass: COMPACT Live jetzt am 22.01.2015 in Dresden: PEGIDA – Antwort auf die Krise der Nation?
Peter Feist liefert eine Analyse zur aktuellen Situation von Nation und Identität in unserem Land.
Anmeldung und weitere Informationen hier !
+++
Aus Leserkreisen bekommen wir zur Zeit entsetzte Kommentare etwa in der Art: „Waaaas, wie könnt Ihr nur eine Kampagne gegen Pegida starten?
Ich bin schwer enttäuscht von Euch!“
Aber hier liegt ein schwerer Irrtum vor: Nicht COMPACT hat diese Kampagne gestartet, sondern campact!
Beide Abkürzungen unterscheidet nur ein Buchstabe, aber inhaltlich handelt es sich um einen Unterschied ums Ganze: campact ist eine rot-grüne Kampagnen- und Unterschriftenmaschine, die in allen wichtigen Fragen gegensätzliche Positionen zu COMPACT vertritt.
Dies betrifft nicht nur Pegida, sondern etwa auch die Familienpolitik, wo campact den Gender-Mainstream-Quatsch und die neuen Sex-Lehrpläne für die Schulen per Unterschriftensammlung gepusht hat.
Bitte verwechseln Sie also nicht campact und COMPACT!
COMPACT steht für eine faire Berichterstattung über Pegida – denn wir freuen uns, wenn sich das Volk endlich einmal in Bewegung setzt und sich den Mund nicht mehr verbieten lässt.
Dass wir den Ansatz von Pegida – nicht unbedingt jeden einzelnen Schritt und jedes Detail, aber den Widerspruch gegen Masseneinwanderung, Islamisierung und fehlende Souveränität Deutschlands – für richtig halten, wird nicht nur kontinuierlich hier auf compact-online.de demonstriert, sondern auch in unserer Printausgabe und in unseren Videos (aktuell zur Ausgabe 1/2015: : „Multikulti Merkel gegen Pegida“ )
Prinzipieller gesagt: COMPACT steht für das Volk, campact steht für das System.
COMPACT hat Mut zur Wahrheit, campact vernebelt die Wahrheit.
Bitte verbreiten Sie diese Information auch in Ihrem Bekanntenkreis weiter.
