Eine neue Weltordnung am Horizont?			

Bringt Donald Trump die Deglobalisierung? Die Schockstarre des westlichen Status Quo spricht für sich. Die Wahl seiner Kabinettsmitglieder lässt zumindest auf ein Ende der Diktatur des Politisch Korrekten schließen…
Politisch halte ich alles für gut, was den Wechsel in Deutschland beschleunigt. In meinen Augen befinden wir uns in einer Gegenbewegung zu dem großen Aufbruch in die Globalisierung, im breitesten Sinn. Die 68er und ihre Ideologie waren Teil dieses Aufbruchs. Die großen Zusammenhänge sind spekulativ. Doch ist es auffallend, dass die Erscheinungsformen der Rebellion damals und die Entwicklungen danach in vielen Ländern ähnlich waren, trotz unterschiedlicher Auslöser und Anlässe.
Vor dem Ersten Weltkrieg gab es schon einmal eine Strömung ähnlich einer Globalisierung. Nach dem Ersten Weltkrieg folgte dann eine Periode der „Deglobalisierung“ und „Nationalisierung“. Diese ging mit dem Ende des Zweiten Weltkrieges zu Ende. Mit der dann wieder gegenläufigen Bewegung, also wieder in die Globalisierung, kam bei uns die Ideologie des Marxismus zum Tragen. Der Marxismus beinhaltete die Vorstellung der unbeschränkten gesellschaftlichen (und menschlichen) Machbarkeit. Das hieß: Fast alles ist machbar, d.h. ein gesellschaftliches Konstrukt, das man dekonstruieren und wieder neu konstruieren kann: Nation, Geschlecht, Familie, Ethnie, Kultur, Ausbildungsgrad, ja Religion.
In diesem Sinne haben wir nun wieder die Anfänge einer erneuten Gegenbewegung. Sichtbare Zeichen sind: Brexit, Wisigrad-Gruppe, AfD, Marine Le Pen, Wilders, Orban, Strache, Trump, Wahre Finnen, Sverigedemokraterna u.a. All diese Erscheinungen sind schwer zusammenfassend zu klassifizieren, jedoch die Hoffnung inspirierend, dass aus dem Tohuwabou der Ursuppe (griechisch: Chaos) eine neue euro-amerikanische Ordnung und vielleicht Weltordnung wird.
Kissinger sieht (in seinem Buch „World Order“) den Westfälischen Frieden als das Vorbild einer stabilen Weltordnung. Von damals bis heute habe sich keine stabiler gezeigt. In Europa wurden in einer langen Periode des Friedens Renaissance und Aufklärung möglich. Das oberste Gebot war die Nichteinmischung in die Belange anderer Länder. Die europäischen Länder hielten den Frieden (für eine lange Zeit), befruchteten sich gegenseitig und lösten damit die naturwissenschaftliche Revolution aus – ohne einen bürokratischen Moloch wie die EU.
Ein Zeichen der Auflösung sehen wir in der kopflosen Reaktion unserer Politiker auf die Wahl von Donald Trump zum Präsidenten der USA: Schockstarre. Wie kann man den USA Vorhaltungen machen, weil sie „falsch“ gewählt haben? Die sich verbreitende  Inkompetenz wird hoffentlich unsere Rettung sein. Doch erst mal kommt die Auflösung der jetzigen Ordnung.
Ich verfolge die Vorgeschichte einiger der Leute, die jetzt für Trumps Kabinett ausgewählt werden. Schillernde Charaktere, die sich nicht Politisch-Inkorrektes und „erstmal-ins-Unreine-Gedachtes“ verbieten lassen. Gerade bei Stephen Bannon [designierter Chefstratege und Ex-Chef von Breitbart News]hat man den Eindruck, dass er in erster Linie schockieren und auf die politisch Korrekten Breitseiten abfeuern will. Denn in seinem Lebenslauf hat er sich bei seinen Freundschaften und Assoziationen (wie auch Trump) ganz anders verhalten. Nicht mit der Diskriminierung, die ihm angelastet wird.
Bis jetzt kann man nur sagen: Wir wissen nicht, was Trump machen wird und auch nicht was seine Anhänger machen werden, noch wissen wir, wie kompetent sie sind. Wir haben keine Wahl als der neuen Administration in den USA „the benefit of the doubt“ zu gewähren, d.h. Skepsis, aber bereit sich überraschen zu lassen.