Schwedens Migrationsminister: „Bleibt in Deutschland“			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Neben Deutschland gilt Schweden als Hochburg der bürgerfernen Gutmenschenpolitik. Doch damit scheint jetzt Schluß zu sein. Hohe Umfragewerte für die Schwedendemokraten, eine nicht mehr zu verheimlichende, ausufernde Ausländerkriminalität und schließlich die Unfähigkeit weitere Flüchtlinge unterzubringen, lässt eine radikale Wende in der Ausländerpolitik erwarten. Schweden will die ungebetenen Gäste aus dem Land werfen. Migrationsminister Morgan Johansson: „Bleibt in Deutschland“, sein Land ist „in einer sehr dramatischen Situation, die in den vergangenen Tagen noch dramatischer wurde“. 2000 Eindringlinge täglich verschaffen sich Zugang zu dem skandinavischen Land. Ähnlich wie in Deutschland stellen manche Ankömmlinge unverschämte Forderungen. Zuletzt sorgten in Schweden mehrere Dutzend Asylbewerber für Aufregung, die sich weigerten, eine Unterkunft in einer ländlichen Region zu beziehen. Sie beklagten sich vor allem über einen Wald in der Nähe und fehlende Einkaufsmöglichkeiten.
Die Desinformation der steuerzahlenden Bewohner des Landes hatte zuvor Ausmaße erreicht, die das deutsche Niveau weit übertrafen. Als eine 45jährige Schwedin im Februar einer Gruppenvergewaltigung durch als Orientalen zum Opfer fiel, behauptete die schwedische Lügenpresse, Schweden hätten die Tat begangen. Der Fall wurde öffentlich. Seither ist die Glaubwürdigkeit der schwedischen Medien noch hinter das deutsche Niveau zurück gegangen. Morgan Johansson hat angekündigt, Asylbewerber nach Dänemark und Deutschland abschieben zu wollen. Dabei ist das Ende der Heuchelei schwedischer Politiker keineswegs erreicht. Die schwedische Außenministerin Margot Wallström meinte, Schweden werde aber keine „dänische Flüchtlingspolitik“ führen. Indessen machte Dänemark deutlich, daß man sich ein eventuelles Rückschieben von Eindringlingen nicht bieten lassen werde. Inger Støjberg die dänische Integrationsministerin machte klar, daß Dänemark im Fall einer neuen schwedischen Abschiebepraxis „Gegenmaßnahmen ergreifen“ wird. Inger Støjberg sagte daß die Schweden mit ihrer „moralischen“ Politik selbst daran schuld sind, „dass sie nun im Morast sitzen“.
Dänemarks Ministerpräsident Lars Løkke Rasmussen wird den Kommunen im Lande kein extra Geld überweisen, um die Flüchtlinge besser unter zu bringen. Er wolle dafür sorgen, dass es in Dänemark keine Zustände wie in Deutschland geben werde. In Deutschland seien inzwischen die Sporthallen ausgegangen, in Schweden würden Zeltlager gebaut. „Diese Probleme bekommen wir auch in Dänemark, wenn wir es nicht unter Kontrolle halten“. So dürfte sich in den nächsten Woche eine neue Asylantenflut von Schweden Richtung Deutschland wälzen. zuletzt wird Deutschland die Folgen von Merkels Einladungspolitik allein zu tragen haben.