Putin warnt Westen vor Manipulation russischer Wahlen 2018			

Retourkutsche: Nachdem westliche Politiker und deren mediale Gefolgschaft über russische Wahlmanipulation in den USA und in Frankreich spekulieren, warnt Russland jetzt den Westen, sich nicht in die russischen Präsidentschaftswahlen 2018 einzumischen.
Russlands Präsident Wladimir Putin und Konstantin Kosatschow (Leiter des Auswärtigen Ausschusses im russischen Föderationsrat) mahnen den Westen, sich nicht bei der kommenden Präsidentschaftswahl 2018 einzumischen.
Kosatschow: „Es besteht kein Zweifel daran, dass wir in der verbleibenden Zeit bis zu den russischen Präsidentschaftswahlen im kommenden März sehr aktive und konsequente Versuche der USA und ihrer NATO-Verbündeten sehen werden, die darauf abzielen, den Verlauf dieser Wahlkampagne zu beeinflussen.“ (1) Deshalb wolle der Föderationsrat in einer baldigen Konferenz über Gegenmaßnahmen beraten.
Bislang wurde die Gründung einer parlamentarischen Sonderkommission zur Überwachung potentieller Manipulationsversuche vorgeschlagen.
Auch eine parlamentarische Anhörung zum Thema ausländischer Einmischung in russische Politik ist für den kommenden Mittwoch angesetzt.
Solche Maßnahmen gehen laut Informationen der russischen Tageszeitung Kommersant auf das Treffen Putins mit Bundeskanzlerin Merkel in Sotschi zurück.
Dort hatte Putin betont, dass Russland nicht in die Wahlprozesse anderer Länder eingreife und auch keine Manipulation seiner eigenen Wahlen wünsche.
Sie wollen sich ein Bild über den russischen Präsidenten machen, das sich nicht aus Infos der Mainstream-Medien speist, sondern aus Putins eigenen Reden?
Dann ist COMPACT-edition: Wladimir Putin: „Reden an die Deutschen – Vom Selbstbestimmungsrecht gegen die Neue Weltordnung“ die richtige Lektüre für Sie – Hier bestellen
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen
(1) https://deutsch.rt.com/russland/52099-westliche-einmischung-in-russische-wahlen/
