Erdogans Ticket für den Krieg (Update)			

_von Tino Perlick
Alarm: Ankara will in der PKK und der syrischen Kurdenmiliz YPG die Schuldigen an dem gestern Abend erfolgten Bombenangriff auf ein Militärfahrzeug im Regierungsviertel von Ankara gefunden haben.
YPG und PKK weisen den Vorwurf von sich.
„Wir streiten das entschieden ab“, sagte Saleh Muslim, Ko-Vorsitzender der Syrisch-Kurdischen PYD.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Inzwischen meldet das türkische Nachrichtenportal Habertürk einen weiteren Anschlag!
Militärsprechern zufolge, soll es in der südwestlichen Provinz Diyarbakir bei einem Sprengstoffattentat nahe eines Militärkonvois heute Morgen zu mehreren Verletzten gekommen sein.
Einer Meldung der regierungstreuen Zeitung Yeni Safak zufolge, soll es sich beim Attentäter um den Syrer Salih Necar handeln.
Er sei aufgrund seiner Fingerabdrücke identifiziert worden sein, die ihm beim Übergang der syrisch-türkischen Grenze abgenommen worden seien, die er als Flüchtling überquert habe.
Eine Quelle für die Angabe nannte das Blatt nicht.
Der türkische Ministerpräsident Davutoglu beschuldigte PKK und YPG in einer heutigen Live-Fernsehansprache offiziell.
Außerdem machte er Russland dafür verantwortlich, die YPG gegen die Türkei einzusetzen.
„Ich warne Russland noch einmal davor diese Terrororganisationen gegen unschuldige Menschen in Syrien und der Türkei zu gebrauchen.“
Der türkische Präsident Erdogan schwor Rache gegen die Verantwortlichen: „Mit solchen Aktionen wächst unsere Entschlossenheit, für solche Angriffe auf unsere Einheit und auf unsere Zukunft, in der Türkei und im Ausland, Vergeltung zu üben“, kündigte er an.
Erdogan fügte hinzu, sein Land werde „nicht davor zurückschrecken, sein Recht auf Selbstverteidigung auszuüben“.
Syrisch-kurdische Volksverteidigungseinheiten (YPG) hatten in den vergangenen Tagen durch russische Luftunterstützung immer mehr Gebiete von Extremisten zurückerobert, und die türkische Versorgungslinie nach Aleppo abgeschnitten.
Erdogan will um jeden Preis verhindern, dass die Syrisch-Kurdischen Partei der Demokratischen Union (PYD) in der Nähe zu türkischem Staatsgebiete einen eigenen Staat bildet.
Nachdem die türkisch-saudisch unterstützten Terroristen in Syrien gescheitert waren, einen Regierungswechsel nach dem lybischen Vorbild zu erzwingen, waren Androhungen beider Länder, Bodentruppen nach Syrien zu schicken, immer deutlicher geworden.
Die US-geführte sogenannte anti-IS-Koalition lehnte dies bislang ab.
Kurz nach dem gestrigen Anschlag, bei dem 28 Menschen starben und 60 verletzt wurden, hätten türkische Kampfflugzeuge Gebiete im Nordirak bombardiert und 60 bis 70 Menschen, darunter hochrangige PKK-Anhänger, getötet.
14 Kämpfer der Organisationen seien verhaftet worden.
Der Anschlag zeige, dass die YPG eine Terrororganisation sei, so Davotuglu.
Die Türkei erwarte die Kooperation ihrer Alliierten im Kampf gegen die Gruppen.
Die USA bekräftigten nun ihre Solidarität mit der Türkei: “Wir bestätigen nochmals unsere starke Partnerschaft mit unserem NATO-Verbündeten, der Türkei, in der Bekämpfung der gemeinsamen Bedrohung durch terroristische Anschläge“, sagte ein Sprecher des Außenministeriums.
NATO Generalsekretär Jens Stoltenberg drückte gegenüber Ankara die Unterstützung des Militärbündnisses aus: „NATO-Verbündete stehen Schulter an Schulter im Kampf gegen Terrorismus“.
Während außer Deutschland ein europäisches Land nach dem anderem seine Grenzen abriegelt oder strikte Asyl-Obergrenzen definiert, behält Erdogan hunderttausende Flüchtlinge als Druckmittel in der Hand.
Die Bundeskanzlerin erklärte: „Im Kampf gegen diejenigen, die für solche unmenschlichen Taten verantwortlich sind, stehen wir an der Seite der Türkei.“ Alles über Erdogans Rolle im Syrien-Konflikt, seine Unterstützung der Terroristen und seine Funktionalisierung der Flüchtlingsströme lesen Sie im Artikel „Der Brandstifter“ in der aktuellen COMPACT-SPEZIAL-Ausgabe „ASYL.
Das Chaos “.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
