Nach Eva Hermans Asyl-Artikel auf COMPACT: Die Medien-Meute heult			

Schlimm muss es bestellt sein um den Nachtschlaf der herrschenden Klasse. Denn bekanntlich gilt: Ist Matthäi am Letzten, paukt die Propaganda ohrenbetäubend.
_von Martin Müller-Mertens
Die Flutung Deutschlands mit illegalen Siedlern hat die Rollen wieder einmal klar verteilt: Hier das Volk – noch besorgt, doch zunehmend wütend – dort das Establishment und seine Mietlinge. Im GEZ-Fernsehen löst ein Thementag den anderen ab. Das ZDF-Morgenmagazin fragte am Dienstag in scheinbesorgter Stimmlage: Ist das Verhältnis zwischen Deutschland und Ungarn belastet? Den Gebührenkoloss empörte, dass ungarische Polizisten gerade ihre Leiber hinhalten, um Deutschland wenigstens einen weiteren Invasionsschub zu ersparen.
Widerworte der Bürger ernten die bekannten Diffarmierungen und Drohungen – irgendwas mit Rassismus geht immer, verfängt nur langsam nicht mehr. In regelrechte Raserei verfällt die Monopolpresse jedoch bei Abtrünnigen aus den eigenen Reihen. Deren Ausscheren aus dem Gleichschritt der Wahrheitsverbieger könnte Schule machen. So hat sich Eva Herman seit gut zehn Jahren zum Lieblingsfeind des etablierten Lügenkartells gemausert. Das ehrt sie. Einst begann Herman bei der Tagesschau – zu einer Zeit, als die Sendung noch bemüht war, sich von der Aktuellen Kamera auf dem Nachbarkanal zu unterscheiden. Lange ist es her. Später schrieb sie über Familienpolitik, Frauen und die Mutterrolle. Das musste man wahrlich nicht alles toll finden, um angewidert zu verfolgen, welche Kübel voller geistiger Jauche das Establishment über Herman ausgoss.
Weitere Texte zur aktuellen Asyldebatte finden Sie in COMPACT 9/2015 – hier bestellen
Nun meldete sich Herman mit differenzierten Thesen zur Asylschwemme, vor allem jedoch zu deren Ursachen zu Wort. In einem Beitrag, der zuerst auf der Seite der Wissensmanufaktur erschien, schrieb sie: «Unsere alte Kraft, unsere christliche Kultur, Glaube und Tradition, werden zerstört, die Identität der einzelnen Völker aufgeweicht und, Schritt für Schritt, abgeschafft», schrieb sie auf wissensmanufaktur.net. Die Illegalen – von der Lügenpresse ganz bewusst mit Flüchtlingen verwechselt – «entwickeln sich zunehmend zur Waffe gegen die einheimische Bevölkerung, indem man den Fremden unter anderem überraschende Rechte einräumt, die für bedürftige Menschen hierzulande jahrzehntelang nicht existierten: Sie erhalten Geld, Wohnraum, Zuwendung, mediale und politische Anerkennung.» Nachdem COMPACT Frau Hermans Beitrag übernommen hatte,   vibrierte der Puls der Medienmeute, lenkte Hass ihre Stifte. Sofort zur Stelle ist das Atlantiker-Zentralorgan Bild. Na gut, für einen Ausbruch von deren Chefpöbler Franz Josef Wagner hat es nicht gereicht, aber immerhin für einen «Verlierer» des Tages. Besonderes Ärgernis: Herman verteidigt die christlichen Werte des Abendlandes. «Bild meint: Selber irreparabel!»
Nicht nur bei Bild funktioniert der pawlowsche Brüllreflex. Etwas unter dem Radarschirm der öffentlichen Wahrnehmung hat sich die deutsche Ausgabe der Hufftington Post zum robusten Krakelforum der Asylforderer-Lobby gemausert. Eva Hermans Thesen bringen die «in Zusammenarbeit mit Focus» erscheinende Online-Postille offenbar so richtig in Rage. Besonders der Hinweis, dass Flüchtlingsströme durch One-World-Aggressionen «zumeist unter NATO, – Blauhelm, – UNAMA- oder welchem US-administrierten Schild auch immer durchgeführten Angriffskriegen im Irak, in Syrien, Libyen, Jugoslawien» ausgelöst wurden, lässt jeden wackeren Bellizisten am Laptop hyperventilieren. Dann hilft nur noch das ganz große Argument: «Die Verteidigungs- und Friedensbündnisse macht Herman verantwortlich für das Leid der Menschen in den Flüchtlingsregionen. Wieder ein Argument aus der Kategorie Verschwörungstheorie», doziert uns die Hufftington Post.
COMPACT meint: Gut so, getroffene Hunde kläffen eben.