COMPACT-TV: Asylflut: Brandenburg wehrt sich			

Der Volks-Widerstand gegen die Asylinvasion ist längst nicht mehr nur auf Dresden beschränkt. Auch in Brandenburg wenden sich in immer mehr Orten die Bürger gegen Merkels „Wir-schaffen-das“-Katastrophe, arrogante Ansiedlungsentscheidungen der Verwaltung und die Abschaffung der Demokratie. Lügenpresse und Politik diffamieren die Menschen routiniert als Rechte und Fremdenfeinde. Wer sind die mutigen Brandenburger und was treibt sie auf die Straße? COMPACT TV hat im Dezember 2015 mehrere Demonstrationen begleitet.
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abonnement der monatlichen Heftausgabe : 