So verfälscht die Lügenpresse das Interview zum Galgen bei Pegida			

Das Echo zum COMPACT-Interview mit dem „Galgenmann „
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Martin Müller-Mertens
Das hat gesessen: Ihre einstige Deutungshoheit büßt die Lügenpresse ohnehin Tag für Tag mehr ein. Auch bei der Recherche können die Konformisten immer seltener von ihrer finanziellen und personellen Überlegenheit profitieren. So auch beim Thema Pegida. Eine Woche blies der Mainstream zur Hatz auf den Galgenträger von Dresden, stöberte mit unlauteren Methoden nach dem Mann. Doch der äußerte sich zuerst bei COMPACT – der Mainstream musste sich zähneknirschend mit Zitaten zufrieden geben.
Aber was wäre die Lügenpresse, würde sie nicht umgehend die Aussagen des von uns Bernd O. genannten Sachsen verdrehen. Besonders die Morgenpost Sachsen, die als Straßenverkaufszeitung in Dresden und Chemnitz erscheint, widmete dem Interview gleich einen ganzen Artikel. Die Erklärungen Bernd O.s seien „eine Ernüchterung“, so das Boulevardblatt – eine Einschätzung, die vor allem auf die eigene Berichterstattung zutrifft.
Ein Beispiel für die selektive Lesart der Zeitung: Sie behauptet, dass Bernd O. „aber nun auch stolz sei, ‚der bekannteste Mensch Deutschlands‘“ zu sein. Tatsächlich hatte Bernd O. erklärt: „Auf die eine Art fühlt man sich geschmeichelt, dass man Interesse geweckt hat für Pegida, auf der anderen aber auch bedroht.“ Kleiner Unterschied, oder?
+++ Jetzt erhältlich: COMPACT Edition | Schwarzbuch Lügenpresse +++
Aber es wird lustig weitergelogen: So mit der Behauptung, der COMPACT-TV-Interviewer habe gefragt, „ob er nun Angst hätte oder (von Linken) bedroht würde“, Tatsächlich lautete die Nachfrage: „Bedroht heißt: Sie werden auch bedroht?“. Eine konkrete Frage nach „Linken“ findet sich in dem rund zehnminütigen Interview an keiner Stelle! Offenbar ging es der Morgenpost also schlicht um die Unterstellung, COMPACT hätte dem Gesprächspartner suggestiv eine pauschales Linken-Bashing entlocken wollen.
Scheinbar sachlich fasst der Münchner Merkur das COMPACT-Interview zusammen – lässt aber entscheidende Aussagen einfach weg. „Damit habe er auch provozieren wollen – wegen einer ‚verfehlten Asylpolitik‘“, gibt die Zeitung Bernd O. wieder. Das stimmt zwar, ist aber nur eine Randbemerkung. Hauptgrund für den Sachsen war die deutsche Unterstützung für den Krieg in der Ukraine.
+++ Mehr im COMPACT Spezial Nr. 4 «Krieg gegen Russland – wie die NATO nach Osten marschiert» +++
O.s Ehefrau stammt aus der umkämpften Ost-Ukraine, mehrfach organisierte er Hilfstransporte in die von den NATO-hörigen Kiewer Truppen angegriffenen Regionen: Alles Schilderungen, die einen großen Teil des Interviews ausmachen. Doch diese Erklärung passt offenbar nicht zur Darstellung des angeblichen Nazis. „Galgen-Träger von Pegida-Demo liefert absurde Erklärung“ ,setzte der Merkur als Überschrift über seinen Artikel – was ebenfalls auf das eigene Geschreibsel zurückfällt.
Ähnlich die Berichterstattung in den Dresdner Neuesten Nachrichten. Die Sächsische Zeitung teilt ihren Lesern wenigstens mit, dass O. mit „einer Ukrainerin verheiratet“ ist, unterschlägt jedoch ebenfalls den Zusammenhang mit dem Galgenbau. Die Quelle COMPACT verschweigt das Dresdner Blatt übrigens.
Die Mehrzahl der Konformistenblätter greift dagegen die fast zeitgleich erschienene angebliche Enthüllungsgeschichte der Bild-Zeitung auf. Auffällig an deren Beitrag: Bernd O. wird nur in wenigen Zeilen zitiert. Der Rest des Artikels ist aus Spekulationen über angebliche politische Vorlieben des Sachsen zusammengestückelt. Kein Wunder, denn das Atlantikerblatt kam an tatsächliche Informationen gar nicht heran. Wie perfide der Bild-Reporter dabei vorgegangen sein muss, erzählte Bernd O. COMPACT ebenfalls. Demnach hätten ein Reporter und ein Fotograph des Springer-Blattes unangemeldet an seiner Tür geklingelt. Offenbar überrumpelt, ließ sich O. zu wenigen Sätzen hinreißen, brach das Gespräch jedoch umgehend ab. Auch verbat er sich jedes Foto. Daraufhin, so die Darstellung von O. habe der Reporter behauptet, seinen Redakteur anzurufen – tatsächlich jedoch heimlich ein Foto per Smartphone aufgenommen. Aus diesen wenigen Sätzen und einem demnach unter Täuschung zu Stande gekommenen Bildes strickte sich das Blatt dann seine angebliche Enthüllungsgeschichte.