Fake-Anonymous hetzt weiter gegen COMPACT und andere Patrioten			

Die Webseite anonymousnews hetzt in ihrem aktuellen Posting wieder einmal gegen alle: AfD, Pegida, Identitäre Bewegung und vor allem COMPACT. Allen werden kommerzielle Interessen und Verfassungsschutzsteuerung vorgeworfen…
Das schmutzige Spiel läuft schon seit Monaten, Postings gibt es im Wochentakt. Hintergrund: Der Macher von anonymousnews hat nichts mit der weltweiten Hackerbewegung gleichen Namens zu tun, sondern ist ein Waffenhändler namens Mario Rönsch, der von seinem Wohnsitz in Ungarn aus illegale Waffen in die BRD exportiert hat – ohne die Kunden über die Strafwürdigkeit ihrer Bestellung zu informieren. Es gab Razzien und Verhaftungen von Gutgläubigen, die der Typ ans Messer geliefert hat. Dass COMPACT dieses kriminelle Treiben attackiert hat, hat uns den besonderen Hass dieses Herrn eingetragen.
Dass Fake-Anonymous ausgerechnet COMPACT und Chefredakteur Jürgen Elsässer der Verfassungsschutzverbindung bezichtigt, und zwar ohne den Schatten eines Beweises, ist erstens erstunken und erlogen. ( Unsere Stellungnahme dazu kann man im oben eingefügten Video sehen, das Investigativjournalist Gerhard Wisnewski mit Elsässer gemacht hat).
Zweitens handelt Fake-Anonymous hier nach dem Motto: Haltet den Dieb. Denn wer, wenn nicht die Dienste, hält wohl die schützende Hand über Herrn Rönsch, gegen den zahlreiche Anzeigen – unter anderem auch von COMPACT – vorliegen? Obwohl ein Auslieferungsabkommen zwischen Deutschland und Ungarn vorliegt, kann er von dort aus unbehelligt weiter seinem kriminellen Tun nachgehen. Der Vorteil für das System: Unter der Maske von Anonymous wird eifrig gegen jeden patriotischen Widerstand in Deutschland gehetzt – egal ob Pegida, Identitäre, AfD oder eben COMPACT. Das ganze ist hübsch verpackt in zum Teil interessante Nachrichten, die Fake-Anonymous zu großen Teilen von anderen Webseiten (etwa RTdeutsch, Nachdenkseiten) klaut…
Unterstützt die Opposition in Deutschland: Jeden Montag bei Pegida in Dresden. Am 17. Juni bei der großen Identitären-Demo in Berlin. Holt Euch jetzt das kostenlose COMPACT-Abo, gesponsert von Pegida, und zwar hier.
Das durch Sponsoren ermöglichte kostenfreie Pegida-Abo ist keine Bauernfängerei! Wer das Angebot wahrnimmt, zahlt für 12 Ausgaben gar nix und kann noch 14 Tage vor Erhalt der letzten kündigen. Woanders beträgt die Vorlaufzeit Monate. Unsere Gegner versuchen das Haar in der Suppe zu finden. Das es nicht gibt. Der gemeinsame Kampf von Pegida und COMPACT geht weiter. Lügenpresse adé!