NPD wird nicht verboten &#8211; Wie wär&#8217;s dann mit den Grünen?
Die Kleinstpartei darf weiter bestehen bleiben.
Das Bundesverfassungsgericht hat heute entschieden – schon wieder…
„Nach einstimmiger Auffassung des Zweiten Senats verfolgt die NPD zwar verfassungsfeindliche Ziele, es fehlt aber derzeit an konkreten Anhaltspunkten von Gewicht, die es möglich erscheinen lassen, dass ihr Handeln zum Erfolg führt“, begründete Gerichtspräsident Andreas Vosskuhle die Entscheidung.
Zwar sei die Gesinnung der Partei und ihr Konzept der „Volksgemeinschaft“ wesensverwandt mit der Ideologie das Nationalsozialismus.
Doch dies allein reiche nicht aus.
Die NPD ist nach Ansicht des Gerichts zu bedeutungslos, um die freiheitlich-demokratische Grundordnung ernsthaft in Gefahr bringen zu können.
Kunststück: Die NPD ist seit September 2016 bundesweit nur noch auf kommunaler Ebene und mit einem Abgeordneten im Europaparlament vertreten…
Damit ist der Bundesrat zum zweiten Mal mit seinem Antrag auf Parteiverbot gescheitert.
Ein erster Verbotsantrag gegen die NPD war im Jahr 2003 gegen die Wand gefahren, weil die Partei bis in die Führungsebene von V-Leuten besetzt ist.
Wir warten weiterhin auf ein Verbotsverfahren gegen die Grünen!
Wie es in Jürgen Elsässers Editorial von COMPACT-Spezial Nr.12: Nie wieder Grüne!
Jetzt hier bestellen!
Muss die NPD verboten werden?
Oder der Hasenzüchterverein in Entenhausen?
Wen kümmert‘s?
Die eine Vereinigung ist so unwichtig wie die andere.
Selbst wenn alle Vorwürfe, die die Verbotsbefürworter zusammengestellt haben, zutreffen sollten, blieben die Rechtsausleger doch eine Mini-Partei, die bundesweit bei einem Prozent Wählerzustimmung herumdümpelt.
Und davon soll eine Gefahr für die Demokratie ausgehen?
Wenden wir uns lieber der Partei zu, die alles verbieten will: das Rauchen, das Trinken, die Glühbirnen, die schnellen Autos, das Gymnasium, die Nationalhymne, die Bismarck-Straße und den Negerkuss.
Ich muss den Namen nicht nennen, jeder kennt sie.
Wo ihre Miesepeter auftauchen, verstummen die lustigen Lieder, und die Raumtemperatur sinkt.
Man vermeidet Worte, die die Gesinnungswächter zur Anzeige bringen könnten.
Seit sie an der Regierung waren, müssen wir umständlich den Müll trennen, der doch am Ende wieder zusammengeschmissen wird.
Seit die Kanzlerin ihre Parolen übernommen hat, steigt der Strompreis rasant, und in Politik und Wirtschaft drängeln sich aufgeplusterte Hosenanzüge in die erste Reihe.
Aber reden wir nicht nur darüber, wie diese Partei unser Privatleben beeinträchtigt – reden wir über die Bedrohung unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Die Grünen sind es, die am offensten und radikalsten für die Schaffung eines EU-Superstaates eintreten.
Schon jetzt hat der Bundestag das Königsrecht eines jeden
Parlaments, nämlich das Haushaltsrecht, weitgehend eingebüßt.
Mehr als das Doppelte der jährlichen Steuereinnahmen des Bundes stehen für die Euro-Rettung im Feuer, über die nicht in Berlin, sondern von der EU-Kommission und der Europäischen Zentralbank entschieden wird – also von Leuten, die niemals gewählt wurden.
(…) COMPACT-Spezial Nr.12: Nie wieder Grüne!
Jetzt hier bestellen!
