Berliner Polizist fürchtet &#8222;Tag, an dem der Feind an unserem Tisch sitzt&#8220;			

In einem internen Forum klagen Berliner Polizisten massiv über die Zustände der Polizeiarbeit in der Hauptstadt.
Die Welt am Sonntag berichtet über ein nach Bekanntwerden der Misstände an der Berliner Polizeiakademie eingerichtetes Forum, in dem Dienstleistende ihre Kritik äußern sollen.
Neben Klagen über desolate Ausrüstung und Überarbeitung („Nie zuvor gab es so viele Ausfälle wegen Depressionen oder Burnout“), bereiteten auch passdeutsche Kollegen, sprich Beamte mit Migrationshintergrund, große Sorgen. Befürchtet werde die Unterwanderung der Behörde durch arabische Clans. Ein für Raubdelikte zuständiger Beamter erklärt, dass seine „Täterklientel überwiegend Migrationshintergrund hat, zum großen Teil eben aus den hier in Berlin etablierten arabischen Großfamilien stammt.“
Er denke besorgt an den Tag, an dem ein vom Clan eingeschleuster Kollege mit…
… unserem Tisch sitzt, [wenn]  wir über Observationen, Telekommunikations-überwachungsmaßnahmen, Ermittlungstaktiken diskutieren. Wer möchte die Verantwortung übernehmen, dass es hier nicht zu Informationsverlusten kommt?“
Politik und Polizeiführung nähren diese Sorge anscheinend. In der aktuellen COMPACT  „Gangster in Uniform – Wie Clans unsere Polizei unterwandern“ heißt es:
Grundlage des Zustroms ist das 2010 erlassene Partizipations- und Integrationsgesetz. Demnach legt die Stadtregierung «Zielvorgaben zur Erhöhung des Anteils der Beschäftigten mit Migrationshintergrund und Maßnahmen zur interkulturellen Öffnung fest». An der Polizeischule soll der Migrantenanteil 30 Prozent betragen, Insider gehen jedoch von 50 Prozent aus. Im Zuge dieser Öffnung hätten sich die Probleme überhaupt erst entwickelt, heißt es in einem internen Papier einer Führungsbesprechung in der Akademie vom August.
Um die Multikulti-Vorgaben umzusetzen, wurden offenbar die Anforderungen an die Bewerber gesenkt. Nach Angaben des früheren Berliner Finanzsenators Thilo Sarrazin (SPD) muss die letzte Straftat eines Anwärters nun nicht mehr mindestens zehn, sondern lediglich fünf Jahre zurückliegen. Auch frühere Intensivtäter hätten somit ihren Platz in der Berliner Polizei gefunden. Mehr noch: «Als sich vor Jahren abzeichnete, dass in dieser Gruppe nur 30 bis 40 Prozent die Abschlussprüfungen bestehen würden, gab der damalige Polizeipräsident [und heutige Staatssekretär für Flüchtlingsfragen]Dieter Glietsch eine entsprechende Weisung. So bestehen jetzt durchweg an die 100 Prozent», schrieb Sarrazin 2014 in der Weltwoche. Diesen Verdacht kann selbst eine eilig veröffentlichte Erklärung der Polizei nicht ausräumen. «Das Auswahlverfahren wird
seit Sommer 2010 in seiner derzeitigen Form durchgeführt und wurde zwischenzeitlich nicht verändert», heißt es dort. Übersetzt: Vor sieben Jahren wurden die Kriterien also durchaus modifiziert – exakt in jenem Zeitraum, in dem der damalige rot-rote Senat das Partizipations- und Integrationsgesetz erarbeitete.
Die Berliner FDP fordert nach Bekanntwerden der Forum-Beiträge nun einen Untersuchungsausschuss. Der innenpolitische Sprecher Marcel Luthe: „Sie machen deutlich, wie desaströs die Situation der Berliner Polizei in vielen Bereichen ist.“ Alle Mängel müssten dem Parlament ausführlich bekanntgemacht  werden. „Das Vertuschen jedweder Probleme durch die Spitze der Polizei muss ein Ende haben.“
COMPACT 12/17 „Gangster in Uniform – Wie Clans unsere Polizei unterwandern“ ist am guten Kiosk erhältlich – auch in Ihrer Nähe? – und natürlich  im COMPACT-Shop.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf’s Bild klicken.