Verkürzte Kindheit &#8211; ein Rückschritt.
_von Katrin Fischer
Eine Studie von Wissenschaftlern des Max-Planck-Instituts für evolutionäre Anthropologie zeigt: Je schneller man aufwächst, umso weniger Zeit steht für das Lernen und die Entwicklung des Gehirns zur Verfügung.
Eine lange Kindheit bedeutet einen evolutionären Vorteil.
Soll sich die Menschheit also evolutiv weiterentwickeln, wäre möglicherweise eine noch längere Kindheit hierfür von Vorteil.
In einer Zeit, in der das Menschheitswissen exponential wächst und die Menschen durchschnittlich immer älter werden wäre es daher nur logisch, die Schulzeit und damit auch die Kindheit zu verlängern.
Stattdessen wurde durch die Schulreform G8  vor 10 Jahren die Schulzeit am deutschen Gymnasium von 9 auf 8 Jahre verkürzt.
Hauptargument der G8 Befürworter war der schnellere Einstieg der Schüler in das Berufsleben.
Wegen des demografischen Wandels müßten die Deutschen länger arbeiten, um ihr Rentensystem zu finanzieren und für Unternehmen sei es wichtiger jüngere Mitarbeiter zu bekommen.
Der frühere Berufseinstieg bringe einen Wertschöpfungsgewinn für die Volkswirtschaft von knapp 30 Milliarden Euro im Jahr.
(Vorausgesetzt die G8ler nehmen sich nach dem Abitur keine Auszeit!)
In Anbetracht der sinkenden Chance auf einen Arbeitsplatz bei älteren Arbeitssuchenden ist der Ruf der Wirtschaft nach jüngeren Mitarbeitern eine Farce.
Daß die Unternehmen nach immer jüngeren Mitarbeitern schreien hat nämlich egoistische Gründe.
Jüngere bekommen geringere Löhne, weniger Urlaub und sind leichter kündbar.
Zudem sind sie noch formbarer und flexibler einsetzbar, da sie meist noch keine Familie gegründet haben.
Wie bei der Frühsexualisierung werden die Kinder also dahingehend gedrängt frühzeitig erwachsen zu werden und sich willig in den Leistungsdrill des kapitalistischen Wirtschaftsystems zu integrieren.
Kinder als Wirtschaftsobjekt!
Josef Kraus, Präsident von 160.000 Lehrern im Deutschen Lehrerverband hält die Einführung des G8 für einen großen Fehler.
Man könne die menschliche Entwicklung nicht beschleunigen.
Daß die Schulzeitverkürzung am Gymnasium nur durch massiven Leistungsdruck, Einschränkung der individuellen Freiräume und Reduzierung der Erholungszeiten zu erzielen war, hat sich in den letzten Jahren deutlich gezeigt.
Durch die Umstellung auf G8 wurde auch ganz nebenbei die Ganztagsschule am Gymnasium eingeführt, denn die Schüler müssen nun meist auch am Nachmittag die Schulbank drücken und haben kaum noch Freiraum für selbstgewählte Sozialkontakte, eigene kreative Projekte, Sport  und Hobbys.
Sportvereine und Musikschulen klagen über Nachwuchsmangel, Familien über fehlende gemeinsame Zeit.
Um den vielbeklagten Leistungsdruck auf die Schüler unter G8 zu reduzieren hat man nun begonnen den Unterricht massiv zu entrümpeln und das Niveau des Abiturs zu senken.
Dabei bleiben wichtige Lerninhalte auf der Strecke.
Zeit für Wiederholungen und die Vertiefung des Wissens fehlt.
Insgesamt hat G8 deutlich weniger Unterrichtsstunden als G9.
Interessanterweise wurde in Hamburg kurz nach der Einführung des G8 am Gymnasium das bewährte G9 an den Stadtteilschulen in Hamburg wieder angeboten und damit ein künstlicher Zulauf zu den bis dahin umstrittenen Stadteilschulen initiiert.
Der Erziehungswissenschaftler Dr. Volker Ladenthin der Universität Bonn stellt fest, daß G8-Abiturienten erst Vor- und Brückenkurse an der Universität absolvieren müssen, um überhaupt mit dem Studium beginnen zu können.
Es fehle ihnen an kritischer Reflexion,
sowie eigenständiger Formulierungen antinomischer, paradoxer oder mulitkausaler Zusammenhänge.
Das führe zu einem Mangel an Wissen und kognitiv-sprachlichen Fähigkeiten, die die Wissenschaften heute abverlangen.
Sie kennen die Bildsprache unserer Kultur nicht mehr.
Die Schüler haben nichts mehr gelesen, was unserer Kultur Identität gibt.
Prof. Hans P. Klein von der Goethe Universität in Frankfurt ergänzt: Die nach G8 Absolventen sind zu jung, so daß bestimmte kognitive Operationen noch nicht geleistet werden können.
Abstraktionsfähigkeiten fehlen deutlich.
Das sind Fähigkeiten, die man nur über einen längeren Zeitraum schulen kann.
G8 hat dazu geführt, so Prof. Klein, daß Fakten ohne notwendige Wiederholungen und Vertiefungen in einer Art Bulimie-Lernen gepaukt werden.
Nach Prof. Dr. Dr. Manfred Spitzer, Hirnforscher läßt G8 dem Langzeitgedächtnis keine Chance.
Im Endeffekt wissen Schüler deshalb weniger als früher.
Unverzichtbare Voraussetzung für sinnvolleres Lernen sei seiner Meinung nach mehr Zeit.
Um den das G8-Turbo-Abitur zu schaffen müssen die Kinder oft pausenlos lernen.
Bis in den späten Nachmittag Schulunterricht mit anschließenden Hausaufgaben.
Für Langeweile bleibt da keine Zeit.
Pausen mit Langeweile sind aber gerade für die Entwicklung von Kreativität dringend notwendig.
In zwei Studien der Unversity of Central Lancashire (Großbritannien) kommen die Psychologen Sandi Mann und Rebkah Cadman dem Ergebnis, daß Langeweile unsere Fantasie beflügelt und Kreativität fördert.
Ohne Zeit zum Nachdenken, Infragestellen und Sammeln, entwickelt sich keine Kreativität und damit auch kein Erfindergeist.
Für unser rohstoffarmes Land – das Land der Dichter und Denker, dessen Kulturschaffen die Welt inspirierte und das noch heute allein von seinem Wissen und seinem Erfindergeist lebt – eine Katastrophe!
Das verkürzte Gymnasium hat aber noch andere negative Konsequenzen für die betroffenen Kinder.
Nach Dr. Uwe Büsching vom Berufsverband der Kinder- und Jugendärzte e.V.
sei G8 gesundheitsstörend.
Burn-out, Bauch-, Kopf- und Rückenschmerzen seinen die Folge.
Was G8 mit der seelischen und körperlichen Gesundheit unserer Kinder macht, und welche Schäden dauerhaft bleiben, wird sich vielleicht erst in einigen Jahren zeigen.
Kinder sind keine Workaholics.
Ein Kind braucht Freiräume, vor allem auch Erholungszeiten und Zeit für ein entspanntes Familienleben, Freunde und freudige Bewegung um sich optimal zu entwickeln.
Zum Kindsein haben die G8-Gymnasiasten aber einfach keine Zeit mehr.
Nach einer aktuellen repräsentativen Studie des Meinungsinstitutes infratest dimap ist die Mehrheit der Bürger für die Rückkehr zum G9.
In Hamburg seien es allein 84%.
Dort läuft gerade ein Volksbegehren für die Rückkehr zum bewährten neunjährigen Gymnasium.
Das von der Elterninitiative G9-jetzt-HH gestartete Begehren wird auch u.a.
vom Deutschen Philologenverband unterstützt.
Die G9-Initiative räumt mit den G8-Märchen auf.
Trotz des medialen Gegenfeuers hat das Volksbegehren regen Zulauf.
Teilweise stehen die G9-Befürworter bei den freiwilligen G9-Aktivisten Schlange, um zu unterschreiben.
Dennoch ist die Zeit knapp, um bis zum 08.10. die 63.000 Unterschriften zusammenzubringen.
Jede Unterschrift wird daher dringend gebraucht.
www.g9-jetzt-hh.de/forderungenvolksbegehren
www.g9-jetzt-hh.de/unterschriftenliste
