Sexluder und Hitlergrüße: Linke Journalisten eröffnen Feuer auf das Kommando Spezialkräfte			

Eine Frau meldet Netzreportern, dass es auf einer Feier des KSK im April so richtig nazimäßig zugegangen sei.
Die Dame kam zwar als williges Gespielin zur Männersause.
Für ihre möglichen Motive interessieren sich die „aufrechten“ Journalisten, die kurz vor der G20-„Hölle“ Linksextremen ein mediales Denkmal gesetzt hatten, aber nicht…
Ein Vorwurf streut neues Salz in die offene Wunde der mutwillig abgewrackten Bundeswehr.
Auf der Abschiedsfeier eines KSK-Kompaniechefs im April sei „auch rechte Gesinnung zum Vorschein gekommen“, empört sich Anja Reschke am Donnerstagabend im ARD-Magazin Panorama.
Jungs der Eliteeinheit sollen Rechtsrock gehört und dabei den Hitlergruß gezeigt haben.
Konkret sei die Gruppe Sturmwehr gehört worden.
Unter Berufung auf eine ominöse Zeugin, zitiert Panorama folgende Liedzeilen: „Armes Deutschland, was ist aus Dir geworden.
Armes Deutschland, man versucht Dich zu ermorden.
Einst ein Land von Größe, Kultur und Arbeitskraft, Dich herunterzuwirtschaften in 60 Jahren haben sie geschafft.“
Das KSK ist eine Einheit von rund 1.100 Mann, die deutsche Geiseln im Ausland befreien oder Terroristen gefangen nehmen soll.
Ist diesen Jungs zuzutrauen, in ihrer Freizeit hackedicht bei so etwas mitzugrölen?
Ja, klar!
Nur linke Gutmensch-Journalisten würden es „anfangs für eine Räuberpistole“ halten (Panorama), dass in der Truppe hart gesoffen und eben auch harte Mucke gehört wird.
Zumal die Gruppe Sturmwehr nicht verboten ist.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Deshalb möchte ich hier gar nicht erst versuchen, die aufgeblasenen Anschuldigungen zu widerlegen, noch möchte ich ihre Verwerflichkeit beurteilen.
Hier geht es darum aufzuzeigen, wie bei dem Stichwort „rechte Gesinnung“ einmal mehr nach dem Schema „schuldig bei Verdacht“ vorgegangen wird.
Exakt drei Indizien, die Aussage der Zeugin, genannt „Anna“, könne wahrheitsgemäß sein, liefern Reschke und Kollegen.
Die Bundeswehr hat einen Teil der Schilderung, wonach auf der Feier mit Schweineköpfen geworfen wurde, bestätigt.
(Alles Weitere ermittelt sie intern.)
Ein KSK-Mitglied habe die Hitlergrüße in einer Whatsapp-Nachricht an die Zeugin „indirekt bestätigt“.
Am Tag der Feier habe es laut Zeugin „genieselt“.
Panorama: „Der Wetterbericht bestätigt das.“ (!)
Wenn es dafür nicht das Goldene Gummihuhn für investigative Recherche gibt, wofür dann?
Sie haben das hirnlose Blabla der Ewiggestrigen auch so satt wie wir?
Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren!
Der Verdacht, ideologisch geprägte Journalisten hätten ihr Urteil schon vorab gefällt, verhärtet sich, wenn man in Betracht zieht, dass Zeugin „Anna“ anscheinend überhaupt keiner genaueren Prüfung unterzogen wurde.
So stellt Y-Kollektiv den Kompaniechef dar.
(c) Y-Kollektiv
„Sie steht auf freiwilligen Sex mit harten Jungs“, heißt es in der Netzreportage des Journalisten-Netzwerks Y-Kollektiv, das die Geschichte zuerst brachte und von der Zeugin kontaktiert worden sein soll.
Über ein Dating-Portal habe sie bereits länger Kontakt zu einem Kameraden des Kompaniechefs gehabt.
Der habe sie mit der Potenz des Kompanieführers gelockt, an der Feier teilzunehmen – als williges Sex-Geschenk.
„Das könnte, was dunkle, sexuelle Ausschweifungen angeht, der Abend Deines Lebens werden“, habe er ihr versprochen.
In freudiger Erregung sei sie daraufhin tatsächlich in ein Flugzeug Richtung Stuttgart gestiegen…
Sex habe es dann zwar gar keinen gegeben, weil der Kommandeur zu besoffen gewesen sein soll.
Trotzdem hatte die Dame hinterher allerhand zu berichten.
Stichworte: Rechtsrock.
Hitlergruß.
Bundeswehrsoldaten beim Feiern – in den Augen linker Journalisten… (c) Y-Kollektiv
Warum ging die Zeugin an die Medien?
Hat sie eine offene Rechnung, von der sie niemandem erzählt?
Bezeichnend ist, dass die Reporter dieser Frage überhaupt nicht nachgehen.
„Sie erzählt uns die Geschichte, weil sie Leute mit einer solchen Gesinnung in der Bundeswehr nicht will“, glauben sie allen Ernstes.
Ihre Geschichte „klingt unglaubwürdig, aber wir glauben, sie ist wahr“, sagt Dennis Leiffels von Y-Kollektiv im Video.
Aha!
Und wer seid Ihr?
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
„Wir schauen uns um, links und rechts, und marschieren nicht quer durch den Mainstream“, behaupten die von radiobremen geförderten Macher von sich selbst.
Es seien Leute, „die Bock haben, mit Haltung Geschichten zu erzählen.“
Schon die erste Webreportage vom August 2016, Flüchtlinge in Lebensgefahr, zeigt, um welche Haltung es geht.
„Dennis Leiffels hat die Crew der SOS Mediterranee begleitet und den Geflüchteten zugehört“, heißt es in der Videobeschreibung.
„Was sie zu erzählen haben, schockiert und macht unendlich traurig.
Wird Zeit, dass sich etwas ändert.“
Für einen anderen Film schlägt sich Leiffels nächtelang undercover am Bremer Hauptbahnhof rum, wird Zeuge von marodierenden Libanesenclans, raubenden und dealenden „unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen“ und strapazierten Polizisten.
Abschiebung ist für Reporter Leiffels aber keine Frage.
„Ich kann den deutschen Wutbürger schon vor mir sehen, der jetzt rumjault und sagt: Ja, ich hab Euch doch gesagt, Flüchtlinge sind alle scheiße“, endet er die Reportage stattdessen.
„Ne, sind ’se nicht.
Es gibt in jeder Gesellschaft Kernassis.“
Den Vogel schießt jedoch die Reportage Schwarzer Block – Linksradikale über ihren G20-Widerstand ab – ausgestrahlt einen Tag vor dem Gipfel und „Welcome to Hell“.
Autor Alexander Tieg wolle „nicht über die Linken, sondern endlich mal mit ihnen“ reden, sagt er zu Beginn des Promofilms.
„Ich will nicht bewerten.
Ich will vor allem zuhören.“
Soviel Neutralität hätten sich bestimmt auch die Mitglieder diverser Studentenverbindungen und Burschentage gewünscht.
Doch für die Doku Rituale und Tradition – Einblick in die Welt der Studentenverbindungen lernt der Reporter beim Burschentag nach eigener Aussage Menschen kennen, die „teilweise ein verachtendes [sic]Weltbild haben“.
Selbstschilderung eines gewaltbereiten Antifanten.
(c) Y-Kollektiv
Bei der Antifa hingegen, den wahren Nazis dieser Zeit, bleibt Y-Kollektiv ganz „neutral“: „Der Innensenator fährt ja so die harten Geschütze auf, will ja irgendwie so’ne Angst verbreiten, dass wir irgendwie die Stadt in Schutt und Asche legen wollen“, sagt Dennis vom Roten Aufbau Hamburg.
„Schwachsinn.
Das ist unsere Stadt, so.
Und wir werden ja nicht unsere Wohnhäuser und so anzünden.
Das doch kompletter Unsinn.“
Tiegs Fazit nach der 1.Mai-Demo durch Hamburg: „2 – 3 Böller.
Ansonsten alles super entspannt.“ Massives Polizeiaufgebot noch in den Nachtstunden?
„Gehört hier (…) zur Folklore dazu.“
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Links sein „bedeutet auch, gegen rechts zu kämpfen.
Und wenn die Polizei wie beim AfD-Parteitag Nationalisten und Rechtskonservative schützt, kann’s knallen“, relativiert er linke Gewaltorgien.
Polizisten kommen nicht zu Wort.
Terrorisierte Anwohner sowieso nicht.
Linksextreme fordern das staatliche Gewaltmonopol heraus.
Wer ihnen eine Bühne bietet, ist entweder amateurhaft und naiv oder grundsätzlich an Bord.
Vielleicht erklärt sich dadurch, dass Y-Kollektiv den ersten Schuss gegen das KSK gefeuert hat.
Die politischen Schutzherren der Antifanten spucken sich jedenfalls schon in die Hände.
Grüne fordern Härte gegenüber KSK-Soldaten berichtet NTV am Freitag.
Und von „weiteren Missständen“ ist auch schon die Rede.
Der KSK-Vizekommandeur werde seinen Posten „wegen derber Sprüche und Drohungen räumen“, meldet Spiegel Online.
Traurig, wenn die Aussage eines anonymen Luders mehr Gewicht hat, als die tagtägliche Leistung von Deutschlands Elitesoldaten.
Aufrechte Journalisten dürfen stolz sein: Die große Säuberung der Bundeswehr geht weiter.
Wie lange schaut Ihr Euch das noch an, Jungs?
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
