München-Terror: „Gab es zwei Täter?“, fragt selbst die Tageszeitung tz			

Hammer: Polizei gibt zu, dass der selbstgemordete Ali David S. ein anderes T-Shirt trug als der OEZ-Schütze!
_von Jürgen Elsässer
Kein Tag ohne islamischen Terror, wir kommen nicht zur Ruhe… Aber trotz allen Schreckens wollen wir die schlimmste Mordfolge, am Freitag in München, nicht in Vergessenheit geraten lassen.
*** COMPACT bleibt dran – mit dem Mut zur Wahrheit.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
Heute Nachmittag in der Münchner Tageszeitung „tz“ online: Bericht über ein Gespräch mit dem LKA-Beamten Ludwig Waldinger.
tz: „Im Internet kursiert derweil ein Foto, das den erschossenen Amokläufer David Ali S. zeigen soll.
In einem Video, offenbar von einem Anwohner in der Henckystraße aufgenommen, sieht man, wie Polizisten in der Dunkelheit eine Leiche mit Blitzlicht fotografieren.
Allerdings trägt der Tote auf den Fotos und im Video ein anderes T-Shirt als auf dem Dach des Parkdecks oder bei den Schüssen vor McDonald’s.
Gab es zwei Täter?“
Damit ist die „Verschwörungstheorie“, für die ich hier viel gescholten wurde, im Mainstream angekommen… Die amtliche Darstellung, bei Ali David S. habe es sich um einen Einzeltäter gehandelt, wurde schon ein bisschen wackelig, als vorgestern ein zweiter Beschuldigter festgenommen wurde, ein 16-Jähriger Afghane.
Er wird als Mitwisser bezeichnet, war bis kurz vor Schuss-Beginn ebenfalls am OEZ.
Mittlerweile ist er wieder auf freien Fuß.
*** COMPACT bleibt dran – mit dem Mut zur Wahrheit.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
Außer der Sache mit den zweierlei T-Shirts ist der tz noch aufgefallen, dass es im Zeitablauf in der Blutnacht ein zweistündiges Loch gibt, und zwar zwischen 18.15 Uhr (Parkdeck-Schreierei) und 20.30 Uhr (angeblicher Selbstmord).
Die Polizei verlor scheinbar seine Spur in dieser Zeit… Und nochwas: „Auffallend ist – so berichtet die SZ – dass der spätere Amokläufer bereits auf verschlungenen, logisch nicht nachvollziehbaren Wegen zum OEZ gelangt war.“ Die Polizei weiß also nicht, wie der kleine Ali David ins OEZ gekommen ist und dort 9 Leute abknallte, und sie weiß nicht, wo er sich anschließend zwei Stunden lang aufhielt, bevor er geselbstmordet aufgefunden wurde?
Deutet das nicht eher darauf hin, dass der Schütze im/ums OEZ gar nicht der kleine Ali David war?
Wie gesagt, diese Frage stellt sich mittlerweile nicht nur COMPACT, sondern auch die tz…
Witzig übrigens, wie der LKA-Beamte das Rätsel mit den zwei T-Shirts im Gespräch mit tz auflöste:
„Dafür gibt es eine plausible Erklärung“, sagt Waldinger vom LKA.
Ali David S. habe zwei T-Shirts übereinander getragen.
„Das war wohl eine Eigenart von ihm“, sagt Waldinger.
Die Polizei habe beide Shirts sichergestellt.
„Angehörige haben bestätigt, dass beide T-Shirts ihm gehören.
Laut den Ermittlern hat sich S. irgendwann das eine, schwarze T-Shirt ausgezogen.
Warum und zu welchem Zeitpunkt er das getan hat, sei bislang nicht bekannt.
Die Ermittler fanden das Shirt später in dem Rucksack, den Ali David S. dabei hatte.“
Da darf jetzt jeder selbst beurteilen, für wie plausibel er das hält.
*** COMPACT bleibt jedenfalls dran – mit dem Mut zur Wahrheit.
Unterstützen Sie uns durch ein Abonnement .
***
