Dokumentation: «Geben Sie endlich den Menschen eine Chance auf Frieden»			

Erklärung des Außenministeriums Russlands im Zusammenhang mit den Äußerungen des Präsidenten des Europarates Herman Van Rompuy über weitere restriktive Maßnahmen der EU gegenüber Russland:
«Im Zusammenhang mit der Erklärung des Inkrafttretens eines neuen Paketes antirussischer Sanktionen seitens des Präsidenten des Europarates Herman Van Rompuy vom 11. September des laufenden Jahres konstatieren wir das Folgende. Indem sie diesen Schritt tat, hat die Europäische Union faktisch eine Wahl gegen den friedlichen Beilegungsprozeß der innerukrainischen Krise getroffen, dessen Unterstützung man von allen verantwortlichen Kräften in Europa erwartet hat. Heute müssen Brüssel und die Chefs der EU-Mitgliedsländer den Bürgern der Europäischen Union eine  Antwort geben, warum sie sie den Risiken einer Konfrontation, einer Wirtschaftsstagnation und von Arbeitsplatzverlusten aussetzen. Geben Sie endlich den Menschen eine Chance auf Frieden.»