Kommentar: Keine Tränen für russische Opfer?			

Das Brandenburger Tor blieb nach dem Bombenanschlag in St. Petersburg am Montagabend dunkel. Na und? Was zählt, ist die Reaktion aus Washington…
Ein Bombenanschlag in der St. Petersburger Metro forderte am Montag vierzehn Tote und bisher 51 Verletzte. Noch hat sich niemand zur Bluttat bekannt. Ein islamistischer Terroranschlag gilt als hochwahrscheinlich. Russische Sicherheitsexperten schließen ukrainische Nationalisten jedoch ebenfalls (noch) nicht aus. (1)
Update 18 Uhr: Nach Angaben der Ermittler bestätigten DNA-Proben Hinweise des kirgisischen Geheimdienstes, wonach es sich beim Täter um einen Mann aus dem Süden Kirgistans handelte. Ein Sprecher des Kremls erklärte, das Attentat sei eine „Kampfansage an alle Russen“, einschließlich Präsident Putin, der sich am Anschlagstag in St. Petersburg befand, gewesen.
Während Angela Merkel am Montag ein Standardkondolenzschreiben an den russischen Präsidenten schickte – „ein barbarischer Akt, den ich aufs Schärfste verurteile [blabla]…“ – blieb das Brandenburger Tor am Abend ausnahmsweise dunkel – eine politische Entscheidung, die auf dem Kurznachrichtendienst Twitter hohe Wellen schlägt.
COMPACT: Seit seiner Gründung für eine starke Partnerschaft mit Russland! Hier geht’s zum Abo!
Müller marschiert mit Islamisten auf dem Breitscheidplatz,verwehrt aber Beleuchtung am Brandenburger Tor z.Gedenken an die russischen Opfer.
— B.Becker (@Bimabe) April 4, 2017
IS-Schrottbusse in Dresden?Kein Problem!
"Brandenburger Tor" in russischen Farben in Gedenken an die Opfer?
Geht gar nicht…
Politiker 2017
— Inspector Brunel (@InspectorBrunel) April 4, 2017
https://twitter.com/SaschasFreiheit/status/849165335861309440
Brandenburger Tor leuchtet nicht in russischen Farben, da St. Peterburg keine Berliner Partnerstadt ist, hat bei Orlando auch keinen gestört pic.twitter.com/tK3ENgXdBE
— Felix Krautkrämer (@krk979) April 3, 2017
Ganz ehrlich: Auf die lahme Anstrahlerei können die Familien der Opfer getrost verzichten. Die Russen seien daran erinnert, dass das Merkel-Regime nicht einmal für das eigene Volk eine Träne vergießt – zumindest, wenn der Täter ein Migrant ist.
Jetzt am Kiosk: Hier bestellen oder Klick aufs Bild.
Was zählt: In einem Telefonat am Montag sagte Donald Trump Wladimir Putin „die volle Unterstützung der US-Regierung bei der Reaktion auf den Angriff“ zu. Gestern traf der US-Präsident auch seinen ägyptischen Kollegen al-Sisi, der 2013 als einstiger Militärchef seinen islamistischen Vorgänger Mohammed Mursi gestürzt hatte. Im Gegensatz zu Merkel, gab es für Nicht-Islamversteher al-Sisi auch einen warmen Händedruck im Oval Office.
„Es wäre viel einfacher für mich taff zu sein – je taffer ich mit Russland umgehe, desto besser“, sagte Trump in einer Pressekonferenz am 16. Februar. „Aber wissen Sie was? Ich möchte das Richtige tun für das amerikanische Volk. Und um ehrlich zu sein, nebenbei möchte ich das Richtige tun für die Welt.“
Dann los! Trump und Putin müssen im Verband mit säkularen Kräften im Nahen Osten nun entschlossen gemeinsam gegen die Islamofaschisten vorgehen – und zwar gegen alle Widerständler aus den eigenen Reihen. Ein wichtiger Schritt war die Erklärung der Trump-Regierung, den Sturz Assads in Syrien keine Priorität einräumen zu wollen. Statt nun mit allen Säbeln gegen Nordkorea zu rasseln, sollte sich Trump voll auf die Achse mit Moskau konzentrieren.
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa! Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
(1) https://sputniknews.com/russia/201704041052265353-russia-saint-petersburg-terrorist-attack/