Linke, Grüne, Piraten: Volksabstimmung nur unter ihren Bedingungen			

_von Stefan Lüdemann
Am 13. September 2015 wird Berlin über seine geplante Olympiabewerbung 2024 (oder möglicherweise auch 2028) abstimmen. Prima Basisdemokratisch könnte man denken und Beifall von der links im Abgeordnetenhaus sitzenden Opposition erwarten. Aber Linken, Grünen und Piraten gefällt das nicht. Sie kritisieren den „Volksentscheid von oben“. Konkret beanstanden sie, dass weder unter-18-Jährige noch Nichtdeutsche mitstimmen dürfen: „Der Senat hat die Chance für ein wichtiges Signal vertan – dass er alle Berlinerinnen und Berliner ernst nimmt“.
Diese Kritik macht deutlich, daß alle drei Parteien nicht auf Volksbeteiligung sondern auf eine Veränderung des Souveräns, des Volkes, hinarbeiten. Dies geschieht möglicherweise in der Erwartung, dass die nach dem Willen der Opposition zusätzlich mit einem Stimmrecht ausgestatteten Menschen ihnen die Stimme geben könnten. Letztendlich spricht daraus eine Verachtung für diejenigen, die heute als Biodeutsche und Eingebürgerte das Staatsvolk bilden. Interessant ist in diesem Zusammenhang, dass SPD Fraktionschef Raed Saleh für die Opposition Partei ergriff, obwohl seine Partei eigentlich an der Regierung beteiligt ist und sogar den regiereden Bürgermeister stellt: „Ich bedauere den Beschluss des Senats sehr.“ Kritiker sehen hier erste Absetzbewegungen der SPD von der Großen Koalition und das Hinarbeiten auf eine Linksregierung unter Einschluss der SED-Erben nach Thüringer Vorbild.
Vor der Volksabstimmung wird aber zunächst der Deutsche Olympische Sportbund (DOSB) am 21. März 2015 entscheiden, ob Berlin oder Hamburg sich um die Olympiaausrichtung bewerben soll. Auch das Bündnis „NOlympia“ sieht die Volksabstimmung kritisch. Der Abstimmungstermin komme einem „Blindflug“ gleich, weil Bedingungen und Kosten vor Vergabe der Spiele noch offen sind. Kein Wunder. Einer Umfrage zufolge kann die Regierungskoalition wohl mit einer breiten Zustimmung in der Bevölkerung zu einer Olympiabewerbung rechnen. Die Gegner des Unternehmens hätten es dann schwer, dagegen zu polemisieren oder gar gewalttätige Aktionen gegen Olympia zu begründen.