&#8222;Die Ukraine wird vom Westen als Instrument benutzt&#8220;			

Originalton Wladimir Putin zur jüngsten Verschärfung der Sanktionen der EU
Warum verschärft die EU just in dem Augenblick die Sanktionen, wo es in der Ostukraine einen ersten Waffenstillstand gibt?
Übersetzung der Pressekonferenz Putins vom 10.9.
– herzlicher Dank an Andreas W.!
*** nicht vergessen: Am Donnerstag 18.9. wird unsere neue Sonderausgabe COMPACT-Spezial Nr.
4 „Krieg gegen Russland – Wie die NATO nach Osten marschiert“ in Berlin vorgestellt (19 Uhr, Halong-Hotel, Leipziger Str.
54/55).
Hier kann man die Ausgabe bestellen – und Tickets.
***
Frage: Die Europäische Union verabschiedete ein neues Sanktionspaket.
Wie schätzen Sie die Sanktionen ein?
Und inwiefern werden sie für Russland merklich sein?
Wird es Gegenmaßnahmen geben, das heißt Gegensanktionen, und was für welche, wenn es sie geben wird?
Eine neue Sanktionsliste ist von der Europäischen Union eingeführt worden, darauf sind Politiker der Krim, der Donezker Volksrepublik, der Lugansker Volksrepublik und Abgeordnete der Staatsduma, Schirinowski fiel darunter und Wasiljew.
Wie stehen Sie dazu?
Wladimir Putin: Die Position Russlands zur Verwendung von Sanktionen ist gut bekannt.
Wir haben uns längst darüber vergewissert, daß die Verwendung von Sanktionen als Instrument der Außenpolitik wenig Wirkung zeigt und praktisch niemals selbst in bezug auf kleinere Länder die erwarteten Resultate erbringt.
Und was ist erst, wenn es sich um ein solches Land wie Russland handelt?
Natürlich fügt einem eine Sanktionspolitik immer einen bestimmten Schaden zu, darunter auch denen, die dieses Instrument anwenden.
Und in den Beziehungen mit Russland liegt im gegebenen Fall keine Ausnahme vor.
Sie und ich sind mit den Verlustzahlen vertraut, welche zum Beispiel das europäische Business, ja auch das amerikanische in den Handelsbeziehungen mit uns als Resultat der Gegenmaßnahmen von Seiten Russlands erleidet.
Aber, wie wir in solchen Fällen sagen, haben wir uns das nicht ausgesucht.
Was gerade diese Sanktionen anbelangt, welche man eingeführt hat, sieht das, selbst auf diesem allgemein eigentümlichen Hintergrund, ein wenig sonderbar aus, die Anwendung solcher Mechanismen nämlich.
Warum?
Sie wissen, vor einiger Zeit hatte ich ein Telefongespräch mit dem Präsidenten der Ukraine Poroschenko.
Als Ergebnis dieses Gesprächs wurde von mir ein Aktionsplan zum Übergang dieses Konflikts in eine friedliche Bahn vorgeschlagen.
Ich hatte damals noch gesagt, als ich davon sprach, als ich mich mit Ihnen in Ulan Bator getroffen habe, daß unsere Positionen in bedeutendem Maße mit denen des Präsidenten Poroschenko zusammenfielen.
Und in der Entwicklung dieses Gesprächs habe ich meinen 7-Punkte-Plan vorgeschlagen, welcher, wie Sie und ich sehen, praktisch die Grundlage der Friedensvereinbarungen legte, die daraufhin beim Treffen der Kontaktgruppe in Minsk fixiert worden sind.
Man muß mit Zufriedenheit feststellen, daß dieser Prozeß begonnen hat, die Militäroperationen haben aufgehört, die Angriffsoperationen der Volkswehr haben aufgehört, die ukrainische Armee, dafür muß man den Präsidenten der Ukraine würdigen, unternahm entsprechende Schritte im Rahmen der Vereinbarungen.
Auf alle Fälle wurden an einigen Orten die Slavengeschütze und die Artillerie von den bewohnten Ortschaften zu dem Zwecke abgerückt, daß es keine Möglichkeit mehr gäbe, sie zu beschießen.
Der Friedensprozeß hat begonnen, die ersten Kontakte kamen zustande, und meiner Ansicht nach zeigte sich die Möglichkeit, im Laufe dieses Prozess, wenn auch nur temporär, aber immerhin die Beilegung mit politischen Mitteln zu erreichen.
All das hier ist ein unbedingter Pluspunkt in der Situation, welche sich im Südosten der Ukraine herausgebildet hat.
Aber ich verstehe selbst nicht, mit was diese nächsten Sanktionsschritte zusammenhängen.
Vielleicht gefällt es jemanden nicht, daß der Prozess anfing, gemäß eines friedlichen Szenarios abzulaufen.
Doch einst, ich habe bereits viele Male darüber gesprochen, haben unsere westlichen Partner die Sache bis zu einem verfassungswidrigen Umsturz in Kiew getrieben, daraufhin unterstützten sie die Strafoperation im Südosten, und jetzt, wo gerade diese Situation in die Bahn einer friedlichen Regulierung einmündet, werden Schritte eingeleitet, welche faktisch auf die Vereitelung des Friedensprozesses gerichtet sind.
Wozu?
Wissen Sie, mir kommt ein solch aufrührerischer Gedanke in den Sinn, nach welchem diese Ukraine da gar niemanden interessiert, sie wird einfach als Instrument benutzt zur Zerrüttung der internationalen Verhältnisse.
Die Ukraine wird als Instrument benutzt, als Geisel der Begehrlichkeiten einiger Teilnehmer im internationalen Verkehr, zum Beispiel, um die NATO wiederzubeleben, und zwar nicht so sehr als Militärorganisation, sondern als ein Schlüsselinstrument der Außenpolitik der Vereinigten Staaten, zu dem Zweck, daß sich um sie herum ihre Satelliten zusammenschließen, und um mit irgendeiner äußeren Drohung zu erschrecken.
Aber wenn dem so ist, dann kann das nichts als Bedauern hervorrufen, weil die Ukraine sich faktisch als eine Geisel fremder Interessen erweist.
Und ich meine, daß das eine schlechte Praxis ist.
Was unsere Gegenmaßnahmen anbelangt, so denkt die Regierung darüber nach.
Aber wenn sie auch getroffen werden sollten, so nur mit dem Ziel, bessere Bedingungen für uns selbst zu schaffen.
Ich glaube, das, was anlässlich und im Zusammenhang mit der Begrenzung der Lebensmittelzufuhr gemacht worden ist, gibt dort natürlich auch ein Minus für uns, aber das ist minimal – eher gibt es dafür weitaus mehr Zuwachs, indem wir die Entwicklung unserer eigenen Landwirtschaft stimulieren und den Markt von den westlichen Warenherstellern befreien, welche unseren Markt gut beherrscht haben, und inzwischen nutzen unsere Erzeuger landwirtschaftlicher Güter Unterstützungen und Subventionierung in weitaus größeren Umfang.
…
