Die dritte Halbzeit der Antifa im Stadion und außerhalb			

_von Gerd Meyer Schultze
Seit der beeindruckenden und gewaltfreien HoGeSa-Demonstration in Hannover berichten verschiedene führende Medien – darunter auch die durch Zwangsabgaben finanzierten öffentlich-rechtlichen Sender – über eine Politisierung der Fußballszene.
Von ihr ginge eine angebliche rechte Gefahr aus und natürlich auch Gewalt.
Beweise bleiben die sogenannten Qualitätsmedien schuldig.
Stattdessen gibt es Ankündigungen, Warnungen und Mutmaßungen von Experten.
Sie setzen sich dem Vorwurf aus, nicht Informationen sondern Desinformationen zu verbreiten.
Am 20.
Dezember 2013 gab es tatsächlich einen Terroranschlag unter der Beteiligung politisch motivierter Fußballfans.
Die sonst auf dem linken Auge blinde Hamburger SPD musste das einräumen.
Verfassungsschutz-Chef Manfred Murck (SPD): «Ja.
Es gibt 1.100 bis 1.200 Linksextremisten, davon sind 620 gewaltbereit.
Gruppen wie A-Quadrat oder Avanti bis Rote Szene Hamburg.
Dann sind aber immer welche da, die wir gar nicht kennen.
Die sitzen vor Facebook zu Hause oder in Kneipen und sagen irgendwann: Jetzt reicht’s mir….Es gab zwei Angriffe auf die Davidswache.
Einmal am 20.12.
Da sind wir der Meinung, das kam aus dem Fußball-Hooligan-Randbereich.
Da waren St. Pauli-Fans beteiligt.
Die haben die Davidwache mit aufs Korn genommen.
Ob das bei der zweiten Attacke am 28.12. so ähnlich war, weiß ich nicht…Natürlich, seit Jahr und Tag.
Die autonome Szene in Hamburg hat einen Schulterschluss mit den St. Pauli-Fans und ist in Teilen personenidentisch.
Also dieser Ultra-Bereich und die verschiedensten Gruppen, die gehören im weiteren Sinne mit zur autonomen Szene.
Deswegen gibt es ja sogenannte dritte Halbzeiten.
Zwischen dem härteren Teil der St. Pauli-Fans und der autonomen Szene rund um die Flora gibt es Verbindungen und Schnittmengen.
Keine Frage.»
Wie das geht?
Das linksextreme Blatt Jungle World wusste schon 2011 Bescheid über die Recherchen von Caroline Rosales in der BZ: «(als) Kronzeuge gibt sich das Krawallkind Dennis P. her.
…Dennis P. war ein Gewalttäter.
Ein Linksradikaler.
Ein Steinewerfer.
Dennis P. war im schwarzen Block…Die B.Z.
berichtete, dass „an der Spitze linksextremer Demos (…) ein Trupp harter Schläger“ marschiert, eine Elitetruppe, bei der selbst die eigenen Mitglieder, wie Dennis P., (…) immer und überall nur so viele Information wie unbedingt nötig bekommen.» Das klingt nicht mehr nach gewalttätigen Demonstrationen, das klingt nach Bürgerkrieg.
Es war das erste und vermutlich auch das letzte Mal, dass Qualitätsmedien über linke Gewalt aus der Fußballszene berichteten.
Im Zuge der bürgerkriegsähnlichen Krawalle in Hamburg anlässlich des geforderten Bleiberechts für die sogenannten Lampedusa-Flüchtlinge wurden innerhalb von 18 Monaten nicht weniger als 36 Anschläge gegen Hamburger Politiker gezählt.
Am schlimmsten traf es die SPD Abgeordnete Loretana de Libero aus dem Ortsteil St. Pauli.
Ihr Büro wurde acht Mal angegriffen.
Journalisten, die auf die Idee kommen, im linksextremen Milieu zu recherchieren, leben gefährlich.
Als 2011 die Berliner Nachwuchsjournalistin Caroline Rosales sieben Beiträge über die Szene im Boulevardblatt BZ veröffentlichte, drohte man ihr ungeniert.
Man wisse, wo sie wohne und so weiter.
Rosales schrieb danach meist nur noch über Familienthemen.
Bei ihrem Kollegen Gunnar Schupelius blieb es nicht bei Drohungen: «Ein kleiner Rat an Gunni, schreib lieber Backrezepte: Hasspropaganda wird immer für Gegenfeuer sorgen!» Schupelius zeigte sich unbelehrbar, da ging sein Auto in Flammen auf.
Schon 2009 wurde der Tagespiegelradakteur Jörn Hasselmann Zielscheibe von Indymedia.
Er wurde dort als «Autonomenhasser» bezeichnet, eine andere linksradikale Webseite veröffentlichte sein Foto und seine Adresse.
Politisch motivierte Gewalt expandiert.
Der FC St. Pauli aus Hamburg trägt dazu bei.
Alle zwei Wochen wenn der früher in der Rotlichszene populäre Verein seine Auswärtsspiele austrägt, sind die Fans in ihrer dritten Halbzeit auf der Suche nach Nazis.
Von Ingolstadt im Süden, Leipzig im Osten, Düsseldorf im Westen oder Braunschweig in Niedersachsen kann sich jede Stadt einmal im Jahr über die antifaschistische Gewaltlawine freuen.
Normalbürger, die mit ihrem Auto auf den Parkplätzen der Autobahn auf einen Reisebus von St. Pauli Fans treffen, geben häufig lieber Gas und disziplinieren die volle Blase bis zum nächsten Rastplatz.
Kommen Bürger aus sogenannten Nazistädten wie zum Beispiel Rostock, werden sie gelegentlich angepöbelt.
Am sportlichen Erfolg des FC St Pauli kann diese Form der Fanbegeisterung nicht liegen.
Der Verein belegt in der 2.
Liga den letzten Tabellenplatz.
Sollten er in die 3.
Liga durchgereicht werden, können sich Städte wie Chemnitz, Regensburg, Kiel oder Duisburg im kommenden Jahr auf die gewalttätige Ausbreitung der vermeintlich richtigen politischen Gesinnung einstellen.
Dort spielte bis vor einem halben Jahr noch der SV Babelsberg 03, den die linke Tageszeitung liebevoll als «St Pauli des Ostens» betitelt hatte.
Zu Beginn der 1990er Jahre war die Potsdamer Hausbesetzerszene auf der Suche nach einem Freizeitvertreib in Babelsberg fündig geworden.
Die Anhängerschaft des Vereins ist Teil einer gut organisierten linksextremen Fanszene, die, wie in Hamburg der FC St. Pauli, häufig deckungsgleich mit Hausbesetzern und der ANTIFA ist.
Irgendwann hatten die Linksextremen die „Lufthoheit in der Fankurve“.
Schwierig war das nicht, denn der Provinzklub ohne Tradition und sportlichen Erfolg hatte nur wenig normale Fans.
Bei St. Pauli war es ähnlich.
Zuhälter und Luden gibt es selbst in Hamburg weniger als Antifas und Hausbesetzer.
Das war aber schon lange vor dem Schicksalsjahr 1989.
In der Halbzeitpause ertönt im Babelsberger Karl Liebknecht Stadion gern das Lied italienischer kommunistischer Partisanen «Bella Ciao».
Dazu passend nennt sich die Babelsberger Ultra-Gruppierung Filmstadt Inferno 99.
Einer der Fans ließ sich 2011 in der Taz zitieren: «Es ist schon etwas Besonderes, wenn Zecken Fußball schauen».
Ein großes come together der linksextremen Szene ist das alljährliche antirassistische Stadionfest «Der Ball ist bunt».
Babelsberg spielt nach dem Abstieg aus der 3.
Liga auch in der Regionalliga Nord-Ost (4.
Liga) keine besondere Rolle.
Dort sind die Ossis fast unter sich.
Die Gegner heißen FC Carl Zeiss Jena, 1.
FC Magdeburg, oder BFC Dynamo Berlin – alles traditionsreiche DDR Klubs – und alle natürlich Nazis und Faschisten.
Dazu kommen noch die 2.
Mannschaften von Hertha BSC und FC Union.
Sorgen scheint sich Rainer Speer, der Vereinsvorsitzende von Babelsberg und ehemalige Innenminister des Landes Brandenburg zu machen: «Man kann natürlich diskutieren, ob man an der Präsentation etwas ändern sollte.
Man kann fragen, haben wir den richtigen Stadionsprecher, die richtige Musik, ist das nur für eine bestimmte Szene zugeschnitten und verschreckt man dadurch andere?»
Der brandenburgische Verfassungsschutz berichtet, dass am 4.
Mai 2013 die Mitarbeiterin eines Ordnungsdienstes als «Nazibraut» beschimpft und geschlagen wurde.
Als die Frau versuchte, mit ihrem Auto zu flüchten, umringten 50 Babelsberger Fußballfans das Auto mit dem Ruf «Da sind die Nazischweine» und beschädigten es mit Fußtritten.
Kein Einzelfall.
Vier Monate später war der alte DDR Traditionsklub Lok Leipzig in Babelsberg zu Gast.
Es kam zu schweren Ausschreitungen.
An denen waren natürlich die Leipziger Schuld.
Diese sind – so die Erklärung der Babelsberger Fans – rechtsmotiviert.
Im September 2014 gab es dann das Auswärtsspiel beim früheren DDR Serienmeister BFC Dynamo Berlin.
Es wurde in doppelter Hinsicht eine Pleite.
Sportlich ging das Spiel 1:0 verloren.
Auch die dritte Halbzeit verlief nicht nach dem Geschmack der Babelsberger Antifaschisten.
Nach «Rangeleien» hätte die Polizei Personenfeststellungen vorgenommen und überhaupt habe die Polizei provoziert, Fans abgefilmt und ihre «regiden» Verhaltensmaßregeln durchgesetzt.
Die Babelsberger Fußballfreunde scheinen Schwierigkeiten zu haben, das Gewaltmonopol des Staates zu akzeptieren.
Mit ihrer Initiative Fußballfans beobachten Polizei geraten sie zunehmend in Gegnerschaft zum staatlichen Gemeinwesen.
Selbst der Brandenburgische Verfassungsschutz ist nun in Sachen Babelsberg munter geworden.
Das Neue Deutschland beschwerte sich dieser Tage über den Versuch des Dienstes unter der Anhängerschaft des SV Babelsberg 03 V – Leute anzuwerben.
Das Blatt gab dann Verhaltensmaßregeln vor, wenn es zu «Anquatschversuchen» kommen sollte.
Schon jetzt wurden bei verschiedene Personen Parallelen aufgedeckt: Zum Beispiel mit dem Szeneobjekt Black Fleck, Berliner North East Antifa (NEA), dem Bündnis aktiver Fußballfans (BAFF).
oder der Red and Anarchist Skinheads (RASH) Berlin.
Babelsberg ist in der Region kein Einzelfall.
Der frühere Westberliner Bundesligist Tennis Borussia (jetzt 7.
Liga) ist inzwischen gleichfalls dem linksextremen Milieu zuzurechnen.
Ein TeBe – Fan verabschiedete sich: «Ich stelle mich nicht hinter Antifa-Fahnen und verkaufe auch keine Stadionhefte….wo RAF’Ler als „kämpfende RAF-Genossen“ gelobt werden….Was sehr schade ist, denn auch ohne Politikquatsch war es immer Konsens bei TeBe, dass Diskriminierungen und Hools nicht geduldet werden.
Für normales menschliches Verhalten brauche ich keine Politkommissare…alles wird durchideologisiert und das mit einer Selbstherrlichkeit, gegen die das päpstliche Dogma der Unfehlbarkeit blass erscheint.» Allerdings bietet der sportliche Standpunkt in der 7.
Liga nicht die Bühne der politischen Aufmerksamkeit, die Antifa und Deutschlandhasser brauchen, um sich zu produzieren.
Das scheint auch das Problem von Roter Stern Leipzig zu sein.
Der sächsische Verfassungsschutz beobachtet 2001 den 1999 gegründeten Verein, aber die Stadtliga Leipzig ist nicht die gewünschte Bühne der Aufmerksamkeit.
Die zeitweilige linksextreme Unterwanderung der Fanszene von FC Chemie Leipzig brachte nichts ein, weil der Verein im Nirwana verschwunden ist.
Die Nachbarn in Leipzig sind zunehmend von Roter Stern Leipzig genervt.
Unter dem Motto «Gegen linksradikale Hetze durch Roter Stern Leipzig» gab es Aufzüge, die dann wiederum Sitzblockaden der Antifa-Aktivisten nach sich zogen.
Die Folge waren Verkehrsstaus.
Anderen Orts wurden linksextreme Unterwanderungen und die Okupation der Fankurven abgewehrt.
Beim früheren Bundes und Zweitligisten Alemannia Aachen wollten Linksradikale das Stadion übernehmen.
Aber die Fans, des jetzt in der Regionalliga West spielenden Vereins, ließen sich nicht aus dem Stadion drängen, die Antifanten gaben erst mal auf.
Der Verein steht nun auf der Nazihaßliste der Antifa-Fußballszene ganz oben auf der to-do-list.
Auch beim Zweitligisten Eintracht Braunschweig und dem Drittligisten MSV Duisburg gab es linksextreme Unterwanderungsversuche, die aber daran scheiterten, dass diese Traditionsklubs mit Bundesliga Vergangenheit gewachsene Fanstrukturen haben, die keine Politisierung wollen.
Einige hunderte Ultragruppierungen versuchen ihr linksextremistisches Gedankengut mehr oder weniger offen zu verbreiten.
Sie wollen bestimmen, wer in Ihrer Kurve steht.
Alle anderen, die gegen sie sind oder nicht wollen, dass Politik Einzug im Fußball hält, werden als Nazis beschimpft und ausgestoßen.
Ein besonders trauriges Kapitel ist die Geschäftemacherei der englischen Klamottenmarke Londsdale.
Das Unternehmen verdiente in den 1980er und 1990er Jahren gut daran, dass in der Glatzenszene die Marke beliebt wurde und Kultcharakter bekam.
Der Schriftzug der Firma stellt zu vier Fünftel des Kürzels NSDAP dar.
Auf einem T-Shirt, unter einer halb geöffneten Jacke getragen, sah das dann so aus, als wäre die Partei des Postkartenmalers wieder präsent.
Nun versucht Londsdale durch linksextremes Sponsering von Fußballvereinen bei der Antifa als Label populär zu werden.
Gewissermaßen also doppelt abzukassieren.
Der FC St. Pauli, der SV Babelsberg 03 und auch Roter Stern Leipzig laufen nun für die britische Textilfirma Reklame.
Um sich im Milieu richtig beliebt zu machen, unterstützt Londsdale nun auch noch den kubanischen Klub Mantua 62.
Babelsberg kommentiert den Sponsorenvertrag so: «Mit Londsdale haben wir eine Marke mit großer Reichweite gefunden und hoffen, diese Botschaft gemeinschaftlich breiter kommunizieren zu können.
Londsdale wiederum profitiert von unserem Image», Lonsdale-Sprecher Ralf Elfering.
«Eine Ideologie der Ausgrenzung und Gewalt darf keine Akzeptanz haben.
Wenn wir drei, also der Rote Stern, Babelsberg und Londsdale, das zusammen deutlich formulieren können, ist das nur gut.» Londsdale finanziert Roter Stern Leipzig sogar einen Mannschaftsbus.
Der soll nun auch auf Demonstrationen zum Einsatz kommen.
Elfering:« Wenn der Bus auch abseits des Platzes dazu beitragen kann, eine Stimme gegen Rassismus zu erheben: umso besser».
