Zu Merkels „Wahlkampfstart“ – 30 gebrochene Versprechen aus 12 Jahren Rauten-Herrschaft			

Wahlkampfauftakt der CDU! Die Kanzlerin lullte ihre Zuschauer am Samstag gehörig ein. Ein guter Zeitpunkt, um einen Blick in die bisherigen CDU-Wahlprogramme zu wagen…
Angela Merkel sprach am Samstag in Dortmund über das CDU-Wahlprogramm mit dem orwellschen Titel „Für ein Deutschland in dem wir gut und gerne leben“! Damit ist im Grunde eigentlich schon alles gesagt. Die Zuschauer bekamen die volle Dröhnung Merkelscher SED.2.0-Realitätsverweigerung.
Hinweise auf das Zerstörungsprogramm bis 2021 gab es natürlich auch:
Deutschlands Autobauer müssten die „Zeichen der Zeit erkennen“ – Deutschland brauche dringend mehr E-Government – „Europa stärken, heißt Deutschland stärken“ und sowieso: Der Schutz der Menschenwürde sei das Allerwichtigste.
„Unser“ Freiheitsbegriff, sei „immer auch die Freiheit des Gegenübers“ schloss sie ab. Tosender Applaus! Immerhin: Sie habe „nicht vergessen, dass die Wahl noch nicht gewonnen ist, und wir jede Stimme brauchen“.
Höhepunkt: Merkel sagt, „wir leben in aufregenden Zeiten“. Wohl war.
Merkel Samstag in Dortmund. (Screenshot, Quelle Reuters)
Millionen Afrikaner warten auf ihre Wiederwahl, um ins Land der Offenen Grenzen zu stürmen, wo das Wörtchen „Obergrenze“ höchstens für die Toleranz gegenüber Regierungskritikern irgendeine Bedeutung ergibt.
Ja, die, „die schon länger hier sind“ sterben nun eben aus, und die Sprenggläubigen werden immer stärker. Macht aber nichts, denn „wir sind entschlossen, bei der Terror- und Verbrechensbekämpfung noch besser zu werden als bisher“; heißt es im Regierungsprogramm der kommenden vier Jahre und “ wir verstärken unsere Bemühungen, diejenigen zurückzuführen und gegebenenfalls abzuschieben, deren Anträge auf Asyl rechtskräftig abgelehnt werden“.
Kommt Ihnen bekannt vor? Uns auch. Wir haben für Sie die Rosinen aus den ersten drei Regierungsprogrammen der Merkel-Partei herausgesucht. Los geht’s:
Abonniert COMPACT-Magazin. Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
#30 „Wir werden deshalb alles tun, damit unsere Kinder eine gute und gesicherte Zukunft haben.“ (2005-2009)
#29 „Jeder Mensch muss die Möglichkeit haben, sich jederzeit ohne Angst und Befürchtungen auf Straßen und Plätzen bewegen zu können.“ (2009-2013)
#28 „Die deutsche Sprache ist der Schlüssel für Bildung und Ausbildung.“ (2009-2013)
#27 „Wir verhindern weiteren Zentralismus und holen Kompetenzen zurück. Nicht jedes Problem in Europa ist auch eine Aufgabe für Europa.“ (2005-2009)
#26 „Der „Nationale Integrationsplan“ hat Schluss gemacht mit der als Liberalität missverstandenen Gleichgültigkeit gegenüber entstehenden Parallelgesellschaften und vermeidbaren Konflikten.“ (2009-2013)
#25 „Unsere Sicherheit wird nicht nur in entfernten Regionen und „am Hindukusch“ verteidigt. Heimatschutz und Landesverteidigung dürfen daher nicht länger vernachlässigt werden. In diesem Sinne bleibt Landesverteidigung die verfassungsmäßige Kernaufgabe der Bundeswehr als Wehrpflichtarmee.“ (2005-2009)
#24 „Es darf keine rechtsfreien, sondern nur angstfreie Räume geben.“ (2009-2013)
#23 „Gefälschte und erschlichene Visa für Deutschland und Europa werden von der Organisierten Kriminalität in großer Zahl eingesetzt, (…) Auch besteht die Gefahr, dass so Terrorgruppen Täter einschleusen.“ (2009-2013)
#22 „Energiepreise dürfen die Substanz des Wirtschaftsstandortes Deutschlands nicht gefährden oder Energie zu einer sozialen Frage machen.“ (2009-2013)
#21 „Wir werden nicht zulassen, dass Deutschlands freiheitliche Grundordnung durch islamistische, an der Scharia orientierten Ordnungsvorstellungen ausgehöhlt wird.“ (2009-2013)
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
#20 „Im internationalen Wettbewerb um kluge Köpfe wollen wir weitere hochqualifizierte und leistungsbereite Menschen aus anderen Ländern für uns gewinnen.“ (2013-2017)
#19„Kulturellen und religiösen Konflikten wollen wir vorbeugen.“ (2009-2013)
#18 „Bis 2010 sollen alle Kinder, die eingeschult werden, Deutsch sprechen können.“ (2009-2013)
#17 „Wir sind stolz darauf, dass nur wenige Menschen auf ergänzende Sozialleistungen im Alter angewiesen sind.“ (2009-2013)
#16 „Die Annahme unserer Staatsbürgerschaft (…) ist kein Mittel, sondern stärkster Ausdruck einer erfolgreichen Integration.“ (2009-2013)
#15 „Die von uns durchgesetzte Begrenzung und Steuerung der Zuwanderung hat einen Konsens über Integration in Deutschland möglich gemacht.“ (2009-2013)
#14 „Gefragt sind familiengerechte Arbeitsplätze und nicht arbeitsplatzgerechte Familien.“ (2009-2013)
#13 „Es darf in Deutschland keine Landstriche, keine Stadtviertel und keine Plätze geben, in denen Extremisten das Sagen haben.“ (2009-2013)
#12 „Eine vollständige rechtliche Gleichstellung [gleichgeschlechtlicher Partnerschaften] mit der Ehe lehnen CDU und CSU ab.“ (2009-2013)
#11 „Für uns gilt: Wer in Deutschland lebt, muss sich auch an unsere Regeln halten. Zur Abwehr der Gefahren durch kriminelle Ausländer und durch Terrorismusverdächtige wollen wir das Ausweisungsrecht konsequent vereinfachen.“ (2009-2013)
Jetzt COMPACT abonnieren – heute das publizistische Maschinengewehr der Volksopposition – morgen schon die Stimme einer echten deutschen Regierung. Hier geht’s zum Abo!
#10 „Der Konsens über ein gemeinsames Wertefundament ist unverzichtbar für ein friedliches Zusammenleben.“ (2009-2013)
#9 „Die EU-Mitgliedstaaten müssen auch künftig die Zuständigkeit behalten, über Zuwanderung in nationaler Verantwortung entscheiden zu können. Die Bestrebungen der EU, das Asylrecht EU-weit weitestgehend einheitlich zu regeln, würden zu einer Aufweichung des deutschen Asylkompromisses führen.“ (2009-2013)
#8 „Opferschutz geht vor Täterschutz.“ (2009-2013)
#7 „Auch Linksextremisten sind erklärte Gegner unserer freiheitlich demokratischen Staats- und Gesellschaftsordnung.“ (2009-2013)
#6 „Das Rechtsbewusstsein nimmt erheblichen Schaden, wenn Delikte nur deshalb nicht strafrechtlich verfolgt werden, weil sie massenhaft begangen werden.“ (2009-2013)
#5 „Der Abschottung in Parallelgesellschaften und islamischen Sondergerichten außerhalb unserer Rechtsordnung treten wir entschieden entgegen.“ (2013-2017)
#4 „Wir wollen, dass sich alle Bürger auf Straßen und Plätzen, in Bussen und Bahnen, auf Bahnhöfen zu jeder Tages- und Nachtzeit ohne Angst vor Verbrechen frei bewegen können.“ (2009-2013)
#3 „Weit überdurchschnittliche Arbeitslosenquoten, viele Migrantenkinder ohne schulischen Abschluss, Ghettobildung und eine Entwicklung von Parallelgesellschaften und eine häufig selbst gewählte Abgrenzung ausländischer Jugendlicher von der deutschen Gesellschaft sind Alarmsignale für den sozialen Frieden im Land.“ (2005-2009)
#2 „Wir werden die Zuwanderung in den Arbeitsmarkt auf Mangelberufe und auf Ausländer begrenzen, die in Deutschland zu Spitzenleistungen in Wissenschaft und Forschung, Wirtschaft und Kultur beitragen können.“ (2005-2009)
#1 „Der Schutz von Leib, Leben und Eigentum der Bürger ist die ureigenste Aufgabe des Staates.“ (2005-2009)
Zum Nachlesen: hier , hier und hier . Noch besser: COMPACT-Spezial „Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“! Der ultimative Wahlratgeber. Hier bestellen.
COMPACT-Spezial: Die endgültige Anklageschrift gegen das BRD-Regime!