Washington entfesselt Energiekrieg gegen Europa &#8211; und weitere Top-Meldungen des 26.7.2017			

Das US-Repräsentantenhaus billigt neue Russland-Sanktionen.
Das Wichtigste vom Tag.
Das US-Repräsentantenhaus hat einen Gesetzentwurf verabschiedet, der weitere Sanktionen gegen Russland, den Iran und Nordkorea vorsieht.
419 Abgeordnete stimmten dafür, nur drei dagegen.
Jetzt muss noch der Senat abstimmen.
Dessen Zusage gilt als sicher.
Er hat einen früheren Gesetzesentwurf bereits im Juni durchgewunken.
Der Entwurf könnte auf Trumps Schreibtisch landen, noch bevor der Kongress im August Sommerpause macht.
Der US-Präsident hat nicht öffentlich gedroht, sein Veto einzulegen.
Hochrangige Mitarbeiter des Weißen Hauses hatten jedoch geklagt, dass der jetzige Entwurf die Möglichkeit des Präsidenten, die Sanktionen später einzuschränken oder zu beenden, beschneidet.
Ein eindeutiger Eingriff in Trumps außenpolitische Autorität und eine gefährliche Blutgrätsche in die Annäherung an Moskau!
Laut dem Chef der italienischen Banca Intesa in Moskau, Antonio Fallico, treffen die Sanktionen gegen Russland die EU jedoch wesentlich härter als die russische Föderation.
Am stärksten betroffen seien Deutschland und Italien.
Beide Länder hätten infolge der Sanktionen bislang mehr als eine dreiviertel Million Arbeitsplätze verloren.
Auch der Chefvolkswirt der Bremer Landesbank, Folker Hellmeyer, sieht die neuen Sanktionen gegen Russland als Teil eines laufenden Wirtschaftskriegs gegen Europa.
Das Ziel sei „hauptsächlich die EU“ titelt der Unternehmerverband Business Europe in einer Stellungnahme.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Die potenziellen Folgen des neuen Sanktionspakets werden immense Auswirkungen auf die Energieversorgung der EU haben.
Im Visier der Amerikaner ist vor allem die geplante Ostseepipeline Nord Stream 2, die russisches Erdgas nach Deutschland bringen soll.
Die 9,5 Milliarden Euro teure Pipeline wird durch fünf Konzerne finanziert: Uniper und Wintershall (Deutschland), OMV (Österreich), Engie (Frankreich) und Royal Dutch Shell.
Sie alle operieren in Russland und haben entweder Pipeline-Verträge mit Gazprom abgeschlossen, beziehungsweise werden diese noch abschließen.
Sie würden durch die Sanktionen für Geschäfte mit Moskau empfindlich bestraft.
Wie die Financial Times am Montag meldete, kündigt die EU Widerstand an.
EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker sagte, man sei „bereit, innerhalb von Tagen zu handeln“, sollten die Sorgen der Europäer nicht berücksichtigt werden.
Optionen wären die Nutzung von EU-Recht, das die Durchsetzung von US-Maßnahmen in Europa verhindern könnte, oder WTO-konforme Vergeltungsmaßnahmen.
Wahnsinn: Russlands angebliche Einmischung in die US-Wahlen ist offiziell Vorwand für die neuen Sanktionen.
Geheimdienstveteranen haben jetzt in einem Offenen Brief an Trump ihre eigenen Untersuchungsergebnisse vorgelegt.
Ihr eindeutiges Urteil: Es gab keinen russischen Hackerangriff!
Das und weitere Meldungen des Tages lesen Sie hier.
