Das falsche Pferd			

Ukraine ohne Viktor Janukowitsch.
Er wurde abgesetzt.
Am 25.
Mai soll es Neuwahlen geben.
Aktuell muss eine „Übergangsregierung“ den Laden zusammenhalten.
Wetten dass in diesen Tagen eine Hand voll oligarchenfreundliche Gesetze durchgepeitscht werden?!
Der „Stabilität“ wegen.
Das Bild Ukraine wird wohl in viele kleine Puzzleteile zerschlagen werden.
Wenn nur der Westen sie später wieder neu zusammensetzt, wird der Ur-Ukrainer sein Land kaum noch wiedererkennen.
Wir kennen das aus der ehemaligen DDR.
Auch hier gab es mit der Wende nur einen großen Gewinner.
West-Konzerne.
West-Konzerne, die schon zu DDR Zeiten das Land der Arbeiter und Bauern auf der Jagd nach Profiten benutzten.
Ziehen wir aktuell Bilanz was NATO Politik 2.0 angeht.
Nicht nur in der Ukraine, auch in Syrien.
Und formulieren wir eine Wette auf die Zukunft: Die NATO hat wirklich ein Händchen dafür, wenn es darum geht bei einem angeschobenen Regime-Change auf´s  falsche Pferd zu setzen.
Aktuell hat sie alles dafür getan, um die Ukraine zu destabilisieren.
Indem sie u.a eine CIA-Marionette wie Vitali Klitschko als Oppositionsführer von Kiew verkaufte.
Der Mann spricht gebrochen Ukrainisch und wurde via westlicher Boot-Camp-Think-Tanks monatelang auf Führungsrolle gedrillt.
Pro-westliche Demonstranten in Kiew im Dezember 2013.
/ Bild: Nessa Gnatoush; CC BY 2.0
Einziger Haken.
Keine Sau kennt ihn wirklich in Kiew.
Vitali Klitschko wird eher als Polit-Tourist wahr genommen.
Spielt aber für die Zukunft des Landes keine wirkliche Rolle .
Für die Bürger vor Ort ist der Milchschnitte-Boxer ein VIP-Gast aus dem Westen, der gerne mit dem Megaphon zur Ukrainischen Bevölkerung spricht.
Allerdings nur dann wenn die West-TV-Teams am Set ihm das GO geben.
Sie sind die einzigen, die ihm wirklich zuhören.
Das ist wie beim Film.
Ohne die Ansage „Action“ spricht kein Darsteller einfach so seinen Text in die Kamera.
2013 kam das „Action“ dann unter anderem von ARD-Dampfplauderer Beckmann.
Der fragte Klitschko bei einer Live-Schalte doch ganz „spontan“, „..willst du nicht Präsident der Ukraine werden Vitali?..“
Im Fall Präsidenten-Castig Ukraine hat man das Vorsprechen in der BRD dann aber ohne den Endkunden gemacht.
Das Volk.
Das Volk in der Ukraine findet den aktuellen Präsidenten Viktor Janukowitsch entweder unerträglich, oder passabel.
Kommt darauf an in welchem Landesteil man nachfragt.
Das ist normal.
Würde man in Deutschland nach Angela Merkel fragen, wären die Antworten ebenfalls wenig homogen.
Je nachdem ob man es man mal in München, mal in Berlin versuchen würde.
So wird die Entmachtung Janukowitschs vom Osten des Landes auch abgelehnt.
Bis heute.
Aktuell reicht daher ein Funke um die Ukraine im Bürgerkrieg versinken zu lassen.
Die Westmedien, die immer dreister als reine  Ausspielkanäle der NPP, der NATO-Propaganda-Presse fungieren, haben über Monate nur Anti-Janukowitsch Stimmen gesendet und damit im Westen ein vorsätzlich verzerrtes Bild geschaffen.
Warum ist klar.
Sie hätten den Mann, der es sich in Sachen Assozierungsabkommen mit der EU immer noch überlegte, da ihm Wladimir Putin ein lukrativeres Angebot gemacht hatte, lieber schon viel früher durch eine Figur ersetzt, die sich sofort und bedingungslos entschieden hätte.
Für die von den USA auch via TAFTA immer mehr kontrollierte EU.
Sprich gegen Russland und deren Zollunion .
Hier geht es um wirtschaftliche Interessen.
Und den Ausbau der NATO.
Man muss kein Prophet sein, um sagen zu können, Vitali Klitschko wird das Rennen in Kiew auch mit einem entmachteten Janukowitschs nicht für sich entscheiden können.
Niemand in der Ukraine nimmt ihn erst.
Höchstens seine Sponsoren aus Übersee.
Oder seine Bruder aus der Bierwerbung.
Und was ist mit der Oligarchin Julia Timoschenko, die aktuell ebenfalls ein Comeback wittert?
Und twittert.
Nun da sieht es nicht viel besser aus.
Zwar ist die durch dubiose Mafia-Geschäfte  schwerreich gewordene Frau aktuell nicht mehr im Gefängnis, nur das wird ihr wenig nützen in der Ukraine 2014.
Timoschenko ist eine gerissene Spitzenpolitikerin.
Sie will den freien Stuhl Janukowitschs ersetzen.
Klar.
Nur um was zu tun?
Sich als Oligarchin für die kleinen Leute einzusetzen?
Nie und nimmer.
Hätte sie das je getan, hätte sie es nie zu Oligarchin geschafft.
Auch die Blondine Timoschenko hat in der zukünftigen Ukraine kaum eine Chance politisch ernsthaft mitzumischen.
Außer als Steigbügelhalterin eines eher tumben ultra-national tickenden Mobs, der eine immer größer Basis hinter sich weiß.
Den meisten Applaus bei den aktuellen Reden auf dem Maidan in Kiew bekam daher auch Dimitrji Jarusch der sich als Sprecher des „Rechten Sektors“ outete.
Jarusch gehört einem 500 Mann starken Aktivposten an, der in der Hauptstadt lieber weiter den Schlagstock sprechen lassen würde, wenn es darum geht, die komplette Regierung zu entsorgen.
Jarusch fordert u.a das Verbot der Janukowitsch Partei, „Partei der Regionen“.
Die ukrainischen Oppositionsführer Witali Klitschko und Arsenij Jazenjuk mit US-Außenminister John Kerry auf der Münchner Sicherheitskonferenz 2014 / Bild: Mueller, MSC
Aber auch EX-Profi Boxer Vitali Klitschko hätte mit seiner Partei Urda (Schlag), solo nicht den Hauch einer Chance, die Regierung spielen zu können.
Er wird vom Volk als Vertreter einer Elite wahrgenommen.
Auch er wäre auf den massiven Support der rechtsradikalen Swoboda-Partei angewiesen.
Darüber liest man in unseren Medien dann aber so gut wie nichts.
Fakt ist, ohne eine Ultra-Rechte Partei wird in der Ukraine 2014 überhaupt nichts gehen, und sollte das vom Westen mit iniziierte Chaos anhalten, könnten sich all die rechten Splittergruppen zu einer großen rechts-nationalen Bewegung zusammenschließen.
Das sind ja tolle Aussichten inmitten Europas.
Es hätte mit Sicherheit einen Unsicherheits-Abstrahl-Effekt auf sämtliche Nachbarn des Landes.
Dann wird man plötzlich Wladimir Putin brauchen, um weitere Staaten in der Region davon abzuhalten, sich ebenfalls „national“ zu besinnen und nach rechts zu rücken.
Dass Außenminister Frank-Walter Steinmeier, als aktueller Gast in der Ukraine, das Putin-Bashing beendete, obwohl Sotschi noch läuft, hat einen simplen Grund – ohne die Russen ist die Ukraine nicht wieder zu stabilisieren.
Die Geister die ich rief…
Eine Einsicht, die spät kommt.
Vielleicht zu spät?
Und wie sieht es aktuell in dem Land aus, das vor der Ukraine von außen destabilisiert wurde?
Durch die NATO und ihre „Partner“.
Was geht zur Stunde in Syrien?
Nun dort ist das Boot des angeschobenen Terrors vollends aus dem Ruder gelaufen.
Die USA als NATO Headquarter ließen nichts unversucht, um Syrien systematisch zu destabilisieren, indem man es zuließ und unterstützte, dass z.B.
Katar oder Saudi-Arabien „geleaste“ radikale Sunniten Richtung Damaskus entsendete.
Man muss diese Menschen als das bezeichnen, was sie sind, Metastasen eines Krebses, dessen gewollte Sprache Terror ist, der sich Al-Kaida nennt, und der in den späten 70igern von den USA persönlich gezüchtet wurde, um den Russen in Afghanistan eine Art Vietnam zu schenken.
Von Pakistan aus.
US-Sicherheitsberater Brzezinski war damals der zuständige Sicherheitsberater.
Aktuell unterstützt er Barack Obama.
Dieser seinerzeit ins Leben gerufene Terror-Krebs hat sich längst verselbstständigt.
Radikalen Gotteskriegern, die nur noch auf eigene Rechnung und mit eigenen Zielen arbeiten, ist es in Syrien gelungen, Teile der Erdölproduktion an sich zu bringen.
Und jetzt?
Jetzt verkaufen sie den erbeuteten Saft in immer grösseren Mengen auf dem Weltmarkt und machen dabei monatlich Millionen von Dollar .
Das weiss man seit Mitte 2013.
2014 gehört es bereits zum Alltag.
Und wo landet dieses Geld durch Öl-Diebstahl?
Im internationalem Waffenhandel.
Die Syrische „Opposition“ – Rufname Freie Syrische Armee – erfunden im Westen und gepusht von autoritär regierten Partnern der USA ist längt außer Kontrolle geraten.
Ob die FSA aus Syrien einen Gottesstaat machen möchte?
Ob sie sich als Start up für eine großes Kalifat versteht, dessen primäres Ziel natürlich auch der bewaffnete Kampf gegen Israel ist?
Personell stark genug wäre sie.
Von den offiziell 100.000 Mann sind etwa 45.000 Personen radikale Koran-Krieger .
Fakt ist, in Syrien geht und ging es dem Westen nie um mehr Demokratie.
Es ging   ihm und seinen Komplizen ausschließlich um Energiepolitik.
Beschämend ist, das man als geopolitisch auch nur einigermaßen bewanderter Mensch das schon immer wusste und sich durch den Versuch des zum Narrenhaltens durch die NATO, mit einer permanenten Beleidigung des eigenen Intellekts konfrontiert sehen muss .Erbärmlich.
Fassen wir zusammen:
Die NATO ist strategisch offensichtlich unfähig ein Kamel von einer Ziege zu unterscheiden.
Geht aber immer davon aus, ein Pferd vor sich zu haben.
Aber selbst, wenn sie eine ganze Herde von edlen Araber Hengsten vor sich hätte , entscheidet sich dieses Angriffsbündnis aus Mangel an Ahnung in der Regel für DEN Gaul, der noch vor dem Startschuss des Rennens, als erster seinen Jokey abwirft, das gesamte Rennen damit vereitelt und sich Richtung Zuschauertribüne aufmacht, um hier möglichst viele Gäste niederzutrampeln.
Sechs setzen, hieß so etwas früher in der Schule.
Heute muss man sich die Frage stellen, ob es nicht langsam an der Zeit wäre für die NATO und ihre Art Politik zu „gestalten“, endlich eine  Haftpflichtversicherung abzuschließen.
Würde sich natürlich keine Gesellschaft finden.
Auch klar.
Keine Versicherung wäre so blöde die NATO unter Vertrag zu nehmen.
Das Risiko wäre nicht nur zu groß, es würde selbst den größten Rückversicherer der Welt zwangsläufig ruinieren.
Passiert jetzt ja auch schon irgendwie.
Nur, dass die geschädigten GesellschaftEN etwa in Syrien oder der Ukraine, keine AG´s sind  sondern ganze Völker, die dann privat sehen müssen, wie sie mit dem verursachten NATO-Schaden klar kommen.
Gezahlt wird wie immer, wenn die NATO  einen geopolitischen Auffahrunfall provoziert mit Blut.
Menschenblut.
