Russlandpolitik: Zerreißprobe für die AfD			

Chronologie einer wichtigen Diskussion.
(Zur Cover-Abbildung oben: COMPACT-Spezial „Krieg gegen Russland“ wird ab ca.
20.
September verschickt, kann aber jetzt schon hier bestellt werden)
Der Ablauf der Russland-Debatte in der AfD:
23.3.
AfD-Bundesparteitag in Erfurt für Ausgleich mit Russland, gegen Sanktionen.
17.7.
Abstimmung im Europaparlament über Sanktionsdrohungen gegen Russland.
Von sieben Abgeordneten (MdEP) der AfD stimmen vier dafür (Lucke, Henkel, Starbatty, Kölmel), einer dagegen (Pretzell), eine Enthaltung (Trebesius), eine Abwesenheit (von Storch).
19.8.: Erste Enthüllung des Stimmverhaltens vom 17.
Juli: Skandal: AfD stimmt für Sanktionen gegen Russland
19.8.: Gauland spricht von Parteispaltung.
19.8.
Hans-Olaf Henkel verteidigt sein Stimmverhalten.
20.8.
Lucke verteidigt sein Stimmverhalten
20.8.
MdEP Kölmel verteidigt sein Stimmverhalten.
21.8.
Gemeinsame Erklärung gegen Russland-Sanktionen von Gauland, Petry, Höcke
21.8.
MdEP UlrikeTrebesius erklärt ihre Stimmenthaltung.
21.8.
AfD-Urgestein Manfred Renner contra Sanktionen.
22.8.
Profitiert NPD vom Lucke-Rückfall?
Neu (23.8.
): „Junge Freiheit“-Chef deckt Luckes Verrat an der AfD.
Offener Brief an Dieter Stein
