Flensburg hat jetzt endlich Homo-Ampeln			

Flensburg hat in seiner Fußgängerzone erstmals zwei Ampeln gegendert – und erweist sich bereits als Nachzügler.
Dabei geht es nicht um das Geschlecht des Ampelmännchens. Also keine Ampelweibchen-Quote. Nein, jetzt sollen gleich zwei Ampelweibchen oder -männchen in rot und grün zum Gehen oder Stehen auffordern. Und damit klar ist, dass sie nicht zufällig nebeneinanderstehen, sondern ein Paar sind, halten sie dabei Händchen. Zwei Herzen runden die romantische Impression ab. So zeigen zwei Homo-Ampeln in Flensburg den Fußgängern seit Montag, wo’s langgeht.
Nun muss man zugeben, dass Flensburg sich diesbezüglich im Rückstand befand. In Hamburg gibt es solche Ampeln schon ganze zwei Jahre, auch Wien hat sie schon und München immerhin zum Christopher Street-Day. Jetzt hat Flensburg aufgeholt. In letzter Sekunde. Denn Morgen gibt es dort eine Demo gegen Homophobie.
Oberbürgermeisterin Simone Lange ist happy: „Das war nicht ganz einfach und darauf bin ich stolz.“ (1) Die Ampel sei ein Zeichen, „dass wir Respekt einfordern“. Eine gute Ergänzung zu der Regenbogenfahne auf dem Rathausdach. Denn die Straftaten gegen Homosexuelle hätten sich laut Bundesstatistik im letzten Jahrzehnt vervielfacht. Man müsse jetzt darüber reden.
Natürlich ist verbale und physische Diskriminierung Homosexueller aufs Schärfste zu verurteilen. Aber durch diese Ampeln verliert der öffentliche Raum an Neutralität, erhält ein Verkehrsregulator eine zusätzliche Pädagogik-Funktion. Dann könnten auch andere Gruppierungen die Thematisierung ihrer Probleme im öffentlichen Raum einfordern: Ampeln mit Anti-EU-Motiven, Brunnen mit Anti-Globalisierungsskulpturen in der Mitte, usw.
COMPACT ist das bekannteste deutsche Widerstandsmagazin. Unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo – hier abschließen
(1) zit. n. https://www.shz.de/lokales/flensburger-tageblatt/flensburg-setzt-mit-homo-ampel-zeichen-fuer-toleranz-id16828701.html