Mutti Merkel statt Che Guevara			

Es ist leicht, sich über „Mutti Merkel“ zu amüsieren. Krass hingegen ist die Erkenntnis, wie stark ihr Image funktioniert, dass sie trotz Katastrophen-Politik regelmäßige Wiederwahl und statistischen Vertrauenszuwachs im Mainstream für sich verbuchen darf. Weil man ihr über alle Rationalität hinweg vertraut. Man stelle sich vor, ein x-beliebiger Politiker hätte sich bloß die Hälfte erlaubt: er wäre erledigt. Selbst alle Propaganda der Konformisten-Presse wäre vergeblich. Aber nicht nur der deutsche Mainstream saugt an „Germanias“ Brüsten. Flüchtlinge, erwachsene Männer, gestandene Familienväter, rufen an den Grenzen nach „Mutter Merkel“. Sie selbst unterstützt dieses Image. Schließlich nutzt ihr regressives Vertrauen, welches besagt: Wo Mutti ist, ist auch ein Weg. Der Mutti-Merkel-Kult ist internationaler Code für menschliche Ur-Sehnsüchte.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
_von Georg Wege
Vor wenigen Tagen gab die dpa ein Foto heraus, dass Flüchtlinge bei der Ankunft am Bahnhof von Budapest zeigte. Einer hielt ein großes Foto von Merkel hoch, auf dem sie zuversichtlich beide Hände zusammenballt: Victory! Mehr ist nicht nötig. Jedes Wort überflüssig. Wie beim Peace-Zeichen oder bei der Friedenstaube ist sofortige Verbindlichkeit hergestellt. Jetzt fragte Marcus Klöckner auf dem „Telepolis“-Forum , woher der Flüchtling dieses nicht sehr handliche, äußerst frische, hochaufgelöste, durch keinerlei Knick, Faltung oder Schmutz beschädigte Großbild erhalten habe. Eine lange Reise kann es kaum hinter sich haben.
Der von Klöckner angefragte dpa-Bildredakteur konnte es sich nicht erklären, schloss aber aus, dass der dpa-Fotograf es ihm zuvor ausgehändigt habe. Allerdings findet sich in der Fotoserie ein weiteres Bild, das einen einbeinigen Flüchtling auf Krücken zeigt – mit dem gleichen Merkel-Bild, um den Hals gehängt. (Wenngleich dessen Exemplar schon leichte Gebrauchsspuren zeigt.) Die dpa fragte daraufhin den ungarischen Fotografen Zsolt Szigetvary, die ungarische Agentur MIT erwiderte: „“Zsolt hat gesagt, der Mann auf den Krücken behauptet, dass er aus Homs, also aus Syriens Westen ist. Viele Migranten hatten Fotos von Merkel, aber ich weiß nicht, von wem sie diese erhalten haben. Der Mann (mit den Krücken. Anmerkung Telepolis), der ganz einfach mit dem Foto um seinen Hals herumläuft, ist irgendwann stehengeblieben, dann hat Zsolt das Foto geschossen.“
Die dpa vermutete, ein solches Bild könne man auf beliebigen Datenträgern speichern und im nächsten Copyshop ausdrucken lassen. Dass bedürfe keines Aufwandes. Zwar findet sich, wie Klöckner nachforschte, das Foto tatsächlich im Web , aber mit viel zu geringer Auflösung, um beim Ausdruck auf DINA 3-Format noch solche Qualität zu erzielen. Das müsste total verschwommen und verpixelt sein. Eine Lösung für diese Frage fand der Autor nicht. Mögliche Antworten sind zahlreich. Vielleicht war es sogar die ungarische Polizei, um dann sagen zu können: „Seht ihr, die wollen alle nach Deutschland.“?
Interessanter ist da die Ausführung der dpa gegenüber Klöckner, dass viele Menschen „Merkel quasi als „heilsbringend“ ansehen würden, sei es sicherlich nicht verwunderlich, dass diese auch Fotos der Bundeskanzlerin mit sich führten.“ Nicht mehr Jesus, Marx, Che Guevara, Ho Chi Minh, Mao, Lenin, sondern Mutti Merkel ist die neue globale Polit-Ikone. Raute statt Hammer und Sichel. Neoliberalismus, globale Banken- und Konzernherrschaft mit menschlichem Antlitz. Wie lange sie diesen Kredit noch hat?
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen? Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo