Obama in Hiroshima: Amnesie statt Abbitte			

Zum ersten Mal besuchte ein amtierender US-Präsident Hiroshima.
Eine Entschuldigung blieb Obama den Opfern des militärisch wie moralisch durch nichts zu rechtfertigenden Atombombenangriffs schuldig.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Aufarbeitung von Kriegsverbrechen liegt den Amis nicht.
Dementsprechend kontrovers war Barack Obamas Besuch in Hiroshima in den USA diskutiert worden.
Am Freitagmorgen sprach er vor Überlebenden des US-Atombombenangriffs vom 6.
August 1945, der bis zu 166.000 Todesopfer forderte.
(Spätfolgen durch Krebserkrankungen nicht dazugerechnet) Die Sorge daheim war unberechtigt.
Auch Obamas Visite hat die amerikanische Seele nicht mit lästigen Schuldfragen belastet.
Schade, denn das Fundament aller geistigen Erkrankung soll ja die Vermeidung aufrichtiger Leidenserfahrung sein, schrieb der Schweizer Psychoanalytiker Carl Gustav Jung.
„Vor 71 Jahren fiel an einem wolkenlosen Morgen der Tod vom Himmel und veränderte die Welt.
Ein Lichtblitz und eine Mauer aus Feuer zerstörte eine Stadt und demonstrierte, dass die Menschheit die Möglichkeit besitzt, sich selbst zu zerstören.“ Mit diesen distanzierten Worten begann Obamas Rede und uneinsichtig ging sie weiter.
Jedes Leben sei kostbar, so der Noch-Präsident.
Beide Seiten teilten Verantwortung, damit sich solch ein Leiden nicht wiederhole.
Nuklearwaffen gehörten abgeschafft, wenngleich „wir dieses Ziel womöglich nicht während meiner Lebensdauer erreichen“.
Das von Obamas Administration bewilligte Nuklearmodernisierungsprogramm fiel in dem Zusammenhang unter den Tisch.
Die Kosten der Instandhaltung Amerikas massiver Nuklearwaffenbestände – auch in Deutschland – ist Washington immerhin über die nächsten 30 Jahre eine Billion US-Dollar wert.
(1)
COMPACT-SPEZIAL NR.
6: „AMY GO HOME“ – Wie uns NSA, CIA und Army uns besetzt halten.
Hier bestellen .
Erwähnung in der 17-minütigen Rede fand hingegen Baschar Al-Assad, zumindest in indirekter Form: „Fassbomben“ (wie sie der Westen zum liebsten Spielzeug des syrischen Machthabers erklärt hat) würden ebenfalls ein „furchtbares Ausmaß an Gewalt“ verursachen, so der Commander In-Chief des größten Militärs der Welt.
Nach einer Stunde und 45 Minuten verschwand Obama wieder in seinem Helikopter.
Eine Entschuldigung blieb er dem bis heute traumatisierten Land schuldig.
Weitaus interessanter ist daher ein am Freitag erschienener Beitrag in der „LA Times“ aus der Feder des Filmemachers Oliver Stone („Platoon“, „JFK“) und des Historikers Peter Kuznick.
Gemeinsam produzierten beide die 2012 im US-Kabelfernsehen ausgestrahlte, fulminante zehnteilige Dokureihe „The Untold History of the United States“ (deutsch: Die nicht erzählte Geschichte der Vereinigten Staaten).
Der Mythos, dass der Abwurf der Atombomben auf Hiroshima und Nagasaki notwendig gewesen sei, um langes Leid auf beiden Seiten zu verringern, nimmt darin einen zentralen Platz ein.
„Diese fehlerhafte Annahme findet bis heute Platz in den Schulbüchern“, schreiben Stone und Kuznick.
„Noch gefährlichen ist, dass es das Denken von Regierungsbeamten und Militärplanern formt, die in einer Welt mit mehr als 15.000 Nuklearwaffen arbeiten.“
Während der demokratische Präsident Harry S. Truman die Bombardierungen als „großartigste Sache aller Zeiten“ bejubelte, bezeichneten sieben von acht Fünf-Sterne-Offizieren, darunter General Dwight D. Eisenhower und Douglas MacArthur, die Abwürfe später als militärisch unnötig und/oder moralisch verwerflich, führen die Autoren aus.
COMPACT-SPEZIAL Nr.
2: „KRIEGSLÜGEN DER USA“ – Die Massaker an der Wahrheit von 1990 bis heute.
Hier bestellen .
Trumans Stabschef William Leahy notierte in seinen Memoiren, dass die „Japaner bereits besiegt und bereit zur Kapitulation“ waren.
[…] Der Gebrauch dieser barbarischen Waffe in Hiroshima und Nagasaki war keine wichtige Hilfe in unserem Krieg gegen Japan.“ Wie MacArthur offenbarte, hätten die Japaner unter der Zusicherung der USA, ihren Kaiser behalten zu können, bereitwillig kapituliert.
Gänzlich historischer Amnesie zum Opfer gefallen, ist die Rolle der Sowjetunion beim Beenden des Kriegs im Pazifik.
Wie Stone und Kusznick erinnern, war die Rote Armee zwischen den Angriffen auf Hiroshima und Nagasaki, in der Nacht des 8.
August 1945, in der Mandschurei und weiteren japanischen Kolonien einmarschiert.
Die alliierten Geheimdienste hatten sein Monaten berichtet, dass eine sowjetische Invasion das Ende für Japan bedeuten würde.
So erklärten die Vereinigten Generalstabchefs am 11.
April 1945: „Falls die UDSSR zu irgendeinem Zeitpunkt in den Krieg eintritt, werden alle Japaner realisieren, dass eine absolute Niederlage unausweichlich ist.“
Die Atombombenabwürfe spielten eine untergeordnete Rolle in der Kapitulation Japans.
Schließlich hatten die USA zu diesem Zeitpunkt bereits mehr als 100 japanische Städte durch gnadenlose Brandbombenangriffe zerstört.
Hiroshima und Nagasaki, schreiben Stone und Kuznick, galten daher zuvorderst als zwei weitere vernichtete Städte, unabhängig davon, ob die Zerstörung durch eine oder eintausend Bomben erfolgt war.
Bestätigt wird diese These durch die Aussage des stellvertretenden japanischen Stabschefs Torashiro Kawabe.
Im Verhör mit den Amerikanern gab dieser zu Protokoll, dass das Ausmaß der Vernichtung in Hiroshima und Nagasaki erst „allmählich“ bekannt geworden sei.
Doch „im Vergleich dazu, war der sowjetische Kriegsbeitritt ein großer Schock“.
Truman sei sich all dessen bewusst gewesen, schreiben Stone und Kuznick.
Sowohl die Option eines sowjetischen Kriegseintritts wie auch die Erklärung seitens Washingtons, die Japaner könnten ihren Kaiser behalten, seien ihm bekannte Möglichkeiten gewesen, die Kapitulation herbeizuführen.
Dennoch entschied er sich für den Abwurf der Atombombe.
Der wahre Grund dafür hatte mit dem laufenden Krieg nichts mehr zu tun.
Während der Potsdamer Konferenz im Juli 1945 erreichte Truman ein Bericht über einen geglückten Atombombentest in der Wüste New Mexikos.
Winston Churchill zufolge, sei der US-Präsident hinterher „ein anderer Mensch“ gewesen, der Stalin bei jeder Gelegenheit erhaben gegenübergetreten sei.
In Potsdam autorisierte Truman den Abwurf auf Japan.
„Wenn sein neuerliches Durchsetzungsvermögen in Potsdam Stalin nicht zeigte, wer der Boss war“, so Stone und Kuznick, „würde Hiroshima es mit Sicherheit tun“.
Wissen ist die stärkste Waffe gegen die Propaganda des Imperiums.
Rüsten Sie sich und Ihre Freunde und Familie daher noch heute mit einem COMPACT- Abonnement – hier abschließen
(1) https://theintercept.com/2016/02/23/obamas-new-rationale-for-1-trillion-nuclear-program-augurs-a-new-arms-race-with-russia/
(2) http://www.latimes.com/opinion/op-ed/la-oe-stone-kuznick-hiroshima-obama-20160524-snap-story.html
