Keine Satire: Englische Polizei erwägt Burka-Uniformen			

Früher war nur der Räuber maskiert. In West-England darf man eventuell bald auch bei der Gendarmerie vollverschleiert sein – vorausgesetzt, es handelt sich um eine Muslimin.
_von Max Z. Kowalsky
Während die Allahu-Akbar-Irren vom Islamischen Staat in ihrer Hochburg Mossul aus Angst vor getarnten Attentätern vor kurzem das Tragen von Burkas verboten (2), schließt die Polizeiführung der britischen West Midlands das Tragen des Schariaknasts im offiziellen Dienst nicht aus: „Polizeipräsident David Thompson sagte, er würde sich die Möglichkeit, burkatragende Beamte einzustellen, ansehen, da er anstrebt, die regionale Quote von Beamten, die Schwarze und ethnische Minderheiten sind, auf 30-Prozent anzuheben“, meldete unter anderem The Mirror am Freitag. (1) In der Region West Midlands seien derzeit neun Prozent der Truppe ethnische Minderheiten. Der Schritt zur Burka-Uniform, so hoffte man, könne mehr Rekruten aus dieser Gruppe ermutigen, sich zu bewerben. Nachdem muslimische Bewerberinnen diesen Wunsch verstärkt geäußert hätten, erlaubte die für den Großraum London zuständige Metropolitan Police, dem Mirror zufolge, das Tragen von Kopftüchern bereits vor zehn Jahren.
Polizeichef Thompson erklärte: „Nach Stand der Dinge haben wir noch keine Anfragen von potentiellen Rekruten gehabt, die darum baten, die Burka zu tragen. Doch falls solch eine Annäherung stattfände, wäre das etwas, das wir in Betracht ziehen müssten.“ Radikale IS-Hexen, wie die drei am Donnerstagabend in Paris festgenommenen Irren, die einen Großanschlag auf den Bahnhof Gare du Nord geplant hatten, reiben sich bestimmt schon die schwarz behandschuhten Hände.
Europa wird islamisch! Wer, wenn nicht wir, rettet die Heimat unserer Kinder vor den Folgen des brandgefährlichen Zweigespanns aus Politischer Korrektheit und Islam? Friedliche Widerstandskräfte versammeln sich am 29. Oktober in Köln. Auf zur COMPACT-Europakonferenz: gegen Islamisierung und Fremdherrschaft! Sichern Sie sich Ihre Karten jetzt !
(1) http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/police-muslims-wear-burka-uniform-8798237
(2) https://www.compact-online.de/is-hauptquartier-mossul-burka-ab-sofort-verboten-gefaehrlich/