Stephen Hawking: In 100 Jahren ist die Erde unbewohnbar.
Was folgt daraus?
Alle politischen Hochrechnungen und Vermutungen der letzten Jahre: Ob die Globalisisierung die Schere zwischen Arm und Reich ins Unerträgliche weitet, wie lange verbliebene Energievorräte den bisherigen Lebensstandard weitertragen, ob das Wirtschaftswachstum an seine Grenze stößt, ob Deutschland oder der gesamte Westen sich abschafft, usw.
– all diese Fragen könnten bald völlig überholt sein, wenn die neue Prognose von Stephen Hawking zutrifft.
Der Astrophysiker gibt der Erde nicht mehr – wie noch im vergangenen Jahr – ganze 1000 Jahre, sondern im aktuellen BBC-Interview nur noch ca.
100 Jahre, bis sie für den Menschen unbewohnbar geworden ist.
Als Gründe zählt Hawking auf: Klimawandel und Luftverschmutzung, Asteroideneinschläge, schnelle Ausbreitung von Epidemien in der global-mobilisierten Menschheit und weiterer Bevölkerungswachstum.
Deshalb soll der Mensch beginnen, andere Planeten wie den Mars zu besiedeln.
Auch will Hawking mit kleinen Raumsonden das nächstliegende Sternensystem Alpha Centaur erkunden lassen.
Allerdings bräuchten dafür schon  leichte, unbemannte Sonden die Kraft von 50 Atomkraftwerken, ein bemanntes Schiff verlangt hingegen die Kraft von tausenden.
Es sei denn, die Wissenschaft entdeckt eine neue Antriebstechnik.
Angenommen, die Prognose trifft zu: Dann bliebe jedoch die entscheidende politische Frage, wer oder wessen Nachfahren künftig sein Leben auf dem Mars oder sonstwo fortführen darf.
Von den Milliarden Erdbewohnern dürfte das nur ein Bruchteil sein, eine kleine Elite.
Zahllose Science-fiction-Romane und -Filme haben dieses Szenario bereits durchgespielt.
Alle Menschen werden die Rettungsschiffe von ihren Steuern finanzieren, aber nutzen dürfen sie nur wenige.
Und dem sterbenden Rest bliebe nur der „Trost“, das wenigstens die Gattung überlebt.
Ist das wirklich ein Ausweg?
Lassen Sie sich nicht die Perspektive des Establishments aufzwingen.
Gegenmittel: COMPACT lesen!
– Hier Abo abschließen
