Karlsruhe kassiert Brennelementesteuer: millionenschwere Rückzahlung an Energiekonzerne			

Angela Merkel und Guido Westerwelle beschlossen 2010 ein Sparpaket, das Eltern, ALGII-Empfänger und die Wirtschaft zur Kasse bat.
Jetzt urteilte das Karlsruher Verfassungsgericht: Nur die sozialen Kürzungen waren rechtmäßig!
Das schwarz-gelbe Sparpaket ist für alle da – so hieß es 2010, als CDU und FDP koalierten.
Gemeint war, dass Bürger und Wirtschaft gleichermaßen zur Ader gelassen würden.
Der damalige Vize-Kanzler und FDP-Chef Guido Westerwelle fand das Resultat „fair“ – was aus dem Munde eines Neoliberalen allerdings wenig heißt.
Mit diesem Paket sollte eine Schuldenbremse ermöglicht werden.
Auf Kosten von Elterngeld und natürlich durch gekürzte Sozial-“Leistungen“ für Hartz-IV-Empfänger.
Als Kritik aufkam, spielte Merkel wieder ihre Mutti-Rolle, erzählte, wie gerne sie auf diese Kürzungen verzichtet hätte.
Die Umsetzung dieser sozialen Grausamkeiten ließ allerdings nicht lange auf sich warten.
Anders in der Wirtschaft: Die geplante Brennelementesteuer sollte 2,3 Milliarden Euro jährlich bringen.
Tat sie aber wegen des Atomausstiegs nicht.
Ein ebenso großer Flop wurde der Rest: Die ökologische Luftverkehrsabgabe brachte bzw.
bringt jährlich eine schlappe Milliarde (und soll demnächst gekippt werden), während man die Finanztransaktionsteuer erst gar nicht umsetzte.
Es kommt noch besser: Das Verfassungsgericht in Karlsruhe hat jetzt die Brennelementesteuer in einem Urteil kassiert und eine Rückzahlung von insgesamt 25 Milliarden Euro angeordnet.
Die legt natürlich der Steuerzahler aus.
Das einzige, was vom Verfassungsgericht akzeptiert wurde, sind die Einsparungen im Sozialbereich…
Eine wunderbare Erbschaft, die CDU und FDP der Bevölkerung beschert haben.
Sollten beide nach der kommenden Septemberwahl wieder koalieren, könnten solche Projekte fortgeführt werden.
Vielleicht bräuchte man gar nicht mehr so tun, als wolle man auch die Wirtschaft melken, sondern im nächsten Sparpaket direkt und allein auf die sozial Schwachen losgehen.
Wäre zumindest ehrlicher.
Soziale Ungleichheit ist für die Kanzlerin noch nie ein Problem gewesen.
Im Schwarzbuch Angela Merkel können Sie die Rautenfrau anhand von Eigenzitaten nachvollziehen: Postfaktisches Schönreden, ständige Kurswechsel, alternativlose Selbsterklärungen – über Jahre gesammelt und zusammengestellt, angereichert mit krassen Angie-Fotos: COMPACT-Edition „Schwarzbuch Angela Merkel – Originalzitate der Rautenfrau von 1990 bis heute“ – Hier bestellen
Fakten statt Volkspädagogik!
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo, das Sie hier abschließen können .
