Am Donnerstag startet das neue COMPACT-TV			

Am kommenden Donnerstagabend (05. März) geht das nächste COMPACT-TV online. Wieder stopft es Informationslücken der Monopol-Medien, eröffnet es neue Perspektiven auf aktuelle Geschehnisse.
Eines der Themen: Der Winter geht zu Ende und auch die deutsche Friedensbewegung erwacht wieder zu neuem Leben. Am 28. Februar fanden sich vor dem Reichstag in Berlin rund 2.000 Menschen ein, um gegen den Kriegskurs der NATO in der Ukraine und für Frieden mit Russland zu demonstrieren. In teilweise sehr emotionalen Reden warnten die Teilnehmer vor einer weiteren Eskalation der Lage und erinnerten an die Schrecken des letzten deutschen-russischen Krieges. COMPACT TV war vor Ort und hat Bilder, Reden und Interviews mitgebracht.
Dies und weitere gut recherchierte Beiträge finden Sie ab Donnerstag abend unter http://www.tv.compact-online.de Einschalten nicht vergessen!
Aber wir haben noch mehr für Sie: Jetzt können Sie auch COMPACT-TV abonnieren! Dadurch erhalten Sie neben allgemein zugänglichen Beiträgen noch zahlreiche Info-Specials. Neugierig? Dann klicken Sie mal hier: http://www.tv.compact-online.de