Video: Gestern in Torgau und Finsterwalde – Merkel weggepfiffen!!			

Der ganze Platz ein Pfeifkonzert. Und mittemang schöne große COMPACT-Poster!
Dienstag die Tomaten in Heidelberg, gestern ein gewaltiges Pfeifkonzert in Torgau. Der Rautenfrau müssen die Ohren gedröhnt haben, als sie auf den geballten Volkszorn traf. Offensichtlich hat der couragierte Abgang von Alice Weidel gestern im ZDF den Patrioten Mut gemacht: Wir lassen uns nichts mehr gefallen!
Gut zu sehen in der Menge: Die COMPACT-Plakate „Betrug am Wähler“ und „Die kalte Kanzlerin“. Ihr könnt Euch diese Plakate KOSTENLOS downloaden und Eure eigenen Plakate herstellen und sie dann hochhalten. Hier geht’s zum Download.
Update: Zwei Stunden später in Finsterwalde dasselbe. Merkel gnadenlos ausgepfiffen:
https://www.youtube.com/watch?v=llnIQC71YI4
Heute ist die Olle in Mainz und in Neustadt an der Weinstraße. Dranbleiben, liebe Deutsche! Sagt ihr die Meinung!
Der Wahlkampf wird sich jetzt bis zum 24.9. immer weiter aufheizen. Anders als 2013 muss die Kanzlerin bei jedem Auftritt mit Opposition rechnen – und keiner kann es verhindern! COMPACT sendet deswegen jetzt jeden Tag um 18 Uhr ein Merkel-muss-weg-TV live auf Facebook, auf der COMPACT-Seite. Am späteren Abend steht die Sendung dann auch auf unserem Youtube-Kanal, hier die Sendung von Dienstag.