Mut zur Wahrheit schenken: Ein COMPACT-Abo!			

Wer sich selbst oder seinen Lieben jetzt ein Jahresabonnement schenkt, kassiert eine Super-Zusatzprämie und zeigt dem Meinungskartell die rote Karte!
Donald Trumps Wahlsieg beweist erneut: Zwischen veröffentlichter und öffentlicher Meinung liegen Welten. Allen Verleumdungen des Establishments zum Trotz, hat Trump die bevormundeten amerikanischen Massen mobilisieren können und ist drauf und dran,  Sand ins Getriebe der Globalisierungslobby zu werfen.
Nun heißt es auch bei uns handeln! Hosenanzug Hillary ist uns erspart geblieben. Hosenanzug Merkel läuft aber noch immer umher. Doch sie ist angezählt! Patriotismus ist wieder „in“.
2017 könnte die Ära der Altparteien enden. Denn auch in Deutschland kann die schweigende Mehrheit die Verhältnisse zum Tanzen bringen, wenn sie ihre Stimme wiederfindet. COMPACT ist ihr Lautsprecher!
COMPACT-Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile. Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“. Zugreifen, solange der Vorrat reicht!
Machen Sie Ihre Liebsten fit für‘s Wahljahr 2017, indem Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest spendieren. Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten. Nach zwölf Monaten entscheiden Sie ganz einfach per Mausklick, ob sich die Laufzeit verlängert oder nicht. Alle Informationen finden Sie auf www.mut-zum-abo.de
Wir sind zu 100 Prozent unabhängig. Weil wir drucken, was andere nicht dürfen, haben COMPACT-Leser bei jeder Diskussion die Nase garantiert vorn. Somit rütteln auch Sie an den Grundfesten des Meinungskartells der Etablierten. Gemeinsam können wir der Zerstörung Deutschlands und Europas durch Masseneinwanderung, Tugendterror und aggressiver NATO-Politik noch Einhalt gebieten.