Nobelpreisträger: Die freie Marktwirtschaft ist Abzocke			

Lange waren zwei Axiome der Wirtschaftswissenschaften: Der Markt reguliert sich selbst (Adam Smith: „The Invisible Hand“), und die Menschen verhalten sich im Markt rational.
Mit diesen Annahmen wurden Theorien entwickelt, Bücher geschrieben und Lehrstühle innegehalten.
Jetzt verkünden zwei Nobelpreis-Ökonomen das Ende dieser Mythen.
Ich habe auf vielen Gebieten gearbeitet, meist interdisziplinär.
Auf dem Gebiet der Wirtschaft aber war ich wie der kleine Prinz.
Ich habe gestaunt und geglaubt, dass ich bei Wirtschaft nicht mitreden könne, weil ich davon nichts verstünde.
Ich habe mich jedoch gefragt: Warum werden die Wirtschaftsprofessoren eigentlich nicht reich?
Oft sind mir Fragen gekommen, die ich aber nicht ausgesprochen habe.
So habe ich mich bei der Einführung des Euro gefragt: Wie kann das gut gehen, wenn es nicht eine gemeinsame Aufsichtsbehörde gibt?
In unterschiedlichen Kulturen gibt es unterschiedliche Haltungen zu Geld und vor allem zu Schulden.
Es muss doch Schieflagen geben, wenn Ausgleiche durch Auf- und Abwertung der Währungen nicht mehr möglich sind.
Jetzt frage ich mich: Waren die Politiker dumm oder sollte Deutschland die Mittelmeerländer finanzieren?
Ich habe bei Vorträgen gestaunt, wenn als wesentliche Größe das merkwürdige Wesen „rational handelnder Marktteilnehmer“ eingeführt wurde.
Ich habe insbesondere gestaunt, wenn ich mir in den USA die wöchentliche Sendung Wall $treet Week with Louis Rukeyser angesehen habe.
Dort diskutierten Finanzexperten über die Marktlage.
Am Ende jeder Sendung ließ Rukeyser jeden Panelisten eine Voraussage über die Entwicklung des Marktes in der darauffolgenden Woche machen.
In der nächsten Sendung konnte man sehen: Manche hatten richtig gewettet, manche hatten sich nach beiden Seiten abgesichert, wiederum andere lagen völlig falsch.
Letztere erklärten dann aber mit langen rabulistischen Erläuterungen, warum sie im Grunde doch eine richtige Voraussage getroffen hätten.
Schon damals gab es „alternative facts“.
Den Vogel abgeschossen hat aber Alan Greenspan.
Greenspan war lange der Papst der amerikanischen Geldwirtschaft und darüber hinaus.
Wenn Senatoren des amerikanischen Kongresses finanzpolitischen Rat für ihre Entscheidungen brauchten, luden sie Greenspan ein, um an seiner Weisheit teilzuhaben.
Es gab vor dem Crash 2008 durchaus kritische Stimmen zu der Entwicklung des amerikanischen Finanzmarktes und der zunehmenden Komplexität der „Financial Instruments“.
Greenspan dozierte aber vor dem Kongress ex cathedra, dass die neuen Finanzinstrumente für den Markt gut seien, weil sie Risiken auf breitere Schultern verteilten und den Finanzmarkt stabilisierten.
Es war atemberaubend, wie Greenspan nach dem Zusammenbruch des Finanzmarktes mit derselben Selbstsicherheit wie bei seinen früheren Einschätzungen vor den Kongress trat und verkündete: „Meine Herren, es tut mir leid, ich habe mich geirrt“.
Es war, als sage der Papst: „Tut mir leid, Christus ist doch nicht Gottes Sohn.“
Die unglaublichen Abläufe, die 2008 zu dem Finanzcrash geführt haben, sind nicht aufgearbeitet worden, in dem Sinne, dass Verantwortliche zur Rechenschaft gezogen und ernstzunehmende Kontrollen in den Finanzsektor eingeführt wurden.
Im Gegenteil, der Staat hat den Investment-Bankern seinerzeit Entwarnung signalisiert.
Sie wussten nun: Mit der richtigen Lobby werden wir auch beim nächsten Crash gerettet werden; wir dürfen nur nicht noch einmal dieselben Tricks anwenden; das jahrhundertealte Argument wird dann wieder ziehen: „This time it‘s different.“ Die Autoren Carmen Reinhardt und Kenneth Rogoff zeigen in ihrem gleichnamigen Buch, wie über acht Jahrhunderte Finanzcrashs nach demselben Muster abgelaufen sind.
Die theoretischen Ansätze der Wirtschaftswissenschaften mussten grundsätzliche Fehler enthalten.
Behavioral Economists verabschiedeten sich von dem Konzept des rationalen Käufers und untersuchten, wo der Käufer vom marktrationalen Verhalten abweicht.
Der Homo oeconomicus hat Schwächen, die für den Markt entscheidende Bedeutung haben: z.
B. unrealistischen Optimismus, falsche Risikoeinschätzung, Vernachlässigung von Langzeitfolgen, geringere Risikobereitschaft bei einem möglichen Verlust als bei einem möglichen Gewinn.
Jetzt haben die Nobelpreisträger George Akerlof und Robert Shiller ein Buch herausgebracht, das solche Schwächen unter dem Gesichtspunkt beschreibt, wie diese vom Markt raubtierhaft ausnutzt werden (Phishing for Phools: The Economics of Manipulation and Deception, George A. Akerhof und Robert J. Shiller, Princeton University Press).
Die unsichtbare Hand des Adam Smith garantiert „Abzocke“.
Akerhof und Shiller sagen: Wenn Anbieter von Waren keine Raubtiere sind, dann macht sie der Markt dazu.
Ohne „Abzocke“ kann kein Anbieter überleben.
Es geht um die Ausnutzung der Schwächen des Käufers.
Der Glaube an Mythen ist eine wesentliche Falle des Marktes.
Bei der Finanzkrise 2008 waren die Preise im Immobilienmarkt über Jahrzehnte gestiegen, was suggerierte, dass dieser konstante Anstieg verlässlich sei.
Immobilien schienen eine sichere Geldanlage zu sein.
Es war nur eine Handvoll Trader an der Börse, die durch geschickte Verpackung der Immobilien-Bonds die Rating Agenturen getäuscht und einen Mythos geschaffen hatten, der alle mitriss.
Die Komplexität der Finanzprodukte führte dazu, dass die Mechanismen für lange Zeit nicht sichtbar waren.
Das Resultat waren schließlich Konkurse großer Finanzinstitute und die ungeheuren finanziellen Schäden für Millionen von Bürgen, die ihre Häuser verloren, während die wenigen, die den Überblick behalten hatten, sagenumwobene Reichtümer anhäuften.
Ein Trader hatte in einem einzigen Jahr eine Milliarde Dollar „verdient“.
Inzwischen steht eine Technologie zur Verfügung, die mit gigantischen Datenbasen automatisiert und blitzschnell individuelle Schwächen von Millionen von Käufern ermittelt und diese dann individuell, jeden für sich, bedient.
Auch Präsidenten werden verkauft.
Mit dieser Technologie hat Donald Trump die Wahl gewonnen.
Der Zusammenbruch des Sozialismus hat gezeigt, dass der kapitalistische Markt sehr viel leistungsfähiger ist als ein künstlich gestrickter.
Er ist leistungsfähiger in Bezug auf die Entwicklung von Produkten und deren Qualität und Verfügbarkeit.
In der freien Marktwirtschaft optimiert sich eine Produktion durch die kleinen Regelkreise: Wenn der Hersteller eines Produktes eine Änderung (im Design, Produktionsablauf, oder Vertrieb) einführt, dann bekommt er (und nicht eine Behörde, nicht ein Betriebsrat) unmittelbar Feedback, wie die Änderung sich auswirkt, und kann sofort den nächsten Optimierungsschritt durchführen oder einleiten.
Je größer der Regelkreis: Änderung-Auswirkung-Änderung ist, umso ineffizienter sind die Produktion und umso unklarer der Zusammenhang zwischen Änderung und Auswirkung.
Der Prozess muss aber optimiert werden, weil der Hersteller sich auf dem Markt behaupten muss.
Er (und niemand anderes) ist so motiviert, dass er auch durch die Nacht hindurch arbeitet, wenn dies notwendig sein sollte.
Der freie Markt hat aber auch gezeigt, dass durch seine Raubtiereigenschaften eine riesige Schere zwischen arm und reich entsteht und sich weiter vergrößert.
Sie entsteht zwischen Bürgern, aber auch zwischen Ländern.
Es geht nicht anders, als dass ein Markt gepflegt wird, der ein Kompromiss zwischen widerstrebenden Forderungen ist und immer wieder neu austariert werden muss.
Man ist nicht fertig, wenn man meint, die richtige Ausprägung von Markt und politischem System gefunden zu haben.
Für die Wirtschaft gilt also tatsächlich: Homo homini lupus: Der Mensch ist dem Menschen ein Wolf.
Oder: Freier Markt und Konkurrenz sind ein ernsthaftes Problem für eine Gesellschaft.
Natürlich haben Marxisten dies schon lange gesagt.
Doch jetzt gehen Untersuchungen über reine Ideologie hinaus und dringen in die kapitalistische Gesellschaft ein.
Wir kommen also nicht drum herum: Der Markt muss in irgendeiner Form reguliert werden.
Es ist ein weiterer Hinweis, dass die Menschheit keinen Gesellschaftsentwurf hat, der stabil ist und Dinge wie Recht und Demokratie garantiert.
Wir können eine Balance nur durch eine ständige Neujustierung ohne ideologische Scheuklappen in der Schwebe halten.
– Schäuble gesteht jetzt ein, was COMPACT schon lange schreibt.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo- hier abschließen
