Stoppt die Neosozis!
Es folgt ein Auszug aus Jürgen Elsässers Editorial zu COMPACT 4/2015.
Darin können Sie auch den vollständigen Text lesen.
Hier bestellen .
_von Jürgen Elsässer
Je tiefer die SPD in den Umfragen rutscht, umso rigoroser greifen ihre Minister durch.
Volkskommissarin Schwesig prügelt die Frauenquote durch, Parteigenossin Nahles verkündet den Ukas zum Mindestlohn, der große Vorsitzende Gabriel führt einen heldenhaften Kampf gegen Kohlekraftwerke, stromstarke Staubsauger und andere Feinde des Sozialismus.
Da dieser ganze Murksismus bei den Wählern nicht ankommt, trommelt die SPD umso energischer für offene Grenzen: Die Verluste in der deutschen Arbeiterschaft sollen durch Kreuzchen dankbarer Migranten ausgeglichen werden.
Die drei Genannten sind kein Einzelfall: In der ältesten deutschen Partei geben heute Pfarrerstöchter, Apparatschiks und Absolventen der Antifa-Klippschule den Ton an.
Diese Neosozis haben noch nie einen ehrlichen Beruf ausgeübt, aber wollen anderen gerne Vorschriften bis ins Privatleben hinein machen.
Die Betrogenen sind die Fleißigen und Ehrlichen in unserer Gesellschaft, also genau jene „arbeitenden Klassen“, für welche die Sozialdemokratie früher gekämpft hat.
Zwar erinnert die ganze Gesetzeshuberei für Firmen und Privathaushalte verdammt an die Planwirtschaft seligen Angedenkens, aber bei näherer Betrachtung ist alles noch schlimmer: Die schärfsten Maßnahmen des Sowjetkommunismus richteten sich immer gegen das Finanzkapital.
Alle Banken waren verstaatlicht, die Geldmenge wurde kontrolliert.
Wer mit der Wall Street kollaborierte, endete in Sibirien.
Bei den Neosozis ist es genau andersrum: Die Wall Street genießt Narrenfreiheit.
Es war Kanzler Schröder, und nicht sein Vorgänger Kohl, der die Heuschrecken der Cayman-Inseln auf Deutschland losließ.
Es war Peer Steinbrück, der die Kavallerie gegen die Schweiz kommandieren wollte – aber die Kapitaloasen der City of London schonte.
Heute bestimmt Goldman Sachs über den Euro, ihr Agent Mario Draghi verschießt das Konfetti-Geld aus allen Rohren seiner Bazookas.
Wann immer die Bundesbank schüchtern opponiert, stärkt die SPD dem Italiener den Rücken.
Die bolschewistische Kontrollwut, die die Ministerinnen Schwesig und Nahles zur Überwachung von Mindestlohn und Frauenquote an den Tag legen, richtet sich allein gegen das produzierende inländische Unternehmertum, vor allem gegen den bodenständigen Mittelstand.
Den kassiert der Fiskus über die kalte Progression gnadenlos ab, die bürokratischen Schikanen treiben tüchtige Handwerker in den Wahnsinn.
Globalisierte Großkonzerne finden dagegen immer einen Trick, dem Finanzamt zu entgehen.
Opel etwa führt keinen müden Euro ab, weil die US-Mutter General Motors alle Gewinne aus Rüsselsheim und Eisenach nach Detroit absaugt.
Und kein Genosse weit und breit, der diese Vampire anklagt!
(…)
