Antifa bedroht Zeitschriftenhändler wegen COMPACT !
Antifanten haben es wirklich schwer!
Dabei hatten sie sich solche Mühe gegeben.
Da schrieben sie vorletzte Woche einen offenen Brief an die Leitung der Leipziger Buchmesse, riefen zur Ausladung des COMPACT-Standes auf.
Dazu luden sie sogar parteiübergreifend Fans der Mutti-Merkel-Regierung zur Unterschrift – und dann wurde nichts draus.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Karel Meissner
Jetzt hat Merkels rot lackierte SA ein neues Projekt: Auf der Inquisitions-Seite „Indymedia“ fordern Sie jetzt alle Kioskbesitzer und Zeitschriftenhändler auf, COMPACT aus dem Sortiment zu nehmen.
Ziel ist es, COMPACT den ökonomischen Boden zu entziehen und damit am Verbreiten seiner „unmenschliche(n) Ideen“ zu hindern.
Dann der Appell: „Nun ist jede*r Einzelne*r von euch gefragt:
Geht in die Läden, konfrontiert die Besitzer*innen, zieht eure Schlussfolgerungen“.
Es folgt eine Liste großstädtischer Bahnhofsbuchhandlungen, damit ihre Minus-IQ-Aktivisten auch den richtigen Shop finden.
Was im Appell mit „konfrontieren“ und „Schlussfolgerungen ziehen“ gemeint ist, weiß jeder, der diese SA kennt: es handelt sich um einen Aufruf zur Gewalt, zur Trümmerung von Mensch und Inventar.
Das haben auch die Händler begriffen.
Es folgten Reaktionen wie die auf dem obrigen Foto.
Damit haben die Antifanten ein Teilziel erreicht: „Das Compact-Magazin liegt in den Geschäften neben ganz ,normalen‘ Zeitungen.
Das erweckt fälschlicher Weise den Anschein, es handle sich bei der Compact um eine gewöhnliche Zeitung.
Die Compact ist jedoch brandgefährlich!“ Jetzt liegt COMPACT also teilweise  (und temporär) nicht mehr neben den „normalen“ (dh.
konformistischen) Blättern.
Nur: Jeder halbwegs selbständig denkende Mensch reagiert beim Lesen eines solchen Hinweises mit Neugier!
Kriegt Lust aufs „Verbotene“.
Eine Reaktion, die Antifanten freilich kaum verstehen werden.
