&#8222;Das ist ein Witz, was Sie uns hier erzählen.&#8220; &#8211;  &#8222;Pack&#8220; vs. Merkel beim ZDF-&#8222;Klartext&#8220;			

90 Minuten im Angesichts des Wählers. Am Donnerstagabend wurde es einige Male brenzlig für die wandelnde Raute. Kein Wunder, dass die Altparteien die Legislaturperiode auf fünf Jahre verlängern wollen. Dann müssen sie sich dem „Pack“ noch seltener stellen…
Dabei ging es ganz locker los: Ein bayerischer Ladenbesitzer ist die vielen Ladeneinbrüche leid, sagt er. Merkel: „Es gibt einen Einbruch von Respekt, und diese Respektlosigkeit müssen wir mit allem, was uns zur Verfügung steht, bekämpfen!“
Ein Polizeigewerkschafter klagt über Personalabbau und Unterschiede zwischen den Bundesländern. Merkel gekonnt: Wir planen ein „Polizeimustergesetz“!
Ein junger Mann kritisiert Bundestrojaner und Vorratsdatenspeicherung. „Wie kann ich sicher sein, dass ich nicht im Überwachungsstaat aufwache, wenn ich CDU wähle?“ Merkel souverän: „Ich will ausdrücklich sagen, dass uns das umtreibt!“
Soweit so gut… Doch dann folgt ein Schlagabtausch, mit dem die Kanzlerin nicht gerechnet hatte: Eine Reinigungskraft möchte wissen, warum es in Deutschland nicht möglich ist, nach 40+ Jahren Arbeit, eine vernünftige Rente zu beziehen? Merkel: „Riestern Sie nicht?“ Die Reinigungskraft: „Von 1050 Euro?“ Da schweigt die Kanzlerin erst einmal. Schließlich platzt eine andere Frau dazwischen: „Das ist ein Witz, was Sie hier erzählen! Ich finde das unverschämt, die Frau mit so einer Antwort abzuspeisen!“
Moderatin Bettina Schausten eilt Merkel geschwind zur Hilfe: „Jetzt wollen wir doch erstmal die Antwort zu Ende hören“, fordert sie von der aufmüpfigen Untertanin. Merkel ruhig: blablabla…
Doch die Reinigungskraft greift nochmals zum Mikro. „Es ist nicht die Beantwortung meiner Frage. Ich habe sie gefragt, warum es in deutschland nicht möglich ist, ein Rentensystem zu schaffen, in dem die Menschen wenigstens eine Grundrente von 1.000, 1.050 Euro bekommen können und nicht nach 40 Jahren Arbeit am Bahnhof rumstreichen müssen, um Flaschen und Dosen zu sammeln (…). Oder ist es so – Sie sind ja selber Abgeordnete -, dass sie sich fürchten, von ihrem Lohn was einzahlen zu müssen?“ Merkel: „Ich kann Sie jetzt auch nicht überzeugen.“ Aber: „Ich möchte gerne, dass Sie auch ein gutes Leben im Alter haben (…).“
Die Reinigungskraft lässt jedoch nicht locker: „Es ist ein Unding, dass die Rentner in einem der reichsten
Länder der Welt so behandelt werden, dass sie als Rentner tatsächlich nichts mehr tun können, außer zu Hause zu sitzen, sich nichts mehr leisten können. Wir können an nichts mehr teilnehmen. 40 Jahre hart arbeiten und dafür 650 Euro zu kriegen… Armes Deutschland!“ Merkel: „Es ist auch nicht so, dass alle Rentner in Deutschland ein ganz schlechtes Leben haben.“ Sie fügt hinzu: „Das hilft ihnen jetzt nichts.“ Das wäre doch mal ein passender CDU-Wahlspruch!
Ein wenig später meldet sich eine Lehrerin aus Frankfurt zu Wort. Sie beklagt, dass man die Probleme mit muslimischen Schülern in Deutschland nicht ansprechen kann, ohne als islamfeindlich zu gelten. „Ist das nicht eine Gefahr für die Demokratie?“
Merkel: „Erstmal, schönen Dank für ihre Arbeit. Das ist… echt… ja… toll. Aber wenn Sie diesen Eindruck haben, dass darüber nicht gesprochen werden kann, ist das ganz schlecht.“ Wie so einiges im Merkel-Land…
Danach ist eine Frau aus Erfurt dran. Sie spricht eine „dramatische Zunahme bei sexuellen Übergriffen und Vergewaltigungen“ seit der „enormen Menge an Zuwanderern 2015/2016“ an. „Wir haben mehrere 100.000 Männer im Land, zu denen das Pendant fehlt“, warnt sie. Die hätten ein „rückständiges Frauenproblem“. Ihre Frage: „Wie gedenken Sie, diese Schieflage zu beseitigen?“
Merkel: „In Deutschland gab es vorher schon schreckliche Sexualdelikte. Auch das darf man nicht vergessen.“ Ja, es gebe „schlimme Einzelfälle“, aber „dass, was Sie jetzt hier als das große demografische Problem herausstellen, das sehe ich nicht“. Applaus!
Merkel ging an diesem Abend mit einem leichten blauen Auge aus der Arena. Das ist mehr als man über bisherige, von der Außenwelt abgeschirmte Studiosituationen sagen kann. Bitte mehr davon.
Viele Merkel-Fans federten Merkel jedoch ab. Darunter gleich mehrere Neubürger. Ein Syrer, der sich schon darauf freut, seine Sippe nachzuholen, meinte es besonders großzügig: „Ich liebe Sie, Frau Merkel“, legte er los. „Oh, wenn meine Frau das jetzt hört.“
Kein Bock auf Volksaustausch und Hofberichterstattung? Hier geht’s lang…  