Geleakte Mails belegen: George Clooney sollte Libyen ausspionieren			

Der Schönling ist als Schauspieler unteres Mittelmaß.
Zumindest in Kinofilmen.
Seine Rolle als Gutmensch für Amerikas Kriegs- und Okkupationspläne hingegen spielt er hervorragend.
Jetzt kam raus: Der Hollwoodstar wurde sogar angefragt, ein propagandistisches Vorspiel zur Libyen-Intervention beizusteuern.
Dass George Clooneys Gutmenschen-Image kaum mehr als mediale Inszenierung ist, bewies der Hollywoodstar mehr als einmal.
Beispielsweise im vergangenen Jahr, als er während der Berlinale einen Abstecher zu Bundeskanzlerin Angela Merkel unternahm, vor TV-Kameras ihre Politik der offenen Grenzen bejubelte und eine syrische Flüchtlingsfamilie besuchte.
Dass er für diese Menschen jedoch gar nichts tat, ihnen weder Starthife noch einen Job zukommen ließ, sondern sie nur als Komparsen für seinen Auftritt missbrauchte – wen störte das schon?
Der Mainstream wurde nicht einmal skeptisch, als Clooney nach dem Lob der bedingungslos geöffneten Grenze seinen Wohnsitz in London aufgab.
Grund: Terrorgefahr….
Wenn es um Kohle geht, ist Georgie ohnehin nicht so streng: Natürlich schlägt er das Angebot nicht aus, für Nespresso den Werbe-Clown zu spielen, obwohl der Hersteller, Nestlé, in afrikanischen Elends-Provinzen Wasser privatisieren und in Plastikflaschen abfüllen lässt.
Ave Georgie, verdurstende Kinder grüßen dich!
Das Ron Paul Institute weiß inzwischen von einem weiteren Jobangebot an den Nestlé-Clown.
Zuvor hatte  die International Business Times eine Reihe von E-Mails publiziert.
Darin bittet der argentinische Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs (ICC) in Den Haag, Luis Moreno Ocampo, mehrere Prominente, darunter auch Clooney, angebliche Kriegsverbrechen von Oberst Gaddafi während des libyschen Bürgerkriegs ans Licht zu bringen.
Dieses Horror-Material solle dann, ebenfalls via Satellit, in Libyen publiziert werden, um Gaddafi samt Generälen unter Druck zu setzen.
Dass Clooney zu den Angefragten zählte, dürfte kein Zufall sein.
Der Hollywoodstar war 2011 nämlich Mitbegründer des Satellite Sentinel Project.
Das nutzte ebenfalls kommerzielle Satelliten, um Kriegsgräuel der südsudanesischen Regierung zu dokumentieren.
Tatsächlich entdeckten Spionage-Satelliten im südlichen Teil des Sudan Massengrabstätten.
Und zwar in jenem Gebiet, wo die Armee eine schwarze ethnische Minderheit angegriffen haben soll.
Clooney verlangte humanitäre Intervention.
Dass diese Region zufällig über Rohstoffreichtum verfügt, hatte damit freilich nichts zu tun.
Moreno Ocampos Angebot, solche Spionage- und Info-Satelliten auch über Libyen brausen zu lassen, wurde von Clooney jedoch abgelehnt.
Laut Mail hielt er den Satelliten noch nicht für „ausgereift genug“, um die geplante Operation durchzuführen.
Ob Clooney nach weiterer „Ausreifung“ des Satelliten mitgespielt hätte oder nicht, bleibt Spekulation.
Denn bevor irgendwer mit Propaganda loslegen konnte, begann Hillary Clinton schon ihr Zerstörungswerk.
Wenns schnell gehen muss, kann man auf PR auch mal verzichten.
COMPACT wendet sich gegen US-Imperialismus.
Unterstützen Sie uns durch monatliche Lektüre der Heftausgabe
