Chef der Piratenpartei:  Jagd auf Hate-Speech ist Unsinn			

Lange hatte man von den Piraten nichts mehr gehört.
Nach einem kurzen Durchstart zerlegte sich die Partei selbst: durch die endlose Distanziereritis voneinander.
_von Karel Meissner
Nur eine Ex-Piratin machte zuletzt von sich reden: Internet-Exhibitionistin Julia Schramm, die zahlreiche Hate-Tweet ins Netz schoss und inzwischen bei der Amadeu Antonio-Stiftung zur Jagd auf „Hate Speaker“ ausruft.
Ihre eigenen Hass-Erfahrungen konnte sie als Co-Autorin einer Denzunziations-Broschüre gut gebrauchen.
Dem derzeitigen Chef der Piratenpartei, Stefan Körner, scheint der Inquisitoren-Job seiner Ex-Parteigenossin jedoch nicht zu gefallen.
So schrieb er für den Presse-Service der Piraten: „Das unionsgeführte Innenministerium sowie die Sozialdemokraten um Bundesjustizminister Heiko Maas haben sich auf das Internet spezialisiert und wollen gegen ,Hate-Speech‘ im Netz vorgehen, also alles wegzensieren, was nicht sowieso schon als Straftat verboten wäre.
Wenn Aussagen strafrechtlich relevant sind, werden sie schon jetzt verfolgt, aber mal eben gefühlte böse Aussagen zensieren zu wollen, die nicht strafrechtlich relevant sind, das geht zu weit.
Hier sollen im Rahmen der ,political correctness‘ weitreichende Gedankenverbote durchgesetzt werden; diese Einschränkung der Meinungsfreiheit können wir auf keinen Fall unwidersprochen hinnehmen.“ (1)
Damit hat Körner die Funktion der Broschüre erkannt: Gegen wirklichen Hate-Speech ist sie überflüssig.
Der ist bereits strafbar.
Stattdessen aber weitet sie den „Hate“-Begriff auf Kritik an Merkels Flüchtlingspolitik und Zweifel an der Konformistenpresse aus.
Jede Meinung, die gegen das Establishment auftritt, wird so kriminalisiert.
Solch eine Inquisistion, die zu Angst und Distanzierung untereinander führt, kennt Körner nur allzu gut: Genau daran zerbrach einst die Piratenpartei.
(1) https://www.piratenpartei.de/2016/08/11/die-beklopptheiten-der-woche-cdu-und-spd-im-sommerloch-vom-burkaverbot-zu-hate-speech-unsinn/
