(UPDATE  16:30 Uhr !!!!)
CHAOS: Merkel unterwirft sich Erdogan, distanziert sich von Genozid-Resolution.
Oder doch nicht?
UPDATE!!
16:30 Uhr: CHAOS und WIDERSPRUCH:
Einerseits sagt Regierungssprecher Steffen Seibert, Merkel habe sich nicht distanziert, anderseits sei die Resolution juristisch tatsächlich nicht bindend.
Ja, was nun????
Laut Focus vermutet Türkei-Experte Udo Steinbach: „Ja, sie ist eingeknickt“.
Und die Türkei gebe sich mit dieser symbolischen Geste zufrieden: „In Berlin wurde das ausgesprochen, was hinter den Kulissen verhandelt worden war“.
(1)
UPDATE!!!!!!!!!!!!!!!
: 12:01 Uhr: Die Bundesregierung will sich von der Armenien-Resolution des Bundestags jetzt doch nicht distanzieren.
„Davon kann überhaupt keine Rede sein“, sagt Regierungssprecher Steffen Seibert.
Ob es sich dabei ursprünglich um eine Falschmeldung handelte (Quelle: Spiegel.Online), oder ob jetzt schnell eine Wende vollzogen wurde, ist derzeit nicht zu klären.
Ursprünglicher Text:
Anfang Juni hatte der deutsche Bundestag eine Resolution beschlossen, wonach die Ermordung der Armenier durch die Osmanen während des ersten Weltkriegs nicht „nur“ als Massaker, sondern als vorsätzlicher Genozid (Völkermord) zu bezeichnen ist.
( COMPACT berichtete ).
Die Völkermord-Resolution wurde von CDU, SPD und Grünen eingebracht und mit einer Gegenstimme angenommen.
_von Paula Varga
Erwartungsgemäß tobten Erdogan und die ihm ergebenen Medien.
Er sprach sogar davon, dass Merkel ihn „verraten“ habe, kündigte Kosequenzen an.
Jetzt soll die Bundesregierung um Angela Merkel sich von dieser Resolution distanzieren.
Kanzleramt und Auswärtiges Amt hätten beschlossen, dass Regierungssprecher Steffen Seibert sich der Presse stellen und verkünden solle, dass sich die Regierung von der Armenien-Resolution des Bundestages distanziere und diese keinerlei bindende Wirkung für sie habe.
Es handele sich lediglich um eine politische Erklärung des Bundestags, die aber besitze keine juristische Bedeutung.
Damit distanziert sich Merkel nicht nur von einer wichtigen Institution der deutschen Demokratie, um sich einem größenwahnsinnigen Quasi-Diktator zu unterwerfen (gibt es dafür ein historisches Vorbild in der Geschichte der BRD?
), sondern leugnet indirekt auch – ohne sachliche Gründe – einen Völkermord.
Wozu?
Es sei laut „Spiegel Online“ eine politische Geste, damit deutsche Abgeordnete die 200 Bundeswehrsoldaten besuchen dürften, die in Incirlik (im Süden der Türkei) im Kampf gegen den IS stationiert seien.
Sie sollen den Kampf gegen die Terrormiliz Islamischer Staat (IS) unterstützen.
Zuvor hatte der türkische Außenminister angedeutet, dass ein Besuch der Truppe möglich sei, wenn Deutschland dafür die „notwendigen Schritte unternehme“.
Um welche Schritte es sich handele, sagte er nicht.
(1) http://www.epochtimes.de/politik/welt/debatte-ueber-armenien-resolution-trotz-dementi-ist-tuerkei-experte-sicher-die-kanzlerin-ist-eingeknick-a1929407.html
