Argentinien will US-kritisches Fernsehen zensieren			

Seit knapp elf Jahren bildet der Nachrichtensender Telesur in Lateinamerika ein Gegenstück zur allgegenwärtigen US-Propaganda.
Doch nun ist diese Stimme in Bedrängnis.
Mit Argentinien will einer der Anteilseigner aussteigen und das Programm auch gleich im eigenen Land abschalten – aus offensichtlich politischen Gründen.
Telesur verlöre damit einen beachtlichen Teil seiner Reichweite.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Martin Müller-Mertens
Die Regierung werde „die notwendigen Schritte“ einleiten, um sich vom bisherigen 16-Prozent-Anteil an Telesur zu trennen, kündigte Medienminister Hernán Lombardi an.
Weit gravierender: Telesur soll nicht mehr im öffentlichen Digitalpaket des Landes ausgestrahlt werden, das 80 Prozent der Argentinier erreicht.
Zudem entfiele die Pflichteinspeisung ins Kabelnetz.
Anlass für das Vorgehen gegen die Journalisten sind die Präsidentschaftswahlen im vergangenen Dezember, bei denen sich der liberale Mauricio Macri mit gut 51 Prozent der Stimmen durchsetzen konnte.
Marci – zu dessen ersten Amtshandlungen eine Aufhebung der Kapitalkontrollen, sowie Treffen mit US-Vizepräsident Joe Biden und Israels Premier Benjamin Netanjahu gehörten – war im Wahlkampf von Telesur scharf attackiert wurden.
Wiederholt berichtete der Sender auch über Geschäfte von Marcis Familie – sein Vater ist der Tycoon Francesco „Franco“ Macri.
Auch die Amtseinführung des 57-Jährigen begleitete das Programm mit bissigen Kommentaren.
Tatsächlich ist das Aus für Telesur in Argentinien jedoch weit mehr, als Ausdruck der gekränkten Eitelkeit Marcis.
Telesur mit seinem Sendezentrum in der venezuelanischen Hauptstadt Caracas gilt als Stimme der bolivarianischen Allianz.
Unter dieser Bezeichnung hatte Venezuela seit Beginn des Jahrtausends ein Bündnissystem linksgerichteter südamerikanischer Staaten als Gegengewicht zur US-Vormacht aufgebaut.
Anteilseigner von Telesur sind dementsprechend neben Argentinien Bolivien, Kuba, Ecuador, Nicaragua, Uruguay und der Hauptaktionär Venezuela.
Der Sender bildet inhaltlich ein klares Gegenprofil etwa zum US-Riesen CNN.
Motto des Programms ist „Nuestro Norte es el Sur“ – was sowohl mit „Unser Norden ist der Süden“, als auch „Unsere Orientierung ist der Süden“ übersetzt werden kann.
Vor dem Start dachten die USA über den Einsatz von Störsender gegen Telesur nach.
Der US-Abgeordnete Connie Mack warf dem Programm vor, gemeinsam mit Al Jazeera einen „weltweiten Fernsehsender für Terroristen“ aufbauen zu wollen.
Während Washington geiferte, war Argentinien eine Stütze nicht nur vor Telesur.
Die bisherige Präsidentin Cristina Kirchner – die im Dezember nach zwei Amtszeiten nicht mehr kandidieren durfte – galt als enge Verbündete der venezuelanischen Führung.
Nachfolger Macri beeilte sich hingegen zu betonen, Venezuela, aber auch Russland und der Iran seien „keine historischen Freunde“.
Der Schwenk in Buenos Aires trifft das Anti-USA-Bündnis in einer ohnehin angespannten Situation.
Mit dem Tod von Venezuelas Staatschef Hugo Chávez, 2013, kam der bolivarianischen Bewegung ihre charismatische Führungsfigur abhanden.
Zudem brach mit den abgefallenen Erdölpreisen die Finanzierungsgrundlage des Systems zusammen – was ein Nebeneffekt der vermutlich gegen Russland gerichteten Niedrigpreispolitik der OPEC sein dürfte.
Kubas Führung entschied sich mittlerweile für einen Flirt mit Washington.
Ecuador konnte 2015 den Versuch einer Farbenrevolution überstehen.
Während Argentiniens Regierung der angekündigten Sendeschluss von Telesur als Teil „unserer Politik des Pluralismus“ verkaufen will, spricht der Sender von Zensur.
„Die Wahrheit lässt sich nicht unterdrücken, Telesur lässt sich nicht zum Verschwinden bringen“ sagte Senderchef Patricia Villegas.
Das Programm befürchtet nun, dass auch sein Korrespondentenbüro in Buenos Aires geschlossen werden könnte.
Zahlreichen lateinamerikanische Intellektuelle kritisierten das Vorgehen der Macri-Regierung als „offene Zensur“.
