Die Europäische Union bevorzugt die schiefe Ebene und sieht die Tragödie in der Ukraine als Zwischenschritt			

_von Willy Wimmer
Seit Jahren wird in unseren Breiten von einer «marktgerechten Demokratie» durch Spitzenpolitiker gefaselt.
Das verdeckt vieles.
Es macht aber auch deutlich, dass es in unseren Breiten noch Restbestände einer ehemals blühenden Demokratie gibt.
Über Wahlen zählt das Volk noch etwas und solange britische Nachrichtendienste – wie der internationalen Presse zu entnehmen ist – nicht jede politische Umfrage manipulieren, ergeben sich auch daraus Indikationen dafür, wie die Menschen denken.
So auch im Falle der Tragödie in der Ukraine.
Der alte und eherne Satz, auf den viele Mitbürger zurückgreifen, lautet schlicht und ergreifend: wer ständig lügt, dem glaubt man nicht und wenn er auch die Wahrheit spricht.
Gemeint sind die USA.
Es kommt nicht darauf an, wer in den mit uns verbündeten USA gerade an der Regierung ist.
Wir haben uns seit gut fünfzehn Jahren damit abfinden müssen, nach Strich und Faden belogen zu werden, um die von den USA quer über den euro-asiatischen Kontinent gezogene Blutspur auch noch schön finden zu sollen.
Interessen werden brutal und gegenüber jedermann ausgespielt.
Das Völkerrecht spielt keine Rolle mehr.
Ein ehemaliger US-Präsident namens Jimmy Carter bescheinigt seinem Land, keine funktionierende Demokratie mehr zu sein.
Die «unverzichtbare Nation» wie die ehemalige amerikanische Außenministerin, Frau Albright es einmal nannte, ist zu einem «Militär-Cluster» degradiert worden und war doch einmal – und dies in einem politischen Kontext – «unsere große Liebe».
Hemmungslos werden auf unserem Kontinent Menschen umgebracht und wenn es das vergleichsweise kleine Malaysia ernst meint mit dem Völkerrecht und die Hauptverantwortlichen zum Beispiel für den Irak-Krieg auf die internationale Kriegsverbrecher-Liste setzen lässt, muss es einen Genickschlag nach dem anderen hinnehmen.
Richter in Kuala Lumpur fanden, dass Bush und Blair genau dahin gehörten.
Dabei sind die von den NATO-Truppen, siehe einer der letzten Monitor-Berichte zu diesem Thema, in Afghanistan begangenen Gräuel noch nicht einmal im Ansatz aufgeklärt.
Unser Herr Bundespräsident stimmt uns in diesem Zusammenhang auf mehr Waffengänge ein und das seit Monaten.
Er blendet völlig aus, dass unsere Erfahrung mit westlichem Vorgehen seit der Wiedervereinigung auf diesem Gebiet eine nicht enden wollende Katastrophe ist.
Guter Glaube wurde hier gegen brutale Machtpolitik eingetauscht.
Dabei gab es Mitläufer, wie die westeuropäischen Staaten und Staaten, die offenkundig voll auf die neue amerikanische Haltung für ihre eigenen Interessen gesetzt haben.
Dazu zählt die derzeitige israelische Politik, wie die nachhaltende Verweigerung in Tel Aviv zählt, konstruktiv an Vermittlungen für eine friedlichere Zukunft mitzuwirken.
Hier fängt auch unsere Verantwortung an, Israel auf die Folgen seines Tuns aufmerksam zu machen.
Die Lebensgrundlagen einer Bevölkerung, die nach den Gründungsbeschlüssen der Vereinten Nationen zu Israel sich anschließend in Gaza eingepfercht gesehen hat, dürfen nicht in gnadenloser Weise – sei es in ruhigeren Zeiten oder während eines Waffengangs – auf Null reduziert werden.
Dieses entspricht dem Umstand, überall auf dem Gebiet des Staates Israel in Frieden und ohne täglichen Raketenbeschuss leben zu können.
Die politischen Abläufe, die wir seit Jahren verfolgen können, machen deutlich, dass die derzeitige israelische Regierung voll auf eine Neuordnung des gesamten Nahen Ostens in staatsrechtlicher Hinsicht abstellt und bei fortschreitender Verwirklichung dieser Pläne die palästinensische Bevölkerung einem unerträglichen Schraubstock aussetzt.
Wie vergiftet die internationale Lage durch die ausgreifende Politik der USA in den zurückliegenden fast zwanzig Jahren geworden ist, zeigt sich an der Tragödie vom 17.
Juli 2014 im Luftraum über der Ukraine und dem Absturz der Boeing 777 der malayischen Fluggesellschaft.
Selten sind die Toten, denen die ganze Trauer zu gelten hat, so für eigene Zwecke instrumentalisiert worden, wie das hier geschehen ist.
Hier wird mit Vermutungen gegen Fakten in geradezu widerlicher Weise operiert, um ganz andere Ziele umsetzen zu können.
Man muss den Eindruck haben, dass das inzwischen durch eine gewaltige Meinungsmanipulation erreichte Maß an öffentlicher Empörung solange anhalten muss, bis kriegstreibende Sanktionsbeschlüsse gegen die Russische Föderation durch die Außenminister der Europäischen Union beschlossen worden sind.
Russland hat es nicht bei Verdächtigungen belassen, wie das durch den Westen und vor allem die USA geschehen ist.
Es hat international nachvollziehbar seine Erkenntnisse über den ukrainischen Luftraum zum Zeitpunkt des Absturzes auf den Tisch gelegt.
Warum geht die Bundesregierung und warum geht die NATO nicht hin, und legt die vorhandenen Aufklärungsergebnisse der in Geilenkirchen stationierten AWACS-Aufklärungsmaschinen auf den Tisch?
Warum präsentieren die USA nicht die angeblich vorhandenen Erkenntnisse ihrer Aufklärungssatelliten?
Unter diesen Umständen könnte es einen Schritt in Richtung tatsächlicher Aufklärung bedeuten, dass durch die Aufständischen in diesem Teil der Ukraine die gefundenen «black boxes» der Maschine direkt an das Untersuchungsteam aus Malaysia übergeben werden konnten und nicht in die Hände der Machthaber in Kiew gelangten.
Es sind doch gerade die USA, die eine traurige Erfahrung mit dem Abschuss einer mit fast 300 Menschen besetzten Maschine der zivilen iranischen Fluggesellschaft Iran Air über dem persischen Golf gemacht haben.
Warum zollt man den Toten keinen Respekt und achtet ihre Würde?
Sie haben es nicht verdient, in widerlicher Weise gegen Russland in Stellung gebracht zu werden, um aus ganz anderen Gründen sich dieses Nachbarland vor die Brust zu nehmen.
Ohnehin kann man das Gezetere westlicher Staats-und Regierungschefs aus ganz anderen Gründen über die Ukraine und dabei die russischen Haltung kaum mehr hören.
Es war doch der Westen, auch mit Hilfe deutscher Stiftungen, die den Umsturz in Kiew bewirkt haben.
Die Brandstifter sitzen doch hier und verlangen jetzt von Putin die Flammen auszutreten, die sie selbst immer wieder anfachen.
Es ist doch die deutsche Bevölkerung, die die Feldzüge der Kiewer Regierung gegen das eigene Volk bei diesem Pleitestaat finanziert.
Für was anderes dienen denn die europäischen Kredite oder das Geld vom IMF?
Die derzeitigen Führer in Kiew erhalten jede Sendezeit der Welt im deutschen Fernsehen.
Wenn man sie reden hört, ist dieses ein Grund mehr, sie aus dem eigenen Lager soweit es geht rauszuhalten.
Das gilt aber auch für deutsche Stahlhelme, wie es aus der Großen Koalition und vom Kiewer Oberbürgermeister Klitschko gleichzeitig gefordert wird, für die vertrauten alten Schlachtfelder aus dem zweiten Weltkrieg.
