Krieg für Menschenrechte?
Man mag die Beschwörung einer Kriegsgefahr durch den Ukraine-Konflikt für tendenziöse Übertreibung halten.
Doch die stetige Entwicklung Deutschlands, in kleinen Schritten, vom Zweiten Weltkrieg bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt zeigt, daß die Annahme einer ernsthaften Bedrohung durch einen Krieg nicht unbedingt paranoid ist.
Am Anfang steht für mich die hessische Verfassung, wie sie kurz nach dem Krieg beschlossen wurde (wir wohnten damals in Hessen).
In dieser gab es einen Passus, der jedem Deutschen (jedenfalls jedem Hessen) den Besitz und den Gebrauch einer Waffe untersagte.
Beachtlich: Es gab damals keine Debatte über dieses Verbot im Range einer Verfassung, weil es jedem Deutschen restlos klar war, daß kein Deutscher jemals wieder eine Waffe in die Hand nehmen wird, NIEMALS, auch nicht die Polizei.
Auch ohne Verfassung.
Von damals bis heute hat sich diese Haltung in kleinen Schritten praktisch umgekehrt, erst hin zu regulärer Polizei (mit Waffen), Bereitschaftspolizei, Bundesgrenzschutz und Bundeswehr.
Letztere wurde aufgestellt mit einer Verfassungsänderung und den ehernen Beteuerungen, daß sie ausschließlich und für alle Zeit nur zur Verteidigung der deutschen Grenzen eingesetzt würde.
Aber die Entwicklung ging weiter mit dem Beitritt zur NATO (Verteidigung natürlich auch der Grenzen der befreundeten Staaten), Einsatz im Kosovo (immer noch an der EU-Grenze), Afghanistan (die deutsche Grenze werde auch am Hindukusch verteidigt).
Dann aber auch in Afrika.
Bis dahin waren alle diese Schritte lautstark kritisiert worden.
Die politische Klasse hat alle diese Proteste ausgesessen, so daß der Einsatz in Afrika kaum noch öffentlich wahrgenommen wurde.
Kann man die Voraussage wagen, daß diese Entwicklung sich fortsetzen wird, daß heißt, kann man sie extrapolieren?
Oder wird sie vor einer kriegerischen Auseinandersetzung abreißen.
Durch wen oder was?
Immerhin haben deutsche Offiziere im Rahmen der Krise schon mal die Ukraine „besucht“.
Bisher hat das Volk am Ende jeden der oben aufgezählten Schritte (seit dem Zweiten Weltkrieg) getragen.
Der aktuelle Stand der Entwicklung ist der kriegerische Ton gegenüber Rußland, der ja frappant an die Diskussionen von 1914 erinnert und an die Haltungen, die dahinter standen und stehen.
In dem Leitartikel des Spiegels zur Ukraine-Krise ist zur Einstimmung etwa 15 mal das Wort Krieg aufgetaucht.
Polen fordert amerikanische Soldaten an, die dann zusammen mit Mittelstreckenraketen direkt neben Rußland stationiert sein werden.
Dadurch ist der Dialog mit Rußland bereits militärisch geworden.
Militärische Optionen werden erwogen.
Es ist kaum zu glauben, daß alles vergessen ist, alles dem „Memory Hole“ anheim gefallen.
Jetzt sind wir schon wieder bei der Androhung von Zwang gegen eine Nation (jetzt noch „Sanktionen“ genannt), ein Zwang, auf den die Führung des anderen Landes gar nicht anders reagieren kann (selbst wenn sie es wollte), als den Drohungen eben nicht nachzugeben.
Um innenpolitische Stabilität zu wahren, ist sie möglicherweise sogar gezwungen mit Drohungen ihrerseits zu antworten.
Auch heute wieder das Gefühl der Selbstverständlichkeit wie 1914, da man ja eindeutige „objektive“ Gründe habe und sowieso moralisch höher stehe als ein Land, in dem keine „Demokratie“ herrsche, so daß jeder und die ganze Welt von der Richtigkeit von Zwang und Sanktionen überzeugt sein werden.
Und wieder wird es nur einen kleinen Schritt brauchen (militärische Berater), bis sogar ein Waffengang gerechtfertig wird (die Welt wird gerettet).
Das (geschichtliche) Vergessen ist einerseits kaum zu fassen, andererseits: „Ecce Homo“, so ist der Mensch[1].
Ist es abwegig anzunehmen, daß wir weiterhin in dem Zyklus leben, in dem die totale Erschöpfung nach einem grausamen Krieg viele Jahre später wieder von der Einstellung abgelöst wird, daß man für manche Ziele auch sein Leben einsetzen müsse, für Vaterland, für Unantastbarkeit von (oft widersinnigen) nationalen Grenzen, für Menschenrechte …
Die jetzige Entwicklung ist auch nicht gebremst worden durch die Nachteile und enormen Schäden für Deutschland, die sich jetzt abzeichnen.
Die Bevölkerung ist schon so weit eingeschworen, daß sich eine Einheitsmeinung gebildet hat und ein Schimpfwort für solche, die noch diskutieren wollen, aufgetreten ist: Putin-Versteher.
Statt Tauroggen wieder Krieg gegen Rußland?
Damals war die Rettung eine Entscheidung von Untergebenen, sich mit den Russen zu versöhnen und sich gegen Napoleon zu stellen, entgegen den Befehlen des preußischen Königs.
Der preußische General Yorck war sich bewußt, daß ihn in Berlin das Erschießungskommando erwartete.
Er kehrte trotzdem zurück.
Heute stünde niemand gegen Merkel auf, die nicht wie einstmals der preußische König zu General Yorck sagen würde: „Sie haben richtig gehandelt!“
[1] Nicht in der Bedeutung wie im Neuen Testament gemeint
