Trump: Neue Medien für die Wahrheit			

Auf dem Social-News-Aggregator „reddit“ antwortete der US-Präsidentschaftskandidat Donald Trump auf Fragen von Usern.
Dabei spielten auch die Frage nach den Medien eine große Rolle.
_von V. Berger
Laut Contra-Magazin fragte ein User: „Wie wollen Sie als Präsident gegen die geschützte Klasse von Medieneliten angehen, ohne dabei den ersten Verfassungszusatz zu verletzen?“ Trumps Antwort: „“Ich bin über die Befangenheit der Medien und die totale Unehrlichkeit der Presse sehr besorgt.“ Als Lösung des Problems: „Ich denke, die neuen Medien stellen einen guten Weg dar, die Wahrheit ans Licht zu bringen“ (1).
Tatsächlich steht Trump drüben wie hierzulande unter Dauerbeschuss der Konformistenpresse.
Nie zuvor verlief die Präsentation von zwei Präsidentschafts-Kandidaten so unausgewogen wie die zwischen Hillary Clinton und Donald Trump.
Erst gestern präsentierten die ZDF-Nachrichten die kriegslüsterne Demokratin als Vertreterin des jungen, bunten Amerikas – im Gegensatz zum außenpolitisch bescheidenen Republikaner.
Als Dauerprovokateur des Establishments weiß Trump, dass seine Macht mit den Konformistenmedien steht und fällt.
Dass ein politischer Wechsel nur mit Hilfe neuer, alternativer Meiden möglich ist.
COMPACT ist solch ein Medium.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) https://www.contra-magazin.com/2016/07/trump-alternative-medien-sind-die-zukunft/
