«Der Volksfeind»			

Ibsen berührt eine nach wie vor aktuelle Thematik.
Von Andreas Rieger
Im Berliner Gorki-Theater hat Jorinde Dröse ihre Fassung des «Volksfeindes» von Hendrik Ibsen inszeniert.
Der weltberühmte Autor aus Norwegen hat das Stück über einen Badeort, der seinen Wohlstand auf «Lügen» aufbaut, am Ende des 19.
Jahrhundert verfasst.
Die Aufdeckung der Wahrheit endet für den biederen Angestellten einer Bäderverwaltung mit dem Vorwurf ein «Volksfeind» zu sein.
«Der gefährlichste Feind von Wahrheit und Freiheit bei uns ist», so Ibsen in seinem Stück, «die kompakte Majorität».
Die Frage, die den Dichter umtreibt ist, ist, was es bedeutet, wenn eine Mehrheit sich gegen die wahre Einsicht einer Minderheit stellt.
Der Dichter thematisiert auf seiner Bühne die zwiespältige Rolle von Mehrheiten und die Möglichkeit der medialen Manipulation von Meinungen, die Rolle des Widerstandes auf «verlorenem Posten» – bis hin zur Verlogenheit von menschlichen Beziehungen.
Die Grundanlage des Stückes ist zeitlos und auch dem Gorki-Theater gelingt es dann auch ohne große Mühe, das Stück in unsere moderne Verhältnisse hineinzuversetzen.
Die «Badeärztin“» – beeindruckend dargestellt von Sabine Waibel – hat nicht nur einen ambivalenten Charakter, der zunächst nach gesellschaftlicher Anerkennung strebt und zugleich auch nach dem Ideal der Wahrheit sucht.
Die Protagonistin ringt auch verzweifelt nach Wegen, um unter hohen ökonomischem Druck ihre eigene Integrität zu bewahren und schließlich auch ihrem Zorn gegen die bestehenden Machtverhältnisse Ausdruck zu geben.
Im vierten Akt wird das Berliner Theaterfoyer zum Ort einer öffentlichen Debatte, die aber nur eine Farce, eine «Talkshow», unter Einschluss des Publikums darstellt und schließlich in einen feurig-verzweifelten Monolog der «Ärztin» mündet.
Hier fließen auch Textbausteine von Gudrun Ensslin in ihre Rede ein, radikale Zuspitzungen, die das Publikum passiv, teilweise applaudierend, zur Kenntnis nimmt.
Doch der «Volksfeind“» bleibt im Grunde vereinzelt und es gelingt ihm nicht wirklich, den «Funken» auf die Menge zu übertragen.
Die Bühne im Gorki-Theater verliert sich am Ende in der Trostlosigkeit moderner Gewaltperspektiven und lässt den Zuschauer «benebelt» unter dem Eindruck des modernen Zirkelschlusses des Politischen zurück.
Die Frage bleibt: Was tut der Einzelne, der glaubt die Wahrheit gefunden zu haben, gegenüber der Desinteresse der Mehrheit?
Ibsen selbst ruft uns auf, dennoch immer weiter zu fragen, wo echte Freiheit, die konstruktive Macht in uns und außerhalb von uns ist sein könnte.
Dabei geht es Ibsen nicht darum statisch oder verbohrt gegen die Verhältnisse zu denken, die zudem im Fluss und unter fortlaufenden Veränderungsdruck sind.
Ibsen schreibt über seine Philosophie nach der Fertigstellung des Volksfeindes: «Was meine eigene Person betrifft, so habe ich jedenfalls die Empfindung solch eines unaufhörlichen Vorwärtsschreitens.
Wo ich gestanden habe, als ich meine verschiedenen Bücher schrieb, da steht jetzt eine recht kompakte Menge.
Aber ich bin selbst nicht mehr da, – ich bin wo anders, weiter vor, wie ich hoffe.“
Im Werk des Dichters finden sich zahllose wertvolle Beobachtungen über die «Stützen der Gesellschaft», die Subjekte der Machtausübung und die Spannungen – bis in die Familie hinein – in den Gesellschaften seiner Zeit.
Die Archetypen des Politischen, der Monarch, der Diktator, der Parlamentarier und der Bürger ringen derweilen auf der großen Weltbühne um ihre jeweiligen Positionierungen.
Das ökonomische Interesse, die ökonomische Macht überhaupt und die technologischen Innovationen dieser Zeit, treiben das Geschehen – unabhängig vom Willen der Politik – und geradezu unausweichlich voran.
Statt in den Ausgleich, mündet der Machtkampf in Europa schließlich in die Vernichtung und das Unwesen zerstörerischer Ideologien.
Die Eigenverantwortung des Einzelnen als «politisch Denkender und Handelnder» bleibt aber auch aus Sicht Ibsens immer bestehen.
Heute?
Zweifellos hat die Suche nach Alternativen zur Selbstauflösung des Politischen «Konjunktur» und schließt die Erwartung nach einer neuen Politik ein, die nicht in bloße Gewalt und Terror mündet.
Aber es ist nicht einfacher geworden, für einen andere Politik zu mobilisieren.
In der größten Finanzkrise der Menschheitsgeschichte erlahmen nicht nur die Widerstandsbewegungen, sondern es werden weder neue Parteien gegründet, noch schafft es die politische Opposition, überzeugende Köpfe auf die politische Bühne zu schieben.
Der neue «Gegner» unserer Freiheit ist – ein Jahrhundert nach dem Tod Ibsens und seinem «Volksfeind» – schwer fassbar geworden und greift doch alltäglich mit «unsichtbarer Hand» in unsere Leben hinein.
Die ökonomischen Verhältnisse begünstigen zweifellos die Individualisierung und anschließende Atomisierung des Einzelnen.
Alles was verbinden könnte, von der Gewerkschaft bis zur Religion, steht unter enormen Druck.
Wir begegnen so einigermaßen wehrlos einem globalen Regiment der so genannten Märkte, die in Wirklichkeit immer mehr Monopole sind.
Im Dezember 2011 brachte es Roger Altman, Finanzminister unter Clinton und ein ehemaliger Praktiker der Macht, in der «Financial Times» auf den Punkt: «Sie verdrängen verschanzte Regierungen, was normale politische Prozesse nicht hätten tun können.
Sie erzwingen Sparpolitik, Bank-Garantieren und andere wichtige politische Veränderungen.
Ihr Einfluss macht multinationale Institutionen wie den IWF zu Zwergen.
In der Tat, wenn wir die unnütze Verwendung von Atomwaffen bei Seite lassen, sind sie die mächtigste Kraft der Erde geworden.»
(Lesen Sie aus der Feder des selben Autors in der aktuellen COMPACT-Ausgabe das Artikel über Tunesien: „Zwischen Touristen und Salafisten“).
