Mach dir die Erde untertan!
EU winkt Genmais 1507 durch			

Mit genetisch veränderten Lebensmitteln ist es wie mit Radioaktivität.
Die Natur wird sie nie wieder los.
Strahlung und Genfood sind, erst einmal in der Umwelt ausgebracht, fester Bestandteil der gesamten Umwelt.
Und zwar für immer.
Was bedeutet das konkret?
Dass jede Entscheidung, die WIR in der Gegenwart bezüglich der entsprechenden Technologie fällen, Konsequenzen für alle nachfolgenden Generationen haben wird?
Ja.
Ausnahmslos.
Und diese Konsequenzen werden andauern, bis unser Sonnensystem in den Ruhestand geht.
Können Menschen mit diesen Auswirkungen, die kosmische Dimensionen erreichen, überhaupt umgehen?
Können sie die Risiken einschätzen?
Kalkulieren?
Das können sie nicht.
Während die sportinteressierte Welt sich auf Olympia konzentriert und der Westen auf Kinderschaukel macht, also immer hin- und herschwingt zwischen pauschalem Russland-Bashing und der Freude über Gold für Deutschland, wurde in der EU das GO für genmanipulierten Mais durchgewunken .
Genveränderte Pflanze nach Art (Stand 2010) / Bild: Fafner; CC-BY-SA 3.0
Die Sorte 1507 von Pioneer Dupont soll bald 0815 sein.
Also überall auf diesem Kontinent zu finden.
Das jedenfalls wird wohl schon übermorgen Realität sein, und Angela Merkel hat alles dafür getan, dass es so weit kommen konnte.
Deutschland hat sich bei der Abstimmung in der EU bezüglich dieses Monsanto-Produktes enthalten.
Enthaltung bedeutet in diesem Fall aber: DEUTSCHLAND hat JA gesagt, denn wie Eingangs erklärt, gibt es Technologien, bei denen es nicht möglich ist, die auftretenden Folgeschäden je wieder Rückgängig zu machen.
Genmais, Genfood generell, hat Nebenwirkungen.
Welche das sind, kann niemand mit Gewissheit sagen, nur soviel ist klar: Im Labor haben genetisch veränderte Lebensmittel verheerende Folgen.
Es sei denn, man interpretiert Krebs als ein Geschäft, mit dem man mit Therapien viel Geld machen kann .
Dann ist auch jeder durch Genfood krank gewordene Europäer ein prima Geschäft.
Krebs als Einkommensquelle .
Man kann über das Produkt 1507 folgendes sagen: Erst einmal in der freien Wildbahn ausgebracht, hält es sich wie alle GMO´s nicht an Grenzen.
Auch dem Mais 1507 ist es egal, in welchem EU-Land er erlaubt ist und in welchem verboten.
Er wird sich mit dem Wind auf dem ganzen Kontinent verbreiten und so Tatsachen schaffen.
Nämlich, dass es schon bald keine unmanipulierten Sorten mehr geben wird, denn genetisch modifiziertes Saatgut verseucht unwiderruflich seine Nachbarn.
Eine Handvoll Multis verseucht den ganzen Planeten.
Und wir sehen Fern.
Sport.
Um es noch einmal klipp und klar zu sagen: Rückgängig machen gibt es hier nicht.
Was aber, wenn man schon in 25 Jahren diesen Schritt bereuen wird?
Da es auch in der EU zu massiv auftretenden Folgeschäden kommt, die alle genetisch veränderten Nutzpflanzen zwangsläufig mit sich bringen, da sie auf hochgiftige Pestizide angewiesen sind, um tatsächlich, wenn auch nur kurz, für höhere Gewinnspannen zu sorgen.
Da diese Pestizide auch dafür verantwortlich sind, dass die natürlichen Bestäuber, Bienen, langsam aber sicher aussterben, rechnet sich modifiziertes Saatgut noch eher.
Gewinne werden privatisiert.
Verluste verstaatlicht oder gar nicht erst anerkannt.
Schäden, die durch gentechnisch veränderte Organismen erzeugt werden, gibt es schon heute, nur wer als Otto-Normal-Verbraucher hat die Mittel, gegen einen Agrar-Riesen zu klagen?
Farmer wie Percy Schmeiser aus Kanada, der sich mit Monsanto angelegt hat, bleibt die ganz große Ausnahme.
Nun, in solchen Fällen wird die Politik nicht dem Bürger beistehen, sondern die Achseln zucken.
Pech gehabt.
Und die verursachende Firma, im Fall Pioneer Dupont – Mais 1507 – wird NICHT haften.
Auch Pioneer Dupont wird, wie schon Monsanto, wie eine systemrelevante Bank behandelt.
Zu groß, um zu fallen.
Die Politik wird diese Genterroristen vor Regress und damit einer Pleite schützen und tut das bereits in den USA.
Hier sitzen in den obersten Kontroll-Behörden für Nahrungsmittel vor allem von den Genfood-Konzernen „ausgeliehene“ Mitarbeiter.
„Revolving Door“-Politik.
Von der Spitze Monsantos an die Spitze der FDA.
Michael Taylor!
Ihrer Lobby-Politik ist es zu verdanken, dass in den USA für Monsanto bereits ein Gesetz verabschiedet wurde, wonach der an der Börse notierte Konzern für verursachte Gesundheitsschäden NICHT aufzukommen hat.
Produkthaftung, in den USA sonst ein Gesetz, das ganz weit oben angesiedelt ist, da es den Verbraucher schützt – für Monsanto gilt es NICHT.
Warum nicht?
Und mit welchen Schäden rechnet der Konzern?
Warum hat er geistig manipulierte Monsanto-Mitarbeiter in die bereits überdüngte amerikanische Demokratie-Pflanze eingespeist?
Genveränderte Pflanzen nach Staaten (Stand 2010) / Bild: Fafner; CC-BY-SA 3.0
Generell gilt: Nahrungsmittel werden nicht genetisch verändert, um sie zu verbessern, sondern um auf sie ein Patent anmelden zu können.
Hier geht es um Urheberrechte auf Teile der Schöpfung, die der ganzen Menschheit gehören.
Schon immer.
Genetisch veränderte Lebensmittel sind wie die Musik einer Band, die bei der GEMA ist.
Jede Radiostation, die  einen Song der Band spielt, muss dafür bezahlen.
Geht die Musik aber nicht On Air, muss auch niemand Geld an die GEMA abdrücken.
Anders ist das bei Genfood.
Erst einmal in der Umwelt freigesetzt, machen sich die Pflanzen auf den Weg rund um den Globus.
Dann muss jeder an die „GEMA“ bezahlen.
Jeder.
Er bezahlt mit seiner Gesundheit.
Schon übermorgen wird es nicht mehr möglich sein, NEIN DANKE zu sagen.
Genfood ist vor allem eine Technologie, die ein Nahrungsmittelmonopol anstrebt .
Weltweit.
Dieses Monopol ist das mächtigste Tool auf diesem Planeten, denn Essen muss jeder.
Verkauft wird dieses Monopol unter dem Deckmantel des Umweltschutzes oder Bekämpfung des Welthungers.
Dabei ist gerade Genfood ohne bösartigster Pestizide gar kein „Geschäft“, und den Welthunger wird man mit Genfood auf gar keinen Fall los.
Was man los werden will, sind die Hungernden an sich, indem man ihnen entweder erst GMO-Nahrung aufzwingt, was zum Verlust der heimischen Sorten führt, damit man anschließend das GMO-Saatgut gar nicht mehr liefert, oder aber, indem man über das Tool der Verschuldung die Kleinbauern weltweit in den Suizid treibt.
Die Königsdisziplin gentechnisch veränderter Lebensmittel ist das sogenannte Terminator-Saatgut.
Dieses Saatgut ist die widernatürlichste Erfindung auf diesem Planeten, denn Terminator-Saatgut pflanzt sich nicht fort.
Es wurde genetisch sterilisiert.
Nach der Ernte der ersten Generation ist die Pflanze tot.
Ihr wurde „beigebracht“, sich nicht zu vermehren.
Ergo müssen die Kleinbauer, die weltweit den größten Teil der Erzeugung von Nahrungsmitteln übernehmen, bei Pioneer Dupont, Monsanto, Cargill, Bayer etc pp neues Saatgut einkaufen.
Am besten auf Kredit.
Hier lauert eine zusätzliche Gefahr.
Die Schuldenfalle.
Die dann gern im Suizid endet .
Der Konzern, der international die meisten Patente hält, heißt Bayer.
206 gegen z.B.
119 bei Monsanto, oder 179 bei Pioneer.
Stellt sich nur eine Frage.
Wem gehört Bayer?
Oder ist es bei einer Firma, die ihre Aktien auf den internationalen Börsen anbietet, nicht egal, wo der Bürger die Konzern-Heimat vermutet?
Die einzig wahre Heimat solcher Unternehmen sind Steueroasen.
Zurück zur perfiden Politik der Saatgut-Mafia: Fehlt einem „angefixten“ Bauern das Geld für neues Saatgut, etwa aufgrund von Missernten, die es trotz genetischer „Optimierung“ permanent gibt, hat der Farmer einfach Pech gehabt.
Dann müssen er und die Bevölkerung, die er versorgt, eben hungern.
Verhungern.
Verhungern ist Mittel, um die Massen in den „Dritte Welt“-Ländern, aber auch der aufsteigenden Nationen, klein zu halten und in naher Zukunft loszuwerden.
WER überlebt, da er auch weiter mit Genfood versorgt wird, und wer verrecken muss, bestimmen zukünftig multinationale Konzerne wie Pioneer Dupont, die eben jetzt auch von der EU einen Generalschlüssel überreicht bekommen haben.
Auch dank Mutti Merkel, die sich nicht „aufraffen“ konnte, NEIN zu sagen, als es darum ging, die Maissorte 1507 in der EU zu verbieten.
Und das, obwohl 88% der Bürger GMO-Nahrung ablehnen.
Eine generelle Entscheidung.
Wer das nicht erkennt, ist entweder RTL-lisiert, oder aber hat zu lange Zeit in den USA verbracht, wo es laut Gesetz verboten ist, GMO-Nahrung als solche zu kennzeichnen.
Über 60 Prozent des weltweit produzierten Mais werden verfüttert / Bild: Ben23; CC-BY-SA 3.0
Zudem wird auch im Falle Genmais 1507 diese modifizierte Pflanze vor allem angebaut, um später an Tiere verfüttert zu werden.
Hier steckt also auch die Fleischindustrie hinter der Durchsetzung.
Oder aber genmanipuliertes Saatgut verdrängt massiv natürliches Saatgut, da es nicht für den Teller, sondern für den Tank produziert wird.
Lebensmittel für die Autolobby.
Die dunkle Seite des Biosprits ist, dass er Hungersnöte wahrscheinlicher macht.
AUTO-matisch .
Die USA begründet dieses Kennzeichnungs-Verbot damit, es würde der heimischen Industrie schaden.
Das ist richtig.
Denn wenn der Bürger lesen kann, ob ein Nahrungsmittel der GMO-Gruppe angehört oder eben nicht, kann er sich gegen dieses Produkt entscheiden.
Weil er kein Bock auf ein erhöhtes Krebsrisiko hat.
Diese Möglichkeit aber soll der Bürger gar nicht haben.
Nicht in den USA, nicht in der EU, und überhaupt nirgends.
Die Saatgut-Multis sind generell gegen eine GMO-Kennzeichnung .
Warum ist das so?
Wovor haben diese Konzerne Angst?
Welche Laborergebnisse halten sie zurück?
Unlängst wurden die Prognosen für Krebs als Todesursache in der Zukunft veröffentlicht.
Sie sind rekordverdächtig hoch, aber sie haben natürlich nichts mit „Schlüsseltechnologien“ wie Atomkraft oder Genfood zu tun.
Wir sind alle so unglaublich dumm, dass es weh tut, denn wir lassen uns auch jetzt die 1507-Entscheidung in der EU einfach so gefallen.
Obwohl wir sie in ganz Europa mehrheitlich ablehnen.
Wir können nicht auf die Straße gehen.
Wie denn auch, Sotschi und die Berlinale verlangen nach unserer wechselnden Präsenz zwischen Fernseher und rotem Teppich.
Um es unmissverständlich zu formulieren: Die große Mehrheit in der EU will keine GMO-Nahrung.
Insgesamt 19 Staaten sprechen sich GEGEN dieses Menschenexperiment aus.
Aber das alles spricht die wenigen Befürworter, oder muss man sagen, Industrie-Lobbyisten in Politischen Ämtern, nicht an.
Sie handeln gegen den Willen des Großteils der Europäischen Bevölkerung.
Eine Hand voll Vasallen gegen hunderte von Millionen Bürgern.
Schon heute ist allein Pioneer Dupont in 120 Ländern mit seinem GMO-Experiment aktiv.
Niemand aber möchte diese Produkte wirklich im eigenen Land haben.
Wie geht das?
Und: Ist DAS Demokratie?
Was wir mit dem JA zu 1507 in der EU also erleben, ist mehr als ein bewusstes in Kauf nehmen von Risiken, die existieren und bei weitem noch nicht zu Ende erforscht wurden.
Es geht darum, die EU auch auf dem Gebiet der Nahrung von Multis abhängig zu machen, die überwiegend aus Übersee kommen.
Wobei man sagen muss, dass diese Firmen sich längst als globale Kraken betätigen, und somit auch global Geld einsammeln.
Somit auch in der BRD.
US-Multis sind im Kern ein Sammelbecken für Superreiche aus aller Welt.
