Video-Mitschnitt!
COMPACT-Live, Schwerin: „Islam – Gefahr für Europa“			

COMPACT-Live „Islam – Gefahr für Europa“, thematisch eine Art Vorlauf zur Freiheitskonferenz im Oktober, war ein großer Erfolg: ca.
100 Zuschauer füllten den Saal.
Neben hochkarätigen Referenten – Jürgen Elsässer, Holger Arppe und André Poggenburg – waren noch sechs AfD-Landtagskandidaten anwesend.
Mitleiderregender Kontrast dazu: Drei Antifanten standen ganz verloren vor dem Veranstaltungsort…
Alle, die nicht anwesend sein konnten oder den Live-Stream verpasst haben, können die Veranstaltung jetzt als Videomitschnitt sehen.
Anschließend empfehlen wir die direkte Anmeldung zu unserer nächsten Live-Veranstaltung, der großen COMPACT-Konferenz für Souveränität: „Für ein Europa der Vaterländer – Eine Festung gegen Islamisierung und Fremdherrschaft!“  Weitere Infos und Anmeldung – hier
