American Football: Wie viele Gehirnerschütterungen hält der Mensch aus?
_von Hartmut Grebe
Im American Football – verwandt mit Rugby, nicht mit Fußball – sieht Amerika sein Ideal verwirklicht: legaler Ausbruch gewalttätiger Emotionen, Teamgeist bis zur Selbstzerstörung, Realisierung des viel beschworenen gesellschaftlichen Schmelztiegels, Mannbarkeit und ästhetische Schönheit (sic) – so von Fans beschrieben.
Die Flucht in ein künstliches Universum.
(Siehe die Grundregeln des American Football am Ende dieses Artikels.)
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Was American Football ist, wurde mir auf einer Fachtagung auf einem ganz anderen Gebiet klar.
Ich sollte in einem meiner Himmelfahrtskommandos in drei Wochen für den Vorstand eines deutschen Konzerns ein Gutachten über amerikanische Erfahrungen mit einem bestimmten Produkt erstellen.
So reiste ich zwei Wochen kreuz und quer durch die USA und geriet dabei durch einen günstigen Zufall auf die jährliche Fachtagung des betreffenden Gebietes in Phoenix, Arizona.
Dort wurde mir die emotionale Wucht von American Football klar, als ich in einer Pause im Foyer des Hotels auf einen Ex-Profi stieß.
Wir erzählten uns unsere Lebensgeschichten.
Er sprach verzückt vom Football.
Er bedauerte es allerdings, dass er nicht mit seinem kleinen Sohn auf dem Rasen spielen könne.
Seine Knie waren vom Football so ruiniert, dass er Invalide war.
Ich fragte ihn, ob er noch einmal Football-Profi werden würde, wenn er diese Konsequenzen gekannt hätte.
Seine Augen leuchteten auf, und er sagte mit Emphase: „Sofort“!
Und: „Im Football geht es um Gewinnen, das Streben nach Exzellenz und um Einsatzbereitschaft und Charakter.“ Man könnte hinzufügen: .. und das klaglose Ertragen von Schmerzen.
Coaches hämmern ihren Spielern ein: „It’s all in your mind“, also: Die Schmerzen sind nur in Deinem Kopf.
Football ist eine amerikanische Droge.
Bei Football wird immer von „Kontakt-Sport“ gesprochen, weil sich Körper berühren.
Doch schon der berühmte Football-Coach Vince Lombardi hämmerte seinen Spielern ein, daß Football ein „Collision Sport“ ist, ein Sport des Zusammenpralls menschlicher Körper.
Es hat lange gedauert, bis es sich herausstellte, dass Hunderte und bei Profis Tausende solcher Zusammenstöße zu kleinen Gehirnerschütterungen führen, die unterhalb einer diagnostifizierbaren Schwelle bleiben.
Es handelt sich bei Football also in Wirklichkeit auch um einen „Concussion Sport“, einen Sport der Gehirnerschütterungen.
Die Summierung der Mini-Gehirnerschütterungen hinterlässt Langzeitschäden, die so unspezifisch sind, daß sie lange Zeit nicht mit Football in Verbindung gebracht wurden.
Mediziner, die einen Verdacht äußerten, wurden von der übermächtigen PR-Maschinerie der National Football League als Quacksalber verunglimpflicht, um andere Mediziner davon abzuschrecken, diesem Verdacht nachzugehen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Kinder und Ehefrauen von Football-Profis sind in der Mehrzahl stolz auf den Mann und Vater, der allgemein als Held verehrt wird.
Doch manche Neurologen wurden skeptisch, nachdem sie immer wieder auf Fälle stießen, wo Profis nach ihrer Karriere ein Verhalten zeigten, das für einen Psychiater auffällig war, wenn es auch von deren Familien nicht als krankhaft eingeschätzt wurde.
Wenn ein Footballer seine Familie terrorisierte, dann wurde dies oft seinem Leben als bewundertem Krieger zugeschrieben, dem man ein gewisses Macho-Verhalten zugestehen müsse.
Da die auffälligen Verhaltensweisen ganz unterschiedlich waren, ließen sie sich auch nicht einem bekannten Phänomen oder Syndrom zuordnen.
Doch prägten diese Mediziner schon einmal einen Namen für das vermutete Syndrom: Chronic Traumatic Encephalopathy oder CTE also „Chronische Traumatische Enzephalopathie“.
Im Laufe der Zeit erhärteten sich die Vermutungen.
In vielen Autopsien wurde deutlich, daß die vielen Mini-Gehirnerschütterungen dazu führen, daß das Gehirn langsam von einem schädlichen Protein durchzogen wird.
Die Folgen reichen von Demenz und Depression bis zu heftigen Ausbrüchen von Rage.
Mit der Zeit verlor die NFL die Kontrolle über die öffentliche Darstellung des Football, beschrieben in League of Denial: The NFL, Concussions, and the Battle for Truth von Mark Fainaru-Wada und Steve Fainaru.
Etliche andere Bücher wurden veröffentlicht.
Der Film Concussion beschreibt im Detail die Entdeckung der neurodegenerativen Krankheit CTE.
Die Sorge um die jungen Football-Spieler in den High Schools, die aufgrund ihres jungen Gehirns anfälliger für diese Hirnschäden sind, hat zwar zu Vorsichtsmaßnahmen geführt.
Als allerdings der sagenumwobene Football-Spieler, Mike Webster, seinen High-School-Coach besuchte und dieser ihn fragte, wie er seine Football-Schüler bei diesem Zusammenprallen besser schützen könne, antwortete Webster: „I think that’s a really difficult thing to do“, eine typisch amerikanische Formulierung von „ist unmöglich“.
Webster war nach seiner Pensionierung ein gebrochener Mann, verließ seine Familie und lebte in einem Pickup-Truck, wo er sich ab und zu mit einem Taser schockte.
Er starb mit 50.
Der Film Concussion erzählt die Geschichte wie Websters degeneriertes Gehirn von dem Neurologen Dr. Bennet Omalu untersucht wurde.
Inzwischen lebt das Imperium der National Football League ungebrochen weiter.
Es genießt Steuerbefreiungen in Höhe elf Milliarden Dollar im Jahr.
Der Commissioner, der oberste Manager, wird mit 35 Millionen Dollar im Jahr entlohnt.
Die Haupteinahmen der NFL kommen aus dem Fernsehen, wo Football das meist gesehene Programm der amerikanischen TV-Geschichte ist.
In derselben Größenordnung bewegen sich die Einnahmen der Football-Abteilungen der amerikanischen Universitäten.
Die Universität von Oregon investiert in jeden Spieler im Schnitt 180 tausend Dollar.
Ihre Football-Abteilung residiert in einem Palast, dem gegenüber alle anderen Gebäude der Universität verblassen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
„The show must go on!“
____________________________________
Grundregeln des American Football
Das Spiel ist eine Analogie zu zwei kämpfenden Truppenformationen, die in “feindliches“ Gebiet einfallen und dort versuchen, so viel Territorium wie möglich gut zu machen.
Es wird auf einer Fläche von 100 Yards mal 160 Fuß (also etwa 100 mal 30 Meter) gespielt.
Die Mittellinie trennt die beiden Territorien.
Jede Mannschaft hat 11 Spieler.
Wie beim Fußball hat jeder Spieler eine Bezeichnung, die auf seine Funktion in einer Standardaufstellung hinweist (z.B.
„Quarterback“ oder „Wide Receiver“).
Die beiden Teams nehmen Aufstellung auf ihrem eigenen Territorium.
Das Angreifer-Team und das Verteidiger-Team stehen sich gegenüber.
Im Spiel geht es darum, den Ball, der einem Ei ähnelt, soweit wie möglich in das Territorium der Verteidiger zu befördern.
Wenn das Spiel beginnt, versucht der jeweilige Ballträger mit der Unterstützung seines Teams so weit wie möglich zu kommen, bevor er niedergerungen und meistens unter einem Haufen von Verteidigern begraben wird.
Dieser Punkt wird als Touchdown bezeichnet.
Er legt fest, wie weit die Angreifer in das feindliche Territorium vorgedrungen sind, und bestimmt damit den Gewinn an Territorium.
Das Angreiferteam berät sich, um eine neue Kampftaktik festzulegen.
Dann nehmen die Teams erneut Aufstellung, und der Vorgang wiederholt sich, bis die Angreifer zur End Zone am Ende des Feldes vorgedrungen sind.
Wenn ihnen dies mit vier oder weniger Touchdowns gelingt, werden dem Team Punkte gut geschrieben, vergleichbar mit einem Tor beim Fußball.
Gelingt ihnen dies nicht mit vier Touchdowns, geht der Ball an das andere Team, die dann zu Angreifern werden.
Die Spieler sind mit einer Art imposanter Rüstung geschützt, zu der auch ein entsprechender Helm gehört.
Ihr Erscheinungsbild ist das mächtiger Krieger, die einem das Fürchten lehren
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
