Große Tageszeitungen berichten fett über COMPACT			

_von Jürgen Elsässer
Die Tageszeitungen der Madsack-Gruppe – darunter die Leipziger Volkszeitung, die Ostsee-Zeitung und die Lübecker Zeitung – haben gestern (29.
März) große Artikel über COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer gebracht.
Die Gesamtauflage der Blätter dürfte über 800.000 Exemplaren liegen – vielen Dank für die unfreiwillige Werbung, liebe Kollegen!
Unter der Überschrift „Zentralorgan der Parallelgesellschaft – Wie der Ex-Linke Jürgen Elsässer mit COMPACT den Takt für AfD und Pegida vorgibt“ wird zwar ordentlich gegen uns gepöbelt und geholzt.
Aber zwischen den Zeilen guckt der Neid aus allen Knopflöchern – weil offensichtlich auch für die Monopolpresse mittlerweile klar ist, dass an COMPACT kein Weg mehr vorbeiführt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Auszüge:
„Sein Magazin (gemeint: COMPACT) spielt eine ähnliche Rolle wie ,konkret‘ für die Studentenbewegung und die frühe ,taz‘ für die frühen Grünen.
Es spannt einen publizistischen Schirm über die ganze Bewegung, ventiliert deren Gedanken, die an ganz unterschiedlichen Stellen wieder auftauchen.
So sehr sich AfD und Pegida inzwischen streiten mögen, Elsässer vereinigt alle Strömungen und beschleunigt sie.“ COMPACT als das vereinigende Band des Protestes – ein schöneres Kompliment kann man uns kaum machen…
Am Schluss des Artikels heißt es über Elsässer: „Vielleicht ist das alles, was er will: Ganz viel ,Bumm‘ und ,Dagegen‘ zu rufen.
Bis einer heult.
Die Republik ist kurz davor.“ Ganz sicher: Das ist nicht alles, was Elsässer und COMPACT wollen.
Aber wenn der Gegner jetzt schon kurz vorm Heulen ist, sind wir offensichtlich auf gutem Weg.
Die Artikel der Tagespresse sind offensichtlich inspiriert von einem 10-seitigen (!)
Beitrag in der Aprilausgabe des Leipziger Stadtmagazins Kreuzer, zu dem Elsässer in seinem Blog-Artikel „“Elsässer ist so etwas wie der Rudi Dutschke” Stellung genommen hat – hier klicken
