Scheitert der Brexit am britischen Parlament?
Langsam setzte sich die Erkenntnis durch: Der Brexit wird nicht, wie die Kriecherpressse prophezeite, das Ende Großbritanniens (COMPACT berichtete).
Erst vor einem Tag meldete die Seite „finanzen.net“: „Die Währungshüter gehen davon aus, dass sich der Brexit-Beschluss nicht so stark auf die Wirtschaft auswirken wird wie bislang befürchtet.“ Im Gegenteil: Pfund und Aktienmarkt wurden stärker.
Englands Regierungschefin Theresa May trieb den EU-Ausstieg bisher zielstrebig voran, hatte bereits einen Brexit-Zeitplan entwickelt.
Trotzdem scheint der EU-Abschied jetzt wieder in Gefahr.
_von Michael Richter
Gestern entschied der Londoner High Court: Das britische Parlament dürfe abstimmen, wann die Brexit-Verhandlungen mit Brüssel beginnen.
Nur das Parlament besäße das Recht, den Ausstieg an die EU-Adresse zu bestätigen bzw.
auszusprechen.
Die Regierung dürfe das nicht alleine entscheiden.
Das Hintertürchen in diesem Urteil für die EU-Befürworter ist klar erkennbar: Diese Zustimmung ließe sich bis zum Sankt Nimmerleinstag herausschieben, zumal die Mehrheit der Abgeordneten als EU-freundlich gelten.
In der Zwischenzeit könnte man vielleicht auch die Bevölkerung umstimmen… Das begriffen sowohl Pro- wie Conra-Brexit-Lager: Während sich die Regierung verärgert zeigte und eine Berufung beim Supreme Court, dem höchsten Gericht, ankündigte, jubelte die schottische Regierungschefin und EU-Anhängerin Nicola Sturgeon und nannte das Urteil: „Wirklich bedeutungsvoll!“ (Twitter)
COMPACT befürwortet den Brexit.
Europa als Bündnis souveräner Staaten.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
