Niedersachsen-Ergebnis: Ecstasy für Sozis &#8211; Schlechter Trip für Merkel			

Die Sozialdemokraten werten das gute Resultat ausgerechnet als Bestätigung für Martin Schulz.
Die Grünen schmierten ab.
Eine Fortsetzung von Rot-Grün im zweitgrößten Flächenland ist ausgeschlossen.
Dennoch fabulieren sie von einem Wählerauftrag.
Merkel geht geschwächt in die Jamaica-Verhandlungen.
Kritik soll ausgerechnet von Wolfgang Schäuble kommen.
Mit 36,9 Prozent (+4,3%) ist die SPD deutlicher Sieger der Wahl.
Das ist nicht ohne, denken sich die Sozialdemokraten in Berlin und beanspruchen das Ergebnis sogleich in Teilen für sich.
Martin Schulz spricht von einem „großartigen Erfolg der niedersächsischen SPD und auch für uns hier“, so die Tagesschau.
Noch besser Ralf Stegner: „Martin Schulz führt die Partei, und er führt sie glaube ich wirklich großartig“, kommentierte  der SPD-Vizechef das Wahlergebnis.
„Und er wird den Erneuerungsprozess jetzt auch einleiten in Richtung einer linken Volkspartei, die sich deutlich gegen die Union stellt.“
Wenn’s hilft… Bei den Bundestagswahlen hatte die SPD in Niedersachsen jedenfalls 4,7 Prozent eingebüßt.
Das norddeutsche Ergebnis spiegelt vor allem die Beliebtheit des Ministerpräsidenten Stephan Weil wider.
Dessen größtes Plus: In der Bundespolitik spielt er keine Rolle.
Realitätsverlust auch bei den Grünen: Satte fünf Prozentpunkte verlor die Fraktion um Landeschefin Anja Piel am Sonntag in Niedersachsen und rutschte auf 8,7 Prozent ab.
Die rot-grüne Koalition ist somit futsch.
Am Sonntagabend hatte Parteichef Cem Özedmir noch Hoffnung – und Fantasie.
Er interpretiere das Wahlergebnis so, sagte er, „dass die Wähler eine Fortsetzung der bisherigen Koalition wollen“.
Interpretationssache ist der Verlust seiner Partei auch für Jürgen Trittin: „Ganz große Aufholjagd von Rot-Grün“ twitterte der Niedersachse am Montagvormittag.
Screenshot Twitter @JTrittin
In Hannover werden die Grünen fortan dennoch keine große Rolle spielen.
Der stellvertretende FDP-Bundessprecher Wolfgang Kubicki erteilte einer Ampel-Koalition eine klare Absage.
Noch ein Techtelmechtel mit den Grünen stünde den Liberalen nach den bundesweiten Jamaica-Verhandlungen auch nicht gut zu Gesicht.
Trittin reagierte erbost: „Dass sich die FDP einfach Gesprächen verweigert, ist demokratisch verantwortungslos.“ Die Freidemokraten müssten verstehen, dass der Wahlkampf vorbei sei, sagte er der dpa.
„Wenn wir Grüne uns auf Bundesebene so wie die niedersächsische FDP verhalten würden, gäbe es keine Jamaika-Sondierungen.“
Wahlsieger Weil steht nun vor einem gewissen Dilemma.
Am einfachsten wäre eine Große Koalition.
SPD und CDU hätten eine gewaltige Mehrheit von 105 Sitzen oder 70 Prozent des Landtags.
Eine Hannoveraner Groko würde sich jedoch mit einer SPD beißen, die sich ja, laut Stegner, fortan „deutlich gegen die Union stellt“.
Doch abgesehen von der Alternative für Deutschland, die seit der ersten Hochrechnung noch gut zulegen konnte (aktuell 6,2 Prozent), zeigt sich Weil mit allen Parteien  gesprächsbereit:  „Die SPD wird, da sie den Regierungsauftrag hat, mit allen im Landtag vertretenen Parteien – mit Ausnahme der AfD – sprechen, wie wir eine Regierung bilden.
Wir werden ein sehr faires Angebot an alle Beteiligten machen.“
Und die CDU?
Im Vergleich zur Bundestagswahl ist der Verlust von 2,4 Prozent moderat.
Dennoch bescherten die Niedersachsen ihr Sonntag das mieseste Ergebnis seit 1959.
Am 24.
September hatte die Union hier wesentlich besser abgeschnitten.
Angela Merkel sei „immer ein Pfund, mit dem wir auch in Niedersachsen gerne werben“, so CDU-Landeschef Bernd Althusmann vor der Landtagswahl.
Dennoch heißt das Ergebnis für die Rautenfrau nichts Gutes.
Sie geht geschwächt in die am Mittwoch beginnenden Sondierunsgespräche mit Grünen und FDP.
Wie BILD am späten Sonntagabend  meldet, soll ausgerechnet der loyale Wolfgang Schäuble inzwischen scharfe inzwischen Kritik an Merkel üben.
Ausgerechnet deren Markenzeichen, keine Richtungsdebatten zu führen und keinerlei Visionen der Zukunft zu vermitteln, kritisiere er hinter vorgehaltener Hand.
Für den größten Fehler halte er jedoch die  Flüchtlingspolitik.
Vorläufiges amtliches Endergebnis:
CDU: 33,6 Prozent (-2,4)
SPD: 36,9 Prozent (+4,3)
Grüne: 8,7 Prozent (-5,0)
FDP: 7,5 Prozent (-2,4)
Linke: 4,6 Prozent (+1,5)
AfD: 6,2 Prozent (+6,2)
Sonstiges: 2,4 Prozent (-2,4)
