COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer siegt vor Gericht gegen Jutta Ditfurth			

Verleumdungsklage gegen die Ex-Grüne vor Landgericht München I erfolgreich.
Ihr erinnert Euch alle an die Hetze, die Frau Ditfurth in der TV-Sendung 3sat-Kulturzeit gegen mich und andere Redner der Montagsdemonstrationen verbreitet hat? Ihr habt verfolgt, wie nach diesem Aufschlag diese unerträglichen Schmähungen auf vielen Kanälen und in den Mainstream-Medien weitergingen? Diesen Verleumdungen ist nun ein Riegel vorgeschoben worden, und das wird den Montagsdemonstrationen mehr Luft in der Öffentlichkeit verschaffen.  Hier weiterlesen.