Kriegt Frauke Petry Hausverbot im Augsburger Rathaus?
_von V. Berger
Frauke Petry soll in drei Tagen (12.
Februar) im Oberen Fletz des Augsburger Rathauses sprechen.
Oberbürgermeister Kurt Gribl (CSU) hatte den Auftritt untersagt und der AfD eine Deadline zur Absage oder Verlegung der Ansparche gesetzt.
Die lief gestern aus, aber die AfD-Stadträte Markus Bayerbach und Thorsten Kunze halten weiterhin am Rathaus als Rede-Ort fest.
Zumal die Stadt ihnen keine adäquaten Ausweichsräume zur Verfügung gestellt hätte, sie letztere also aus eigener Tasche hätten finanzieren müssen.
Beide wollen jetzt klagen.
Ein Eilverfahren ist angesetzt.
Die Stadt lässt prüfen, wie es um die Sicherheit bestellt ist, lässt Polizei und Ordnungsbehörden die Situation abschätzen.
Tatsächlich liegt bereits die Anmeldung einer Anti-AfD-Demo vor und man befürchtet deren Kollision mit Anhängern der Partei.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Aber der eigentlich Grund für die Verhinderung von Petrys Rede ist – laut der Augsburger Allgemeinen – ein anderer: „Die Stadt will juristisch nicht zulassen, dass Petry, die wegen ihrer jüngsten Äußerungen zum Schusswaffengebrauch gegen Flüchtlinge an der Grenze in der Kritik steht, im historischen Rathaus eine politische Bühne erhält.
Die Stadt verhängte kurz nach der Bekanntgabe der Entscheidung der AfD-Stadträte das schon länger angedrohte Hausverbot.“.
Oberbürgermeister Gribl dazu: „Mit Ihrem Neujahrsempfang und dem Auftritt von Frau Petry muten Sie als Stadtratsmitglieder der Stadt Augsburg und deren Bürgern nicht nur eine unerträgliche Verletzung des Sittlichkeits- und Anstandsempfindens zu, sondern eine Verletzung der Identität und Gemeinschaft stiftenden Seele der Stadt Augsburg.“ Unterstützung findet das Verbot beim  Deutschen Gewerkschaftsbund (DGB) Augsburg.
