Echo für Frei.Wild:  Preis der Anpassung			

Frei.Wild hatte bei der Echo-Verleihung in der vergangenen Woche den deutschen Musikpreis erhalten.
Das möchte zunächst erstaunen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von V. Berger
Schon 2013 waren die patriotischen Südtiroler für den Grammy nominiert gewesen.
Damals gab man dem Druck konformistischer Kollegen und der Antifa-Hetze nach.
Songtexte wie „Südtirol, sind stolze Söhne von dir.
Unser Heimatland, wir geben dich nie mehr her…“ galten als Beleg für den Rechtsradikalismus der Band.
Was sagt es uns, wenn Frei.Wild dieses Jahr den „Grammy“ erhalten?
Und außerdem Xavier Naidoo wieder auftreten darf?
Ist dies ein erstes Zeichen einer Emanzipation der Propaganda-Medien?
Schön wär’s…
Auch dieses Jahr hat es an pseudo-empörtem Protest nicht gefehlt.
Bruno Kramm, Vorsitzender der Piratenpartei, bezeichnete Frei.Wild als „geistige Brandstifter“.
Der Spiegel jammerte: „Viel fürchterlicher als der Preis für die umstrittene Band Frei.Wild war beim Echo die Reaktion des prominenten Publikums: Statt sich deutlich gegen rechte Tendenzen auszusprechen, blieben fast alle Künstler stumm.
Das ist beschämend.“
Bild thematisierte vor allem den ausgestreckten Mittelfinger des Bandmitgliedes Philipp Burger zu drei Buh-Rufern, gefolgt von einer kurzen Ansprache: „Liebe Frei.Wild-Familie, liebe Freunde in Südtirol, sehr geehrte Damen und Herren, Frei.Wild und der wichtigste deutsche Musikpreis – turbulenter könnte ein Echo nicht sein.
Heute zeigt sich, dass Ehrlichkeit am Längsten währt.
Dass Fehlentscheidungen richtig gestellt werden können.
Und manche Einsicht zwar spät, aber doch sicher kommt.
Wir sind, was wir sind, und sind nicht das, was uns so mancher nachsagt.
Liebe Fans, wir haben nach reichlicher Überlegung beschlossen, uns dieser Bühne zu stellen und diese Familie zu repräsentieren.
Diesen Preis für EUCH entgegenzunehmen.
Weil er euch, weil er uns, weil er dieser Band zusteht.
Und dennoch: Zu Hause aufstellen wollen wir ihn als Band nicht.
Dieser Preis soll als Symbol für Standhaftigkeit, Durchhaltevermögen und Widerstand, gegen Engstirnigkeit und Ausgrenzung dienen.
So werden wir ihn öffentlich präsentieren.
Liebe Fans, ihr seid das Allerbeste, was wir haben, liebe Kritiker, ihr ebenso.
Stefan, liebe Crew, liebe Familien zu Hause, wir sind stolz auf euch!
Danke für alles!
Wegen euch sind wir heute hier, und jetzt fahren wir zum Konzert.
Schönen Abend!“
Ist also die Preisverleihung ein Sieg der Demokratie?
Eine Anerkennung der Tatsache, dass in ihr mehr als eine Meinung gelten muss?
Trotz Spiegel & Co?
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Nein.
Dieser Preis war möglich, weil Frei.Wild zuvor vor den Konformisten-Medien auf die Knie gegangen war.
Im August letzten Jahres verurteilten sie Fremdenfeindlichkeit.
Dagegen ist nichts einzuwenden.
Aber leider hat Frei.Wild Bewegungen wie Pegida oder die AfD, die Merkels Asylpolitik kritisierten, damit in Verbindung gebracht, sie also zu Rassisten erklärt.
COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer schrieb damals in seinem Blog : „Die Südtiroler Band Frei.Wild war bisher ein Bezugspunkt für alle, die zu ihrer Heimat stehen.
Dabei formulierten sie ihre Texte und Statements immer so, dass jeder Rassismusverdacht ausgeschlossen war, aber Patriotismus, Traditionsbewusstsein und Heimatliebe im Vordergrund standen.
Aber jetzt sind sie umgefallen.
Wie das System das fertiggebracht hat, keine Ahnung.
Aber in einem aktuellen Statement spucken die Musiker auf alle Inhalte und auf alle Fans, die bisher hinter ihnen standen.
Im Til Schweiger-Dummdeutsch wird da herumgepöbelt: ,Es ist Wurscht, wie sich solche Idioten und Gruppierungen nennen, ganz egal ob Pegida, Afd, ‘Keine Asylanten in‘ usw.
: Ihr seid Scheiße und diese Scheiße werden wir nicht zulassen, nicht bei uns und nicht mit dieser Band!‘
Schämt Ihr Euch nicht?
Genau das Spektrum, das Ihr nun mit Pegida, AfD und Asylkritikern umreisst, hat Euch, Frei.Wild, groß gemacht.
Ist das Euer Dank, dass Ihr nun unter dem Beifall der Systemlinge und Lügenpresse Eure eigenen Fans beleidigt?
Ich verstehe, dass Ihr, wie alle Aufrechten in diesen Tagen, unter Druck steht.
Aber Ihr seid feiger als Helene Fischer, die dem Druck – jedenfalls bisher – widerstanden hat und einfach gar nichts sagt, und dafür solltet Ihr Euch schämen.“
Diese Denunziation wurde letzte Woche mit dem „Echo“ belohnt.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
