Janukowitsch: &#8222;Ich bin weiter der legitime Präsident!&#8220;			

Kurzkommentar zur heutigen Pressekonferenz von Victor Janukowitsch im süd-russischen Rostow am Don.
Es war das erste Auftreten von Janukowitsch seit seiner Flucht nach Russland: Janukowitsch wirkte nicht gebrochen, war aber in vielen Punkten nicht überzeugend.
*** Externer Link: Jürgen Elsässer kommentiert täglich die Lage in der Ukraine .
***
Erwartungsgemäß bestritt er jegliche Legitimität der Putsch-Regierung und beharrte darauf, dass er der legitime Präsident der Ukraine ist.
Er werde in seine Heimat zurückkehren, sobald seine Sicherheit und die seiner Familie gewährleistet sei.
Über die Umstände seiner Flucht äußerte er sich verwirrend.
Zunächst bestritt er, überhaupt aus Kiew geflohen zu sein, und stellte das Ganze als einen geplanten Ausflug in die Provinz dar.
Dann schob er nach, dass er in der Nacht auf den 22.
Februar in seiner Limousine unter Maschinengewehrfeuer kam und deswegen in der Hauptstadt nicht mehr sicher war.
Auch seine Kinder seien bedroht worden.
In den Folgetagen sei er in Charkiw und auf der Krim gewesen, schließlich von „patriotischen Offzieren“ über die Grenze gebracht worden.
In Russland habe er mit Putin telefoniert, ihn aber nicht getroffen.
Überraschend deutlich grenzte sich Janukowitsch von Sezessionsbestrebungen der Krim ab.
Die aktuellen Autonomietendenzen seien zwar eine „logische“ Folge des Putsches in Kiew.
Aber keinesfalls dürfe es auf der Krim zu innerethnischen Auseinandersetzungen kommen, und „als Präsident der Ukraine“ plädiere er auch unbedingt dafür, dass die Krim dem gemeinsamen Staat weiter angehöre.
Auch ganz klar seine Ansage: Er werde keine militärische Hilfe – gemeint: von Russland – anfordern.
Janukowitsch beklagte, dass das von Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier ausgehandelte Kompromissabkommen vom 21.
Februar – es sah eine sanfte Machtteilung und einen Verbleib Janukowitschs im Amt bis Dezember – schon nach wenigen Stunden von der Opposition gebrochen worden sei, was auch Steinmeier habe geschehen lassen.
Einen sehr schlechten Eindruck machte die Tonqualität der Mikroanlage bei der Pressekonferenz.
Das war so unprofessionell, dass man den Eindruck bekommen musste, die russischen Gastgeber seien mit der Aktion Janukowitschs nicht recht zufrieden gewesen.
