Dossier: Die «Schlafwandler» – eine neue Sicht auf den 1.
Weltkrieg?
Seit über fünfzig Jahren hat sich in Deutschland die These durchgesetzt, dass Deutschland der Hauptschuldige am Ersten Weltkrieg war.
Jetzt änderte der australische Gelehrte Christopher Clark den Blickwinkel und veröffentlichte mit seinem Buch die «Schlafwandler» ein Meisterwerk der Geschichtsanalyse.
Clark lehrt als Professor für neuere Europäische Geschichte in Cambridge und erhielt 2007 den Wolfson Prize für sein Buch «Preußen, Aufstieg und Niedergang 1600-1947».
In einem neuen COMPACT-Dossier (die Ausgabe 1/2014 wird wie gewohnt pünktlich erscheinen) schreibt Helmut Roewer über das Werk, das unser Verständnis über die Vorgeschichte des 1.
Weltkrieges ändern könnte.
Für Roewer ist Clarks Beitrag jedenfalls «die Abkehr von einseitigen, faktenschwachen Deutungsmustern des Weltkrieges».
Natürlich beginnt der Krieg mit den Geschehnissen auf dem Balkan, aber es sind viele Machtfaktoren und Nationen beteiligt, deren Beiträge und Motivationen Clarke ausführlich schildert.
Auf beinahe 900 Seiten entsteht so ein Überblick über die komplizierte Lage vor dem Ausbruch des Krieges.
Im Ergebnis geht es Clark nicht um die endgültige Klärung der Schuldfrage, sondern um eine Differenzierung und Neubewertung des bisher belegten historischen Materials.
Im Nachkriegsdeutschland war die Debatte über die Schuldfrage lange schwierig, nicht zuletzt weil die Nationalsozialisten mit ihrer einseitigen Feind-Propaganda jede Analyse belasteten und zudem, so Roewer, auch «die Lüge vom Verrat der so genannten Novemberverbrecher hinzufügten».
Im COMPACT-Dossier dokumentieren wir den Verlauf des Historikerstreits um das Buch und seine wichtigsten Thesen.
Grundsätzlich geht es Clark nicht um einen «Freispruch» für die deutsche Politik der Kaiserzeit , dennoch wird er für seine Sicht einer eventuellen «Relativierung» auch bereits heftig kritisiert.
Ob es in Deutschland einen Kriegsplan gab, wie es zu den Schüssen in Sarajevo kam, was die Rolle des Reichskanzlers Bethmann-Hollweg war und ob nicht, wie der Historiker Knopp meint, «alle Handelnden gedacht haben, der Krieg sei die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln» beschäftigt dabei nicht nur Geschichtsforscher.
COMPACT gibt in seinem Dossier einen ersten Überblick über die wichtigsten Fragen und die Meinungsführer im Geschichtsstreit.
Wer sich für dieses Thema interessiert, sollte sich also diese Ausgabe frühzeitig sichern oder COMPACT einfach abonnieren.
