Chinas Präsident an Putin: &#8222;Unsere Freundschaft ist stärker denn je!&#8220;			

Am Mittwoch ließ Xi Jinping dem russischen Präsidenten eine eindringliche, persönliche Freundschaftsbotschaft überbringen.
Der wahre Empfänger sitzt aber in Washington.
Dort droht Trump mit einem „großen Konflikt“ wegen Nordkorea.
Am Mittwoch empfing Wladimir Putin den Leiter des Generalbüros der Kommunistischen Partei, Li Zhanshu, der auch Quasi-Stabschef des chinesischen Präsidenten ist.
Das Treffen kann als Vorbereitung von Putins anstehendem China-Besuch betrachtet werden.
Man ließ die Gelegenheit jedoch nicht verstreichen, hier auch ein deutliches Signal der Verbundenheit an Washington zu senden.
Nach dem Treffen veröffentlichte der Kreml eine persönliche Nachricht von Xi an Putin.
Im offiziellen Transkript werden Zhanshus Worte folgendermaßen wiedergegeben:
Mit drei Klicks zum Abo.
Bevor ich meine Reise antrat, besuchte ich Präsident Xi Jinping und fragte ihn, was er ihnen ausrichten wolle.
Er sagte mir, ihnen heute zu sagen, dass die Chinesisch-Russischen Beziehungen sich am besten Punkt in ihrer Geschichte befinden.
Heute, bezeichnet man unsere Beziehung verdientermaßen als ein Beispiel für die Beziehungen großer Mächte.
Sie sind von Kooperation und gegenteiligem Nutzen charakterisiert.
Unsere Beziehungen sind heute sehr solide, reif und durch strategische Kooperation und eine langanhaltende Natur ausgezeichnet.
Er [Xi] sagte ebenfalls, dass wir trotz der ernsthaften Veränderungen in der internationalen Situation, damit fortfahren werden, mit ihnen zu arbeiten, und zwar stets an drei Konstanten festhaltend.
Die wären: den Umständen unbenommen, werden wir die Vertiefung und Weiterentwicklung unserer strategischen Partnerschaft und Kooperation nicht verändern; unsere auf gemeinsame Entwicklung und Wohlstand basierende Politik wird sich nicht ändern; und unsere gemeinsamen Bemühungen, Frieden und Gerechtigkeit zu verteidigen und Kooperation in der Welt zu befördern wird sich nicht ändern.
Dies waren die Worte von Präsident Xi Jinping.
(1)
Diese mit Sicherheit abgesprochene Nachricht richtet sich vor allem an die Trump-Administration.
Deutlicher hätte Xi nicht klar machen können, dass China sich seine erfolgreiche Partnerschaft mit Moskau nicht von den Kriegswilden aus Wahington vermiesen lässt.
Jetzt abonnieren, um COMPACT immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
Nach dem Treffen von Trump und Xi Anfang April hatten die Chinesen im UNO-Sicherheitsrat bei einer Syrien-Resolution erstmals nicht wie die Russen Gebrauch von ihrem Veto-Recht gemacht, sondern sich enthalten.
Trumps Nationaler Sicherheitsberater H.R.
McMaster hatte daraufhin am 16.
April erklärt, Trump und Xi hätten…
„…nicht nur eine gute Beziehung aufgebaut, sondern seitdem auch bei anderen Problemen zusammengearbeitet.
In Nordkorea, aber auch im Zusammenhang mit der UNO-Abstimmung, die als Antwort auf den Massenmord des Assad-Regimes stattgefunden hatte.
Ich denke, Präsident Xi war sehr mutig, sich von den Russen zu distanzieren, die Russen und Bolivianer im Grunde zu isolieren.
All das geschah am selben Tag, an dem Präsident Trump den NATO-Generalsekretär empfing, der unsere wunderbaren NATO-Verbündeten vertritt.
Und ich denke, die Welt hat das gesehen, und sie sahen, nun ja, zu welchem Club möchtet ihr gehören?
Den Russisch-Bolivianischen Club?
Oder dem Club der Vereinigten Staaten, um an unserem gegenseitigen Interesse an Frieden und Sicherheit zu arbeiten?“ (2)
Am Donnerstag lobte US-Außenminister Rex Tillerson China, für die Ankündigung, im Falle eines Atomtests Sanktionen gegen Nordkorea verhängen zu wollen (dabei hatte Peking Pjöngjang unlängst mit weitaus Schlimmerem gedroht).
Möglich also, dass das von 400 US-Militärbasen ins Visier genommene China Nordkorea im Falle eines US-Angriffs aufgibt – um einen Atomkrieg zu verhindern – dabei aber noch näher an Moskau rückt.
Trump sagte der Nachrichtenagentur Reuters am Donnerstag: „Es besteht die Möglichkeit, dass wir am Ende einen großen, großen Konflikt mit Nordkorea haben.“ Er würde „die Dinge liebend gerne diplomatisch lösen, doch das sei „sehr schwierig“.
Die ersten 100 Tage seiner Amtszeit haben gezeigt, was der Mann unter Diplomatie begreift: Bomben (wie in Syrien) und unverhohlene Drohungen per Twitter.
Am 16.
April hatte Trump die Chinesen brüskiert, als er schrieb: „Warum sollte ich China Währungsmanipulation vorwerfen, wenn sie mit uns am Nordkorea-Problem arbeiten?
Wir werden sehen, was passiert!“
Why would I call China a currency manipulator when they are working with us on the North Korean problem?
We will see what happens!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) April 16, 2017
Amerikas Falken nehmen neben Russland seit Jahren auch China ins Visier.
Die Vereinigten Staaten haben ihren gefährlichsten Konkurrenten in den letzten Jahren militärisch umzingelt.
Nordkorea ist als Auslöser für einen Atomkrieg ebenso gefährlich wie Syrien.
„Die Zweite Front“ – Jetzt lesen in COMPACT 05/2017: ab Samstag (29.4.)
am guten Kiosk.
Abonnenten haben das Heft schon!
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa!
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://en.kremlin.ru/events/president/news/54381
(2) http://abcnews.go.com/Politics/week-transcript-high-alert-north-korea/story?id=46819310
