Marine Le Pen will &#8222;weichen&#8220; Euro-Ausstieg &#8211; ein Wahlkampf-Trick?
Die Mainstreampresse freut sich.
„Le Pens Euro-Kehrtwende – Au revoir,,Frexit‘!“ titelte der Spiegel.
Nachdem Marine Le Pen bereits letzte Woche den Vorsitz der Front National aufgab, um in der Stichwahl gegen den neoliberalen Globalisten Emmanuel Macron ihre Chancen zu erhöhen, opfert sie jetzt womöglich ein Wahlversprechen.
Aber nicht irgendeins, sondern das entscheidende.
Jenes Versprechen, das ihr reichlich Wähler unter den Arbeitslosen und den im Billiglohnsektor Versklavten einbrachte.
Ein Wahlsverprechen, das sie zum Schrecken des Establishments machte: Der Frexit!
„Frankreich seine Souveränität zurückgeben – bei Geldpolitik, Gesetzgebung, territorialer und wirtschaftlicher Verantwortung“.
Le Pen versprach den Aufstand gegen die Merkel-Dominanz in Europa und erklärte den Euro für tot.
Nach Beratungsgesprächen mit dem Souveränisten Nicolas Dupont-Aignan, dessen Bewegung „Erhebe dich, Frankreich“ – an einer Le Pen-Regierung beteiligt würde, schwächte die Kandidatin ihr Anti-Euro-Versprechen ab: Keine Liquidierung der EU-Währung mehr, stattdessen ein „weicher Ausstieg“.
Der soll durch mehrmonatige Gespräche mit europäischen Partnern eingeleitet und dann dem Volk zur Abstimmung vorgelegt werden.
Klar, das ist noch keine Rücknahme ihrer Ausstiegspolitik, aber eine Relativierung.
Die Schweizer Newsplattform 20 Minuten schrieb, Frau Le Pen schwebe „nicht mehr ein kompletter Austritt aus der Eurozone und die Wiedereinführung des Franc vor, sondern ein Modell von zwei Parallelwährungen.
Ein Euro-Ausstieg sei keine ,Vorbedingung‘ der Wirtschaftspolitik mehr.“ (1)
Nachdem Donald Trump seine antiglobalistischen Wahlversprechen komplett gebrochen hat, machen solche Relativierungen skeptisch.
Es stellt sich die Frage, inwieweit eine Alternative zum westlichen Gloablismus aktuell noch realisierbar ist.
COMPACT wendet sich gegen die Ausbeutung der Staaten durch das globale Establishment.
Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen
(1) http://www.20min.ch/ausland/news/story/Will-Le-Pen-den-Franc-und-den-Euro–20926090
