Scharfschützen-Morde: Kiewer Putschisten verwischen ihre Spuren			

Anklage gegen Berkut-Einheiten erhoben. Wo bleibt die unabhängige Untersuchung?
Alle Mainstream-Medien berichten heute: Die Machthaber in Kiew haben Angehörige der Sonderpolizei Berkut verhaftet. Diese sollen am 20. Februar über 70 Menschen auf dem Maidan mit gezielten Schüssen in Herz und Halssschlagader getötet haben. Das hatte die Wut in der Bevölkerung so gesteiegert, dass zwei Tage später Präsident Janukowitsch gestürzt wurde.
Doch die aktuelle Verhaftungswelle ignoriert, dass sich die Scharfschützen wohl nur als Berkut kostümiert haben. Es gab schon bald nach dem Umsturz in Kiew Meldungen, dass nicht Janukowitsch, sondern die damalige Opposition – die heutige Putsch-Regierung – hinter dem Massaker standen.
Darüber berichtet COMPACT-Magazin in der aktuellen Ausgabe 4/2014. Im Artikel „Scharfschützen – Tagebuch eines Putsches“ heißt es über die Vorgänge am 20. Februar:
(Zitat COMPACT Anfang) Doch während in unterschiedlichen Zusammensetzungen verhandelt wurde, steigerte sich die Gewalt im Stadtzentrum zum blutigen Inferno. Scharfschützen rund um den Maidan forderten den höchsten Blutzoll seit Beginn der Unruhen, am Ende zählt man mindestens 70 Leichen. In der ARD-Tagesschau hieß es um 20 Uhr: „Zur Stunde ist nicht klar, wer das Feuer heute nach der gestrigen Waffenruhe eröffnet hat. Klar ist nur, dass das Feuergefecht begann, als die Demonstranten ihre von der Polizei geräumten Stellungen wieder einnahmen.“
Zwei Tage später las man in der FAZ zum ersten Mal eine Erklärung für die Todesschüsse. Der ukrainische Schriftsteller Mykola Rjabtschuk, ein Anhänger der Opposition, sagte: „Es gibt Videos, die zeigen, dass dieselben Scharfschützen sowohl die Demonstranten, als auch die Polizisten beschossen haben.“ Ähnliche Beobachtungen hatten auch andere gemacht. „Am Tag nach den Ereignissen, dem 21. Februar, erklärte die Parlamentsabgeordnete Inna Bogoslowskaja, sie habe ein Video gesehen, wie Scharfschützen in Uniform der Sondereinheit Berkut aus Kalaschnikows mal auf Demonstranten, mal auf Polizisten feuerten. Aber sie war sich sicher, dass es keine Berkut-Polizisten waren,“ berichtete welt.de – allerdings erst mit fast zwei Wochen Verspätung am 6. März. Frau Bogoslowskaja war insofern glaubwürdig, als sie die regierende Partei der Regionen im Dezember 2013 verlassen und Janukowitsch scharf kritisiert hatte.
Richtig in Fahrt kam die Debatte um die ominösen Scharfschützen erst, nachdem anonyme Hacker am 5. März den Mitschnitt eines Telefonats veröffentlichten, das der estnische Außenminister Urmas Paet mit der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton am 26. Februar geführt hatte. Paet berichtete dabei über sein Treffen mit der Ärztin Olga Bogomolez, die am 20. Februar Opfer in einer improvisierten Notaufnahme im Hotel Ukraina versorgt hatte. „Olga hat mir erzählt, dass alles darauf hinweist, dass die Personen, die von den Scharfschützen erschossen wurden, auf beiden Seiten, also Polizisten und Leute von der Straße, dass es dieselben Scharfschützen waren, die die Leute von beiden Seiten getötet haben. (…) Sie zeigte mir dann auch ein paar Fotos und sagte, dass sie als Ärztin sagen kann, dass es die gleiche Handschrift ist, die gleiche Art von Munition, und es ist wirklich besorgniserregend, dass die neue Koalition nicht gewillt ist zu untersuchen, was genau passiert ist. Somit wird der Verdacht verstärkt, dass hinter den Scharfschützen nicht Janukowitsch stand, sondern jemand aus der neuen Koalition.“ Paet bedauerte, dass die neue Regierung das nicht untersuchen will, „darum verbreitet sich die Meinung immer stärker, dass hinter den Scharfschützen nicht Janukowitsch steckt, sondern jemand aus der neuen Koalition“. (Zitat COMPACT 4/2014 – Vollständig lesen in der Printversion)
Diese Zusammenstellung zu den Scharfschützen auf dem Maidan finden Sie nur in COMPACT. Die Leitmedien kauen die offizielle Version nach. Deswegen: Unterstützen Sie COMPACT als alternatives Medium mit „Mut zur Wahrheit“ mit einem Abonnement!
 