Alles bereit für die COMPACT-Konferenz am 23.11. in Leipzig			

Es sind noch Karten an der Tageskasse vorhanden!
69 € Normalticket, jedes weitere 40 € .
39 € für Abonnenten (bitte als Nachweis Lieferschein, o.ä.
mitbringen)
[divider]
„Für die Zukunft der Familie!
heißt das Motto – mit Experten aus dem In- und Ausland.
Nun hat auch Dorothea Böhm vom „Familiennetzwerk“ als Referentin zugesagt.
Die letzten technischen Vorbereitungen für die große COMACT-Konferenz am kommenden Sonnabend in Leipzig laufen.
Organisatorisch ist die Arbeit abgeschlossen, alles ist im grünen Bereich.
Die wichtigsten Informationen:
* Vom derzeitigen Anmeldestand aus gesehen gehen wir von 550 bis 600 Besuchern aus.
* Mit Dr. Dorothea Böhm konnten wir eine weitere Referentin gewinnen.
Sie engagiert sich unter anderem im „Familiennetzwerk“ und wird über die Notwendigkeit und die Vorzüge der engen Mutter-Kind-Bindung in den ersten Lebensjahren sprechen.
Ihren Beitrag in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung zum Thema finden Sie hier.
– Den aktualisierten Ablaufplan können Sie hier nachlesen.
* Auf konferenz.compact-magazin.com können Sie noch bis Donnerstag Tickets Online erwerben.
Achtung: Für die Konferenz wurden bisher und werden auch in den nächsten Tagen keine Tickets verschickt!
Haben Sie das Ticket online bestellt, ist Ihr Name erfasst, und Sie bekommen bei der Einlasskontrolle nach Namenslisten Ihre Eintrittskarte und die Unterlagen ausgehändigt.
Planen Sie dafür bitte etwas Wartezeit ein.
* Im Saal herrscht freie Platzwahl.
Eine große Videoleinand gewährleistet gute Sicht auf die Vortragenden von allen Plätzen.
* Beginn der Konferenz ist um 9 Uhr.
Wir empfehlen nach Möglichkeit, nicht später als 8.30 Uhr vor Ort zu sein (Saalöffnung ist um 8.00 Uhr).
Von Leipzig Hbf fährt man mit der S-10 (ab Gleis 6) in 19 Minuten zur Haltestelle Schkeuditz-West direkt vor den Konferenzort Globana Trade Center.
Die Züge ab Leipzig Hbf fahren zum Beispiel 7:35 Uhr, 8:05 Uhr und 8:35 Uhr.
* Einige kleinere Gruppen haben eine Gegendemonstration angekündigt, weil sie unsere Veranstaltung irrtümlich als „homophob“ missverstehen.
Die Polizei hat uns versichert, dass unsere Konferenz (einschließlich Zu- und Abgängen) davon nicht beeinträchtigt ist.
In den Konferenzräumlichkeiten sorgt unsere umsichtige Security dafür, dass alles ganz entspannt abläuft.
* Garderobe, Restaurant und Cafeteria finden Sie vor Ort.
* Nach der Konferenz (voraussichtliches Ende 18 Uhr) wollen wir noch feiern!
Viele Referenten werde auch dabei sein.
Karten für diese „After-Show-Party“ können Sie direkt vor Ort erwerben.
