Wer hat uns verraten? Sozialdemokraten!			

150 Jahre SPD, von August Bebel über Willy Brandt zu Martin Schulz – das heißt auch: vom Marxismus zum Bankierssozialismus, vom politischen Arm der Arbeiterbewegung zur antideutschen Globalistenclique. Aus COMPACT-Spezial: „Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“. Erhältlich im COMPACT-Shop.
_von Tino Perlick
Das Grab der SPD ist 16 Meter tief. So weit unter der Erde liegt das Archiv der sozialen Demokratie bei der Friedrich-Ebert-Stiftung in Bonn. Hier findet man die Geschichte der ältesten Partei Deutschlands. Totenmasken von Urgesteinen wie Fritz Erler und Gustav Heinemann erinnern an die früheren Ideale der einstigen Arbeiterpartei. (…)
Von Bismarck zu Hitler
Ein exaktes Entstehungsdatum hat die SPD nicht. Sie selbst beruft sich auf die Gründung des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins (ADAV) am 23. Mai 1863 in Leipzig durch Ferdinand Lassalle, einem der Wortführer der frühen deutschen Arbeiterbewegung. Seine Idee des Sozialismus ist preußisch- nationalstaatlich orientiert. Jedoch sind «Arbeiterkaiser» August Bebel und viele weitere Schlüsselfiguren von der durch Karl Marx und Friedrich Engels dominierten internationalistischen Lehre geprägt. Dieser Doppelcharakter zeigt sich auch, als die ADAV sich 1875 mit der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei zur Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands zusammenschließt: Einerseits fordert die Vereinigung «Zerbrechung des ehernen Lohngesetzes durch Abschaffung des Systems der Lohnarbeit, die Aufhebung der Ausbeutung in jeder Gestalt, die Beseitigung aller sozialen und politischen Ungleichheit», andererseits aber auch die «Verbrüderung aller Menschen».
COMPACT-Leser wären nicht überrascht, wenn die SPD doch in die GroKo geht. Hier nachbestellen.
1878 zwingt Reichskanzler Otto von Bismarck die Revoluzzer mit dem «Gesetz gegen die  gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie» in den Untergrund. Als der Erlass zwölf Jahre später aufgehoben wird, kehren sie als Sozialdemokratische Partei Deutschlands stärker denn je zurück.
1913 zählt die SPD eine Million Mitglieder. Im Folgejahr stimmt die SPD-Reichstagsfraktion den Krediten zur Finanzierung des Ersten Weltkriegs zu. Dass Arbeiter auf Arbeiter schießen sollen, ist für den linken Flügel um Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht unvorstellbar. 1917 spalten sie sich ab, gründen zuerst die Unabhängige Sozialdemokratische und 1919 dann die Kommunistische Partei Deutschlands (USPD beziehungsweise KPD).
Am 9. November 1918 ist es der SPD-Parteivorsitzende Philipp Scheidemann, der den Zusammenbruch
des Deutschen Kaiserreichs ausruft und die Republik proklamiert. SPD-Reichspräsident Friedrich Ebert, der erste Nichtadlige an der Spitze eines deutschen Staates, lässt 1923 den Hitlerputsch niederschlagen – setzt die Reichswehr aber auch gegen linke Revolutionäre ein.
Der Versailler Vertrag bewegt Scheidemann, 1919 von seinem Amt als Regierungschef zurückzutreten. «Welche Hand müsste nicht verdorren, die sich und uns in solche Fesseln legt?», fragt er vor der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung. Dennoch unterzeichnet sein Außenminister Hermann Müller mit Eberts Segen schließlich das Siegerdiktat. (…)
Auf dem Weg zur Volkspartei
1946 werden in der Ostzone SPD und KPD zur Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED) zwangsvereinigt. In den Westsektoren findet zeitgleich eine Urabstimmung über die «sofortige Verschmelzung » mit den Kommunisten statt. Die SPD-Mitglieder lehnen diese mit 82 Prozent ab. Lautester
Gegner der SED ist Kurt Schumacher, der erste Vorsitzende der SPD in der Bundesrepublik. «Und ich meine, so sehr wir uns dagegen wehren, den totalitären Staatskapitalismus auf uns übertragen zu lassen, so sehr wehren wir uns auch gegen die Annahme des free enterprise», so Schumacher 1947. «Europa steht und fällt mit der Gleichzeitigkeit von Demokratie und Sozialismus.» (…)
COMPACT-Spezial: Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien. Enthält folgende Kapitel:
+++ CDU/CSU: Der Absturz: Von Adenauer über Kohl zu Merkel
+++ SPD: Von der alten Arbeiterpartei zur Asyl- und Banker-Lobby
+++ FDP: Das Ende des Liberalismus: Das Elend des Christian Lindner
+++ Grüne: Kriege, Kapital und Kindersex: Mutation einer Friedenspartei
+++ Linke: Von den Erben der SED zu den Krawallanten der Antifa
Im Godesberger Grundsatzprogramm verzichten die Genossen 1959 erstmals darauf, den Marxismus
als ideengeschichtliche Wurzel zu benennen. Der Wille der SPD-Mehrheit, von einer sozialistischen Arbeiter- zur Volkspartei zu werden, findet im Bekenntnis zur Marktwirtschaft und zur Westintegration Deutschlands, einschließlich NATO-Zugehörigkeit, seine Entsprechung.
Der erste SPD-Kanzler
Mit Willy Brandt kann die Partei nach der Bundestagswahl 1969 erstmals einen Kanzler stellen. Die transatlantische Presse hatte dies zu verhindern versucht, indem sie den Lübecker als unehelichen Bastard darstellte, der sich während der Kriegsjahre im Exil versteckt hätte. Denn der Sozialdemokrat will aus der Front des Kalten Krieges ausscheren und fordert nicht weniger als die Aufgabe der westlichen «Politik der Stärke» zugunsten einer Entspannungspolitik mit dem Osten. (…)
Brandts sozialliberale Regierungskoalition sorgt für hohe Sozialleistungen und führt das Bafög ein. Als 1972 der RAF-Terror die Republik erschüttert, unterzeichnet er den sogenannten Radikalenerlass, der den Öffentlichen Dienst von linken wie rechten Extremisten säubern soll. Faktisch sind fast nur Kommunisten und andere Linke von den Berufsverboten betroffen. In der Partei brodelt es. Der SPD-Fraktionsvorsitzende Herbert Wehner sieht im angestrebten Schutz der freiheitlichen Grundordnung «Gesinnungsschnüffelei» und den ersten Schritt zu deren Beseitigung. (…)
Die verpasste Friedensbewegung
Nachfolger Helmut Schmidt, im Unterschied zu Brandt ehemaliger Wehrmachtsoffizier, kämpft entschlossen gegen den linken Terror. Seine Devise im Deutschen Herbst 1977 lautet: Der Staat dürfe den Gewalttätern der RAF keinerlei Konzessionen machen. Im Falle eines Falles will Schmidt auch sein eigenes Leben für Staat und Nation hingeben: Schon 1975, nach dem terroristischen Überfall auf die deutsche Botschaft in Stockholm, geben er und seine Frau Loki beim Kanzleramtschef zu Protokoll, dass sie im Falle einer Entführung durch die RAF nicht ausgetauscht werden wollen. Diesem Grundsatz entsprechend opfert er auch den Arbeitgeberpräsidenten Hanns Martin Schleyer: Er lehnt alle Verhandlungen mit dessen Entführern ab, die ihn schließlich im November 1977 ermorden. Fast gleichzeitig gelingt der Eliteeinheit GSG9 die Erstürmung einer von Palästinensern entführten Lufthansa-Maschine – einer der größten Triumphe des Sozialdemokraten.
Trotzdem entfremden sich der Kanzler und seine Partei, und zwar vor allem in der Außenpolitik. Bilderberger Schmidt treibt den NATO-Doppelbeschluss voran, der im Dezember 1979 in Brüssel verabschiedet wird und neue atomare Mittelstreckenraketen nach Deutschland bringt. Dabei übersieht er, dass sich das Kräfteverhältnis in der Partei drastisch zugunsten der Linken verschoben hat. (…)
Viele Sozialdemokraten, darunter neben Brandt auch dessen «Enkel» Gerhard Schröder und Oskar Lafontaine, sympathisieren mit der Friedensbewegung, die ab 1979 gegen den Doppelbeschluss protestiert. Im Herbst 1983 stimmt die SPD auf einem Sonderparteitag endgültig über ihre diesbezügliche Haltung ab. Von 400 Delegierten sind gerade einmal 13 dafür. Die sozialliberale Regierung war ein Jahr zuvor bereits zerbrochen – auch wegen dieser innerparteilichen Querelen. Im Schatten der angeschlagenen SPD schreiben sich die neu formierten Grünen Frieden und Ökologie auf die Fahne. SPD-Mitglied Günter Grass wird Schmidt rund 30 Jahre später als deren «Gründungsvater» bezeichnen.
Der große Verrat
(…)
In den 1990er Jahren gibt die SPD, angetrieben von Schröder als «Genossen der Bosse» und gegen den Widerstand Lafontaines, ihre sozialen und entspannungspolitischen Restprinzipien auf – vordergründig, um die sogenannte Neue Mitte zu umschmeicheln. 1998 übernimmt die Sozialdemokratie nach 16 Jahren wieder Regierungsverantwortung. Ein Jahr später legt Brioni-Kanzler Schröder gemeinsam mit dem sozialdemokratischen britischen Premierminister Tony Blair ein Modernisierungskonzept vor, das die Grundfeste der Partei einreißt: «Ein Sozialversicherungssystem, das die Fähigkeit, Arbeit zu finden, behindert, muss reformiert werden», heißt es darin. «Moderne Sozialdemokraten wollen das Sicherheitsnetz aus Ansprüchen in ein Sprungbrett in die Eigenverantwortung umwandeln.» FDP-Chef Wolfgang Gerhardt kommentiert neidisch, die Kritik am «traditionellen sozialdemokratischen Weg zur sozialen Gerechtigkeit» hätten auch die Freidemokraten nicht besser formulieren können.
Im selben Jahr verabschiedet die SPD auf einem Sonderparteitag mit 80 Prozent der Stimmen die Agenda 2010, also die Errichtung des Hartz-IVRegimes, die Mutation des Arbeitslosengeldes zur Sozialhilfe, den Ausbau des Billigjobsektors. In der Folge verlassen 100.000 Mitglieder die Partei. Ein Teil von ihnen, vor allem Gewerkschafter, gründen ein Jahr später die Wahlalternative Arbeit & soziale Gerechtigkeit (WASG), der sich 2005 auch Lafontaine anschließt. Die SPD-Spitze treibt den Aderlass mit markigen Sprüchen voran. «Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen», erklärt SPD-Arbeitsminister Franz Müntefering 2006, nachdem die Partei zum Juniorpartner der Merkel-CDU degradiert wurde.
Entdeutschung der Volkswirtschaft
Parallel zum Abbau des Sozialstaats werden unter Rot-Grün auch die verteidigungspolitischen Richtlinien revidiert. «Die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland wird auch am Hindukusch verteidigt », behauptet SPD-Verteidigungsminister Peter Struck am 4. Dezember 2002. Schon drei Jahre zuvor hatte die rot-grüne Koalition im NATO-Verbund Jugoslawien überfallen – völkerrechtswidrig, wie Schröder 2014 salopp zugeben wird. (…)
Als Juniorpartner in der Großen Koalition outen sich die Genossen endgültig als Bankierssozialisten. Nach Ausbruch der Weltwirtschaftskrise im September 2008 rettet Finanzminister Peer Steinbrück die Pleitebanken Hypo Real Estate und Commerzbank mit dem Geld des Steuerzahlers. «Wir müssen im Zweifel auf eine Urlaubsreise verzichten, um für später vorzusorgen», fordert Steinbrück von den Bürgern.
Besonders dramatisch sind die Konsequenzen der 2004 umgesetzten SPD-Steuerreform, die Gewinne durch Unternehmensverkäufe steuerfrei macht: Der Ausverkauf der vorher eng verflochtenen Wirtschaft («Deutschland AG») beginnt. Während die Staatskasse unter den Einbußen leidet, kaufen angloamerikanische Heuschrecken massenhaft deutsche Firmen auf. Innerhalb weniger Jahre wechselt die Aktienmehrheit der DAX-Konzerne in ausländischen Besitz über. Ob Mittelständler, Wohnungsunternehmen oder öffentliche Infrastruktur – es gibt nichts, was nicht zu «optimierbaren» Investments erklärt werden kann.
Sämtliche Ansprüche, soziale Ungleichheit zu bekämpfen, hinweggefegt, verfolgt die SPD heute aggressiv den einzigen nicht verratenen Aspekt ihres Grundsatzprogramms von 1875: die «Verbrüderung aller Menschen» auf internationaler Ebene. Auf die Entdeutschung der Volkswirtschaft soll jetzt die Entdeutschung des Gesamtvolks folgen. Refugees welcome!