Monsanto: Putsch in Europa			

Im Geheimen verhandeln USA und Europäische Union über die größte Freihandelszone der Welt.
Nutznießer wären Genfood-Großkonzerne.
Demokratie und Verbraucherschutz blieben auf der Strecke.
Von Klaus Faißner
MAI hieß vor rund 15 Jahren das Kürzel für das Multilaterale Abkommen über Investitionen, das Staaten in den Dienst der Großkonzerne stellen wollte.
Unter Ausschluss der Öffentlichkeit und unter Umgehung der Parlamente erfolgten die Verhandlungen in einem Kellergeschoss der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) in Paris.
Nachdem im Frühjahr 1997 ein Textentwurf der Öffentlichkeit zugespielt worden war, erhoben sich weltweit so heftige Proteste, dass MAI schließlich scheiterte.
Als eine Leitfigur gegen MAI fungierte die Innsbrucker Universitätsprofessorin Claudia von Werlhof, die das Buch Lizenz zum Plündern verfasste.
«Damals hieß es, das sei Verschwörungstheorie!», erklärt sie heute.
«Ach, wär’ es das doch nur gewesen!»
Was Werlhof damit sagen will: Die momentan gelebte Praxis hat die damalige Theorie längst überholt.
Und zwar in Form eines neuen Abkommens, abgekürzt mit den Wortungetümen TAFTA (Abkürzung für Trans-Atlantic Free Trade Agreement = Transatlantisches Freihandelsabkommen) oder TTIP (Abkürzung für Transatlantic Trade and Investment Partnership = Transatlantische Handels- und Investitions-Partnerschaft).
Es handle sich um einen «Staatsstreich in Zeitlupe» und es entstehe eine «Wirtschafts-NATO», vergleichbar mit «dem Monster aus einem Horrorfilm, das durch nichts totzukriegen ist», meint etwa Lori Wallach, mächtigste Verbraucherschützerin der USA, in einem Artikel der Le Monde Diplomatique.
Der Bestsellerautor George Monbiot bezeichnet das geplante Abkommen als «Frontalanschlag auf die Demokratie».
Worum geht es diesmal?
Die Verhandlungen laufen wieder geheim, die Öffentlichkeit erfährt nichts über den genauen Inhalt.
Doch allein schon das von der EU-Kommission veröffentlichte Verhandlungsmandat mit den USA erscheint wie ein Wunschzettel von Monsanto & Co.: Demnach soll die Zulassung von gentechnisch veränderten Organismen rein wissenschaftsbasiert erfolgen.
Demokratische, soziale oder umweltbezogene Einwände gelten hierbei nicht, einzig und alleine Auswirkungen auf die Gesundheit.
Diese Bewertung obliegt wiederum meist industrienahen, gentechnikfreundlichen Wissenschaftlern in den Lebensmittelbehörden der USA und der EU.
«Die Industrie versucht, über TTIP Gesundheits- und Sicherheitsregeln loszuwerden, die sie auf nationalem Level nie abbauen könnte», so Ed Mierzwinski vom Transatlantischen Konsumentendialog, einem Verbund von Nichtregierungsorganisationen auf bei- den Seiten des Atlantiks.
Auch die wenigen Hürden in der EU, wie die Kennzeichnungspflicht für pflanzliche Gentechnikprodukte, wackeln bedenklich.
«US-Saatgutfirmen, die sich ein Jahrzehnt bemüht haben, den Stillstand bei der Zulassung ihrer Saaten zu brechen, werden nun mit der ultimativen Möglichkeit dabei sein, den gesamten Prozess nach ihrem Bedarf zu ändern», erklärte Andreas Geiger von der einflussreichen Lobbyagentur Alber and Geiger vor dem Beginn der Verhandlungen ohne Umschweife.
Mitarbeiter seiner Lobbyagentur ist unter anderem Bernard Auxenfans, zuletzt Monsanto-Chef für Europa, den Nahen Osten und Afrika.
Doch nicht nur bei der Gentechnik drohen Dämme zu brechen: Auch der – bislang nicht erlaubte – Export von Hormonfleisch und Klonfleisch und in Chlor eingelegtem Hühnerfleisch nach Europa steht auf dem Speiseplan der US-Regierung.
Dies zu verhindern und die bisherigen EU-Restriktionen zu verteidigen «wird allerdings nicht leicht werden, da die USA genau diese Unterschiede bei den Standards als Handelsbarriere sehen», erklärt Marcus Kucera, Handelspolitik-Experte des österreichischen Landwirtschaftministeriums.
Der Artikel ist ein Auszug aus der aktuellen Ausgabe (01-2014).
Der volle Text findet sich in der Printausgabe (hier bestellen) .
Oder am besten gleich abonnieren.
Klaus Faißner ist Gründer der Initiative Gentechnikverbot und verfasste zu diesem Thema zahlreiche Artikel und Bücher.
Im Oktober 2010 wurde er sowohl mit dem Österreichischen Solarpreis als auch mit dem Salus-Journalistenpreis ausgezeichnet.
