Verfassungsgericht könnte Merkel zum Euro-Austritt zwingen			

Knapp zwei Wochen vor dem endgültigen Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zum ESM-Vertrag kommt eine Bombe: „Wenn die Europäische Zentralbank (EZB) das Verbot der Staatsfinanzierung verletzt, muss das Bundesverfassungsgericht im äußersten Fall Bundesregierung und Bundestag zum Austritt aus der Währungsunion verpflichten. Zu diesem Schluss kommt der ehemalige Bundesverfassungsrichter und Europarechtler Udo Di Fabio in einem Gutachten, das der F.A.Z. vorliegt,“ berichtet die FAZ in ihrer heutigen Ausgabe.
Jahrelang haben Juristen darüber gerätselt, ob ein Euro-Austritt möglich ist. Und jetzt kommt Di Fabio und sagt, der Austritt könnte nicht nur möglich, sondern sogar zwingend sei, wenn die EZB so weiter macht! Ist das die Weisheit eines Ehemaligen, der sich endlich traut? Oder spricht aus Di Fabios Mund der klügere Teil der deutschen Eliten?
In jedem Fall darf man auf die Entscheidung Karlsruhes zum ESM am 11./12. Juni gespannt sein. Umso dringender, dass gleich hinterher – am 22. Juni – auf der COMPACT-Geldwerkstatt diskutiert wird: „Was kommt nach dem Euro?“ Prof. Wilhelm Hankel, einer der Referenten auf unserer Geldwerkstatt, hat für einen „gleitenden Übergang“ übrigens eine Idee entwickelt, die nun auch Di Fabio aufgreift: „Denkbar seien auch Vorkehrungen für einen Ausschluss aus der Währungsunion und die vorübergehende Einführung einer nationalen Parallelwährung mit Abwertungsspielräumen,“ zitiert die FAZ den ehem. Verfassungsrichter. Ob Hankel und Di Fabio sich abgestimmt haben? Jedemfalls wird die Idee Parallelwährung am 22. Juni auf der COMPACT-Geldwerkstatt diskutiert. Jetzt anmelden! 