Diesel-Skandal: Das Kaninchen und die Schlange (Leseprobe aus COMPACT 6/2017)			

Eine deutsche Spitzentechnologie soll verschrottet werden. Der sogenannte Abgasskandal hat den Grünen Auftrieb gegeben: Fahrverbote sind geplant, Rückrufaktionen laufen, Absatzzahlen brechen ein. Wem soll das nützen? – Es folgt eine Leseprobe aus der aktuellen COMPACT 6/2017 – Jetzt am Kiosk. ( Bestellen können Sie das Heft auch hier. )
_ von Marc Dassen
Das grün-regierte Baden-Württemberg macht den Anfang: Ein Fahrverbot für Dieselfahrzeuge soll ab Jahresbeginn 2018 die vermeintlichen Luftverpester aus Stuttgart verbannen. Auch andere Großstädte ziehen nach, Berlin und München wollen ähnliche Verordnungen durchwinken. Der Absatz von Diesel-Pkw ist auf Talfahrt, etwa 20 Prozent minus im laufenden Jahr.
ADAC-Vizepräsident Ulrich Klaus Becker warnte Anfang März 2017: «13 Millionen Dieselautos aus Innenstädten auszusperren, wirkt wie eine Enteignung und ist gleichzeitig ein gigantisches Konjunktur-programm für die Autoindustrie.» Er empfiehlt stattdessen, «längst vorhandene Abgastechnologien konsequent einzusetzen und durchdachte Verkehrskonzepte zu realisieren».
«Verkaufen Sie Ihren Diesel, solange es noch geht», heulte man bei der Welt Anfang März. «Dieselantriebe», so hieß es, seien «einfach nicht gut (…), weder für Mensch noch Tier». Auto-Bild betextete ein Foto von zahllosen unverkauften Fahrzeugen mit «Friedhof der Schummel-Diesel». Den Abgesang auf eine deutsche Erfolgsgeschichte brachte Michael Müller-Görnert vom Verkehrsclub Deutschland (VCD) – der grünen Konkurrenz zum ADAC – Anfang Mai 2017 auf die Formel: «Der Diesel ist eigentlich nicht mehr zu retten.»
Chronik einer Affäre
Das erste Brodeln der Affäre vernimmt man Anfang 2014. Da deckt das International Council on Clean Transportation (ICCT) – eine nach eigenen Angaben gemeinnützige Umweltbehörde mit Hauptsitz in Washington, die vor allem vom US-Großkonzern Hewlett Packard finanziert wird – erhöhte Abgaswerte bei VW-Modellen auf. Nach starkem Beschuss von allen Seiten wagt der damalige VW-Vorstandschef Martin Winterkorn Anfang 2015 die Flucht nach vorn und startet eine Rückrufaktion. Noch ist nicht von einem großen Skandal die Rede, doch es zeichnet sich ab, dass allein auf dem amerikanischen Markt fast eine halbe Million Fahrzeuge betroffen sind.
Die Untersuchungen laufen weiter, bis die US-Umweltbehörde EPA und das sogenannte Air Resources Board Mitte September 2015 ihre Anschuldigungen in einem dreiseitigen Schreiben an den VW-Vorstand in den USA öffentlich machen. Schon kurz darauf knickt Volkswagen ein. «Wir haben Mist gebaut», erklärt VWs Amerika-Chef plakativ.
Der zerknirscht wirkende VW-Boss Winterkorn, der am 23. September 2015 seinen Posten räumen muss und durch den ehemaligen Porsche-Chef Matthias Müller ersetzt wird, erklärt der Welt: «Es tut mir unendlich leid.» Die VW-Aktie bricht innerhalb weniger Stunden um über 30 Prozent ein. Nach Gewinnwarnungen an alle Aktionäre ist im Vorstand Land unter.
Mit drei Klicks zum Abo. Erster Klick – HIER
Auch in der Schweiz, in Italien, Belgien und Frankreich stoppt man den Verkauf der betroffenen Motorentypen mit der Kennung EA 189, die nicht nur in VW-Modellen, sondern auch bei Skoda und Audi verbaut sind. Über sechs Milliarden Euro werden zur Krisenbewältigung zurückgelegt. Doch schon bald ist klar: Reichen wird das nicht. Mitte Oktober 2015 kommt es dann ganz dick. Als das Kraftfahrtbundesamt VW zum Rückruf von rund 2,5 Millionen Pkw zwingt, setzt man in Wolfsburg – freiwillig – noch einen drauf, weitet die Retour-Aktion europaweit auf über acht Millionen Fahrzeuge aus.
Die Ankläger in den USA treten mehrfach kräftig nach. Den Anfang macht das renommierte Massachusetts Institute of Technology Ende Oktober 2015 mit einer Studie: In den USA würden 59 Personen wegen der von VW verursachten erhöhten Schadstoffbelastungen vorzeitig sterben – keine Tatsache, sondern eine Prognose. Die zu erwartenden Rückstellungen schätzt man auf 450 Millionen US-Dollar. Bei VW werden Notmaßnahmen ergriffen, Leiharbeiter entlassen. Kurzarbeit soll Engpässe überbrücken.
Zeitweise stehen die Bänder in manchen Werken komplett still. Das dicke Ende: «Volkswagen will in den kommenden neun Jahren Jobs streichen: Unter dem Druck des Dieselskandals und milliardenhoher Investitionen sollen laut dem Betriebsrat bis zu 23.000 Stellen bei seiner Kernmarke VW in Deutschland abgebaut werden», schreibt die Rheinische Post Ende November 2016.
Die Massenmedien spielen bei der Skandalisierung der Affäre die Hauptrolle: Das Recherche-Konglomerat aus NDR, WDR und Süddeutscher Zeitung produziert immer neue Berichte, die fragen, wer wie manipuliert und vertuscht, wer wann was gewusst hat oder haben könnte und warum von wem auch immer nicht früher und gründlicher aufgeklärt wurde.
Kräftig mischt auch die Deutsche Umwelthilfe (DUH) mit. Auf der Webseite der Organisation heißt es reißerisch: «Ein Jahr Diesel-Gate: Autohersteller produzieren weiterhin Dieselstinker mit aktiven Abschalteinrichtungen.» DUH-Chef Jürgen Resch: «Der Diesel-Abgasskandal zeigt Züge einer organisierten Kriminalität.» Und weiter: «Die Autokonzernbosse betreiben vorsätzliche Körperverletzung mit Todesfolge in vielen tausend Fällen.» So wird die Negativberichterstattung bis heute warmgehalten…
(…)
Ende der Leseprobe. Mehr erfahren? Dann lesen Sie den vollständigen Artikel in COMPACT 6/2017 – erhältlich am Kiosk. Bestellen können Sie das Heft aber auch hier. Wer COMPACT abonniert, erhält eine Prämie und genießt viele andere attraktive Vorteile.