Katalonien: Absolute Mehrheit für Unabhängigkeitsbefürworter			

Es ist die zweite Klatsche für Madrid innerhalb von drei Monaten.
Bei den vorgezogenen Parlamentswahlen in Katalonien konnten die Unabhängigkeitsbefürworter eine, wenn auch knappe, absolute Mehrheit erreichen.
Dagegen sank die Volkspartei (PP) des spanischen Premiers Mariano Rajoy fast ins Bodenlose.
Gleich zwei Lager konnten am Donnerstagabend feiern.
Zum einen die Unabhängigkeitsbefürworter von linksrepublikanischer ERC der de-facto-Parteiführerin Marta Rovira (32 Sitze), das Wahlbündnis Zusammen für Katalonien (34 Sitze) – de facto eine Erweiterung der Partei des gestürzten Ministerpräsidenten Carles Puigdemont durch einige Parteilose – und der sozialistisch-nationalistischen CUP (4 Sitze).
Gemeinsam verfügen sie im Regionalparlament über 70 der 135 Plätze – zwei mehr, als nötig.
Stärkste Einzelpartei ist jedoch die pro-spanischen Liberalen (37 Sitze).
Deren Fraktionsvorsitzenden – und eigentlichem Gesicht der Partei – Inés Arrimadas hatte vom Niedergang der Volkspartei profitiert.
Die PP sackte von 11 auf drei Mandate ab und ist künftig die kleinste Kraft im Parlament de Catalunya.
Die Sozialdemokraten konnten mit 17 Sitzen ein Mandat hinzugewinnen.
„Die Katalanische Republik hat über die Monarchie gesiegt“, jubelte Puigdemont am Abend im belgischen Exil.
„Zum ersten Mal hat eine verfassungstreue Partei die Wahl gewonnen,“ reklamierte dagegen Arrimadas den Sieg für sich.
Durch das Wahlergebnis dürfte die bisherige Regionalregierung im wesentlichen auch die neue sein.
Bei allen strategischen, aber durchaus auch ideologischen Unterschieden sind die Befürworter einer Loslösung von Spanien durch die Verhältnisse zusammengeschweißt.
Dieses Bündnis dürfte im Falle einer Unabhängigkeit zwar zerbrechen, sich bis dahin jedoch als verhältnismäßig stabil erweisen.
Hinzu kommt das mit acht Sitzen ausgestattete linke Bündnis CatECP, an dem etwa die Linkspopulisten von Podemos und die Partei Barcelona en Comú der dortigen Bürgermeisterin Ada Colau beteiligt ist.
CatECP vertritt in der Unabhängigkeitsfrage eine unklare Position.
Colau sprach sich während im Vorfeld des Referendums im Oktober gegen eine Loslösung aus, unterstützte unter dem Eindruck des massiven Polizeieinsatzes gegen die Abstimmung dann jedoch die Separatisten.
Abzuwarten bleibt nun, wie sich die Madrider Zentralregierung zu den Wahlergebnissen verhält.
Der Plan Rajoys, durch eine Aussetzung der Autonomie und vorgezogene Neuwahlen einen politischen Umschwung zu erreichen, ist gründlich gescheitert.
Tatsächlich dürfte seine an die Art sowjetischer Apparatschiks erinnernde Vorgehensweise das traditionell nicht mehrheitsfähige Unabhängigkeitslager erst zur führenden Kraft gemacht haben.
Das sich deren einstiger Ministerpräsident Carles Puigdemont im Brüsseler Exil befindet, ERC-Spitzenkandidat Oriol Junqueras sogar in Haft – gehörte zu den Wahlkampfargumenten der Separatisten.
Ob Puigdemont nun in sein altes Amt oder zumindest das katalanische Parlament zurückkehren kann, ist unklar.
Gegen den Politiker existiert weiterhin ein spanischer Haftbefehl.
Immunität genießt er erst nach Antritt seines Mandates, für das er aber persönlich nach Barcelona kommen muss.
Sollte Madrid ihn tatsächlich festnehmen lassen, während er sich auf dem Weg zur Annahme seines Mandates befindet, würde dies in Katalonien als kaum zu überschätzende Provokation aufgefasst werden.
Allerdings zeigten die vergangenen Monate, dass Rajoy ein solcher Schritt durchaus zuzutrauen ist.
Auch von der EU dürfte Madrid weiterhin Rückendeckung erhalten.
Die Kommission erklärte bereits, ihre Haltung in der Katalonien-Frage werde sich „nicht ändern“.
Die neue COMPACT 2018-2048: Kampf ums Abendland – Sind wir noch zu retten?
gibt es ab Samstag am guten Kiosk und kann jetzt im COMPACT-Shop bestellt werden .
Für mehr Infos aufs Bild klicken.
