Pegida-Geburtstag: Video von Elsässers Rede in Kürze!			

Die COMPACT-Offensive zur Verteidigung der Meinungsfreiheit legte am Sonntag in Dresden einen fulminanten Start hin!
_von COMPACT
Pegida-Chef Lutz Bachmann hatte COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer zum zweijährigen Bestehen der Volksbewegung die Bühne angeboten, nachdem Linksfaschisten unsere geplante Konferenz in Köln sabotiert hatten. 15.000 Patrioten hörten Elsässers Rede live. Heute Abend wird sie hier allen zur Verfügung stehen.
Björn Höcke ließ es sich nicht nehmen, den AfD-Vorstandsbeschluss gegen Auftritte bei Pegida per Video-Grußwort zu umgehen. Gegendemonstranten beschränkten sich auf wenige Hundert. Die Polizei sicherte die friedliche Veranstaltung prima. Dafür vielen Dank.
Spannend: Die Tagesschau attestierte Pegida in ihrer Berichterstattung am Sonntagabend „durchaus erfolgreich“ zu sein. Wurden Anhänger der Bewegung bis vor Kurzem noch generell als „Nazis in Nadelstreifen“ diffamiert, fand die ARD am Sonntag „Rechtsextreme“ nur noch am Rand. Gemeint waren Mitglieder der Identitären Bewegung, was natürlich kompletter Blödsinn ist.
Die Rede von Jürgen Elsässer finden Sie schnellstmöglich auf compact-online.de. Am 5. November geht die Offensive in Berlin weiter. Karten für die „COMPACT-Konferenz für Meinungsfreiheit“ können Sie hier bestellen.