Erholsamer Schlaf im selbstfahrenden Automobil?
_von Hartmut Grebe
Ursprünglich wollte man sich nur von A nach B bewegen, um zu jagen, Beeren zu pflücken oder Feinde aus seinem Territorium zu vertreiben.
Damit konnte man einen Bereich mit einem Radius von etwa 20 km (mit Hin- und Rückweg die Marathon-Distanz) abdecken.
Fortbewegungsmittel: Die eigenen Beine.
Mit der Zeit kamen immer mehr Wünsche auf, die Fortbewegungsart zu optimieren und sogar genussvoll zu gestalten: Über größere Distanzen, weniger schweißtreibend, repräsentativer, ohne eigene Wegfindung und ohne Abhängigkeit von anderen Menschen.
Es schien lange, als sei mit der jetzigen Generation von Automobilen der höchste Stand von Bequemlichkeit und Zurschaustellung erreicht.
Dabei blieb die Freude weitgehend daran erhalten, aktiv an der Fortbewegung mitzuwirken, während man sich möglicherweise durch eine schöne Landschaft bewegte.
Jetzt aber soll die eigene Mitwirkung praktisch auf Null reduziert werden.
Zumindest ist dies das Ziel, an dem mit Hochdruck gearbeitet wird.
Doch mit dem autonomen Auto wird die Entwicklung schließlich ad absurdum geführt, und wir sind auf die Frage zurückgeworfen: Wie kommt man sinnvoll von A nach B?
Bisher haben wir uns mitwirkend durch die Welt bewegt, haben uns orientiert, sind mit der Umgebung in Kontakt und Austausch getreten und haben unseren eigenen Stil und Charakter bei der Fortbewegung entwickelt und genossen.
Dabei sind wir in einen hochkomplexen Austausch mit unserer natürlichen und menschlichen Umgebung getreten, den wir mit dem Einsatz unseres Gehirns gemanagt haben, d.h. mit seiner geballten „Computing power“, die einem Saal voller Server entspricht, die alle nebenher mitlaufen.
Sie kommen zu größerem Einsatz, wenn die Situation es plötzlich erfordert.
Dies ist die Konstellation bei fast allen menschlichen Aktivitäten.
Beim Autofahren soll diese menschliche Beteiligung jetzt auch noch automatisiert werden.
Bisher klingt dieser Artikel wahrscheinlich wie der nostalgische Versuch, an der Vergangenheit festhalten zu wollen.
Aber meine Frage ist es, ob eine aberwitzige Hochzüchtung von Technik an dieser Stelle noch sinnvoll ist, und zwar unter Gesichtspunkten wie Aufwand, Kosten, Sicherheitsgarantien, Ökologie, und fragwürdige Deaktivierung des Fahrers.
Es wird unterschätzt, dass für ein sicheres automatisches Fahren der gewaltige technische Aufwand getrieben werden muss, der der kolossalen „Computing power“ des menschlichen Gehirns entspricht.
Der Automat muss erkennen: Rutschige Fahrbahn durch Herbstlaub oder Ölfilm oder den Gesichtsausdruck eines Kindes, das entschlossen ist, doch noch schnell über die Fahrbahn zu huschen.
Letzteres ist ein Beispiel für den großen Bereich der psychologischen Einschätzung des Umfeldes wie zum Beispiel die Einschätzung eines rabiaten Fahrers, der durch eine Vielfalt von Signalen deutlich macht, dass er zur Unfallverhütung darauf baut, dass andere ihm ausweichen, oder die Einschätzung eines Radfahrers, der durch Gesichtsausdruck oder Körperhaltung nahelegt, dass er noch schnell über die Straße preschen wird.
Dazu kommen die eher seltenen Situationen: Ein Gerüst am Straßenrand, das in einem aufkommenden Sturm schwankt oder eine unzureichend gesicherte Last auf einem Lastwagen auf dem Fahrstreifen schräg vor uns.
Der menschliche Computer-Manager, der immer noch „Fahrer“ genannt werden wird und angeblich sofort eingreifen kann, fährt automatisch seine Aufmerksamkeit zurück, wenn er nicht laufend gefordert wird, und wird unfähig zu einer blitzschnellen Einschätzung und Handlung.
Gegenüber dem Autofahren in einer normalen Umgebung ist der Flug einer Verkehrsmaschine über den Atlantik mit Hilfe eines Autopiloten simpel.
Die größten Probleme der Piloten bei Langstreckenflügen sind die Langeweile und die Zeitumstellungen.
Die Piloten sind zuständig für den Gesamtbetrieb des Flugzeugs und für außergewöhnliche Situationen, mit denen der Autopilot nicht fertig werden würde.
Auch Landungen fliegen Autopiloten einwandfrei.
Jedoch führen Piloten die Landungen lieber selbst durch, damit sie in Übung bleiben.
An Komplexität und entsprechender neurologischer Anforderung ist die Bewegung im Feierabendverkehr wesentlich anspruchsvoller als der normale Flug.
Der Straßenverkehr ist auch deswegen gefährlicher, weil „harte“ Gegenstände immer in unmittelbarer Nähe sind, während ein Flugzeug nur bei der Landung einem „harten“ Gegenstand, der Landebahn, begegnet.
Sonst hat ein Flugzeug auf große Distanz nur das „weiche“ Medium Luft um sich herum.
Die Qualität der Piloten liegt darin, dass sie bei Gefahr in der Lage sind, mit ruhiger Hand eine Serie von Aktionen auf einmal durchzuführen.
Zurück zur Sinnhaftigkeit der Entwicklung eines autonomen Autos.
Wenn wir uns zurückbesinnen auf die Hauptaufgabe des Automobilverkehrs: Sicherer Transport von A nach B unter Berücksichtigung von Kosten und Umweltbelastung, dann ergeben sich andere Lösungen.
Sie sind wesentlich einfacher, da man auf geballte „Künstliche Intelligenz“ der geplanten Systeme verzichten kann.
Ich skizziere eine Lösung, die zu den vielen Alternativen gehört, die schon diskutiert worden sind.
Ich schmücke sie mit meinen eigenen Einfällen aus.
Nota bene: Sie ist nicht ausgereift und soll nur Prinzipien deutlich machen.
Es geht mir darum, Zweifel an der Entwicklung anzuregen, die derzeit vorwärts getrieben wird.
In einem neuen Verkehrssystem muss individueller Verkehr mit der Möglichkeit von Gepäckmitnahme beibehalten werden.
Alles andere würde sich nicht durchsetzen lassen.
Zumindest anfangs würden Leute auch gerne beibehalten, dass sie beim Transport in einer gewohnten Umgebung sitzen, die sonst niemand benutzt (das private Auto).
Diese Anforderung wäre teurer, ließe sich aber in ein System einbauen.
Diese Variante würde aber wahrscheinlich mit der Zeit immer weniger benutzt werden.
Das Prinzip bleibt dasselbe.
Wir sollten vom Internet lernen, das im Prinzip wie die frühere Rohrpost funktioniert.
Individuelle Kabinen suchen sich selbständig ihren Weg auf einem Schienen- oder anderem Führungsnetz.
Sie werden programmiert durch eine Art App.
Über diese wird eine Kabine angefordert, ihre Benutzung abgerechnet und der Benutzer für Beschädigungen und Verunreinigung verantwortlich gemacht (self-policing).
Es gibt Kabinen verschiedener Kapazität und Priorität (Analogie: Internet, wo die Datenpakete für den Telefonverkehr bevorzugt, d.h. schneller, übertragen werden).
Jeder Transportweg, eventuell sogar eine normale Straße, hat ein Führungselement.
Dies kann eine Schiene (wie bei der Straßenbahn) oder auch nur eine berührungslose elektrische Leitung zum Datenaustausch über Funk sein (z.B.
unter oder neben einer Straße).
Vor jedem Haus kann eine Kabine aus dem Verkehrsfluss herausgeführt werden.
Sie wird mit der App angefordert.
Die Passagiere steigen ein und verstauen ihr Gepäck.
Der Zielort wir mit Hilfe der App eingegeben.
Die Reise geht los.
Wie bei den Datenpaketen des Internet wird in jedem Augenblick die optimale Route für die Kabine in Abhängigkeit von der Belastung des Verkehrsnetzes berechnet.
Kurz vor Kreuzungen oder Abzweigungen wird die Dateneinstellung der Kabine ausgelesen und das Analogon einer Weiche gestellt.
Es ist unmittelbar klar, dass die Kabinen elektrisch angetrieben werden müssen.
Wichtig ist, dass sich die Kosten für den Aufbau eines solchen Netzes in einem tragbaren Bereich bewegen.
Das Netz könnte sich an den bestehenden Straßen orientieren oder sogar mit ihnen zusammenfallen.
Die Baulichkeiten könnten sich dann auf die Verlegung von Drähten unter den Straßen oder an deren Rändern beschränken.
In einem straßenunabhängigen System sind die Sicherheitsvorkehrungen trivial.
Falls Straßen benutzt werden, könnten die oben beschriebenen Gefahren wesentlich einfacher und zuverlässiger aufgefangen werden.
Um Schwierigkeiten bei der Anfangsfinanzierung zu überwinden, könnten verschiedene Verkehrsmittel anfangs dieselben Verkehrsnetze benutzen.
Dies würde eine allmähliche Einführung des neuen Verkehrssystems erlauben und damit die wesentliche Hürde bei seiner Einführung umgehen.
Es könnten Probenetze betrieben werden, die mit der Zeit zusammenwachsen und zu einem flächendeckenden Netz ausgebaut werden.
Die Durchführung der Planung und dann der Projekte selbst würde allerdings einen koordinierten Einsatz der politischen Institutionen erfordern.
Das erste unmittelbare Hindernis ist dabei die zwanghafte Beschimpfung des politischen „Gegners“.
Ist eine solche Koordination der Politik überhaupt denkbar?
Wenn eine gigantische Flüchtlingslawine, die auf eine Katastrophe zuläuft, nicht aufgefangen, sondern schön geredet wird und eine ideologische Schlammschlacht auslöst, wird deutlich, dass unsere Gesellschaft im gegenwärtigen Zustand nicht die Fähigkeit besitzt, auf Gefahren zu reagieren oder die Zukunft zu gestalten.
_____________________________
Wie es heute steht, dient das Begriff „Demokratie“ nur noch zum Kriegsgeschrei gegen Putin oder Orban und andere unbequeme in- und ausländische Politiker.
Die Bürger haben politische Initiativen aufgegeben, da sie aus Erfahrung wissen, dass sie gegen die politische Klasse nicht ankommen.
Die politische Klasse besteht aus etwa ein bis zwei tausend Parteifunktionären, die bestimmen, wer bei Wahlen auf die Wahllisten kommt.
Sie rekrutiert sich aus jungen Parteimitgliedern, die aufsteigen, nachdem sie in der sogenannten Ochsentour glatt geschliffen worden sind – eine klassische Oligarchie.
Eine solche wäre noch akzeptabel, wenn sie die Qualitäten besäße, die die Gesellschaft vorwärts brächte.
