Grüne, SPD und FDP: CDU-Koalition nur mit &#8222;Ehe für alle&#8220;			

Das Wahlergebnis für September 2017 scheint vorhersehbar: Mutti Merkel wird im Amt bestätigt. Bleibt nur noch die Frage, wer ihr nächster Koalitionspartner wird. Und da versuchen die Abservierten den Wähler zu überzeugen, dass sie nicht völlig überflüssig sind, sondern als Koalitionspartner etwas einbrächten, was die CDU bislang noch nicht bietet: Die Ehe für alle.
Auch wenn dies eher ein Minderheitenthema ist, also keine größere Wählerschicht ansprechen dürfte, machen derzeit sowohl die Grünen, die SPD und jetzt auch noch die FDP die Ausweitung der Ehe zur Koalitionsbedingung. Hochattraktiv in Zeiten, in denen auch bei den Heteros Ehemüdigkeit festzustellen ist.
Es begann mit den Grünen, die in Gefahr stehen, bei der diesjährigen Bundestagswahl unter die 5-Prozent-Hürde zu fallen. Da kam auf dem Parteitag in der vorigen Woche der rettende Impuls: „Eine Koalition mit uns gibt es nur, wenn die Ehe für alle kommt“, versprach die Kriegs- und Windradpartei.
Das drang bis zu den Ohren der SPD-Spitze vor. Deren Martin Schulz-Euphorie hatte sich längst zerlaufen. Die Umfragen belegen: Die Agenda 2010-Partei, die einen beispiellosen Verrats an ihrem Klientel begangen hatte, steuert in Richtung Kellergeschoss. Warum dann nicht das Ruder rumreißen mit einem richtig neuartigen, populären Programmpunkt – der Ehe für alle? Sogar mit garantiertem Zeitlimit für die Umsetzung!
Denn Generalsekretär Hubertus Heil vertraute gestern der Rheinischen Post an: „Egal in welcher Koalition: Wenn die SPD in der nächsten Regierung sein wird, setzen wir die Ehe für alle innerhalb der ersten 100 Tage um“. Da konnte selbst Bundesjustizminister Heiko Maas nicht länger schweigen: „Die SPD wird keinen Koalitionsvertrag unterschreiben, in dem die Ehe für alle nicht verankert ist. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit“
Sogar der FDP wurde klar: Trotz des kleinen Comebacks bei den vergangenen Landtagswahlen, brauchen wir noch etwas, was uns unverwechselbar macht. Die Forderung, die Agenda 2010 auf ganz Europa auszudehnen ( COMPACT berichtete ) könnte missverstanden werden. Nein, was ganz Einzigartiges – die Ehe für alle. Warum sollen nur Heteros Steuervorteile genießen?
Christian Lindner versprach in der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung: „Ich werde meiner Partei empfehlen, die Ehe für alle als Koalitionsbedingung für die Bundestagswahl festzuschreiben“. Denn wenn „Menschen füreinander Verantwortung übernehmen, sollen sie auch gleiche Rechte haben – unabhängig vom Geschlecht“. In dieser Frage seien CDU und CSU „mit ihren Vorbehalten gegenüber einer gesellschaftspolitischen Realität allein zu Hause“. Subtext bei allen drei Parteien: Merkt Ihr? Auch wir haben eine menschliche Seite.
Ein buntes Programm. Dem Wähler wird die Entscheidung schwerfallen.
Debatten und Dokumentation über familienfeindliche Politik, Gender-Ideologie und Homo-Ehe lesen Sie in COMPACT-Spezial «Feindbild Familie – Politische Kriegsführung gegen Eltern und Kinder». Als Printausgabe vergriffen, aber als Download hier abrufbar
COMPACT hat keine Angst vor heißen Debatten. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen