Allensbach entdeckt den Angstbürger			

„Die Stabilität des Systems steht auf dem Spiel!“ bibbert der Focus.
Es beginnt mit der banalen Feststellung: „2015 war ein Jahr der Krisen: Der IS-Terror, der Konflikt um die Ost-Ukraine, die Abwendung des Grexit stellten die internationale Staatengemeinschaft vor gewaltige Herausforderungen.
Die massive Flüchtlingsbewegung der zweiten Jahreshälfte forderte vor allem Deutschland heraus.“ Leider ist keins der Probleme gelöst worden.
Nicht eines!
Dass habe in den vergangenen Monaten – scharfsinnige Schlussfolgerung – eine „bemerkenswerte Veränderung“ im politischen Klima bewirkt.
Dieser „Klimawandel“ lasse sogar Spekulationen über das Ende der Merkel-Diktatur aufkommen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Achse des Klimawandels sei Merkels „Wir schaffen das!“-Postulat gewesen.
Da hätte Teile der CDU die Panik überfallen und die CSU habe für zusätzlich für Reibung gesorgt.
Bei all dem sei Deutschland zwar „nicht nach rechts gerückt“ (richtig!
), aber ein Teil der Bevölkerung zumindest „verunsichert“.
Um diesen Teil aber nicht den Rattenfängern zu überlassen, fordert der Focus etwas Seltsames: „Die Aufgaben dabei sind gewaltig: Vor allem die Integration Hunderttausender ist schwierig, kostet Kraft, Geld und wird das Land auch verändern.
Doch muss das keine Gefahr darstellen.
Eine Gesellschaft, die sich ihrer selbst und ihrer Werte sicher ist, wird sich nicht von Zuwanderern dominieren lassen.“ Aber sind das genau die Forderungen ernst zu nehmender Systemgegner: Selbstbewusstsein, Integration der Zuwanderer, Verteidigung der eigenen Werte.
Und es stimmt: Damit lässt sich die Demokratie retten, aber nicht das Regime Merkel.
Nicht die EUdSSR.
Wohl aber ein neues vereintes Europa, das sich nicht dem globalen Markt-Diktat beugt.
Der Witz: man verkündet heimlich das Programm derer, die man offiziell verdammt.
Vielleicht sind Artikel wie dieser der erste Versuch der Mainstream-Medien, die Position zu wechseln?
Um rechtzeitig bei der neuen Mehrheit anzukommen?
Außerdem: die aktuelle Angst bezieht sich nicht auf Dominanz durch Zuwanderer, sondern auf Dominierung durch das System: Auf Beschimpfung („Pack“) durch Regierung, Konformistenpresse und ihrer rotlackierten SA (Antifa) mit ihren Denunziations-Blogs.
Das zumindest glaubt die Demoskopin und Chefin des Umfrageinstituts Allensbach, Renate Köcher deutlich zu spüren.
Klar, offizielle Umfragen bestätigen immer den Regierungskurs, aber Frau Köcher bemerkt zugleich „tiefe Beunruhigung in der Bevölkerung“.
Die Huffington Post zitiert Frau Köcher, dass sie und ihr Team „plötzlich das Gefühl hatten, irgendwas stimmt an den Antwortmustern nicht, und tiefer gebohrt haben.
Dieselben Leute, die uns mehrheitlich sagten, sie fänden es gut, wenn in ihrer Region weitere Flüchtlinge aufgenommen würden, sagten zu rund 70 Prozent, in ihren privaten Gesprächen sei völlig klar, dass die meisten dagegen seien, mehr Flüchtlinge aufzunehmen.“ Daraufhin befragte das Institut die Leute nach ihrer Furcht vor offener Meinungsäußerung.
Resultat: „Da hatten wir 45 Prozent der gesamten Bevölkerung, die sagten, man muss vorsichtig sein.
Und bei denjenigen, die sich große Sorgen über die Entwicklung machen, waren es annähernd 60 Prozent.“ Man hat also Angst, als Rassist, Nazi, Putinversteher oder ähnliches dazustehen.
Demokatie retten heißt deshalb, ein Klima angstfreier Rede herzustellen.
Und damit wird man derzeit automatisch „Systemgegner“.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
