Christian Lindner lässt die Maske fallen!			

Fünf Fragen durfte Rechtswissenschaftler und Journalist Joachim Steinhöfel an den FDP-Chef stellen. Hauptthema: das Netzwerkdurchsuchungsgesetz der Großen Koalition. Lindner wolle das verfassungswidrige Maas-Monster unbedingt kippen! Wirklich?
Das Netzwerkdurchsuchungsgesetz aus der Feder des Bundesgesinnungsministers Heiko Maas ist ein Hauptstreitpunkt für Anwalt Steinhövel. Bereits im Mai hatte er sich erfolgreich mit Facebook in der Sache angelegt.
Am Freitag hatte Steinhövel mit FDP-Chef Christian Lindner den Vorsitzenden einer von genau drei Parteien in seinem Auto zum Interview parat, die das verfassungswidrige Gesetz offiziell ablehnen. Neben den Liberalen haben nur die Linkspartei und die AfD dem NetzDG den Kampf angesagt.
Wird der schnittige 38-Jährige sein Wort halten, wollte Steinhövel wissen, und den orwellschen Paragrafen auch nach der Wahl kippen wollen? Logo, so Linder. Mit ihm würde es keine schwarz-gelbe Koalition geben, die das NetzwerkDG weiter bestehen lässt!
Wo die Systemjournaille das Thema wechseln würde, wurde Steinhövel konkret. Er weiß: Eine Überprüfung des Gesetzes durch das Bundesverfassungsgericht müssten 25 Prozent der Bundestagsabgeordneten beantragen. Diese Zahl bekäme man aber nur zusammen, wenn alle Parteien, die das NetzDG ablehnen, an einem Strang ziehen, also FDP, Linke und AfD zusammenarbeiteten.
Steinhövel: „Würden Sie, nur um dieses Gesetz zu kippen und nur zu diesem einen Zweck, weil Sie 25 Prozent der Abgeordneten des Bundestages brauchen, um nach Karlsruhe zu gehen (…), würden Sie, nur um die verfassungsrechtliche Meinungsfreiheit zu verteidigen, gegen dieses Gesetz mit der Linkspartei und der AfD zusammenarbeiten (…)?“
Daraufhin laviert Lindner erst ein wenig. Doch Steinhövel lässt ihn nicht vom Haken. Schließlich zeigt der Westfale sein wahres Gesicht: Über die Zusammenarbeit mit der AfD in dieser Schicksalsfrage erklärt Lindner: „Also mit denen zusammenzuarbeiten fällt mir außerordentlich schwer, da reicht meine Fantasie eigentlich nicht aus.“
Dabei belässt es Steinhövel. Er weiß nun wie wir: Die FDP wird das NetzDG nicht antasten. Danke für die Offenheit, Herr Lindner. Meinungsfreiheit ist für die freien Demokraten also doch verhandelbar.
Alles, was Sie über die ewige Umfallerpartei wissen müssen, erfahren Sie in COMPACT-Spezial „Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“.
 
 