Wie im Krieg: Migranten-Mob greift mazedonische Grenze an			

300 Mann erstürmen gewalttätig die Absperrung.
7.000 warten vor dem Grenzübergang.
_von Tino Perlick
Unfassbare Szenen an der griechisch-mazedonischen Grenze: Eine Gruppe von circa 300 Irakern und Syrern erstürmt den Grenzzaun und die Polizeiabsperrung am Übergang Idomeni.
Sie schlagen alles gegen die Tore, was sie finden können.
„Öffnet die Grenzen, öffnet die Grenzen“, fordern sie und werfen mit Steinen und Stöcken auf die mazedonische Polizei.
Diese setzt schließlich Tränengas ein.
Laut Reuters hält das die Invasoren vom Überqueren erst einmal ab.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Laut Medienberichten soll am Morgen ein Gerücht, wonach Mazedonien seine Grenzen wieder geöffnet habe, die Runde gemacht haben: „Frei, frei, wir können rüber“, schrie ein Migrant im griechischen Fernsehen.
Griechische Grenzpolizisten widerlegten das Gerücht, die Grenze sei geschlossen.
Doch da waren die Massen schon mobilisiert.
7.000 Menschen sollen sich an der Grenze zu Mazedonien befinden.
Im griechischen Piräus seien laut Hafenverwaltung heute Morgen allein rund 1.800 Menschen über die Türkei angekommen.
Mazedonien und weitere Westbalkanstaaten hatten zuletzt nur noch bis zu 20 Menschen pro Tag die Grenze passieren lassen.
Die Bundesregierung hatte dies als „nationale Alleingänge“ kritisiert.
Wie Merkels gestriges Geständnis bei Anne Will, über keinen „Plan B“ zur ungehinderten Flutung Europas zu verfügen, ist das ein klares Signal für die Invasoren, sich ihren Weg weiter zu bahnen..
