Italien unter dem Ansturm der Migration &#8211; Eine Lagebeschreibung			

Italien ächzt unter dem Migrantenansturm aus Afrika.
Verantwortlich für die neue Invasionswelle sind Schlepperschiffe sogenannter Nichtregierungsorganisationen, die vor der libyschen Küste kreuzen und für den Weitertransport der Illegalen nach Sizilien sorgen.
Nun will die Identitäre Bewegung mit einem eigenen Beobachtungsboot die Rechtsbrüche dokumentieren.
Es folgt ein Auszug aus dem Text „Versteckspiel im Mittelmeer“.
, den Sie vollständig in COMPACT 08/2017 lesen können – Hier bestellen
_ von Simon Kaupert
Omar trägt seinen Kaftan, eine seiner drei Frauen hatte ihn am Vorabend gebügelt.
Er geht die Straße hinunter, hält am Dattelstand seines Cousins Ali und prüft die Früchte genau.
Seit alle Läden der Straße in Familienhand sind, ist das Angebot sowieso besser geworden.
Sie haben sich nicht die Mühe gemacht, die Namen der alten Besitzer auf den Schildern zu überstreichen, nach ein paar eingeschmissenen Scheiben ging alles ganz schnell.
Auf der Straße ist Omar einer von vielen tausend Moslems, in weiß gehüllt und wie alle anderen auf dem Weg in eine der vielen Moscheen der Stadt.
Heute ist das traditionelle Fastenbrechen am Ende des Ramadan.
Nur die kunstvollen Glasfenster und der Steinaltäre verraten noch, dass die Gebäude aus dem frühen Barock nicht immer Moscheen waren – der Staat hatte unzählige Millionen Euro für den Umbau gezahlt.
Das ist eine Dystopie – doch der Weg dahin ist vorgezeichnet, zum Beispiel in Monfalcone bei Triest.
Früher war das pittoreske Städtchen eine Touristenattraktion, heute ist es ein Migrantenghetto, die Italiener nennen es «Klein-Somalia».
(…) Vor den Häusern sitzen graubärtige Gestalten und trinken Tee.
Monfalcone ist nur eine Stadt von vielen, die von Fremden überflutet wurde.
Wie kam es dazu?
Der italienische Flugzeugträger
Giuseppe Garibaldi.
Foto: PHAN
JOSHU KINTER, USN, Public
domain, Wikimedia Commons
Die afrikanische Völkerwanderung Italien ist das Einfallstor nach Europa.
Allein am ersten Juli-Wochenende erreichten über die Mittelmeerroute 12.500 Illegale Sizilien und Malta, seit Jahresbeginn sind es bereits 90.000 und damit ein Fünftel mehr als 2016.
Nach Angaben der Internationalen Organisation für Migration (IOM) sind 75 Prozent der bis Ende Mai Gestrandeten Männer.
Sie kommen fast alle von südlich der Sahara und dort überwiegend aus Westafrika.
«In keinem der Herkunftsländer herrscht Krieg», fasste der Bayernkurier die IOM-Studie zusammen.
Die Prognose der Zeitung ist düster: «Auf der libyschen Seite sollen je nach Beobachter zwischen 500.000 und über sechs Millionen afrikanische Migranten auf eine Gelegenheit zu Überfahrt warten.»
Mitverantwortlich für diese fatale Entwicklung: Die selbsternannten Seenotretter dubioser Nichtregierungs-organisationen (NGOs).
Die Magnetwirkung der Mittelmeer-NGOs ist zweifelsfrei belegt: Je mehr ihrer Schiffe vor Libyen kreuzen, umso mehr Menschen wagen mit der Aussicht auf eine inszenierte Rettung die Überfahrt.
Die New York Times hat Mitte Juni in einer umfangreichen Recherche alle vorliegenden Daten ausgewertet und bestätigt: Alle vermeintlichen Rettungen finden mittlerweile direkt vor dem Strand statt, von Seenot keine Spur!
Während 2014 noch Boote unter dem Vorwand einer plötzlichen Gefahrensituation aufgegriffen wurden, kamen die sogenannten Hilfsschiffe in jüngster Zeit bis an die Küste.
Seit 2016 wurden kaum noch Illegale auf offenem Meer gesichtet.
Schwindel-humanitäre Organisationen wie Seawatch, Moas und Ärzte ohne Grenzen greifen mittlerweile satte 40 Prozent der Flüchtlinge auf – und zwar direkt vor den Stränden des nordafrikanischen Chaosstaates.
Italien steht am Rande des Kollapses: Anfang Juli drohte Ministerpräsident Paolo Gentiloni mit einer Sperrung der Häfen für die Schlepperschiffe.
Alle 200.000 Aufnahmeplätze für Migranten seien voll, jetzt bittet Rom um weitere EU-Gelder oder will andernfalls selbst für eine Begrenzung des Massenansturms sorgen.
Ende der Leseprobe.
Mehr davon?
In COMPACT 8/2017 lesen Sie den Beitrag vollständig.
Hier bestellen
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren!
– Abo hier abschließen
