George W. Bush versucht eigene Rehabilitierung durch Anti-Trump-Rede			

Der ehemalige US-Präsident George W. Bush versucht seine Rehabilitierung als Trump-Kritiker.
Dabei wirft der Kriegsverbrecher seinem Nachfolger alle Fehler vor, die er während seiner Amtszeit selbst begangen hat.
Das Sündenregister von George W. Bush ist schwer aufzuarbeiten.
Es ist nämlich noch nicht abgeschlossen: Auswirkungen seiner Verbrechen finden sich bis heute, fast neun Jahre nach seiner Abwahl, ungebrochen.
Es gab also gute Gründe für ihn, die Öffentlichkeit zu meiden.
Jetzt, wo Trump sowohl bei Republikanern wie Demokraten Konfusion und Aversion auslöst, versuchte Bush am Donnerstag in New York mit einer kritischen Rede über seinen Amtsnachfolger das eigene Image zu polieren.
Leider hat er damit sogar (etwas) Erfolg.
Bereits Anfang September erklärte Autor Salman Rushdie im Interview , „selbst liberale, progressive New Yorker, die ihr Leben lang für die Demokraten gestimmt haben, werden jetzt nostalgisch, wenn sie an George W. Bush denken!
Komm zurück George W. Bush!“ Auch gestern lobten viele Mainstreamer Bushs „offenen Worte“.
Schon in seiner Amtszeit als Gouverneur von Texas in den 1990er Jahren war George W. Bush der Schrecken von Menschenrechtlern.
Die Justiz von Texas ließ regelmäßig töten (höchste Exekutionsquote der USA), die Begnadigungskommission intervenierte so gut wie nie und auch George W. versuchte nicht den Non-stop-Giftfluss in die Venen der Todeskandidaten zu stoppen.
Selber töten ließ er erst während seiner Präsidentschaft – aber dann reichlich.
Unter dem Schlagwort „Krieg gegen den Terror“ wurden Freiheitsrechte der Bürger eingeschränkt und Kriege gegen Afghanistan und den Irak ausgerufen.
Diese Angriffe zerstörten die betroffenen Länder, der IS ist nur eine der grausigen Nachwirkungen.
Jetzt aber stellt George W. Bush sich hin und wirft der Trump-Regierung – ohne sie namentlich zu nennen – vor, was er selber in krassester Form praktiziert hat: „Blinder Eifer scheint auf dem Vormarsch.
Unsere Politik ist anfälliger denn je für Verschwörungstheorien und regelrechte Lügenmärchen.“ – Interessant.
Und wer erzählte einst der Welt das Märchen von 1001er Chemiewaffe, die Saddam Hussein besäße, um einen Krieg zu starten, der tausende Leben kostete?
Wenn Bush den Zuwanderungsstopp von Menschen aus muslimisch-arabischen Ländern unter Trump kritisiert, vergisst der Ex-Präsident leider, dass er diese Menschen in Afghanistan und im Irak reihenweise ermorden ließ.
Unschuldige Zivilisten starben damals im Bombenhagel.
Überhaupt: Bush hat den Konflikt des Westens mit großen Teilen der islamischen Welt doch erst befeuert.
Zwar ist Bushs Vorwurf der „White Supremacy-Ideologie“ berechtigt, aber seine Regierung fiel nicht damit auf, den alltäglichen Rassismus wesentlich bekämpft zu haben.
In wirtschaftlicher Hinsicht zeigt Bush dem Establishment, dass er ganz auf dessen (neoliberaler) Seite steht: „Wir sehen schwindendes Vertrauen in den Wert freier Märkte und internationalen Handels“, jammert er laut.
Wieviele Menschen der „freie Markt“ im Land abgehängt hat, man erinnere an die wachsende Schicht des sog.
„White Trash“, wieviel Rassismus die Massenarmut der Neoliberalismus produziert – man kann es nur ahnen.
Oder man kann es hören.
Von Bernie Sanders beispielsweise, der vom Establishment ebenfalls als „Populist“ gebrandmarkt wird.
Und was bietet Bush als Gegenmittel an?
„Wir müssen uns unserer eigenen Identität erinnern und sie wiedererlangen“, glaubt Bush.
„Um unser Land zu erneuern, müssen wir uns nur unserer Werte erinnern.“ An die Werte, die Bush mit seinen Kriegen untergraben hat?
Die vollständige Rede (Video) in englischer Sprache:
Deutschland braucht eine Alternative zum medialen Einheitsbrei.
Doch alleine schaffen wir das nicht.
Erfahren Sie mehr >>
