Monopolpresse „säuft“ ab &#8211; Springerblätter vorneweg			

_von Gerd Meyer Schultze
Im zweiten Quartal 2015 kann damit gerechnet werden, dass die beiden Boulevardblätter BILD und B.Z. jeweils die Schallmauer nach unten durchbrechen. Zwar sind alle Blätter der Bundesdeutschen Monopolpresse von der Schwindsucht befallen, aber die Boulevardzeitungen sind besonders davon betroffen. Die überregionale BILD-Zeitung vergraulte ihre Leser mit der Entlassung von Nicolaus Fest, dem stellvertretenden Chefredakteur der Bild am Sonntag (BamS), der sich mit der Frage nach Integrationsproblemen des Islams beschäftigt hatte. Das Internetportal „Politically Incorrekt“ empfahl daraufhin: „Ein Grund mehr, sich die BamS in Zukunft sonntags nicht mehr zu kaufen.“ Immerhin 206.014 Leser stimmten daraufhin am Kauftresen ab und verzichteten auf BILD. Im kommenden Quartal könnte das Blatt bei einer gleichen Entwicklung unter die 2 Millionen Auflage rutschen.
Auch das Schwesterblatt aus Berlin, die B.Z., verlor im letzten Quartal mit einem Minus von 7,3 % dramatisch. Dort wollten im Quartal 1/ 2015 nur noch 101.157 Leute das Blatt lesen. Zwischen 1998 und 2013 büßte die BZ mehr als 50% der verkauften Auflage ein. Der Absturz der B.Z. ist einzigartig. Wie bei jeder andere Zeitung gibt es auch den typischen Leser des Boulevards. Er besitzt geringe Schulbildung und ist als Arbeiter oder „kleiner Angestellter“ tätig. Das haben Erhebungen ans Licht gebracht. Die früheren Macher im Springer Verlag wussten, wie solche Blätter erfolgreich zu gestalten sind. Seit Friede Springer und ihr Zögling Matthias Döpfner dort das Zepter schwingen, sieht es anders aus. Eines der Highlights in der Redaktion ist zweifellos Ulrike Ruppel – leitende Redakteurin des Blattes. Sie verfasste zeitweilig die Kolumne „Politik weiblich – 100% macho-frei“. Erst nach einiger Zeit sprach es sich in der Redaktion offenbar herum, dass die B.Z.- Leser keine Feminismus-Fans sind. In der Kategorie „Hero“ und „Zero“ feiert und denunziert die Redaktion, wer politisch gerade missliebig oder lobenswert ist. Aber im Ernst: Welche Sekretärin oder welcher Handwerker interessiert sich dafür, dass die B.Z.-Redaktion Berlusconi, Janukowitsch oder Medwedew als Bösewichter einstuft?
Besonders groß scheint die Enttäuschung von Lesern ehemals konservativer Zeitungen zu sein. Früher einmal galt die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ als anspruchsvolles Flaggschiff des konservativen Journalismus. Offenbar dauert es einige Zeit bis die Leser lieb gewordener Blätter auf Veränderungen der Meinungsrichtung ihrer Stammpostille reagieren. Bei der FAZ ist das nun geschehen. Das Ergebnis: Minus 12,4% weniger – das ist der absolute Spitzenwert. Herzlichen „Glückwunsch“.
Auf diesem Gebiet unternimmt der Springerverlag gerade einen neuen Anlauf. Der Abgeordnete der Piratenpartei Christopher Lauer sucht für 2016 einen neuen Job und bekommt einen Posten bei Axel Springer. Zuvor hatte der Verlag schon einige Mitarbeiter der linken Tageszeitung TAZ wie Mariam Lau, Andrea Seibel oder Robin Alexander angestellt. Neuerwerbung Deniz Yücel hat zuvor sogar beim linksextremen Revolverblatt „Jungle World“ gewirkt. Yücel schrieb 2012 über Thilo Sarrazin, daß man ihm „nur wünschen kann, der nächste Schlaganfall möge sein Werk gründlicher verrichten“. Das freut die bürgerlich gesonnen Leser von „Welt“ und BILD bestimmt. Hoffentlich wundert sich Matthias Döpfner nicht, wenn er die Auflagezahlen für das II. Quartal 2015 liest. Bei der nächsten Bilderberger Konferenz kann er sich – wenn die ihn noch einladen – bei seinesgleichen Ausheulen. Eine Tüte Mitleid für Matthes.