Frauenpower gegen #metoo: &#8222;Im Grunde ist das linker Rassismus&#8220;			

Interview mit Lisa Lehmann, Landesvorstandsmitglied der AfD in Sachsen-Anhalt und stellvertretende Vorsitzende der dortigen Jungen Alternative.
COMPACT: In Schweden soll Sex zukünftig nur noch dann legal sein, wenn die Partner eindeutig Zustimmung signalisieren.
Die stellvertretende Ministerpräsidentin Isabella Lovin nennt den Vorstoß „ein neues Kapitel in der schwedischen Geschichte der Geschlechtergleichstellung“.
Ihr Kommentar?
Lisa Lehmann: Meiner Meinung nach ist das „sexuelle-Einverständnis-Gesetz“ als Resultat einer mittlerweile völlig ausgeuferten und von links vereinnahmten Me-Too-Kampagne zu werten.
Das Ganze ist völlig unrealistisch und man fragt sich ernsthaft, wohin das noch alles führen soll.
COMPACT: Sie sagen es: 2017 stand im Schatten von #metoo.
Ist Sexismus wirklich virulent, oder erleben wir Aggro-Feminismus auf seinem Höhepunkt?
Lisa Lehmann: Ich denke Kampagnen wie #metoo dienen eher als Ablenkungsmanöver von den eigentlichen Problemen, die besonders Frauen als Ergebnis naiver Multi-Kulti-Politik betreffen und bedrohen.
Jeden Tag hören wir von sexuellen Übergriffen durch Migranten.
Da dieses Täterbild aber nicht in die Weltanschauung einiger Gutmenschen passt, muss das Sexismusproblem umprojiziert werden.
COMPACT: Warum bekommen Macho-Migranten, die unsere Frauen als Freiwild betrachten, von den meisten Feministinnen einen Freifahrtschein?
Lisa Lehmann: Viele „Feministinnen“ sind gleichzeitig auch absolute Befürworter ultralinker Politikansätze.
Und da kann nicht sein, was nicht sein darf.
Der arme Migrant ist immer das gesellschaftliche Opfer und kann nicht Täter sein.
Im Zweifelsfall ist sogar die deutsche Frau, die vergewaltigt wurde mitschuldig.
Ich denke dabei sofort an die linke Nachwuchspolitikerin Selin Gören, die 2016 Schlagzeilen machte, weil sie von Migranten vergewaltigt wurde, diese aber zunächst nicht anzeigte und eine Falschaussage bei der Polizei tätigte, um die Täter vor eventuell aufkommender „rechter Hetze“ zu schützen.
COMPACT: Sex mit Vertrag scheint der ultimative Liebestöter.
Warum wollen die Progressiven uns die Lust verderben?
Lisa Lehmann: Irgendwelche zwischenmenschlichen Defizite müssen wahrscheinlich mit dieser politischen Haltung im Zusammenhang stehen.
Letztlich wird hier versucht, bis ins Bett hinein zu regieren.
Das werden wir uns nicht gefallen lassen!
COMPACT: Was macht es aus unseren jungen Menschen, die ihre Sexualität gerade erst erkunden, wenn der Mann, vor allem der weiße Mann, als potentielles Sex-Monster dargestellt wird, vor dem sich Frau angeblich schützen muss?
Lisa Lehmann: Vielleicht steckt dahinter der Versuch, den typisch deutschen oder europäischen Mann von vornherein mit einer negativen Rolle zu behaften.
Im Grunde wäre das dann schon linker Rassismus.
COMPACT: Nation, Familie, Sexualität – die Ultraliberalen attackieren alles, was einst als heilig und selbstverständlich galt.
Die Zersetzung unserer wesentlichen Fundamente – was glauben Sie, soll die bewirken?
Lisa Lehmann: Ultraliberale haben selbstverständlich ein grundsätzliches Problem mit traditionellen Werten oder Rollenbildern.
Dabei lehne ich den liberalen Gedanken nicht generell ab.
Aber die Übertreibung dessen führt zur absoluten Entgrenzung, zur völligen Auflösung in Einheitsbrei und Trostlosigkeit.
COMPACT: Wie können wir uns und unsere Kinder vor dem Einfluss der neolinken Politik, Medien und Bildungspropaganda wehren?
Lisa Lehmann: Indem man den Menschen und vor allem Jugendlichen die positiven Seiten deutscher Geschichte und Kultur aufzeigt und ihnen klar macht, dass unsere Geschichte auch viele gute Dinge hervorgebracht hat.
Nicht umsonst sind wir im Ausland für unsere typisch deutschen Tugenden wie Ordnung, Pünktlichkeit und Qualitätsarbeit angesehen – wieso können wir selbst dann nicht auch stolz auf unsere Identität sein?
Einfach aufs Bild klicken.
