Ohne Petry ist genauso schlimm wie ohne Höcke			

Vor wenigen Stunden meldeten die Nachrichtenticker, Frauke Petry denke über einen Rückzug aus der AfD nach.
Das mag bloßes Machtspiel sein.
Mit Blick auf eine erst kurz zurückliegende Weinattacke sieht es aber eher nach einer Vorwehe zu einem Abtritt aus.
Das wäre eine Vollkatastrophe, weil damit die Partei ihr mediales Gesicht verlieren würde, ein anziehendes, im ästhetischen und politmagnetischen gleichermaßen.
Viele Wähler der AfD entscheiden sich gerade wegen Frauke Petry für ihre Partei, weil sie als gemässigt gilt.
Die erhebliche Mehrheit der Deutschen ist ebenfalls „gemäßigt“.
Geht Petry, dann ist das ein deutliches Signal, dann ist auch dieses Klientel kaum mehr ansprechbar, ein Teil der bereits „rübergekommenen“ Protestwähler ist hier dazu zu rechnen.
Umgekehrt sehen die Dinge auch nicht besser aus, denn: Pokert Petry gerade und setzt sich gegen den rechten Flügel durch, gegen Höcke, sodass der dann irgendwann das Weite suchen muss, verliert die Partei das dezidiert nationalkonservative Potential, das nicht unbeträchtlich ist, es könnte ein Drittel der Stimmen ausmachen.
Das Verrückte an dieser Situation liegt darin, dass der nicht enden wollende Lagerkampf zugleich die Reichhaltigkeit der Partei anzeigt, denn hier findet sich unter dem schwach einigenden Oberbegriff „patriotisch“ wie sonst nirgendwo so ziemlich jede politische Strömung wieder, von rechts bis links: Konservative, Liberale, Libertäre, sogar Linke.
Das, was diese Partei liebenswert macht, gefährdet sie zugleich: gerät das einigende Band aus den Augen, dann wächst die Konkurrenz, die Angst zu kurz zu kommen, die Versuche den eigenen Heilsweg „nach vorn“ zu bringen.
Dieses konkurrentige Spannungsfeld ist der Nährboden für Flügelkämpfe und Clanstreitigkeiten, früher oder später brechen an der untersten Ebene persönliche Animositäten auf, die irgendwann – von den Medien geschürt und angeheizt – nicht mehr zu heilen sind.
Die AfD befindet sich möglicherweise kurz vor diesem Kipp-Punkt.
Wie gesagt, die Alternative für Deutschland ist die reichste, vielschichtigste Partei von allen, die genau daran zugrunde gehen könnte.
Will sie das verhindern, muss sie in eine schmerzhafte, ehrliche Klausur gehen.
Sie muss zu den Gemeinsamkeiten zurückfinden, zu der Klammer, die sehr unterschiedliche Protagonisten zusammengeführt hat.
Sie muss Wege finden, um Reibungsflächen – die natürlich sind – nicht zur Entzündung kommen zu lassen, zwischen Gruppen und Einzelpersönlichkeiten.
In jeder Beziehung bilden Probleme und Schmerzen immer auch eine Chance.
Die Bereitschaft zu einer ehrlichen Aussprache und grundsätzlichen Bestandsaufnahme ist dafür die Vorbedingung.
Angesichts zahlreicher Eitelkeiten und auch tiefgehender Verletzungen wird die Partei ohne erfahrene, von außen kommende, abseits ideologischer Interessen integrativ wirkende Mediatoren nicht auskommen.
Und sie wird überlegen müssen, wie sie die Spannung, mehr zu können und nichts zu dürfen, konstruktiv ableitet, in Form gießt.
So wie es aussieht, wird die Chance auf Mitbestimmung der teilweise antisystemisch orientierten AfD bis zum jüngsten Tag vorenthalten bleiben.
Die Parlamente mögen ihnen offenstehen.
Eine regierungsseitige Beteiligung dagegen nicht.
Diese Ernüchterung muss gerade in einer gestaltungshungrigen Partei, die in vielen Bereichen die einzige Alternative überhaupt darstellt, an die Nerven gehen.
Hier wiederholt sich der Satz, dass jedes Problem zugleich eine Chance bietet.
Bleiben nämlich die herkömmlichen Wege nach ganz oben versperrt, dann zwingt das – positiv – dazu, den eigenen Gesellschaftsentwurf ganz unten, im realen Leben umzusetzen und dort zu beweisen.
Wir reden von einem selbst ausgerufen und real praktizierten Ideenwettbewerb, jenseits der Wahlurnen.
COMPACT lesen!
Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda – Abo hier abschließen
Die AfD sollte diese Möglichkeit als freiheitliche Wirtschaftspartei durchaus verstehen.
Gute Ideen sind NICHTS wert, wenn sie nicht zu konsumierbaren Produkten werden.
Und ebendiese gehören ständig auswahl-& genussfähig an den Markt gebracht, vorgeführt.
Nur Zentralplanwirtschafter sind so dumm, ihre Produktion zurückzuhalten, bis sie reich genug sind, um den gesamten Marktplatz zu übernehmen.
In dieser Form wird aber unsere parlamentarische Demokratie missverstanden, weil die Gatekeeper des „Systems“ sie so „verkaufen“: Alle 4 Jahre gibt es eine Ausschreibung, 1-2 Großunternehmen bekommen den Auftrag und die restlichen Firmen und dazu 80 Millionen Kunden können dann zuschauen, wie die alternativlosen Zwangsprodukte dann aus dem volkseigenen Staatsbetrieb herauslaufen.
Ein reeller, durch Schaffung von Gütern unterlegter Wettbewerb findet im Markt der Politik nicht statt.
Eine Partei, die diese Trabbi-Wirtschaft mitmacht, muss verrückt sein, eine zwangsweise ausgeschlossene Opposition erst recht.
Zumal wenn das seit 4 Jahren verkaufte VEB-Markensortiment durch eine „Volkskerze mit eingebautem Sprengsatz“ gekrönt wird.
Und einem „Volksklosett mit automatisierter Wohnungs-& Hausflutung“.
Ein Besser-Machen-Programm wäre jederzeit möglich.
Sei es kommunal, in Gemeinden, in denen die AfD jetzt schon über Mehrheiten verfügt und wo man die Erlebbarkeit des eigenen „besseren Programms“ im Kleinen plastisch vor Augen führen kann.
Sei es national, indem man private Gründungen gegen hochheilige, aber unrentable, verhasste Staatsinstitutionen in Wettbewerb treten lässt.
Dieser „Gang ins MACHEN“ wird eine erhebliche Dynamik freisetzen, unter Parteimitgliedern, Sympathisanten und sogar Außenstehenden.
Zwangsläufig.
Und es gibt ein zweites „Naturgesetz“, das nicht übersehen werden sollte: Aufbau führt automatisch zur Ablösung und Übernahme, wenn das Aufgebaute besser ist als das bestehende Produkt – so funktioniert der Markt.
Passiert das, dann werden wir mit eigenen Augen die Wirkung einer „Produktiven Revolution“ sehen, denn es findet auf diesem Wege nichts weniger statt, als eine schrittweise Verdrängung des Ancien Régime.
Anders wird es wohl nie passieren.
COMPACT kämpft für die Einheit des Widerstands.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
