Weiter wie bisher&#8230; Trump stellt Kandidaten für Vorsitz der Federal Reserve auf			

Die möglichen Nachfolger für Notenbank-Chefin Janet Yellen sind allesamt im Establishment verankert. Ein Weiter-so bringt uns dem unausweichlichen Zusammenbruch des Finanzsystems immer näher, glaubt Ron Paul. In den USA finden einzelne Staaten bereits Alternativen zum Fiat-Geld.
In dieser Woche hat Präsident Donald Trump seine finalen fünf Kandidaten für den Vorsitz der US-Notenbank Federal Reserve bekannt gegeben. Auch wenn es keine Überraschung ist, haben traurigerweise alle sehr enge Verbindungen zum finanziellen und politischen Establishment. Die führenden Kandidaten sind der ehemalige FED-Beirat und Banker bei Morgan Stanley Kevin Walsh sowie der jetzige FED-Beirat, Ex-Investment-Banker, Partner der Carlyle Group und Mitglied der Administration von George H.W. Bush, Jerome Powell. Gary Cohn, der derzeitige Direktor des Nationalen Wirtschaftsrats des Präsidenten und ehemalige Präsident von Goldman Sachs steht ebenso auf Trumps Liste.
Trump zieht es zudem in Betracht, Janet Yellen wieder zu ernennen, obwohl er sie als Präsidentschaftskandidat wiederholt dafür kritisiert hatte, dass ihre Entscheidungen der Mittelschicht schaden. Natürlich versprach Kandidat Trump auch die Gesetzesvorlage, die FED zu kontrollieren, zu unterstützen und befürwortete sogar den Vorschlag, zum Goldstandard zurückzukehren. Doch seit der Wahl hat er die Worte „Kontrolliert die FED“ nicht einmal in den Mund genommen oder über sonst irgendwelche Veränderungen der Geldpolitik gesprochen.
Stattdessen lobpreiste Trump Yellen dafür, eine “Niedrigzinssatz-Person” zu sein. Ein Grund dafür, warum Trump seine Position geändert haben könnte, ist, weil er wie die meisten Präsidenten während ihrer ersten Amtszeit denkt, dass niedrige Zinsen ihm helfen werden, die Wiederwahl zu gewinnen. Auch mag Trump begreifen, dass seine Pläne zur Sozialhilfe und Kriegshilfe eine entgegenkommende FED benötigen, um die Staatsschulden zu monetisieren. Die Wahrheit aber ist, dass Trumps Umarmung einer Status-Quo-Geldpolitik sowohl für seine Präsidentschaft als auch für die amerikanische Wirtschaft tödlich enden könnten.
Das Scheitern der FED-Strategien nach 2008, nie dagewesene Geldschöpfung und Niedrigzinsen in Rekordhöhe, zeigen, dass unser Experiment mit Fiat-Geld sich seinem unausweichlichen Ende nähert. Sämtliche Kandidaten werden die derzeitige FED-Politik wahrscheinlich weiterführen. Selbst jene, die sagen, sie bevorzugten höhere Raten werden wahrscheinlich den Wünschen ihrer Freunde im Finanz- und Politikestablishment nachgeben und dafür sorgen, dass jedwede Zinsanhebung unbedeutend ausfällt. So ein FED-Vorsitz wird den Kollaps beschleunigen und die resultierende Depression noch schmerzhafter werden lassen.
Manche sagen, Trump könne radikale Änderungen der Geldpolitik bewirken, indem er den Stanford-Professor und Finanzbeamten aus George W. Bushs Kabinett, John Taylor, ernennt. Taylor ist ein führender Befürworter einer „regelbasierten“ Geldpolitik. Jene, die die FED zwingen wollen, spezifische Regeln einzuhalten, sagen, dies würde Stabilität und Vorhersagbarkeit in die Geldpolitik bringen. Wie dem auch sei, eine regelbasierte Politik erlaubt der FED noch immer, die Geldmenge zu kontrollieren und Zinsraten zu verzerren. Daher würde sie die Wirtschaft weiterhin mit den von ihr geschaffenen Blasen und Pleiten heimsuchen.
Trump täte gut daran, einen FED-Vorsitz zu ernennen, der den Lehren der Österreichischen Wirtschaftsschule folgt und daher versteht, was das Einzige ist, das die FED tun kann, um die Wirtschaft zu „reparieren“: Selbstusgleich und Selbstkorrektur ihren Lauf nehmen zu lassen. Er sollte zudem seine Position nutzen, um die FED zu kontrollieren und Gesetze zu verabschieden, die konkurrierende Währungen legalisieren.
Auch wenn Trump sich nicht zur Kontrolle der FED äußert, verlangen viele Amerikaner glücklicherweise vom Kongress, dieses Gesetz zu verabschieden. Eine steigende Anzahl Amerikaner ist auf der Suche nach Alternativen zum FED-System wie Edelmetalle und Cyberwährungen.
Eine weitere positive Entwicklung findet in den Vereinigten Staaten statt. Arizona verabschiedete kürzlich ein Gesetz, dass Gold, Silber und andere Edelmetalle als legale Geldmittel anerkennt. Wyoming zieht nächstes Jahr Ähnliches in Betracht. Falls der Kongress sich weigert, einen freien Geldmarkt wiederherzustellen, indem er die FED kontrolliert und dicht macht, werden wahrscheinlich noch mehr Staaten solche Gesetze verabschieden. Immer mehr Amerikaner lehnen Fiatgeld zugunsten echten Geldes ab.
Der englischsprachige Originaltext erschien zuerst hier.