EDEKA-Attentäter aus Hamburg war geduldeter Abschiebekandidat			

Der EDEKA-Attentäter aus Hamburg war ein Abschiebekandidat, wurde jedoch aufgrund fehlender Papiere geduldet.
Gestern Nachmittag Hamburg-Barmbek: Der 26jährige Ahmad al H. aus den Vereinigten Arabischen Emiraten attackierte wahllos Menschen in einer Edeka-Filiale, stach unvermittelt mit einem Küchenmesser auf Kunden ein. Ein 50jähriger starb, sieben weitere Kunden wurden verletzt, sind aber außer Lebensgefahr. Der Attentäter wurde von persischen Männern gestoppt und schließlich verhaftet.
Die Polizei geht derzeit von einem „psychisch labilen Einzeltäter aus“, hat aber die Ermittlungen noch nicht abgeschlossen. Außerdem war der Attentäter den Behörden bereits als Islamist bekannt. Man habe jedoch keine akute Gefahr bei ihm vermutet.
Bürgermeister Olaf Scholz erklärte, der Attentäter sei ein Abschiebekandidat gewesen, der jedoch aufgrund fehlender Papiere noch geduldet wurde. Kein Einzelfall, wie COMPACT schon in der April Ausgabe 2017 feststellte. Lesen Sie Auszüge aus dem Artikel „Kriminelle dürfen bleiben – Keine Abschiebungen, nirgends“, den Sie vollständig in COMPACT 4/2017 finden – Hier bestellen.
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.– Abo hier abschließen .
Noch mal in besserer Qualität – Presse darf sich bedienen, wenn Name genannt wird #Hamburg #Messerattacke #Edeka #Fuhle #Raubüberfall pic.twitter.com/rTAOpzNWXp
— Krakan Gargicz ✌️ (@Krakan_G) July 28, 2017
Kriminelle dürfen bleiben
_ von Martin Müller-Mertens
Der Anteil nicht asylberechtigter, aber geduldeter Flüchtlinge ist auch 2016 weiter gestiegen. Mehrere SPD regierte Bundesländer verweigern mittlerweile Rückführungen nach Afghanistan. Pervers: Wenn überhaupt abgeschoben wird, dann trifft es gut Integrierte.
Die Gewalt beginnt im Morgengrauen. Einsatzkräfte dringen in ein Haus ein, um einen abzuschiebenden
Asylforderer abzuholen. Im Treppenhaus haben sich Dutzende Linksextremer versammelt. Mit lautstarkem «No border, no nation»-Gekreische blockiert die aggressive Horde die Beamten.
Das Göttinger Tagblatt berichtet: «Ein Polizist sei von einem Demonstranten gebissen worden. Die Polizei brach den Einsatz, ohne in die Wohnung des Mannes gelangt zu sein, gegen 8:30 Uhr nach Rücksprache mit der Ausländerbehörde der Stadt Göttingen ab, um eine weitere Eskalation zu verhindern.»
Der Vorfall trug sich im April 2014 zu. Doch Ähnliches ereignet sich regelmäßig, wenn Illegale Deutschland schließlich unter Zwang verlassen sollen. Über die Hälfte aller Versuche scheitert, oft an Vorfällen, die «wir Polizisten täglich erleben und die uns zunehmend frustrieren», hieß es etwa imSommer 2016 in einem anonymen Brandbrief an die Bundesregierung.
«Manche, die abgeschoben werden sollen, fangen an, von Rassismus herumzuschreien», berichtet etwa Ahmet Karakas, der in einer Sondereinheit der Berliner Polizei arbeitet. Auch die Fußtruppen der Asylindustrie sind oft mit Blockaden und Randale zur Stelle. Für sie bedeuten Abschiebungen «time for some action», wie das Magazin Vice in einem Artikel «ein paar Handlungsoptionen» verherrlichte.
Die Konsequenzen lässt eine parlamentarische Antwort des niedersächsischen Innenministeriums vom März 2017 erahnen. So mussten im vergangenen Jahr allein in dem norddeutschen Bundesland 2.390 der 4.349 Abschiebeversuche abgebrochen werden. Allein die Stornokosten für abgesagte Flüge beliefen sich dabei auf 85.658,59 Euro.
Als Gründe führt die Behörde unter anderem auf, dass «die notwendigen Passersatzpapiere nicht rechtzeitig eintreffen, behördliche oder verwaltungsgerichtliche Entscheidungen einen Vollzug der Maßnahme verhindern, die Betroffenen reiseunfähig sind (…) oder nicht angetroffen werden».
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
Dabei geht es nicht nur um fehlende Reisepässe – insbesondere nordund schwarzafrikanische Staaten stellen oft kaum Ersatzdokumente aus und verweigern damit faktisch die Rücknahme ihrer Bürger. Eine entscheidende Rolle spielen auch asylantenfreundliche Ärzte.
«Es kann nicht sein, dass 70 Prozent der Männer unter 40 Jahren vor einer Abschiebung für krank und nicht transportfähig erklärt werden», beschwerte sich selbst Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) im Juni 2016 gegenüber der Rheinischen Post.
Nur wenige Illegale werden jedoch überhaupt mit einer Rückkehrforderung konfrontiert. Untersuchen wir die amtlichen Zahlen: Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) fällte im Jahre 2015 insgesamt 282.726 Entscheidungen in Asylverfahren, 2016 waren es 695.733 Fälle.
Obwohl in dieser Zeit der Anteil der Asylbewilligungen von 0,7 Prozent auf 0,3 Prozent sank, war die Quote der unter «Gesamtschutz» Geduldeten gleichbleibend hoch bei 62,4 Prozent.
(…) Ende der Leseprobe. Lesen Sie den Artikel vollständig in COMPACT 4/2017 – Hier bestellen.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken .