Der Scharfmacher, der Umfaller			

Er war der einzige Bundestagsabgeordnete, der Ende August 2013 einen US-Angriff auf Syrien forderte – auch ohne UN-Mandat. Dabei kommt Karl-Georg Wellmann ursprünglich vom linken Flügel der CDU. Oder besteht da ein Zusammenhang?
Von Gerd Schulze-Meyer
Deutschland korrupt heißt die Internet Seite, die einem entgegen springt, wenn man die Begriffe Karl-Georg Wellmann und Kurfürstendamm in die Suchmaschine eingibt. Es geht um einen Vorgang aus den 80er Jahren. Wellmann galt früher einmal als linker „Reformer“ in der CDU, gehörte dem Umfeld der „liberalen“ Zehlendorfer CDU Funktionäre Uwe Lehmann-Brauns und Michael Braun an. Irgendwann muss Wellmann aber die Seiten gewechselt haben, denn heute sind Braun und Wellmann Konkurrenten. Aber das Zerwürfnis geht wohl zurück auf die 80er Jahre und Baugeschäfte, in die die damals die Partei unter dem Regierenden Bürgermeister Eberhard Diepgen (CDU) verwickelt war. Der Charlottenburger Baustadtrat Wolfgang Antes (CDU) war damals das in der Öffentlichkeit gut bekannte Symbol dieses „Systems“. Einigen juristischen und öffentlichen Wirbel gab es seiner Zeit um das Objekt Kurfürstendamm 12 bis 15, das neun Privatleute, die sich in einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts (GbR) zusammenschlossen, von der Victoria Versicherungs AG erworben hatten. Geistiger Vater des Projektes war der Steuerberater Kind, CDU Mitglied und nach Verbüßung einer Haftstrafe nun unter dem Nachnamen seiner Ehefrau als Wolfgang Koss auftretend. Wellmann wurde später damit beauftragt die Geschäfte zu führen. Die Baukosten liefen davon, immer höher wurden die Beträge. Wurde Geld hinterzogen? Wellmann rechtfertigte sich damals: „Ich habe den Generalübernehmervertrag ordnungsgemäß abgeschlossen. Für alles andere bin ich nicht verantwortlich.“ Das Finanzamt Charlottenburg lehnte die Gewährung von Steuervorteilen für das Objekt mit Schreiben vom 18. November 1990 rückwirkend für die Jahre 1985 bis 1987 ab. Verfahren gegen Wellmann kamen nicht zur Anklage. Beispielsweise ging es in einem Fall um eine eidesstattliche Falschaussage. Das Verfahren wurde gegen Zahlung von 7500 Mark an den Caritasverband eingestellt wurde. Wellmann dazu: „Ich habe mich nach langem hin und her entschieden, das zu zahlen, obwohl ich im Recht war.“
Schließlich verließ Wellmann die CDU, trat aber später wieder bei. 2002 saß er im Landesparlament, sein Wahl-Slogan: „Sicherheit, Kompetenz und Anstand“. 2005 gelang ihm dann der Sprung in den Deutschen Bundestag. Derzeit ist er Obmann für Außenpolitik der CDU/CSU-Fraktion und Mitglied des Auswärtigen Ausschusses des Hohen Hauses. Zudem ist der Volksvertreter im Vorstand der „Transatlantic Leadership Academy TLA Europe“ anzutreffen.
In Sachen Euro-Rettung geriet Wellmann in die Schlagzeilen. Im September 2011 votierte er bei einer Probeabstimmung seiner Fraktion zunächst gegen den Euro-Rettungsschirm EFSF und ließ sich dann von der Kanzlerin persönlich „umstimmen“. Euro-Kritiker fragen sich, wie sein Gesinnungswandel zustande kam.
Gesinnungswandel auch in der Außenpolitik: Einerseits setzte sich Wellmann ganz atlantisch für den russischen Oligarchen Michail Chodorkowskij ein und protestierte gegen die Verleihung des Quadriga-Preises an Wladimir Putin. In der Syrien-Krise sprach er sich am 28. August 2013 sogar für einen völkerrechtswidrigen US-Angriff aus – als radikalster Falke der deutschen Politik. In der Ukraine-Krise, kurz vor Weihnachten, kritisierte er aber die von den USA angedrohte Verhängung von Sanktionen.
Ein Hin- und Her. Wer oder was zieht an dem Abgeordneten Karl-Georg Wellmann?