&#8222;Rechtsruck&#8220; bei Parlamentswahl in Tschechien &#8211; Ost-West-Spaltung der EU noch aufhaltbar?
Nach Österreich ist „es“ jetzt auch in der Tschechei passiert: Bei der Parlamentswahl stürzen die Sozialdemokraten ab und ein „Rechtspopulist“ gewinnt.
Eine weitere „rechte“ Partei erhält den zweiten Platz.
Mit 30,1 Prozent, so gab die Prager Statistikbehörde ČSÚ bekannt, führt Multimilliardär Andrej Babis mit seiner ANO (Ja)-Bewegung bei der aktuellen Parlamentswahl in Tschechien.
Babis präsentierte sich während des Wahlkampfes als Verächter des Establishments sowie als Euro- und Flüchtlingsgegner.
Aufgrund seines Milliardärs-Status und seinem Versprechen, den Staat „wie eine Firma zu lenken“ wird er in den Medien als „tschechischer Donald Trump“ bezeichnet.
Dennoch sollen die dazugewonnenen Wähler sowohl dem rechten wie dem linken Spektrum entstammen.
Bis Mai war Babis bereits als Finanzminister in der Regierung tätig, musste aber wegen angeblichem Steuerbetrug zurücktreten.
Gefolgt wird die ANO von der – ebenfalls „rechten“ – SPD (nicht zu verwechseln mit einer deutschen Partei mit gleichen Kürzeln), die von dem tschechisch-japanischen Unternehmer Tomio Okamura gelenkt wird.
Eins seiner Hauptziele formulierte Okamura in dem Satz: „Wir wollen jegliche Islamisierung Tschechiens stoppen“.
Laut Hochrechnung liegt die SPD bei 11,2 Prozent.
Auf fast gleicher Höhe steht die konservativ liberale ODS.
Die derzeit regierenden Sozialdemokraten haben glorreiche 7,9 Prozent eingefahren.
Auch die Piratenpartei hat erstmalig den Einzug ins tschechische Parlament geschafft.
Auf die Koalitionsbildung darf man gespannt sein.
Ob da vielleicht sogar eine Querfront drin ist?
Eins jedenfalls ist deutlich geworden: Ob Links oder Rechts: Die Bürger in Tschechien haben das Establishment abgewählt.
Die Mainstream-Presse befürchtet eine künftig noch tiefere Kluft zwischen ost- und westeuropäischen EU-Staaten.
Mag Babis dies auch bestreiten und sich – nach eigener Aussage – in seiner Gegnerschaft zur EU-Flüchtlingspolitik mit Österreichs künftigem Regierungschef Sebastian Kurz zusammenschließen, das Resultat für Brüssel dürfte (fast) das gleiche sein.
Mut zum Widerstand?
Dann versorgt COMPACT Sie regelmäßig mit den notwendigen Infos.
