Wo steht Deutschland?
-Bilanz nach 25 Jahren deutscher Einheit			

Anfang September organisierte die Deutsche Botschaft unter Otto Lampe zusammen mit dem Europa-Institut an der Universität Zürich eine öffentliche Veranstaltung zum Thema: Wo steht Deutschland heute nach 25 Jahren deutscher Einheit?
Als Gast referierte der ehemalige Umweltminister sowie Ministerpräsident des Landes Brandenburg, Matthias Platzeck.
Die Fragen stellte der Generaldirektor des Schweizer Fernsehens und Radio, Roger de Weck.
Mit an Bord die Deutsch-Schweizerische Handelskammer, die deutsche Tourismuszentrale Berlin sowie von Brandenburg.
Der deutsche Botschafter, Otto Lampe, eröffnet die Gesprächsrunde und hält fest, dass im Titel: „Wo steht Deutschland?
– Bilanz nach 25 Jahren Deutscher-Einheit“ folgendes der Klärung bedarf: Erstens, was hat Deutschland seit seiner Einheit vor 25 Jahren erreicht?
Zweitens, wo steht Deutschland aktuell in Europa und in der Welt?
Transkribierung und informelle Fragen: A. Benjamine Moser, Zürich
?
RdW:  Die deutsche Vereinigung ist evidenterweise eine Erfolgsgeschichte und Sie zählen zu denjenigen, die sie mit geschrieben haben, und zwar an ganz entscheidender Stelle.
Am Anfang stand der Naturwissenschaftler, der im Kontakt mit der grassierenden Umweltverschmutzung, die es in der damaligen DDR gab, letztlich auch politisiert wird.
Sie haben sich in der bürgerlichen Bewegung engagiert, bevor dann die eigentliche politische Arbeit beginnt.
Diese Arbeit begann an einem Knotenpunkt Europas, weil Brandenburg, als Bindeglied zwischen jener neuen Welt der Einheit, welche durch den Mauerfall möglich wurde, sich ganz plötzlich im Brennpunkt der slawischen Welt, Polens und Deutschland wiederfindet.
Ferner der französischen Welt, denn Berlin ist immer auch eine französische Stadt gewesen, wie übrigens Potsdam auch.
Mit anderen Worten Sie haben Geschichte geschrieben und eine gute Geschichte fortgeschrieben.
Ich bitte um Applaus?
Wir sind hier an der Universität Zürich versammelt, wo Winston Churchill seine berühmte Europa Rede über die Vereinigten Staaten von Europa gehalten hat.
Churchill soll einmal gesagt haben: „Optimisten sehen in jeder Herausforderung eine Chance, Pessimisten in jeder Chance eine Herausforderung“ und mir scheint, dass Deutschland eine Herausforderung nach der anderen als Chance sieht?
Die deutsche Vereinigung, sie liegt bereits ein Viertel Jahrhundert zurück.
Nun plötzlich gibt es eine neue europaweit ausstrahlende deutsche Initiative mitten in der Flüchtlingskrise, diese als Chance wahrzunehmen und nicht als Krise oder Bedrohung oder wie auch immer als Nachteil, ist das eine neue deutsche Aufgabe?
MP: Herr de Weck, erstmals vielen Dank, dass ich hier sein darf.
Wenn es so wird, wie Sie es im ersten Teil ihres Beispiels geschildert haben, dann wäre es wunderbar, wäre ideal und alles müsste sehr gut laufen.
Eigentlich bin ich immer ein Optimist gewesen.
Nun verhehle und bestreite ich nicht, was wir momentan an Stimmung aus ganz Deutschland wahrnehmen, an Bildern vermittelt bekommen, an Grundgefühl ableiten können sich auf einer Zeitachse der ersten vier bis fünf Tage befindet, allerdings gebe ich zu bedenken, dass das 365 Tage hat.
In unserem Land arbeiten zurzeit sehr viele daran, diesen Flüchtlingsstrom zu bewältigen die Kanzlerin vorneweg.
Ich hoffe, dass wir lernen, es aufnehmen und bereit sind, dass das was da auf uns zukommt als eine Chance zu sehen?
Allerdings, ob dieser Vorgang gelingt, muss ehrlicherweise offen gelassen werden, und das hat Gründe.
Wir haben, Herr de Weck, bis dato, noch nichts Vergleichbares erlebt.
Vor 25 Jahren standen wir unvermittelt vor der Aufgabe die Trennung Deutschlands zu überwinden.
Keiner hat diese Vereinigung der beiden Landesteile auch nur annähernd vorhergesagt.
Es gab keine Vorhersage, und es lagen auch keine Pläne in der Schublade bereit, wie die Vereinigung abzuwickeln sei.
Der Wunsch das Land zu vereinigen, hat zwar tief im Herzen der allermeisten Deutschen geschlummert, vielleicht war es nicht mehr vermutet, jedoch von allen erhofft und letztlich erwünscht worden.
So konnte man relativ leicht über die zahlreichen eklatanten Schwierigkeiten relativ leicht hinweg gehen, die dieses Ereignis auch mit sich gebracht hat.
Von der gesamten Gesellschaft Deutschland ist etwas Grandioses geleistet worden, da gebe ich Ihnen Recht.
Solche Gefühle als Ausgangslage jetzt zu unterstellen, das wäre falsch.
Wir erleben nun eine Herausforderung, die wir zwar mit einem gefestigten Selbstbewusstsein angehen können, im Wissen, dass uns grosse Aufgaben nicht umwerfen müssen.
Jedoch gibt es durchaus differenzierte Wahrnehmungen auch in Deutschland selbst.
Ich habe 35 Jahre in der DDR und 25 Jahre in der in der Vereinigten Bundesrepublik Deutschland gelebt, bleibe aber gefühlsmässig und vom Herzen her Ostdeutscher, das kann man leider nicht mehr ablegen.
Gestern habe ich mit der Senatskanzlei gesprochen und Berlin bekommt nun pro Tag 1000 Flüchtlinge dazu.
Tag für Tag und das wird lange so anhalten.
In Brandenburg sind es nicht ganz so Viele aber ähnlich.
Wir sind jetzt dabei Turnhallen zu räumen, zwar wollten wir das vermeiden, doch das entpuppte sich als Illusion.
Diese Turnhallen als Flüchtlings-Unterkünfte zu nehmen, wird Folgen in die Gesellschaft hinein haben.
Das wird keine Eintagsfliege sein, und wir müssen viele andere Massnahmen ergreifen, die man schlicht und ergreifend als Notmassnahmen bezeichnen kann.
Ich sag mal zwei praktische Dinge, die aber das Leben am Ende des Tages bestimmen, wenn die Euphorie der Begrüssung vorbei ist.
Wir finden in vielen Bundesländern keine Firma mehr, die uns unsere Kasernen um- und ausbaut, um sie für Flüchtlinge vorzubereiten, weil die Handwerker alle beschäftigt sind.
Ferner kriegen sie in ganz Deutschland momentan keine Luftmatratze und kein Campingbett mehr zu kaufen, um Leute überhaupt einigermassen menschlich zu betten.
Das ist seit ein paar Tagen die Situation!
Wenn ich vorhin von einer Differenz gesprochen habe, muss man einfach in Betracht ziehen, und ich meine das nicht entschuldigend, dass gegenüber Neubürgern, ausländischen Mitbürgern in Ostdeutschland die Reaktion oder das Verhalten manchmal etwas schwieriger ausfallen.
Nach zwei Jahrzehnten, dachten jetzt viele Menschen im Osten Deutschlands, wir sind jetzt endlich wieder durch.
Wir haben wieder Boden unter den Füssen.
Es war gerade die Phase, wo Luft geholt wurde, wo man sich sagte, das Schlimmste ist überstanden.
Wir hatten 25 Prozent Arbeitslosigkeit jetzt liegt sie bei 7 Prozent.
80 Prozent der Menschen im Osten haben neue Berufe erlernen müssen etc.
etc.
Ich will das hier gar nicht jammernd weiter ausführen.
Es ist normal unter gesellschaftspsychologisch Gesichtspunkt betrachtet, dass man sagt: Schön, jetzt haben wir das bewältigt, und nun fangen wir mal an, uns ein Häuschen zu bauen.
Kaum denkt man, man ist aus dem Gröbsten raus, kommt quasi eine neue Welle auf uns zu, die nach Bewältigung ruft.
Jetzt muss von allen Verantwortungsträgern sehr gute Arbeitet geleistet werden und es braucht sehr viel Feingefühl und politische Sensibilität, damit diese neue Herausforderung mit den Flüchtlingen geschultert und positiv verarbeitet werden kann.
Von Haus aus bin ich zwar ein Optimist und als wir vor zwei drei Wochen erfahren haben, was da möglicherweise auf uns zurollen wird, habe ich mir Sorgen, um die Erstreaktion gemacht.
Das muss einfach gesagt sein.
Mittlerweile haben wir tausende von Initiativen überall in Deutschland, und die Behörden wären an ihren Aufgaben gescheitert, wenn Ärzte nicht freiwillig bereit gewesen wären, Ankömmlinge während 24 Stunden zu untersuchen.
Wenn die Bürger nicht bereit gewesen wären, Essen zu Tausenden auszuteilen.
Wenn Freiwillige nicht bereit gewesen wären, Flüchtlinge mit an die Hand zu nehmen und ihnen erste Zuwendung entgegen zu bringen, die ein Polizist oder ein Behörden-Mitarbeiter gar nicht leisten vermag.
Ich bin von dieser Spontanität positiv überrascht und sie freut mich von ganzem Herzen.
Davon.
Allerdings habe mir aufgrund meiner 25 Jahren politischer Erfahrung angewöhnt, mich nie von euphorischen Situationen verleiten zu lassen, denn es kommt immer die Mühe der Ebene hinterher, und das wird diesmal eine sehr weite Ebene sein.
Um mit Fontane, (dem Dichter aus der Mark Brandenburg) zu sprechen, das wird ein sehr weites Feld.
Zurzeit verfolgen wir die zu erwartenden Flüchtlings-Ströme sehr genau und untersuchen welche Routen verfolgt werden.
Ich lasse mal Afrika weg und spreche bloss von der mittelöstlichen Sphäre.
In den grossen Flüchtlingslagern, in der Türkei, in Jordanien und im Libanon verharren seit längerem Millionen von Menschen.
Die Insider, die dort arbeiten, sagen uns, dass die dort verharrenden Flüchtlinge bis vor wenigen Monaten in Syrien und anderswo auf eine Rückkehrmöglichkeit in ihre Heimat hofften, dass sich di dortige Situation verbessern könnte.
Diese Hoffnung stirbt nun Tag für Tag, deshalb gibt es dort eine Umorientierung von Hundertausenden.
Gut, dass sich diese Leute sagen: Die Heimkehr ist keine grosse Option mehr.
Wir werden uns ein neues Leben organisieren müssen.
Deshalb betone ich, wir stehen da erst am Anfang eines sehr langen Weges.
Ich wäre sehr froh, wenn wir diesen Weg wenigstens mit Teilen der Stimmung, die momentan herrscht, die eindeutig von Mitgefühl, Hilfsbereitschaft und offenen Armen gekennzeichnet ist, durchhalten könnten, wenn die Luft dünner wird und jeder wieder seinen normalen Alltag hat.
?
WDR: Ein ganz langer Weg ist die Herausforderung grösser als die der deutschen Vereinigung?
MP: Ja, eindeutig!
Ich habe versucht, das mit wenigen Worten zu umreissen.
Ich glaube, diese Herausforderung ist anders, deutlich anders aber nicht nur dadurch grösser.
Sehen Sie mal, wir haben in den Monaten der kritischen Revolution zehntausende gehabt, die nach Westdeutschland geflüchtet, ausgewandert sind wie auch immer.
Auch da sind Turnhallen beschlagnahmt worden etc.
etc.
Aber es hat bei vielen Menschen das Grundgefühl gegeben: Es handelt sich um eine temporäre Angelegenheit, und das dürfen wir nicht klein reden, es war kulturell keine Riesenherausforderung.
Was will ich damit sagen?
Also, der Ostdeutsche war auch nach vierzig Jahren immer noch erkennbar als Deutscher.
(Riesenlacher im Publikum).
Manche Westdeutsche haben das schon bezweifelt, aber die Kulturtechniken waren schon noch da.
Die Sprache war noch in Teilen erkennbar (wieder Lacher).
Es wurde als Herausforderung empfunden, das ging ein wenig Hin und Her, doch es liess sich immer mit einem Ja lösen und regeln.
Jeder der solche Problemlösungs-Szenarien jetzt ebenso in Aussicht stellt, würde sich versündigen.
Natürlich kommt da eine völlig neue kulturelle Herausforderung auf uns zu.
Ich bewege mich in einer Sphäre zwischen Rostock und Suhl, und ich will das noch einmal an meiner Heimat-Region festmachen.
Im Osten Deutschland gibt es bis heute einen Ausländer-Anteil, also Anteile von ausländischen Mitbürgern, die schwanken zwischen einem halbe bis zwei, drei Prozent.
Das ist so etwa die Zahl, die da relevant ist.
Meistens liegt sie eher bei einem halben Prozent.
Als weiteres erschwerende Element kommt hinzu, dass während der 40 Jahre DDR, die interkulturellen Erfahrungen sehr eingeschränkt waren, und wenn handelte es sich meistens um sowjetische.
Das ist ein Faktum ebenso war die Reisetätigkeit der Bewohner stark unterentwickelt.
Heute kann ich nur empfehlen Berlin – die grösste märkische Stadt – kennenzulernen, denn Berlin, ist nur deshalb so schön, weil es vom Grüngürtel das Landes Brandenburg umschlossen ist.
Ferner würde ich einem Berlin-Besucher anraten, mal jene Bezirke wie Pankow oder Wedding zu besuchen, also jene Bezirke, wo früher der Mauerverlauf war.
Da können Sie messerscharf eine Trennlinie ausmachen: Wo wohnen türkische Mitbewohner und wo wohnen sie nicht?
Die sind auch nach 25 Jahren nicht über die ehemalige Grenze West-Berlins auf die andere Seite der Stadt gezogen, von Einzelfällen mal abgesehen.
Allein daran merkt man, hier gibt es noch Erhebliches zu bearbeiten und zu bewältigen.
Deshalb beantworte ich Ihre Frage dahingehend, dass die Herausforderung anders aber viel grösser ist.
Wir werden uns auch andere Dinge einfallen lassen müssen, um diese neue Aufgabe zu bewältigen.
Noch etwas, warum ich mir in mehrfachem Sinne wünsche, dass wir es schaffen: Meine Landsleute hören das nicht so gerne oder wollen dieses Faktum einsehen.
Wir haben in Deutschland ein manifestes demographisches Problem.
Ein führender SP-Politiker, hat es einmal als Versagen in den Schlafzimmern bezeichnet, (viele Lacher).
An dieser Feststellung ist ja auch etwas dran.
RdW: Meines Wissens haben Sie drei Töchter?
MP: Ich habe vier Töchter, drei selbstgezeugte und eine erbeutete (wiederum schallendes Gelächter).
Mittlerweile schon vier Enkel und daran kann man ersehen, die eigene Reproduktion hat funktioniert.
Auf der Fläche Ostdeutschlands hatten wir eine Bevölkerung von 17 Millionen Einwohnern und heute sind es bloss noch 14 Millionen, allerdings mit weiterer Tendenz nach unten.
Im Weiteren kommt eine gravierende Überalterung der Bevölkerung auf den Gebieten der ehemaligen DDR hinzu.
Dieses demographische Problem trifft zwar auf ganz Deutschland zu, aber der Osten ist davon ganz besonders betroffen.
Das Tempo ist so rasant, dass es mit volkswirtschaftlichen Massnahmen nicht auffangbar ist.
Die normale Reproduktionsquote ist zu gering, um diesem Umstand abzuhelfen.
Das hiesse, und da bin ich bei Ihnen mit der Chance, eigentlich müssten wir jubeln, dass Menschen und sehr viele Junge zu uns kommen wollen und bereit sind, sich hier ein neues Leben zu organisieren und aufzubauen.
Ich hoffe, dass das dieses Element demnächst wieder in den Fokus rückt, weil dieser Sachverhalt aus der Perspektive weg gedrückt worden ist.
Niemand will gerne wahrhaben, dass er in einer absterbenden Gesellschaft letztlich zu Hause ist, obwohl man das sehen kann.
In meinem Bundesland – aber in andern auch – sind wir dabei eine Geburtsstation nach der anderen zu schliessen, um in der Folge geriatrische Abteilungen einzurichten.
Allein dieses Moment sagt schon eine Menge über die Entwicklung einer Gesellschaft aus.
Ich würde mich sehr freuen, dass Meinungen wie sie bereits am Handelskammertag zu vernehmen waren, sich häufen, wo bereits mit den Zugewanderten erste Gespräche über Projekte geführt worden sind.
Natürlich gibt es noch bürokratische Hindernisse, die dagegen stehen, und was weiss ich nicht alles, aber die werden sich auflösen.
Die Bundeskanzlerin hat heute in ihrer Regierungserklärung gesagt: „Wir müssen den Weg von einem entwickelnden zu einem zulassenden Staat gehen“.
?
RdW: Welch Kontrast zum Diskurs im übrigen Europa und auch in der Schweiz.
TM: Ist das so schlimm?
?
RdW: Welch Kontrast zu denjenigen, die letztlich diese Flüchtlingsfrage nur als Bedrohung und Infrage-Stellung und als höchstes Risiko wahrnehmen, Mauern am liebsten errichten würden, wohl wissend, dass keine Mauer steht?
Wie ist es zur deutschen Ausnahme gekommen?
In ganz Europa gibt es dieses Land, das jetzt bei aller Mühe der Tiefebene, bei allen Schwierigkeiten, die anstehen, innerlich die Kraft aufbringt, diese Herausforderung als Chance zu sehen und sich irgendwie, es wird schwer genug, darauf einstellt?
MP: Herr de Weck, vielleicht sind wir gar nicht so schlecht, wie immer gedacht wurde.
Jeder hat so seinen Ruf, jedoch glaube ich schon, dass hier sehr viel Substanz vorhanden ist, und auf diesem Substrat, das allmählich gewachsen ist, kann man aufbauen.
Sie haben vorhin von der deutschen Einheit gesprochen, bei allem was dort leichter war, was ich vorhin geschildert habe, und ich will mich nicht wiederholen, weil es eine intakte Grundgesellschaft gab, die sich gesagt hat, das schultern wir.
Das machen wir, sonst wäre es nicht gegangen.
Ich glaube, wir haben als Deutsche in den letzten Jahrzehnten einen immensen Läuterungs-Prozess und einen hart mit sich selber ins Gericht gehenden gesellschaftlichen Prozess durchgemacht.
Dies Arbeit ermutigt und ermuntert uns heute auch bis zu einem gewissen Grad uns in den Stand setzt, so etwas (Anmerkung der Redaktion: massive Flüchtlingsaufnahme) zu machen.
Ich sage einmal, die Ich-Schuld.
Wir gehören zu den Ländern, die haben eine immense Schuld auf sich geladen in Europa, und was wir speziell in Osteuropa und Russland angerichtet haben, das kann bis heute nur schwer mit Worten beschrieben werden.
Trotzdem gehören wir zu den Ländern und davon gibt es nicht viele auf der Welt, die sich ihrer Schuld über Jahre und Jahrzehnte gestellt haben und versucht haben im Innersten des gesellschaftlichen Körpers diese aufzuarbeiten, und daraus Schlussfolgerung und Lehren zu ziehen sowie einen neuen Weg zu formulieren.
All diese Prozesse haben schon geholfen, aus uns Deutschen ein Volk zu machen, das wieder Verantwortung tragen kann, ohne dies nun jetzt überheben zu wollen, das muss man auch mal positiv für Deutschland sehen.
?
RdW: Es ist eine grosse Koalition.
Diese grosse Koalition symbolisiert einen Willen zum Konsens, der sich in Deutschland immer wieder Bahn bricht.
Es wird zwar hart gestritten, aber zum Schluss gibt es die grosse Koalition.
Ich gehe 25 Jahre zurück, sogar ein bisschen mehr zum runden Tisch an dem Sie sassen, das war letztlich nichts anderes als der Versuch einen Macht- und Regimewechsel quasi im Konsens zu vollziehen?
Schöpft Deutschland aus diesem unbedingten Willen zum Konsens Kraft?
MP: In der angelsächsischen Demokratie gilt ein Kompromiss eher als ungewohnt und peu chic.
Ich betrachte aber den Kompromiss als Seele der Demokratie, dem Kompromiss eilt der Ruf voraus, er wäre lauwarm.
Das stimmt!
Doch als Naturwissenschaftler sage ich: Unser Leben ist lauwarm.
Wir vertragen weder Kälte noch Hitze.
Alles was gut geht im Leben, übrigens jeder Ernährungsphysiologe empfiehlt lauwarmes Getränk zu sich zu nehmen, nicht heisses oder kaltes.
?
RdW: Nun, zu uns spricht ein medizinischer Kybernetiker?
(Gelächter).
TM: In den zwischenmenschlichen Beziehungen gilt das genauso, wenn sie 20 oder 30 Jahre halten soll?
Gedämpfte Temperatur!
Grosse Hitze ist schön, aber nach vier Wochen ist sie meistens vorbei (abermaliges Gelächter), und so versuche ich ganz nüchtern zu sein.
Diese Feststellung hat für unsere Gesellschaft durchaus etwas Immanentes.
Die gravierenden Erfahrungen der beiden Welt- sowie der Nach-Kriegszeit sowie unsere Erfahrungen aus der Bürgerbewegung machten den runden Tisch erst möglich.
Man muss sich immer wieder vor Augen führen, auf der einen Seite sass die Macht, die 500.000 Leute unter Waffen hatten, und auf der anderen Seite sassen wir mit unseren Vollbärten und selbstgestrickten Pullovern.
Damals dachten wir, wir sind jetzt auch Politiker und regeln mal jetzt ein 17 Millionen Volk.
Wenn da nicht ein Grundkonsens, und zwar auf beiden Seiten vorhanden gewesen wäre, einen Weg zu finden, der ohne Blutvergiessen und in einem Kompromiss endet, wäre dies alles nicht gelungen.
Das mag spezifisch für dieses Land sein.
Ich finde es gut, ich finde es sinnvoll.
Die allererste Armbinde, die sich übrigens die Bürgerbewegung zugelegt hatte, trug folgendes Leitmotiv: „Ohne Gewalt“.
Diese Losung galt auch für die friedliche Revolution: „Ohne Gewalt“ und allein diese Losung sagt sehr viel aus.
Der Kern dieses Umsturzes hiess: „Ohne Gewalt“ und das verrückte war, dass Mitte Januar oder schon früher am 4.
November in Potsdam eine grosse Demonstration mit 30.000 Leuten und eine auch in Berlin am Alexanderplatz durchgeführt wurde.
Am Ende des Tages waren es die Bürgerbewegten, die sich vor die Staats-Sicherheits-Zentrale gestellt haben.
Die grosse Demonstration aufgeregt, wie sie war, ging auf die Stasi-Zentrale zu, und wir von der Bürgerbewegung sahen hinter dem Blechzaun die schwarzen Stiefel in Reihe stehen, die sich natürlich auch darauf vorbereiteten was hier gleich passieren könnte, doch die Bürgerrechtler haben den Staatssicherheits-Apparat letztlich vor Übergriffen geschützt.
So komisch ist es manchmal in solchen Situationen.
?
RdW: Ist das das Grundmuster einer Revolution?
MP: Nein, das ist nicht das Grundmuster einer Revolution, da haben Sie völlig Recht, aber am Ende ist es trotzdem gelungen.
?
RdW: Die deutsche Art und Weise der Konsensfindung ist ja sehr klar.
Ich markiere mit aller Härte meine Position.
Du markierst mit aller Härte deine Position.
Es gibt These sowie Antithese daraus resultiert eine Synthese.
In der Schweiz kennen wir ganz andere Konsensbildungs-Vorgehensweise.
Am Anfang ist der Konsens: Wir sind uns doch alle einig, (Lacher) dann zieht jeder diesen Konsens-Flickenteppich in seine Richtung.
Sie haben gesagt: „Vom Gefühl her bin ich nach wie vor Ost-Deutscher“.
Manchmal habe ich das Gefühl, dass die Ostdeutschen auch in diese Richtung ticken, nicht gleich auftrumpfen, nicht gleich Position markieren, sondern sich erst einmal ein bisschen abtasten?
MP: Es hat etwas mit der Sozialisation zu tun.
Sie können das an 40 Jahren DDR und tiefer festmachen.
Die Ostdeutsche Gesellschaft war eine zutiefst kooperative Gesellschaft.
Es gab wenig Wettbewerb, und dieser Sachverhalt klingt für die Westdeutsche-Gesellschaft völlig abstrus.
Nehmen wir ein Beispiel: Jemand sollte Abteilungs-Leiter in einer Fabrik werden, wofür in Westdeutschland lange und hart oft auch gegen Andere gearbeitet wird, um diesen Posten einzunehmen.
Ganz anders im Osten.
Hier musste der Mann oder die Frau überredet werden, doch endlich diesen Posten anzutreten, weil der Kandidat oder Kandidatin sich gesagt haben, zwar verdiene ich 50 Mark mehr, aber dafür habe ich mehr Ärger, dann bleibe ich lieber Referats-Leiter (Lacher).
Geld spielte nicht so die Rolle.
Einen weiteren massgeblichen Unterschied zwischen der Ostdeutschen- zur Westdeutschen-Gesellschaft bestand darin, man musste nicht diese Art von Selbstdarstellung betreiben, die automatisch zu einer Wettbewerbs-Gesellschaft gehört.
Dieses verinnerlichte, konfrontative Element, welches automatisch zu einer Wettbewerbs-Gesellschaft gehört, war bei den Ostdeutschen absolut unterentwickelt, weshalb so viele von ihnen später im nachfolgenden Wettbewerb dabei untergegangen sind.
Das muss man ehrlicherweise erwähnen.
Heute noch werden in Osten-Deutschland rund 80 Prozent aller Leitungsfunktionen von Westdeutschland geborenen wahrgenommen.
Das hat etwas mit dieser nicht ausgebildeten Fähigkeit und Funktionzu tun: „Sich zu Präsentieren“.
Dazu muss ich Ihnen eine schöne aber typische Anekdote erzählen: In den 1990 Jahren bin ich Umwelt-Minister geworden, und ich musste aus dem Nichts ein Umwelt-Ministerium aufbauen.
Wir hatten 1000 Stellen bewilligt bekommen und haben zu deren Besetzungen waschkorbweise Bewerbungen gekriegt.
Die Bewerbungen zu lesen war krottenlangweilig, aber wir haben uns daraus einen Schwank gemacht.
Die Adressen wurde zu gehalten und wir mussten raten: West- oder Ost-Bewerber?
Die Quote lag bei 99 Prozent Treffsicherheit.
(Schallendes Gelächter).
Die West-Bewerbung fing etwa so an: Der Posten des Ministers ist zwar schon besetzt, doch den könnte ich auch….
Bei der Ost-Bewerbung ging das so: Ich würde mich für dieses Fachgebiet eignen, für die anderen aufgelisteten Fachgebiete kenne ich mich nicht so gut aus… (Riesengelächter).
?
RdW: Das habe ich auch bei den hunderten von Anstellungs-Gesprächen, die ich in meinem Leben geführt habe erlebt.
Die Männer kommen und sagen: Ich kann alles.
Die Frauen kommen und sagen: Dass und dass kann ich nicht.
TM: Dann sind wir halt eben mehr eine weibliche Gesellschaft.
Nun das war halt eben so.
Unser unvergessener Sozial-Minister in Brandenburg, Regine Hildebrandt, die ihr sicher auch in der Schweiz kennt?
Die Ikone – speziell in der Sozialdemokratie – hat nach einigen Monaten Kenntnis der Westdeutschen-Verhältnisse gesagt: Sie hätte nie verstanden, warum es im Westen dreizehn und im Osten nur zwölf Schuljahre für Abitur gebe.
Jetzt wisse sie das, das dreizehnte Schuljahr diene dem Schauspiel-Unterricht.
(Der Saal grölt vor Lachen).
?
RdW: Ja ich muss sagen, manche haben dazu gelernt?
Sie wurden letztlich einer der führenden Sozial-Demokraten in einem Land, das Sie ja anfangs gar nicht so gut kannten?
So wie Angela Merkel, Jugend- und Umwelt-Ministerin in Bonn wurde in einem Lande, das sie eigentlich gar nicht so gut kannte?
Waren das ganz verrückte Jahre?
TM: Ja, na klar.
Sie müssen sich mal auf der Zunge zergehen lassen.
Im September/Oktober 1989 wurde uns noch die rote Karte gezeigt.
In jedem DDR-Bezirk hatten wir Lager eingerichtet und alle hatten ein Handbuch und ein Stück Seite mitbekommen.
Plötzlich wenige Monate später übernehmen sie Funktionen, die sich Minister nennen.
All diese Vorgänge sind auf der Zeitachse überhaupt nicht darstellbar.
In diesem Jahr habe ich festgestellt, dass man im Wesentlichen 365 Tage nicht schlafen kann.
An jedem Tag war die Welt neu und völlig anders, viel schneller und intensiver als sie sich es je haben vorstellen können.
Wir sind eingetaucht in ein völlig neues Universum, gerade die Westdeutsche- und die Weltpolitik war eine völlig andere.
Wir hatten ja dagegen keine Welt zu bieten, und wir wussten ja auch nicht, wie es geht auf deutschem Boden?
Es hat schon ein paar Jahre gedauert, bis man dann merkte, manchmal mit einer Träne im Auge, hier hätte man doch noch mit einem Tick mehr auftreten können?
Diese Ereignislawine rollte ganz schön über einen hinweg.
Von einem Tag auf den andern war für einen gelernten DDR Bürger nichts mehr wieder erkennbar.
Alles musste mühsam neu erlernt und angeeignet werden, und zwar auf allen Ebenen bis hin zu den Sozialbeziehungen.
Im Berufsleben, die juristischen Grundlagen, waren zu 100 Prozent komplett anders und neu.
Das politische Gefüge sowieso und selbst die Sprache war zum Teil eine andere.
In Bayern konnte nie einer etwas mit drei Viertel vor Zwölf anfangen, wir wussten auch nicht, was die alle mit Ostern meinen.
Aber es gab unzählige Begriffe, die sich im Ost-Deutschen-Sprachgebrauch eingebürgert haben, mit denen man auf der anderen Seite überhaupt nichts anfangen konnte.
Das sind alles kleine Facetten einer Riesen-Umstellung des Lebens, die natürlich im politischen Raum am intensivsten vielleicht waren?
Also ich fand das spannend, und ich habe manchmal dagestanden wie im Kino?
Dann musste ich mich jeweils in den Hintern kneifen und sagen: Nein, nein, du gehörst dazu, du musst dich da hin setzen, du bist da mitten drin.
?
RdW: Ein Paradox oder jedenfalls eine Ambivalenz?
Auf der einen Seite schildern Sie anhand dieser Erlebnisse, Eindrücke, Erfahrungen, Prägungen wie sich innerhalb von wenigen Jahrzehnten zwei Teile eines Landes etwas auseinander entwickeln können, und auf der anderen Seite die Deutsche-Vereinigung als ein Urnationales Ereignis.
Also die Auseinander-Entwicklung zeigt wie relativ letztlich das Nationale ist, wenn man sich doch in historischen Kategorien ganz schnell voneinander entfernen kann, und die Vereinigung bekräftigt wieder das Nationale?
Wo ist Deutschland jetzt diesem Hin und Her zwischen Nationalem und Nicht-Nationalem?
MP: Ich glaube schon, dass wir durchaus auf einer guten, hinnehmbaren Art Deutsche geworden sind.
Wir sind nicht so europäisch wie wir immer meinen?
Es gab ja mal eine Theorie in den 1990ger Jahren: Wir überspringen jetzt mal gleich die Nation, und werden gleich Europäer.
Wir sind auch Europäer, aber wir sind schon glaube ich zumindest auch wieder sehr gerne und verantwortungsvoll Deutsche.
Ich will nicht wiederholen, aber Deutschland hat sich gewandelt, und wir übernehmen mittlerweile wieder sehr viel Verantwortung, wovon wir eine Zeit lang aus verständlichen Gründen Abstand genommen haben.
Aus der Moderatoren-Rolle sind wir ein Stück raus aus.
Deutschland hat sich sehr lange und aus nachvollziehbaren Gründen eher mit Moderation begnügt.
Das Beispiel Griechenland hat gezeigt, dass diese Phase vorbei ist.
Das wird von vielen Menschen auch an- und aufgenommen.
Ich behaupte, es ist eine vernünftige Summe an Nation, Heimatgefühl und einem Ja zur deutschen Bundesrepublik mit lebhafter Demokratie vorhanden.
Ich finde das sehr schön und positiv.
Gerade der Fussball hat übrigens zu diesem Nationalstolz eine Menge bewirkt.
Einen Durchbruch haben wir 2006 bei der Weltmeisterschaft erlebt, und zwar auf eine entspannte, frohgemute und gute Art und Weise.
Diesbezügliche Ängste, Verklemmtheiten waren auf einmal weg.
Als ich mit einem Teil meiner Töchtern zum Public Viewing kam, hatten die alle Deutschland-Fahnen in ihren Taschen stecken, und da habe ich bei mir gedacht: Jetzt sind angekommen!
?
RdW: Ein Teil des Handels im Zusammenhang mit Deutschen- und der Europäischen- Vereinigung war die europäische Währungs-Union.
Der Deal war, die Deutschen bringen ihre geliebte D-Mark ein, die ja älter war als die Bundesrepublik, und dafür bekommen sie eine europäische Zentralbank streng, streng nach dem Muster der Bundesbank und eine Hart-Währungs-Union.
Spätestens nach der Griechenland-Krise kann man sagen, es ist eine Weich-Währungs-Union, und die europäische Zentralbank ist nicht mehr nach dem Muster der Bundesbank geregelt, sondern mehr nach dem Muster des Federal Reserve oder der britischen Zentralbank, die die Geldschleusen öffnet.
Ist das für Deutschland ein grösseres Problem, das wird derzeit fast nicht thematisiert, dass sich hier letztlich die Franzosen durchgesetzt haben in ihrer währungspolitischen Vorstellung und die Deutschen hier, wenn man es etwas krass formulieren will, eine Niederlage erlitten haben?
MP: Nun, ich weiss nicht, ob es wirklich eine Niederlage ist?
Als der Euro eingeführt wurde, war dies Kraftakt ohnegleichen, weil in Deutschland die D-Mark beliebt war wie wenig Anderes und aus nachvollziehbaren Gründen.
Sie war der Garant des Wohlstandes, der Zukunftsperspektive und Sicherheit für alle übrigen Dinge.
Auf der anderen Seite, hat sich Deutschland sehr schnell, sehr positiv und gründlich mit dem Euro auseinandergesetzt sowie engagiert.
Man hat gedacht, dass die Nostalgie zur D-Mark nie enden und ewig anhalten wird.
Natürlich hat diese Nostalgie im Osten länger angehalten, zumal wir gerade die D-Mark bekommen, und kaum waren wir stolz auf sie, folgte der Euro.
Inzwischen ist der Euro auch schon geliebt, und ich denke, grossen Teilen unseres Volkes – wenigstens im Hinterkopf vielen auch im Vorderkopf – ist bewusst, dass wir der grösste Profiteur der Union, der Eurozone und der europäischen Einigung sind.
Heute möchte ich nicht wissen, wo wir mit unserer harten D-Mark stünden gerade in Bezug auf unsere Autoindustrie, wenn das weiter frei konvertierbare Währungen wären, und wir nicht im Euro-Verbund?
?
RdW: Dann hätten Sie das Problem, das jetzt die Schweiz hat?
MP: Ja, ja mindestens.
Ich frage mich halt, wer würde dann noch einen Mercedes kaufen wollen?
Offenbar spüren das ganz viele Leute und sagen sich deshalb, lass uns mit der weicheren Währung besser leben, als mit der harten, wenn auch etwas komplizierter.
?
RdW: Deshalb haben Wirtschaftsführer CDU-Abgeordneten angerufen: Stimmt bitte dem III.
Griechenland-Paket positiv zu?
MP: Massenweise.
?
RdW: Also die Wirtschaft profitiert von einer weichen Währung und von niedrigen Zinsen und ist glücklich, dass die Währungs-Union nicht mehr nach deutschem Muster funktioniert?
MP: Ich würde das nicht so apodiktisch formulieren.
?
RdW: Sie sehen, ich bin immer noch ein Journalist?
MP: Ja, das ist mir schon bewusst.
?
RdW: Was haben Sie in diesen 25 Jahren Rückblick mitgenommen?
Was hat die Bundesrepublik richtig, was hat sie falsch gemacht?
War die deutsche Währungsunion richtig oder falsch?
Der Grundsatz, dass erst Restitution und dann Investition kam, war das richtig oder war das falsch?
MP: Ich betrachte die Aufgabestellung nüchtern und ingenieurmässig: Es ist mehrheitlich alles richtig gemacht worden, sonst wäre es so nicht gelungen.
Das ist einfach so!
Ich bin immer ein bisschen verhalten, wenn man aus dem Rathaus kommt und sagt, ich bin jetzt klüger geworden, und man hätte es so und so machen müssen.
Ich beziehe mich kurz auf zwei Punkte: Damals als wir mit Volkskammer uniert haben, wir waren schon in der Opposition und das ist der springende Punkt, hätte ich mir gewünscht, dass wir deutlich gründlicher und etwas weitsichtiger auf Strukturen, die im Osten Deutschlands gewachsen waren, die aus den Lebenswirklichkeiten entstanden waren, ausgeleuchtet hätten und gesagt hätten: Kinder da können wir vom Osten etwas lernen und besser dafür eingetreten wären.
Drei Beispiele: Das System der Ganz-Tagesschulen, das System der Kita-Betreuung vom ersten Lebensjahr an, sowie das System der Polikliniken, Ärzte in einem Haus mit einem Verbund.
All diese Errungenschaften mussten abgeschafft werden, weil die Bundesdeutsche-Gesetzgebung das nicht her gab, zum Bedauern vieler Ostdeutscher Bürger.
Meiner Ansicht nach hätte man den ideologischen Ballast einmal weggenommen und gesagt, aber die Strukturen sind vernünftig.
Bin ich mir sicher, hätten viele Ostdeutsche, die lange Jahre mental mit der Deutschen-Einheit Probleme hatten, etwas abgefedert werden können.
Es gibt Umfragen, dass sich bis zu 70 Prozent der Ostdeutschen – noch nach 25 Jahren – sich immer noch zweite Klasse-Bürger fühlen.
Wenn eine Minderheit, die verlorene Hand ausschlägt, die volkswirtschaftlich schlechter aufgestellt war, also der Verlierer ist, welche sich mit einer grösseren Gemeinschaft vereinigt, die eindeutig der Gewinner ist, der besser ist.
Dann sollte der Gewinner die Grösse haben, zu sagen, ich gebe euch ein paar Haltegriffe mit, an denen ihr euch halten könnt, und wo wir – die Verlierer – sagen können, wir waren auch nicht nur doof.
?
RdW: Eine Anekdote dazu: Im Januar 1990 in der Akademie von Tutzing werde ich als Schweizer eingeladen, meinen Blick auf die Deutsche-Vereinigung zu skizzieren.
Ich erzähle, etwa dieselben Punkte.
Es gibt ein paar Sachen aus der DDR, die man wirklich auch in die westdeutsche Gesellschaft hätte übertragen und integrieren können.
Nach dem Vortrag kommt eine mir unbekannte, junge Frau auf mich zu und küsst mich auf beide Wangen, weil sie so glücklich ist, dass man die Lebenswelt in der sie 20 oder 30 Jahre gelebt hat, nicht einfach nur schlecht findet.
Der Name sagte mir damals nicht viel, sie trug den Namen Angela Merkel.
(Lacher).
MP: Von daher möchte ich noch einiges zum Vereinigungs-Vertrag sagen: Übrigens die Rückgabe von Entschädigungen halte ich für völlig falsch.
Das hat lange die Investitionen behindert.
Die FDP hatte das damals durchgesetzt, doch der Vereinigungs-Vertrag war einfach nicht klug.
Bei so einer Grösse der Aufgabe von so grundlegender Umwälzung der Systeme und bei dem horrenden Tempo, ist es fast verrückt zu sagen, das hätte man besser machen sollen.
Die Währungsunion war volkswirtschaftlicher Unsinn, finanzwirtschaftlich auch und politisch unvermeidlich.
Weil sie kriegen kein Volk gehalten, man hätte wieder eine Grenze hochziehen müssen oder die DDR Grenzer wieder bitten müssen, das Tor zu schliessen, was nicht realistisch war?
Es ging einfach nicht anders, was klar erkannt worden ist, und so muss man manchmal auch volkswirtschaftlich unvernünftige Dinge tun, um in einer Gesamtschau zu einer vernünftigen Lösung zu kommen.
?
RdW: Wo steht Deutschland nach 25 Jahren in der Aussen- und Sicherheitspolitik, wo ein Drittel der Welt in Chaos versinkt?
Ein Chaosbogen von der nahen Ukraine über den nahen und mittleren Osten bis nach Pakistan, dem ersten atomaren Failing State zurück nach Ägypten, Sudan, Somalia, Failing States Nigeria – Boko Haram – alles eine Unordnung, wie wir sie so seit Jahrzehnten nicht kannten.
Ist Deutschland, und ich stelle mit Befriedigung fest, dass Deutschland seiner Verantwortung gerecht wird, auf diesem Hintergrund nicht auch in der Pflicht sicherheitspolitisch mehr zu tun, als es bisher zu leisten vermochte?
Denn die Konflikte werden deutlich schärfer, wenn wir unsere Grenzen nicht einem Kondominium von Amerikanern und Chinesen überlassen wollen?
MP: Erstens glaube ich, dass Deutschland gerade in den letzten Jahren an vielen Stellen der Welt sehr viel tut.
Zweitens ist es unser Ur-Credo und das werden sie Deutschland nicht austreiben, dass wir militärische Lösungen, wo immer und wann immer es gilt, diese als die allerletzte und meistens als keine Lösung in Erwägung zieht.
Das gehört zum Urknall der Wiederentstehung Deutschlands, und diese Befindlichkeit werden sie auch nicht rauskriegen.
Jedoch glaube ich, dass Deutschland im Rahmen dessen was möglich ist, in den letzten Monaten und Jahren sehr viel Verantwortung übernommen und getragen hat.
Nehmen wir das Minsker-Friedensabkommen oder die Lösung der Griechenland-Krise sowie das aktuelle gesamteuropäisches Problem der Flüchtlingskrise?
Überall ist Deutschland nicht hintangestanden und hat entscheidend Verantwortung getragen.
Deutschland hat nicht moderiert, sondern geführt.
Ich sage mal vernünftig und auf neue deutsche Art, die nicht so vorweg und laut ist, sondern durchaus verhalten und etwas zurückhaltend, aber geführt, und das finde ich ausgesprochen wohltuend sowie nutzbringend.
Dass dies alleine nicht ausreicht, ist wohl klar?
Herr de Weck, Sie kennen ein bisschen meinen Grundwunsch?
Ich bin der festen Überzeugung, dass wir, die Probleme, die Sie soeben geschildert haben, die aus diesem Halbkreis der Monsterprobleme erwachsen werden, was wir zurzeit sehen, ist bloss erst der Anfang der Chose.
Wenn wir diese nur einigermassen in Griff kriegen wollen, werden wir es auf diesem europäischen Kontinent nur schaffen, wenn wir wieder einen gemeinsamen Weg mit Russland zu formulieren vermögen.
Eine Sicherheitspartnerschaft zu finden, um diesen Problemen, was da auf uns zukommt, gemeinsam die Stirn zu bieten.
Wenn da noch als Konflikt zwischen Russland mit Europa werden soll, wird am Ende – aus meiner Sicht – ein ganz anderer triumphieren.
Darüber bin ich mir ganz sicher!!
?
RdW: Von der Sache her gehen wir wahrscheinlich alle mit Ihnen einig aber wie steht es mit der Praxis?
Wie soll man ein solches Auskommen mit einem Präsidenten finden, der sich über solch elementare völkerrechtliche Gegebenheiten hinweg gesetzt hat, der zum ersten Mal in der Nachkriegs-Geschichte eine Annexion auf europäischem Boden vollzogen hat?
MP: Nun, lieber Herr de Weck, das würde den Rahmen dieser Veranstaltung sprengen, und ich bin nun mal kein Freund von Holzschnitten.
Das Thema allein würde mühelos einen weiteren ganzen Abend füllen.
Sie erlauben mir, einmal genauso deutlich wie Sie zu sein: Als unsere amerikanischen Verbündeten und Freunde, sich entschlossen haben, in den Irak einzumarschieren, auf der Basis einer Lüge, die auf dem Weltsicherheitsrat von Collin Powell präsentiert wurde, hat die deutsche Bundesrepublik, Frankeich und andere gesagt, das ist ein so eklatanter Widerspruch zum Völkerrecht, da machen wir nicht mit.
Diesen eklatanten Bruch des Völkerrechts sind Zehntausende, Zehntausende zum Opfer (Anmerkung der Redaktion: eine Million) gefallen, und es war der Urknall der Krise, die wir heute in diesem Raum haben.
Kein Mensch hat damals nach Sanktionen gerufen und gesagt: Kinder so geht das nicht auf dieser Welt.
Das will ich nun ein Mal mit aller Vorsicht sagen.
Ich bin immer für Vergleichbarkeit, für Massstäblichkeit und verteidige wahrlich damit nicht Putin, aber es werden so unterschiedliche Massstäbe angelegt, und das finde ich schon etwas schwierig.
(Tosender Beifall).
?
RdW: Der deutsch-französische Motor, der europäischen Einigung war in einer kleineren europäischen Union gewichtiger, zugkräftiger.
Die Disparität zwischen Deutschland und Frankreich war nicht so gross, wie sie sich heute darstellt, und ein deutsch-französischer Kompromiss war kulturell tragbar für das ländliche Europa.
Heute haben wir ein geringeres spezifisches Gewicht für Deutschland und Frankreich insgesamt, wir haben eine gewandelte Disparität sowie eine kulturelles Element, das der Slawen ist hinzu gekommen, die jetzt zur europäischen Union gehören, und das Bedürfnis sie mit einzubeziehen, warum ist daraus nicht ein deutsch-französisch-polnischer Motor geworden?
MP: Wir waren ein Mal schon weiter.
Das Weimarer-Dreieck hat schon einige Jahre im europäischen Konzert, aber auch schon und darüber hinaus beginnend, politisch eine ganz wesentliche Rolle gespielt.
Also es war merkbar, es war spürbar, das ist dann etwas untergegangen.
Das hängt auch mit der polnischen Phase zusammen, wo der verstorbene Präsident Kaczinsky, der Bruder des aktuellen Oppositionsführers, Präsident war, und.
in der Folge ist dieses Weimarer-Dreieck wieder untergegangen.
Ferner kam das sich verschlechternde Verhältnis zu Russland hinzu.
Erstens ich halte es nach wie vor für sehr nötig, dass wir die Visegràd-Staaten (Ungarn, Tschechien, Slowakei und Polen) und die anderen osteuropäischen Staaten, die im Prinzip unter polnischer Führung stehen, wider auf diesem Wege mit einbeziehen, um tragfähig zu werden.
Aber ich bleibe dabei, und ich halte es für essentieller, dass wir diese Achse verlängern.
Mittlerweile bin ich der festen Überzeugung, dass wir eine Helsinki II Konferenz brauchen.
1975 haben wir unlösbare Fragen gelöst, und 1990/91 haben wir mit der Charta von Paris auf die veränderte Welt reagiert, daraus ist die OSZE entstanden.
Nun sind wieder 25 Jahre vergangen und die Welt hat sich kolossal verändert.
Die Ausgangspositionen sind nicht mehr vergleichbar, mit dem was wir damals verhandelt und daraus synthetisiert haben.
Die Gefahren sind eklatant grösser geworden, und deshalb glaube ich, muss die Kraftanstrengung geleistet werden, um eine Helsinki II Konferenz einzuberufen, ansonsten habe ich wirklich Angst, dass in Europa vieles zerfällt, und wir in Europa das Nachsehen haben.
?
ABM – COMPACT: Herr Ministerpräsident a D, Deutschland wird zurzeit von einer Flüchtlingswelle aus Nahost richtig gehend geflutet, haben Sie eine Vorstellung, wie da die Obergrenze der Aufnahme lauten könnte?
MP: Ich denke, dass die Zahl bei drei bis vier Millionen liegen wird.
Denn gerade jetzt verlassen sehr viele Flüchtlinge aus den grossen Lagern in der Türkei, im Libanon und anderswo ihre Aufenthaltsstätten, um sich eine neue Existenz aufzubauen, weil sie die Rückkehrchance in ihre Heimat als wenig zielversprechend einstufen.
?
ABM – COMPACT: Wie sollen all diese Menschen in Deutschland in Lohn und Brot kommen?
MP: Vergessen Sie nicht, dass wir in Deutschland viele Berufe nicht mehr bedienen können, nehmen sie etwas den Beruf des Bäckers oder derjenige des Pflegers, die haben es sehr schwer genügend Nachwuchs zu stellen.
?
ABM – COMPACT: Noch eine Frage, die mir auf der Zunge brennt?
Sie plädieren vehement für eine Einberufung einer Helsinki II Konferenz und votieren deutlich dafür, dass sich hier in Europa sowie anderswo viele Fragen nur mit und nicht gegen Russland zu lösen seien.
Sie kennen die Bundeskanzlerin, Angela Merkel, schon lange, und wie lautet denn Ihre Einschätzung, diese Dame von der Atlantik-Brücke wegziehen zu können?
MP: Sie wissen wie Politiker gemacht werden?
Mir scheint, dass die Bundeskanzlerin, Angela Merkel, nicht ein Jota von diesem Brückengeländer weichen wird, das ist meine Einschätzung.
19.
09.
2015 abm
