ZDF-Krimi über NSU bringt Feuilletonisten um den Verstand			

Am Montag strahlte das ZDF den inoffiziellen Krimi zur COMPACT-Edition „NSU: Die Geheimakten“ aus. Das deutsche Feuilleton fürchtet sogleich, der ungestörte Schlaf der Deutschen könnte Schaden nehmen. Dabei gibt’s die ganz harten Fakten doch nur bei uns.
Die schützende Hand ist der achte Roman um den Privatermittler Georg Dengler aus der Feder des 1951 geborenen Autors Wolfgang Schorlau. Im 2015 erschienenen Werk wird Dengler darin beauftragt, den angeblichen Doppelselbstmord von Uwe Böhnhardt und Uwe Mundlos aufzuklären.
Zum Schrecken des Establishments kolportiert Schorlau dabei nicht treudoof die staatsoffizielle Version, sondern lässt seinen Ermittler erkennen, dass die einzig plausible forensische Erklärung für das Ableben der zwei Uwes nur lauten kann: Mord. Die titelgebende schützende Hand? Sie meint Staat und Geheimdienste.
Das Zweite Deutsche Fernsehen hat den Bestseller nun verfilmt und am Montagabend erstmals ausgestrahlt. Dazu gekommen ist es wohl nur, weil Schorlau ein alter Linker ist und der Geschichte letztlich doch einen versöhnlichen Dreh verpasst, wie COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer feststellt:
„Wolfgang Schorlau steht den Grünen nahe. Und so verdienstvoll es ist, dass er die staatliche Selbstmordthese in Zweifel zieht und ausführt, dass die Geheimdienste selbst Uwe&Uwe aus dem Weg geräumt haben, so typisch links ist seine Volte bei der Auflösung der Story: Durch die Beseitigung der beiden Mitwisser wollte der ‚faschistische BRD-Staat‘ verhindern, dass ein großes von ganz oben geknüpftes Nazi-Netz und dessen Mordprogramm gegen Migranten auffliegt.“
Der Systempresse wäre es dennoch lieber gewesen, die offizielle, sakrosankte NSU-Mär wäre unbehelligt geblieben. „Der ganz große Misstrauensantrag gegen den Rechtsstaat, er wird transportiert als Spielfilm zur Primetime“ echauffiert man sich bei der Süddeutschen. „Wer sich nicht wirklich tief in die NSU-Geschichte gegraben hat, der kann Fiktion und Fakten in diesem Fall nicht mehr unterscheiden. Der glaubt am Ende an die große Verschwörung.“
„Wie berückend wäre die Vorstellung, der öffentlich-rechtliche Sender hätte den siebenstelligen Betrag, den der Film gekostet hat, in eine Gruppe fähiger Journalistinnen investiert“, wünscht man sich bei der ZEIT, „die ein oder zwei Jahre lang nichts anderes machen, als zu versuchen, die offenen Fragen im NSU-Komplex noch einmal mit Ausdauer, Sorgfalt und Nachdruck zu bearbeiten?“
Schon passiert! COMPACT hat es sogar für einen Bruchteil der veranschlagten Summe geschafft, das ultimative Kompendium zum NSU zusammenzustellen. COMPACT-Edition „NSU: Die Geheimakten“ zeichnet den Fall Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe sowie die anschließende Justizposse bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt penibel nach. Hier finden sie Originaldokumente der NSU-Ausschüsse des Bundestages und der Landtage, welche die staatsoffizielle Darstellung zum Einsturz bringen. Garantiert nicht ZDF-tauglich!
Die neue COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten gibt es am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.  Mit folgenden Kapiteln:
+++Erselbstmordet in Eisenach
+++V-Frau Zschäpe
+++Phantome in Heilbronn
+++Das große Zeugensterben
+++Kassel: 120 Jahre Aktensperre
+++Das große Tabu: Türkische Täter
+++Das Geheimnis der Stasi-Ceskas
COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten. Garantiert die spannendste Lektüre des Jahres!