&#8230;und die Welt steht still &#8211; Trumps Dankesrede in deutscher Übersetzung			

Er hat es geschafft.
Wer hatte das für möglich gehalten?
Der Immobilienmilliardär und Volkstribun Donald Trump wird der neue Präsident der Vereinigten Staaten.
Man benötigte eine Glaskugel, um die Folgen dieses Ereignisses zu prognostizieren.
Das Establishment ist geschlagen, die Konzernmedien sind blamiert, der links-liberale Zeitgeist ist angezählt, die Eliten zittern – bricht jetzt ein neuer Morgen an?
Kann Trump die Vision Wirklichkeit werden lassen, die er in Aussicht gestellt hat?
Seine Rede nach dem Wahlsieg fasst sein gesamtes Konzept zusammen und ist deshalb hier für Sie ins Deutsche übersetzt.
Eins wird Ihnen bei der Lektüre klar werden: Sollte er sich durchsetzen, wird Trumps amerikanischer Traum nicht nur Amerika wieder groß machen.
Ein friedliches und harmonisches Miteinander aller Staaten und Völker der Welt – mit einem Amerika, das nicht mehr der böse große Bruder, sondern der beste Freund aller Patrioten ist – scheint in Reichweite.
Und hier ist sie nun endlich: Donald Trumps erste Rede nach dem Wahltriumph!
Danke euch, Danke!
Entschuldigt, dass ihr warten musstet – es ist kompliziert!
Danke euch allen!
Ich habe gerade einen Anruf von Staatssekretärin Clinton bekommen.
Sie gratuliert UNS – es geht um UNS – zu unserem Sieg und ich habe ihr und ihrer Familie gratuliert, zu einem wirklich hart geführten Wahlkampf.
Sie hat sehr hart gekämpft.
Hillary hat sehr viel und sehr schwer gearbeitet über einen langen Zeitraum und wir schulden ihr unseren Dank für ihren Dienst an unserem Land.
Das meine ich sehr ehrlich.
Jetzt ist es Zeit für Amerika, die Wunden der Spaltung zu heilen – wir müssen zueinander finden – allen Demokraten, Republikanern und Parteilosen dieser Nation sage ich: Es ist Zeit für uns, zusammen zu kommen als ein geeintes Volk.
Es ist Zeit!
Ich verspreche jedem Bürger unseres Landes, dass ich ein Präsident für alle Amerikaner sein werde.
Und das ist mir sehr wichtig.
Zu denjenigen, die sich in der Vergangenheit dazu entschieden haben, mich nicht zu unterstützen – und davon gab es ein paar – (Lacher im Publikum), ich wende mich an Sie und bitte um Orientierung und Hilfe, damit wir zusammenarbeiten und unser großartiges Land einen können.
Wie ich von Anfang an gesagt habe: Wir haben keinen Wahlkampf geführt, sondern vielmehr eine unglaubliche und großartige Bewegung von Millionen hart arbeitender Männer und Frauen geschaffen, die ihr Land lieben und eine bessere Zukunft für sich und ihre Familie wollen.
Dieser Bewegung gehören Amerikaner aller Rassen, Religionen, Herkunft und Überzeugungen an, die wollen und erwarten, dass unsere Regierung dem Volk dient.
Und genau das wird sie tun!
Wir werden zusammenarbeiten, um mit der dringenden Aufgabe zu beginnen, unsere Nation wieder aufzubauen und den amerikanischen Traum wiederzubeleben.
Ich habe mein ganzes Leben in der Geschäftswelt verbracht und mir das ungenutzte Potenzial von Projekten und Menschen auf der ganzen Welt angesehen.
Und genau das will ich jetzt für unser Land tun.
Unglaubliches Potenzial!
Ich habe unser Land so gut kennengelernt… unglaubliches Potenzial!
Das wird eine wunderbare Sache werden.
Jeder einzelne Amerikaner wird die Möglichkeit haben, sein oder ihr vollstes Potenzial zu erreichen.
Die vergessenen Männer und Frauen unseres Landes werden nicht mehr vergessen werden.
Wir werden uns um unsere Innenstädte kümmern und um unsere Straßen, Brücken, Tunnel, Flughäfen, Schulen und Krankenhäuser wiederaufbauen.
Wir werden unsere Infrastruktur, die übrigens die Beste der Welt sein wird, wiederaufbauen.
Und wir werden bei diesem Wiederaufbau Arbeitsplätze für Millionen von Menschen schaffen.
Wir werden uns auch endlich um unsere großartigen Veteranen kümmern, die so loyal gewesen sind.
So viele von ihnen habe ich in den letzten 18 Monaten kennengelernt.
Die Zeit, die ich mit ihnen verbracht habe während des Wahlkampfs, war eine der größten Ehren, das sind unglaubliche Menschen.
Wir werden ein nationales Wachstums- und Erneuerungsprojekt beginnen.
Ich werde die kreativen Talente unseres Volkes nutzen, und wir werden an die besten Köpfe appellieren, ihr enormes Talent zum Wohle aller einzusetzen.
Es wird passieren.
Wir haben einen großartigen Wirtschaftsplan.
Wir werden unser Wachstum verdoppeln und die stärkste Wirtschaft weltweit haben.
Gleichzeitig werden wir uns mit allen anderen Nationen vertragen, die sich mit uns vertragen wollen.
Und das werden sie.
Wir werden großartige Beziehungen haben!
Kein Traum ist zu gewaltig, keine Herausforderung ist zu groß.
Nichts, was wir für unsere Zukunft wollen, ist außerhalb unserer Reichweite.
Amerika wird sich nicht mehr mit irgendetwas anderem Zufrieden geben als mit dem Allerbesten.
Wir müssen das Schicksal unseres Landes zurückgewinnen und groß und kühn und gewagt träumen.
Wir müssen das tun!
Wir werden wieder von Dingen für unser Land träumen, wunderschönen Dingen und erfolgreichen Dingen.
Ich will der Weltgemeinschaft sagen: Auch wenn wir Amerikas Interessen immer an erste Stelle setzen werden, werden wir mit allen fair umgehen, mit allen!
Mit allen Völkern und allen anderen Nationen.
Wir werden gemeinsame Grundlagen anstreben, nicht Feindseligkeit.
Partnerschaft, nicht Konflikt.
Und nun will ich diesen Moment nutzen, um ein paar Menschen zu danken, die diesen historischen Sieg möglich gemacht haben.
Zuallererst möchte ich meinen Eltern danken.
Ich weiß, dass sie gerade auf mich herabsehen.
Tolle Leute!
Ich habe so viel von ihnen gelernt.
Sie waren wundervoll auf jegliche Art und Weise, ich hatte wirklich großartige Eltern.
Ich möchte auch meinen Schwestern danken – Marianne und Elizabeth – die sind hier irgendwo, sie sind aber sehr schüchtern…und meinem Bruder Robert, meinem besten Freund.
Wo ist Robert?
Auch meinem anderen Bruder Fred danke ich, toller Kerl.
Ich habe wirklich Glück gehabt.
Tolle Brüder, Schwestern und Eltern.
Dir Melania, und Don, und Ivanka,  und Eric, und Tiffany, und Baron – ich liebe euch und ich danke euch, dass ihr das alles ausgehalten habt.
Das war hart!
Dieser politische Kram ist schmutzig und anstrengend!
Ich will euch allen also wirklich danken!
Ihr alle habt mir eine so unglaubliche Unterstützung gegeben!
Wir haben unglaublich talentierte Leute bei uns!
(…)
Es ist, wie man sagt, ein historisches Ereignis gewesen.
Aber um wirklich historisch zu sein, müssen wir großartige Arbeit leisten.
Und ich verspreche euch, dass ich euch nicht im Stich lassen werde.
Wir werden großartige Arbeit leisten!
Ich freue mich sehr darauf, euer Präsident zu sein.
Und hoffentlich wird nach zwei Jahren oder drei Jahren oder vier Jahren oder vielleicht sogar acht Jahren, jeder von euch sagen können, dass er stolz ist, Trump gewählt zu haben.
Und ich kann nur sagen, dass, obwohl der Wahlkampf vorbei ist, unsere Arbeit an dieser Bewegung erst jetzt richtig beginnt.
Wir werden sofort für das amerikanische Volk an die Arbeit gehen.
Und wir werden eine solche Arbeit leisten, dass ihr hoffentlich sehr stolz auf euren Präsidenten sein werdet.
Es ist mir eine Ehre.
Es war ein unglaublicher Abend, es waren unglaubliche zwei Jahre.
Und ich liebe dieses Land.
Vielen Dank.
Für das Video der Rede in englischer Sprache klicken Sie hier!
Nicht verpassen!
Die brandneue Dezember-Ausgabe von COMPACT-Magazin erscheint nächste Woche – der Titel wird Sie umhauen!
Falls Sie schon zu unseren treuen Abonnenten gehören: Herzlichen Dank!
Falls nicht: Mit drei Klicks zum Abo!
