Jörg Meuthens Brandrede gegen die Parteien-Komplizen linker Gewalt			

Die AfD ist am Mittwoch im Stuttgarter Landtag mit ihrem Antrag für einen Untersuchungsausschuss zum Linksextremismus gescheitert.
Meuthen platzte daraufhin der Kragen.
Vertreter aller anderen Fraktionen lehnten das Vorhaben ab!
AfD-Fraktionschef Jörg Meuthen verlas daraufhin eine flammende Anklageschrift.
Dem Grünen Hans-Ulrich Sckerl warf Meuthen vor, sich selbst in Deckung bringen zu wollen: „Wenn Sie sich dem stellen müssten, müssten Sie sich für Ihr schändliches Treiben und Ihre Allianz mit Linksextremisten verantworten!“
Meuthen über die Ausschreitungen in Hamburg: „Das ist Dunkeldeutschland.
(…) Was muss noch passieren, damit die Politik hier endlich reagiert?
Müssen wir auf den ersten Toten warten?
In Hamburg wäre es beinahe so weit gewesen.“
Meuthens Rede finden sie im Fenster oben.
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
Über die Degeneration der Altparteien zu Claqueuren pseudolinker Gewaltorgien erfahren Sie in „Verrat am Wähler“ – dem großen COMPACT-Spezial zur Geschichte der BRD-Parteien.
