Messer, Flaschen, Fäuste: Gleich zwei Massenschlägereien in Berlins Mitte			

Wenn es Nacht wird am Alex, dann herrscht das Faustrecht.
In den letzten Jahren entwickelte sich Berlins Knotenpunkt zum Eldorado für kriminelle Migrantenbanden.
„Wenn man zwei Stunden auf dem Platz verbringt, wird man mit Sicherheit Zeuge einer Straftat“, räumte selbst der grüne Bezirksbürgermeister Stephan von Dassel im Frühjahr ein.
Am vergangenen Wochenende war das Gebiet gleich zwei Mal Schauplatz des Multikulti-Bürgerkriegs.
Er wirkt wie zwei verschiedene Welten: Am Tag ist der Alexanderplatz nahe der historischen Berliner Mitte einer der belebtesten Orte Europas.
360.000 Passanten tummeln sich zwischen Warenhäusern, Bahnhof, kleinen Buden und dem 368 Meter hohen Fernsehturm.
Doch mit Anbruch der Dunkelheit ändert sich die Szenerie.
Nun lungern Männergruppen auf dem Areal, vielfach machen Merkel-Gäste den Ort zur No-go-Zone für Einheimische wie Touristen.
Wurden 2008 noch 4.164 Straftaten registriert, waren es 2016 bereits 7.820.
Längst hat der Alex, wie die Berliner das Gebiet nennen, seinen Stammplatz auf der lange geheim gehaltenen Liste der besonders gefährlichen Orte.
Unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo – hier geht’s lang!
Traurige Berühmtheit erlangte die Gegend, als 2012 der 20-jährige Jonny K. von sechs Türken ohne Anlass totgetreten wurde.
Die Täter wurden zu Haftstrafen von wenigen Jahren verurteilt und teilweise nach wenigen Monaten in den offenen Vollzug verlegt.
Mehr zum Thema: Multikulti-Bereicherung mit Todesfolge
Mittlerweile soll eine mobile Videoanlage am Alexanderplatz trügerische Sicherheit suggerieren.
Bis Ende des Jahres ist zudem eine Polizeiwache geplant.
Doch zumindest am vergangenen Wochenende herrschte auf dem Alex wieder die neue Normalität im Merkel-Land.
In der Nacht auf Sonnabend gegen 0:30 Uhr gingen eine zehnköpfige und eine 20-köpfige Personengruppe mit Messern und einer Flasche aufeinander los.
Berlins Polizei verschweigt in ihrer Presseerklärung die Nationalität der Schläger.
Medienberichten zu Folge handelte es sich jedoch um Syrer und Afghanen.
Polizisten konnten insgesamt acht Tatverdächtige, die sich zwischenzeitlich in zwei Gruppen aufgeteilt hatten, in unmittelbarer Nähe festnehmen.
Hierbei fanden sie bei einem 23-Jährigen ein Küchenmesser und bei seinem 15-jährigen Begleiter ebenfalls ein Messer.
Vier Männer im Alter von 16 bis 20 Jahren erlitten Schnitt- und Stichverletzungen an den Händen und Oberkörper, die ambulant behandelt werden mussten.
Ein 13-Jähriger, der vermutlich zufällig zwischen die Fronten geraten war, erlitt eine leichte Stichverletzung am Gesäß, die ebenfalls ambulant behandelt wurde.
Ein 18-Jähriger, der eine Stichverletzung am Rücken erlitten hatte, musste in einem Krankenhaus notoperiert werden und befindet sich inzwischen außer Lebensgefahr.
Mehr zum Thema: Austausch nach Plan – 50 Millionen Ausländer: Die UNO fordert mehr Migration für Deutschland
Gut 24 Stunden später stellten 30 Afghanen, Pakistanis und Syrer erneut ihre herzlichen Umgangsformen zur Schau.
Nach Angaben von Zeugen sollen die Beteiligten sich zunächst angeschrien und anschließend geschlagen haben.
Mehrere Personen sollen hierbei Reizgas eingesetzt haben.
Bei dem Streit raubte ein bislang noch Unbekannter einem 25-Jährigen die Geldbörse und sprühte ihm hierbei Reizgas ins Gesicht.
Ein weiterer Beteiligter im Alter von 30 Jahren erlitt einen Nasenbeinbruch, nachdem ihm mit einer Flasche ins Gesicht geschlagen wurde.
Er kam mit einem Rettungswagen zur stationären Behandlung in ein Krankenhaus.
Acht Tatverdächtige im Alter zwischen 15 und 25 Jahren wurden festgenommen – und nach Polizeiangaben kurze Zeit später wieder auf freien Fuß gesetzt.
Ob zwischen beiden Schlägereien ein Zusammenhang besteht, ist noch unklar.
Lesen Sie hierzu auch „Volkstod auf Raten – Unter Jugendlichen sind Ausländer schon in der Mehrheit“ in der aktuellen COMPACT.
Hier bestellen!
Unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo – hier geht’s lang!
