Es ist an der Zeit.
Auf zur Konferenz!
Gleich anmelden
In 2 Wochen ist es soweit.
Am 24.
November 2012 finden sich unabhängige, kluge Köpfe in Berlin zur COMPACT-Konferenz ein, um sich der Frage zu stellen: Wie wird  Deutschland souverän?
Europäische Referenten der ersten Garde wagen es, die erarbeiten den Themenkomplex Welche Bündnisse braucht Deutschland und stellen sich der Diskussion, darunter Peter Scholl-Latour, Karl Albrecht Schachtschneider, Walentin Falin, u.v.a.
Diese Zusammenkunft wird der Beginn einer großartigen Bewegung sein.
Lassen Sie sich das nicht entgehen und melden sich am besten gleich zur Teilnahme an!
Zur Anmeldung
Es ist an der Zeit.
