Mekka-Reise: Auch Frauke Petry kritisiert Mesut Özil			

Die AfD-Chefin vermutet hinter der öffentlichen Zurschaustellung von Özils Mekka-Trip eine politische Aussage.
Gegen EU-Herrschaft.
Für Europa als Verbund der Vaterländer.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
„Es ist schade, dass Mesut Özil als Identifikationsfigur für so viele Kinder und Jugendliche die Nationalhymne nicht mitsingt“, sagte Petry der Welt am Sonntag.
Für Özils „öffentlich zelebrierte Reise nach Mekka“ hat die AfD-Parteichefin kein Verständnis.
Diese Pilgerreise gehöre zwar bekanntlich zu den religiösen Pflichten eines Muslims.
Doch „ob man sie aller Welt präsentieren muss, steht dahin.“ Petry fügte hinzu: „Man könnte Özil fragen, ob er mit diesem Bekenntnis auch eine politische Aussage treffen wollte.“
Weil Özils weibliche Begleitungen kein Kopftuch tragen, sei dieser wohl kein Befürworter der Scharia, gibt Petry zu verstehen.
Doch da „sich alle Muslime auf den Koran beziehen“, sei „es nicht einfach, zwischen frommen Muslimen, Radikalen und Islamisten zu unterscheiden“.
Solange in vielen deutschen Moscheen „eine politische Ideologie“ gepredigt wird, die sich auf den Koran stützt, sei das „Problem der Radikalisierung des Islam untrennbar mit dem Koran und der Scharia verbunden“, so die 41-jährige.
Zuvor hatte COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer in der vergangenen Woche Kritik an Özils Islam-PR geübt.
„Der Mekka-Trip gehört zu den Grundpflichten für Muslime“, schreibt Elsässer auf seinem Blog.
(1) „Wahr ist aber, dass es viele Pro-Forma-Muslime gibt, die keinen Bock auf diese Unterwerfungsgeste haben und niemals dort hinfahren.“ Elsässer forderte, dass Nationalspieler sich klar zu Deutschland bekennen.
Özil, der während dem Spielen der Nationalhymne lieber betet, leiste dies nicht und habe in der DFB-Elf nichts verloren.
Halbstarke Macho-Muslime mit Doppelpass reagierten auf den Beitrag mit unverhohlenen Mordaufrufen gegen Elsässer und dessen Familie, wie COMPACT berichtete.
https://www.compact-online.de/mordaufrufe-gegen-compact-chefredakteur/
(1) https://juergenelsaesser.wordpress.com/2016/05/31/oezil-gehoert-nicht-in-die-nationalelf-er-liebt-den-islam-nicht-deutschland/
