Der Nationale Dieselgipfel, ein Angriff auf Autobauer und Autofahrer  – und weitere Top-Meldungen vom 2.
August			

Dieselpanik als letzte Wahlkampfwaffe der Rotgrünen?
Während sich die Bürger nach Hamburg um das sogenannte Restrisiko islamistischer Terrorschläfer Sorgen machen, spielen die ausgebufften Öko-Sozialisten das Restrisiko durch Feinstaub hoch.
Diesel-Verbot in deutschen Städten – das soll die Forderung nach Islam- oder zumindest Minarett-Verbot übertönen.
CSU-Verkehrsminister Dobrindt tritt dem grünen Statistik-Schwachsinn von 10.000 potentieller Diesel-Toten pro Jahr nicht etwa entgegen, sondern hat sich mit dem Produktionsverbot für den Porsche-Cayenne sogar an die Spitze der Hysteriker gesetzt.
Von dort aus wird er heute dennoch versuchen, das Schlimmste abzuwenden: Er will es bei einer Software-Nachrüstung älterer Modelle belassen und, falls Hardware nachgerüstet werden soll, staatliche Zuschüsse gewähren.
Die Grünen und manche Rote werden ihn – nein: uns als Steuerzahler und Autonutzer, es gibt immer mehr Pendler!
– nicht so billig davonkommen lassen – und da er sich schon in argumentative Geiselhaft begeben hat, wird er nachgeben müssen.
Milliardenprogramme für E-Autos werden die Milliardenprogramme für Flüchtlinge ergänzen – und das deutsche Volk soll auch noch dafür bezahlen, dass damit die heimische Industriebasis zerstört wird und gleichzeitig die Terrorgefahr steigt.
An der Wallstreet reibt man sich die Hände…
 
Eine vernünftige Richtigstellung der Fakten ist der Artikel Grenzen der Panikmache in der heutigen FAZ.
Zum US-Angriff auf die deutsche Automobilindustrie informierte COMPACT in Ausgabe 6/2017 (Printausgabe) .
Weitere Top-Meldungen vom 2.
August 2017:
 
US-Neocons schüren Kriegsangst wegen russischem Großmanöver (New York Times)
 
„Angst vor neuer Putin-Invasion“: NATO-Großmanöver an russischer Grenze – Bundeswehr schießt mit.
(Bild)
 
Russland und einige südamerikanische Regierungen stellen sich hinter Venezuela, warnen USA.
(amerika21)
 
SEK-Einsatz: Asylant nimmt Baby als Geisel.
(tag24)
 
Tageszeitung entdeckt COMPACT-Geheimseminar für AfD-Abgeordnete (Tagesspiegel).
Schlussplädoyers im Zschäpe-Prozess: Selbst der Bundestag zweifelt am NSU-Schwindel.
( COMPACT 8/2017, die aktuelle Printausgabe )
 
Identitäre machen Jagd auf Schlepperboote: C-Star nimmt Kurs auf libysche Küste.
(sezession)
