Dietmar Bartsch: Merkel stürzen!
Stattdessen Gabriel auf den Thron!
Was für eine Perspektive: Angela Merkel absägen und stattdessen Sigmar Gabriel for President!
Vom Regen in die Traufe.
Dass Merkel weg muss, weiß inzwischen sogar die SPD.
Aber Gabriel als Ersatz?… Von genau diesem Wahnsinn träumt derzeit der Linken-Bundestagsfraktionschef Dietmar Bartsch.
Und er sagt es öffentlich.
_von Valentina Schacht
Nach einem Treffen zwischen Grünen, Linken und der SPD, an dem auch Sigmar Gabriel temporär teilnahm, visioniert Bartsch eine neue GroKo zwischen den Parteien.
Selbst bei militärischen Auslandseinsätzen sei eine Einigung möglich.
Das dürfte übersetzt heißen: Die Linkspartei würde Abstriche machen, sich dem sozialdemokratisch-grünen Kriegstreiben anschließen.
Wie weit solche Anpassug ginge, zeigt sich auch im zentralen Programmpunkt der Linkspartei: der sozialen Gerechtigkeit.
So kann sich Bartsch auch „Einigung“ im Bereich der Sozialreformen vorstellen: „Nicht alles an der Agenda 2010 war schlecht.“ Die Linke als Hartz-Befürworter?
Was man für die Machterlangung nicht alles tut…
Auch als Kanzlerkandidat hat Bartsch sein Alphamännchen gefunden.
Eines, das gerade das Freihandelabkommen CETA am Bundestag vorbei, „provisorisch“ in Kraft setzen möchte: Sigmar Gabriel!
Bartsch gegenüber der Rheinischen Post: „Herr Gabriel könnte nächste Woche Kanzler sein, wenn er und die SPD wollten.“ Wer freut sich sonst noch über solche „Alternativen“ zur Raute des Grauens?
Die Parteien des Establishments pferchen sich zusammen – bis zur Aufgabe der letzten Differenzpunkte untereinander.
Und mit ihr die Kriecherpresse: Alles ein Brei.
COMPACT aber leistet sich weiterhin Widerstand.
Dafür brauchen wir Ihre Unterstüzung.
Zum Beispiel durch ein Abo – hier abschließen
