COMPACT-Edition: Krieg und Frieden – Donald Trumps Reden: Erstmals auf Deutsch – Videovorstellung			

Jürgen Elsässer im Gespräch mit Tino Perlick und Marc Dassen (Video siehe oben).
Endlich: Die neue COMPACT-Edition gibt es jetzt im gut sortierten Zeitschriftenhandel.
Sie können Ihr Exemplar auch bestellen.
Hier geht’s zum Shop.
Donald Trump – JFK oder Woodrow Wilson?
Der eine US-Präsident sagte dem Establishment den Kampf an – und wurde kaltblütig ermordet.
Der andere versprach im Wahlkampf, die USA aus dem Inferno des Ersten Weltkriegs rauszuhalten – und führte sein Land dann doch in den Krieg nach Europa.
Machen Sie sich ihr eigenes Bild!
COMPACT Edition Nr.
4 zeigt auf 122 Seiten auf, was Donald Trump vor, während und nach dem Wahlkampf zu seinen Zielen erklärt hat – und was die Lügenpresse Ihnen vorenthielt oder nur verzerrt geschildert hat.
„Krieg und Frieden: Donald Trumps Reden – Erstmals auf Deutsch“ ist schon jetzt ein historisches – und überraschendes – Standardwerk.
Die neue COMPACT-Edition gibt es jetzt im gut sortierten Zeitschriftenhandel.
Sie können Ihr Exemplar auch bestellen.
Hier geht’s zum Shop.
