Tillerson: „Vielleicht liegen die Russen in Syrien richtig und nicht wir&#8230;“			

Russland und die USA teilten im Grunde dieselbe Syrien-Strategie, so der US-Außenminister. Eine Zukunft mit Assad gebe es aber nicht! Das Wichtigste zum G20-Treffen zwischen Wladimir Putin und Donald Trump.
Das Treffen war für 35 Minuten angesetzt – gedauert hat es schließlich 2 Stunden und 30 Minuten. US-Außenminister Rex Tillerson sagte der Presse im Anschluss, nicht einmal die First Lady habe die zwei Präsidenten voneinander trennen können. „Das Engagement und Bedürfnis sich auszutauschen, waren einfach so stark, dass keiner der beiden Schluss machen wollte.“
Tillerson: “Ich glaube, beide sind davon ausgegangen, dass hier eine wirklich wichtige Beziehung vorliegt – die zwei größten Atommächte der Welt. Wie fangen wir an, damit diese Beziehung funktioniert? Wie leben wir miteinander? Wie arbeiten wir miteinander? Wir müssen ganz einfach einen Weg finden, um voranzukommen.“ Beide Staatsmänner hätten diesen Wunsch während ihres Treffens wiederholt zum Ausdruck gebracht.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo.
Am längsten hätten Trump und Putin über Syrien gesprochen. „Vielleicht haben die [Russen] den richtigen Ansatz und wir haben den falschen Ansatz“, erklärte er gegenüber der Presse. „Im Großen und Ganzen“ seien die Ziele der USA und die der Russen „exakt dieselben“. Auf diesen Gemeinsamkeiten wolle man aufbauen. Wirklich? Dennoch sehe man „keine langfristige Rolle für die Assad-Familie oder das Assad-Regime.“ Tillerson: „Das haben wir allen klargemacht.“ (1)
Diese Haltung widerspricht dem Inhalt eines vergangene Woche geleakten Privatgesprächs zwischen Tillerson und UNO-Generalsekretär António Guterres, wonach das Weiße Haus den Russen Assads Schicksal überlassen wolle.
Vereinbart wurde eine Waffenruhe für den Südwesten Syriens ab Sonntag, den 8.7., sowie die Errichtung einer Deeskalationszone in der Region, welche von Russland, den USA und Jordanien überwacht werde. Trotz Tillersons Absage an eine Zukunft mit Assad zeige dies, so Russlands Außenminister Sergej Lawrow, dass diese drei Staaten “der Souveränität und territorialen Integrität der Syrischen Arabischen Republik verpflichtet” seien. (2)
Im Südwesten Syriens war es in den vergangenen Wochen zu erbitterten Kämpfen zwischen al-Qaida-Überbleibseln und syrischen Regierungstruppen gekommen. Zeitgleich hat Israel hier mehrere illegale Angriffe gegen Syrien von den seit 1968 besetzten Golanhöhen gestartet. (3) Formal gesehen unterbindet die Übereinkunft von Hamburg das fortan.
Jetzt am guten Kiosk! Hier bestellen
Neben Syrien wurde auch das Thema Cybersecurity besprochen. Lawrow zufolge hätte Trump Präsident Putins Zusicherung, keine einmischende Rolle im US-Wahlkampf gespielt zu haben, akzeptiert. Was die Ukraine und den Krieg im Donbass betrifft, so werde man einen bilateralen Kommunikationskanal zwischen Moskau und Washington einrichten. In Sachen Nordkorea würden Lawrow und Tillerson engen Kontakt pflegen.
Lawrow beschrieb, beim Treffen habe eine „konstruktive Atmosphäre“ geherrscht. Laut Tillerson waren beide Präsidenten „von ihren nationalen Interessen gelenkt“. Beide hätten verstanden, „dass beide Länder nur im positiven Sinne kooperieren können, wenn wir ein Gleichgewicht zwischen den Interessen unserer Länder suchen.“
„Wir hatten ein paar sehr, sehr gute Gespräche“, kommentierte Trump das Treffen knapp. (4)
Die Russen wissen freilich, dass keine Übereinkunft mit Washington zu hoch zu bewerten ist. Trumps Ansichten und die Wirkkräfte des Tiefen US-Staats sind zwei nicht unter einen Nenner zu bringende Elemente. Noch einen Tag vor dem Treffen hatte Trump in Warschau eine Rede gehalten, in der ‚er‘ Russland vorwirft, „destabilisierende Aktivitäten in der Ukraine und anderswo sowie (…) Unterstützung für feindliche Regime – inklusive Syrien und Iran“ zu leisten.
Festzuhalten ist aber auch: Hillary Clinton hätte die Beziehung beider Länder inzwischen mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit im Alleingang gesprengt – und den halben Nahen und Mittleren Osten auch.
Vielleicht gibt aber auch diese Aussage Trumps aus dem März 2011 Aufschluss über sein widersprüchliches Verhalten: «Ich hab Geschäfte mit Gaddafi gemacht. Ich hab ihm ein Stück Land vermietet, für das er in einer Nacht mehr bezahlt hat, als das Land in zwei Jahren einbringt. Und dann hab ich es ihn nicht benutzen lassen. So sollten wir es machen. Ich will nicht das Wort ”bescheißen” benutzen. Aber ich hab ihn beschissen. So sollten wir es machen.»
Gefunden in COMPACT-Edition „Donald Trump“ – hier bestellen!
(1) http://edition.cnn.com/2017/07/07/politics/press-briefing-transcript-july-7/
(2) https://www.youtube.com/watch?v=YC2hCKp0TEA
(3) https://theduran.com/breaking-5th-israeli-attack-syria-8-days/
(4) http://www.washingtontimes.com/news/2017/jul/7/donald-trump-vladimir-putin-face-g-20-very-very-go/