Britischer Ex-Botschafter: CIA-Beweise gegen Russland „Bullshit“			

Der Diplomat behauptet, die Quelle des Lecks habe legalen Zugriff auf die Informationen gehabt. Motiv: „Abscheu gegenüber Hillary Clinton und den Demokraten“. Derweil arbeitet Clintons Netzwerk weiter an der Sabotage von Trumps Präsidentschaft…
Die CIA will über Beweise verfügen, die eine Einmischung Russlands in den US-Wahlkampf belegen, um Donald Trump den Sieg zu ermöglichen. Tausende Emails aus Hillary Clintons Wahlkampfteam und der Parteiführung der Demokraten waren augenscheinlich gehackt und nach und nach über Plattformen wie Wikileaks veröffentlicht worden.
Am heutigen Donnerstag meldet NBC, Putin persönlich habe den Befehl erteilt. Das behaupteten anonyme, aber „ranghohe Offizielle“ unter Berufung auf geheime, aber „hoch zuverlässige“ Berichte… (1)
„Bullshit“, sagt der britische Ex-Botschafter Craig Murray dazu. Er behauptet, es habe gar keinen Cyberangriff gegeben. “Keines der Lecks kam von den Russen”, sagte Murray der Daily Mail. “Die Quelle hatte legalen Zugriff auf die Informationen. Die Dokumente kamen von Insidern, nicht von Hackern.“ (2)
Murray, ein Vertrauter Julian Assanges, behauptet, er selbst habe sich in einem Waldstück von D.C. mit einer Zwischenperson getroffen, um die Informationen abzuholen. Motivation des Lecks sei „Abscheu über die Korruption der Clinton-Foundation und die Manipulation bei den Vorwahlen zuungusten Bernie Sanders“ gewesen. Zur CIA erklärte Murray: „Die denken sich das komplett aus.“ (3)
Die US-Konzernmedien drehen die Lautstärke auf. Seit Tagen kursieren auf allen Sendern Hetzaussagen des früheren stellvertretenden CIA-Direktors Mike Morell. Dem Onlineportal Cipher Brief hatte Morell gesagt, die angebliche Einmischung des Kremls in den US-Wahlkampf, sei „das politische Äquivalent zu 9/11“. (4)
CBS This Morning erzählte er, „die CIA erstellt kein Urteil mit hoher Zuversichtlichkeit, das nur auf Indizien beruht. Ich denke, sie haben Quellen, die ihnen tatsächlich erzählen, was die Absicht war.“ (5)
Wer ist Mike Morell? In einem Kommentar in der New York Times hatte der 58-Jährige am 5. August behauptet, Hillary Clinton wäre „eine hochqualifizierte Oberbefehlshaberin“ und „starke Anhängerin eines aggressiveren Ansatzes“ im Schlachtfeld Syrien. Trump hingegen sei „nicht qualifiziert für den Job, er könnte auch zu einer Gefährdung unserer Nationalen Sicherheit werden.“
Kurz darauf forderte Morell im US-Fernsehen zum verdeckten Töten von Russen und Iranern auf syrischem Staatsgebiet auf.
2014 musste sich Morell vor einem Kongressausschuss für seine Rolle in der Verschleierung des Anschlags auf eine geheime CIA-Basis im libyschen Benghazi am 11.9.2012 rechtfertigen. Der britische Guardian kommentierte: „Morell löschte Hinweise auf Al-Kaida in Darstellungen, welche die damalige UN-Botschafterin Susan Rice in einer Reihe von Talkshowauftritten verwendete.“ (6) Damit half er auch der unter Beschuss stehenden damaligen Außenministerin Clinton.
Morell verließ den Auslandsgeheimdienst daraufhin, um angeblich mehr Zeit mit seiner Familie zu verbringen. Tatsächlich arbeitet er seitdem für die Beratungsfirma Beacon Global Strategies. Mitgründer von Beacon ist Phillipe Reines. Reines arbeitete als Kommunikationsberater für Außenministerin Clinton. (7)
Das Clinton-Netzwerk rotiert also noch gehörig, um Trumps Amtsantritt zu verhindern. Mindestens die Legitimität seines Sieges soll in Frage gestellt werden. Dann kann man ihn später leichter stürzen.
Der langjährige stellvertretende US-Außenminister und Geheimdienstexperte Steve Pieczenik kommentiert: „Nicht nur sind wir Zeugen des Todeskampfs von Hillary Clinton. Wir sehen auch die Zerstörung der Restlegitimität der aufgeblasenen CIA. Dieselbe steuerfinanzierte Organisation orchestrierte die False-Flag-Attacke an 9/11 gegen die amerikanische Öffentlichkeit. Die CIA schloss sich idiotischerweise dem bösartigen Narzissmus waffendienstverweigernder, neokonservativer Falken an. Es war nur eine Frage der Zeit, bevor ein Lt. Gen. Mike Flynn und andere Schüler/Krieger sich gegen die CIA wenden würde, weil sie falsche Kriege in Afghanistan, Irak und Libyen angestiftet hat.“ (8)
Trumps auserwählter Nationaler Sicherheitsberater Michael Flynn äußerte sich in der New York Times im Oktober 2015 zur CIA wie folgt: „Sie haben vergessen, für wen sie eigentlich arbeiten. Sie arbeiten für das amerikanische Volk. Sie arbeiuten nicht für den Präsidenten der Vereinigten Staaten.“ (9)
Schenken Sie Ihren Liebsten geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten.  Hier geht’s zum Geschenk-Abo. Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile. Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“. 
(1) http://www.nbcnews.com/news/us-news/u-s-officials-putin-personally-involved-u-s-election-hack-n696146
(2) http://www.dailymail.co.uk/news/article-4034038/Ex-British-ambassador-WikiLeaks-operative-claims-Russia-did-NOT-provide-Clinton-emails-handed-D-C-park-intermediary-disgusted-Democratic-insiders.html#ixzz4SrXxe0KD
(3) https://www.theguardian.com/us-news/2016/dec/10/cia-concludes-russia-interfered-to-help-trump-win-election-report
(4) https://www.thecipherbrief.com/article/exclusive/fmr-cia-acting-dir-michael-morell-political-equivalent-911-1091
(5) http://www.cbsnews.com/news/cia-has-high-confidence-russians-tried-to-influence-election-in-trumps-favor/
(6) https://www.theguardian.com/world/2014/apr/02/cia-mike-morell-defends-benghazi-talking-points
(7) http://www.breitbart.com/jerusalem/2016/12/14/mike-morell-cited-in-russia-hacking-stories-crafted-misleading-benghazi-talking-points/
(8) http://stevepieczenik.com/to-hack-or-not-to-hack/
(9) www.nytimes.com/2016/12/12/us/politics/donald-trump-cia-michael-flynn.html