Der feine Herr Fein über die AfD – die Stimme der staatlich subventionierten Kultur			

Kaum ein Tag vergeht, an dem der politischen Klasse nicht neue Hiobsbotschaften für die kommenden Landtagswahlen in Mecklenburg-Vorpommern um die Ohren fliegen.
Immer ungenierter machen nicht nur die staatlichen Medien Propaganda gegen die AfD.
Auch die Printmedien versuchen, trotz fortgesetzten Auflagensturzes, ihren Lesern ein schlechtes Gewissen einzureden für den Fall, dass sie eine Stimmabgabe für die AfD in Erwägung zögen.
_von Stefan Lüdemann
Nachdem die Taz den zwielichtigen Bürgermeister von Anklam als Verteidiger der Demokratie feierte, wollte der linke (ehemals bürgerliche) Berliner Tagesspiegel nicht abseits stehen.
Redakteur Armin Lehmann schrieb per 28.8.2016 einen Bericht zusammen, in dem ein „würdiger Vertreter“ der Kunstszene im Vorgriff auf die zu erwartenden Wahlergebnisse seiner „Sorge“ Ausdruck verlieh.
Dr. Markus Fein verdiente früher sein Geld als Programmleiter der Berliner Philharmoniker und füllt nun seine Brieftasche als Intendant der „Festspiele Mecklenburg – Vorpommern“.
Der Mann gibt sich kommunikativ.
Seine E Mail und Telefonnummer sind einfach zugänglich (0385 – 591 85 – 0 intendanz@festspiele-mv.de).
Den Freizeitgenuss des feinen Herrn Fein in Groß Siemen (grüne Wiesen, rote Rosen und ein blauer Teich unter altehrwürdigen Bäumen) stört nur – die AfD.
Das teilt Herr Fein dem Herrn Lehmann mit, der es aufschreibt und seinen Lesern mitteilt.
Es treibe ihm „die Zornesröte ins Gesicht, dass diese Partei die Kultur für sich reklamiert und so tut, als könne nur sie regionale Kultur, eine Kultur auch der eigenen Heimat, schützen.
Das ist natürlich ganz großer Unsinn.“ Dabei werden die Arbeitgeber des Herrn Fein staatlich subventioniert, er beschimpft also die Leute, die ihm ein gutes Einkommen verschaffen.
Geld macht eben arrogant – vor allem, wenn es nicht das eigene ist.
Es wird die ganze bekannte Gebetsmühle der staatlich lizenzierten Bedenkenträger gedreht.
Bemerkenswert ist die im Online-Blog des Blattes.
Einige Aktivisten machen ihre Mitleser auf den Tage zuvor erschienen Artikel in der Taz über den „tapferen“ Bürgermeister von Anklam aufmerksam.
Andere glauben, es sei ihrer Sache dienlich, wenn sie das angebliche Sündenregister der AfD-Landtagskandidaten aufzählen.
Bemerkenswerterweise wird als besonders „schlimm“ die Haltung des Kandidaten Thomas de Jesus Fernandes ( siehe COMPACT-Interview ) zur traditionellen Familie beanstandet: „De Jesus Fernandes hatte im letzten Frühjahr bundesweit mit einem Aufruf zu einem REWE-Boykott für Schlagzeilen gesorgt, auf Facebook macht er zudem Stimmung gegen Flüchtlinge, eine vermeintliche „Lügenpresse“ oder „Genderideologen“, die die „Zerstörung unserer Kultur und der Familie“ beschleunigten.
Auch wagte er sich zusammen mit seinem Kreisvorstand im letzten März mit einem „Anti-Gender-Antrag“ in die Öffentlichkeit, der seitdem in dieser und ähnlicher Form in der AfD die Runde macht und unter anderem die Streichung von Gleichstellungs- und Antidiskriminierungsgesetzen fordert, wie auch aller Stellen für Gleichstellungsbeauftragte und Lehrstühle für Gender Studies.“ Die heute im NDR verbreitete Umfrage lasse SPD und Grüne je einen Prozentpunkt verlieren.
Damit droht der Möchtegern ÖKO-Partei eine Legislaturperiode als „außerparlamentarische Opposition“.
