Margot Käßmann: Wer deutsche Vorfahren hat, ist ein Nazi?			

Und wieder eine Volksbeschimpfung. Diesmal von Margot (Betrunken-am-Steuer) Käßmann. Die evangelische Pfarrerin ließ am Leipziger Kirchentag eine derart geballte Ladung rassistischen Hate-Speech los, dass Heiko Maas eigentlich wach werden müsste. Nein, muss er nicht, denn es geht nur gegen Deutsche.
Laut der Tageszeitung Neues Deutschland antwortete Käßmann auf die Forderung der AfD nach höherer Geburtenrate unter Einheimischen, das entspreche dem kleinen „Arierparagrafen der Nationalsozialisten“. Begründung folgte: „Zwei deutsche Eltern, vier deutsche Großeltern: Da weiß man, woher der braune Wind wirklich weht“.
Das ist leider nicht nur Käse, sondern blanker Rassismus. Deutsche haben offenbar braunes Erbgut, und das wird an Kinder weitergegeben. Natural born Nazis halt. Oder gehört das Nazitum unauslöschbar zur deutschen Kultur? – Egal, für welche Variante man sich entscheidet: Käßmann liefert damit selbst ein Paradebeispiel jener Diskriminierung, die sie der AfD vorwirft.
Selbst wenn der Satz nur polemische „Illustration“ der AfD-Forderung gewesen ist, dh. sich nur darauf bezöge, wäre der diskriminierende Unterton dennoch nicht gelöscht.
Über den antideutschen Rassismus des Establishments lesen Sie in der neuen COMPACT 6/2017. Ab heute am Kiosk.  Sie können das Heft auch hier bestellen. Wer COMPACT abonniert, erhält zwei Prämien, und genießt viele andere attraktive Vorteile.
Anzeige
Über den Autor
Paula Varga
Ähnliche Artikel
25. Januar 2018
11
Kruzifix-Skandal am Miesbacher Amtsgericht
25. Januar 2018
20
„Marvin ist Märtyrer geworden“ – wie ein Vater seinen Sohn an den IS verlor
24. Januar 2018
63
Messerschüler aus Lünen: „Das Opfer schaute meine Mutter an.“
213 Kommentare
Lineides am
1. Juni 2017 00:00
Vergesst uns nicht – einen einfacheren Befehl kann ein König nicht geben.
+60 OSSI am
30. Mai 2017 22:43
Ist es verwunderlich dass diese Frau zum Alkohol greift…. Jeden Tag mit Gott reden,das macht durstig ,dass ist doch anstrengend. Ich glaube,die arme Geistliche,macht sich zuviel Kopfzerbrechen,wie sie die vielen Fluechtlinge mit einem Brot ernaehren kann und greift verzweifelt zum Messbecher .Und dann all das verwirrende Zueg ,was sie im Kopf behalten muss mit den neuen und alten Testamenten…..  Dass kann dahin fuehren,das sie irgendwann sich vor die Kirche stellt und sagt ….ich bin Gott ….
Nehmt das alles mit Humor…..,auch bereits vorhandene Leberschaeden bauen Geisteszellen ab….
Niklas am
30. Mai 2017 19:14
Läßmann Aussage mal transponiert
Zwei muslimische Eltern, vier muslimische Großeltern,
da weiß man woher der islamische Terror -Wind weht…
Prof. hc. Dr. Dr. hc M. A. Rgot-Goudaman, Hanndoofer am
31. Mai 2017 21:10
Eine "bulgarische" Oma und ein "rumänischer" Vater = Käßman-Gesicht!
walter am
30. Mai 2017 18:02
Hierzu von Frau Käßmann nicht zu hören!
"Ein Fall nach dem nächsten und kein Aufschrei:
Und es geht munter so weiter auf der einstigen „Insel der Seligen“: In Herzogenburg (NÖ) wird ein 13-Jähriger von einem 14-jährigen Türken mit einer Schere bedroht und vergewaltigt. In Mödling (NÖ) wird eine Frau auf der Damentoilette von vier Asylanten abgeschleckt. In Wien wird ein Mädchen von Ausländern auf der Toilette mit dem Kopf gegen die Klomuschel geschlagen, gewürgt und vergewaltigt (Sechs Jahre Haft für die Haupttäter). Sechs Migranten vergewaltigten in Graz ein Mädchen (für Hauptangeklagte 24 Monate Haft, davon nur 8 unbedingt). So weit einige Beispiele.
Kein Aufschrei der Gutmenschen, keine Hilfestellung  für die bemitleidenswerten Opfer, die  in vielen Fällen ein Gefühl des Alleingelassenseins ein Leben lang begleiten wird. Bereits vor einigen Jahren als in Dresden Susanna H., eine 18jährige Abiturientin, von einem Pakistani ermordet wurde, gab es keine Schweigemärsche und Gedenkveranstaltungen  wie bei einer zuvor ebenfalls in Dresden ermordeten Muslima. Das in deutschen Landen  großzügig versorgte Gesindel wird auch weiterhin  mit dem  Mitleid und der Unterstützung heuchlerischer Pharisäer rechnen können".
(id)
Michael Höntschel am
30. Mai 2017 14:23
Das sich Alkoholismus strafmindernd auswirkt, halte ich für eine Schande. Er sollte daher auch nicht als die Tat relativierend herhalten. Wer Alkohol in strafbaren Dosierungen zu sich nimmt, weiß, daß er dadurch nicht nur die Kontrolle über seinen Bewegungsapparat, sondern auch über seinen Geist verliert. Er nimmt diese Folgen wissend in Kauf.
Klaus am
30. Mai 2017 11:24
Bei einer anderen Gelegenheit hat Käßmann die Existenz von Jesus als Gottes Sohn geleugnet und "verkündet" ihrer Meinung nach sei Josef der Vater Jesu
ma ko am
30. Mai 2017 17:43
Käsmann ist eine gottlose Theologin, nicht mehr und nicht weniger, die hat einen eigenen Gott sich zusammengebastelt, den Gott der Bibel kennt Sie nicht  lieber Klaus
heino frank am
30. Mai 2017 20:13
Schon Voltaire erkannte: »GOTT schuf den Menschen nach seinem Ebenbild, und dann gab der Mensch das Kompliment zurück.«
Nun, wer sich ernsthaft mit diesem Gott befasst, dem wird bei näherer Betrachtung aufgehen, dass ist ein Gott der Rache. Für eine Übertretung hat er alle Menschen seit Urzeiten in diese irdische Hölle geworfen, mit den schlimmsten Folgen, mit Kranhkeit, Leid und mit Tod. Solch ein Gott, wäre er wirklich, müsste für alle Zeiten in die Klapse weggesperrt werden.
Doch dieser Gott ist eine menschliche Projektion und zeigt bei klarem Verstand, wo der Hase im Pfeffer liegt, nämlich nicht bei Gott, sondern bei uns im Geist gespaltete Menschen (Ein Kurs in Wundern)
Prof. hc. Dr. Dr. hc M. A. Rgot-Goudaman, Hanndoofer am
31. Mai 2017 21:08
Käßmann glaubt nicht an Gott, die glaubt nur an den Geist aus der Flasche!
Klaus am
30. Mai 2017 11:21
Wäre es ungerecht Margot Käßmann als den Björn Höcke der EKD zu bezeichnen.
Im Gegensatz zu Käßmann ist Höcke noch nicht durch Trunkenheitsfahren aufgefallen. Das spricht immerhin für Höcke
Lothar Liss am
30. Mai 2017 11:12
Nun ist die Anzeige gegen Käßmann raus. Der Vorwurf lautet Volksverhetzung.
Rechtsstaat-Radar am
30. Mai 2017 09:48
Schönes Foto von Käßmann.
Danke COMPACT!
Wenn man sich die Physiognomie dieser giftgrünen Pfaffin genau anschaut, dann kann man sehen, dass Käßmann bestimmt keine Nazi-Schlampe sein wird. Es sieht so aus, als habe sie deutlich "Rumänen" oder "Bulgaren" unter ihren Eltern und Großeltern.
GLÜCKWUNSCH, Marbigott Käßmann, Glückwunsch!
Gast am
30. Mai 2017 08:02
Die AfD sollte sich auf die Fahnen schreiben, für eine vollständige Trennung von Staat und Kirche einzutreten. Wieso treibt der Staat Kirchensteuer ein?
Marlene Ott am
31. Mai 2017 01:08
die afd arbeitet daran, genauso wie an der gez abschaffung
i
Bärbel Witzel am
30. Mai 2017 07:04
Breaking news:
Gegen Margot Käßmann wurde Anzeige wegen Volksverhetzung und Beleidigung erstattet.
https://www.journalistenwatch.com/2017/05/29/causa-kaessmann-anzeige-wegen-volksverhetzung-und-beleidigung-ist-raus-jetzt-brauchen-wir-eure-unterstuetzung/
http://opposition24.com/nach-kaessmann-hetze-shitstorm/311629
Andor am
30. Mai 2017 10:14
@ BÄRBEL WITEL
War doch höchste Zeit!
Folis Berger am
30. Mai 2017 11:18
Das wurde aber höchste Zeit. Da hat jemand was grundlegend richtig gemacht.
Carsten H. am
30. Mai 2017 01:49