Ablasshandel im Biomarkt			

_von Harald Harzheim
Solange Hunger herrscht, gilt die Qualität von Lebensmitteln als nebensächlich. Ist die Grundversorgung aber gewährleistet, treiben Konkurrenten den Preis runter. Eine Steigerung des Gewinns, das Aufbrechen neuer Konsum-Nischen läuft dann über (gehobenen) Qualitätsanspruch. Der kann sich auf unterschiedlichste Bereiche – Gesundheit, Kalorien, Geschmack, Umweltschutz – beziehen, einhergehend mit Herabsetzung von Standardnahrung. «Aufklärungs»-Kampagnen über deren Unwert spielen dazu Begleitmusik, sollen den Kunden vom Supermarkt in den teuren Biomarkt treiben. Die Botschaften: erst das teure Produkt bringe den Geschmack richtig zur Geltung, sei kalorienarm und nicht mit chemischen Substanzen vergiftet. Nur mit ihm handle der Kunde verantwortlich für sich selbst und Umwelt. Nur wer in vegane Schokolade beißt, quält keine Milchkuh. Nur wer Fair Trade-Marken konsumiert, beutet keine Arbeiter aus, usw. Kurzum, ein riesiges Angebot an Absolution. Kauf dein Gewissen frei.
Genau darin steckt die eigentliche Grausamkeit. Einst verkaufte die katholische Kirche Ablassbriefe zur Vergebung der Sünden. Das Problem: die Ärmeren konnten sich ihr Gewissen nicht – oder nur unter größten Schwierigkeiten – freikaufen. Wer arm ist, muss schuldig bleiben. Ähnlich heute: Hartz IV-Empfängern und Geringverdienern fehlt das Geld für Bio- und Fair-Trade. Sie müssen dem eigenen Körper Schadstoffe zufügen, Tiere quälen, Umwelt verpesten, Billiglohnsklaven ausbeuten. Der Arme soll sich als Verbrecher fühlen, als Übeltäter an Mensch und Natur. Das ist seine Qual. Und das penetrante Postulat neoliberaler sogenannter Selbstverantwortung erschwert ihm die Einsicht, selbst nur Opfer ungerechter Verteilung zu sein.
Nach jahrzehntelanger Romantisierung der Unterschicht in sozialistischer Kultur, sind gehobener Mittelstand und Oberschicht endlich wieder die Guten. Sie wohnen im klimafreundlichen Townhouse, erzeugen Strom durch Solaranlagen, essen Biokost, praktizieren Mülltrennung, fahren ein Elektroauto und verwenden Recyclingprodukte. Die Frage, inwieweit Bio- und Fair Trade-Waren wirklich nutzen, ob sie tatsächlich die Welt verbessern, gilt nur bedingt. Vielmehr ist das ruhige Gewissen selbst zur immateriellen Ware geworden. Zum Prestigefaktor.
Natürlich ist Weltverbesserung nicht unwichtig. Das Leid der Tiere in der Fleischindustrie beispielsweise ist durch nichts zu rechtfertigen. Allerdings führt die Lösung des individuellen Kaufentscheids zur Zweiklassen-Ethik mit Privilegiertenkaste. Deshalb muss wirklich fairer Handel, tier- und umweltfreudliche Produkte staatliche Subvention erhalten – auf dass sie auch im Discounter verkäuflich sind. Sollten die Besserverdiener ein neues Prestigemerkmal wünschen, könnten sie ihr Recycling-Klopapier ja mit Goldstaub besprühen lassen.