Beelzebub Trump?
– Warum ihn alle hassen			

Ja, sicher, die Wahlen in den USA sind ein Spektakel und werden auch für uns Deutsche nicht folgenlos bleiben, was aber die deutschen Systemmedien derzeit abziehen, grenzt fast an eine Psychose.
Tageszeitungen, Talkshows und Pressemeldungen haben bloß eine Botschaft: Trump ist der Teufel.
Wer mit ihm sympathisiert, der ist mit selbigem im Bunde – oder einfach blöd.
Stimmt das?
_von Marc Dassen
Info am Rande: Wer ordentlich über die Wahlschlacht in den USA informiert werden will, der besorge sich das neue COMPACT-Spezial Nr.
11 Heil Hillary!
– Kandidatin des US-Faschismus.
Die geballte Ladung Hintergrundwissen für Wahrheitshungrige!
( hier bestellen ) MORGEN FINDET AUßERDEM DIE COMPACT-LIVE Veranstaltung zur Heftpremiere im Viet-Haus in Berlin statt.
Es gibt noch Karten an der Abendkasse
GEZ-Talkerin Anne Will setzte kürzlich in ihrer Quassel-Runde dazu an, den Erfolg des US-Präsidentschaftskandidaten zu beleuchten, der ihr und den meisten ihrer Kollegen ein Rätsel zu sein scheint.
Trump und Clinton liegen derzeit fast gleichauf – „Wie kann das sein?“, fragt Frau Will entgeistert.
Unter dem Titel „Emotionen statt Fakten – Warum ist Trump so erfolgreich?“ arbeiteten sich die versammelten Experten – darunter auch der Wahlamerikaner Thomas Gottschalk – an dieser Frage ab.
Auch wir haben das in unserer Spezialausgabe getan, fair und differenziert.
Etwa 100 Millionen Zuschauer werden nach Anne Wills Schätzung beim heutigen TV-Duell der beiden Kandidaten vor dem Fernseher sitzen.
Schon jetzt kämpfen die transatlantischen Medien um Deutungshoheit.
Die deutsche Journaille macht schon einmal vorab klar: Wer für Trump ist, ist unmoralisch, ungebildet und irgendwie auch rassistisch.
Außerdem unter den Gästen: Der EU-Kapo Martin Schulz, Linken-Querkopf Oskar Lafontaine, ein Amerikaner und Trump-Unterstützer namens Roger Johnson sowie eine Repräsentantin der US-Denkfabrik Brookings Institution aus Washington.
Letztere hatte einzig die Aufgabe, in hyperventilierender Art und Weise den Ernst der Lage zu unterstreichen und immer wieder vor dem Kandidaten Trump zu warnen beziehungsweise Clinton reinzuwaschen.
Die Machtverhältnisse waren klar umrissen.
Alle gegen einen.
Nichts anderes erwartet man von Wills Quatschrunde.
Selbstverständlich war Annes Einführung in das Thema ein übles Gebräu aus Vorurteilen, Anti-Amerikanismus und Klatsch: „Wie bekloppt sind die Amerikaner eigentlich, dass inzwischen vorstellbar scheint, dass Trump gewählt wird?“ fragt sie mit klimpernden Wimpern.
KannFrau Will einfach so die Trump-Wähler als Bekloppte abstempeln?
Ja.
Sie kann.
Schon im nächsten Satz wird Trump als „konservativer Scharfmacher“ bezeichnet.
Ein Titel, den er sich tatsächlich redlich verdiente, indem er immer wieder den starken Mann markierte, den so viele US-Bürger anscheinend ernsthaft herbeisehnen.
Die vielen Aussagen Trumps zum Thema Terrorbekämpfung, Folter und Überwachung haben gezeigt: Trump präsentiert sich als Mann des „Law-and-Order“ und tut deshalb alles, um nicht als „soft“ zu gelten.
Mit den Milizen des IS will er kurzen Prozess machen, seine militaristische Ader gruselt so manchen Beobachter – andererseits will er die unsinnigen Demokratieexporte der Vergangenheit beenden, die NATO demontieren und Frieden mit Putin machen.
Die Wahl zwischen Clinton und Trump ist – wie in unserem Spezialheft nachzulesen – eine Wahl zwischen Globalismus und Nationalismus.
Welche Frucht ist bitterer?
Thomas Gottschalk, der seit vielen Jahren in den USA lebt, sieht die ganze Sache gelassener als die Moderatorin.
Für die Amis sei die Wahl wie eine Entscheidung zwischen Pest und Cholera, doch man nimmt es sportlich!
Was die Amis toll finden, so Gottschalk, sei, dass da mal jemand ein bisschen Leben in die Bude bringt.
Trump als Polit-Rabauke ist genau das, was die vom Showbusiness kaum zu unterscheidende US-Politik nach Meinung vieler gebraucht hat.
Trumps Auftritte sind demnach gute Unterhaltung.
Dennoch ist er kein Trump-Fan: Ein guter Entertainer, doch ein völlig unqualifizierter Politiker sei er.
Clinton hält er aber für „intelligent“.
Der anwesende US-Republikaner Johnson, den Frau Will sogleich augenzwinkernd als Bekloppten hinstellte, weil er tatsächlich Trump wählen will, ließ dann die Bombe platzen: Hillary wäre „für mein Land eine Riesenkatastrophe“.
Jetzt hätte der Zuschauer gerne gewusst, warum.
Doch Frau Will geht zum nächsten Tagesordnungspunkt über.
Ob Herr Johnson die Kriegsgefahr meint, die von Oberbefehlshaberin Hillary ausgehen wird?
Ob er sich dabei an das Libyen-Desaster erinnert, eine illegale US-Intervention, die dieses fortschrittlichste Land Afrikas ruiniert hat?
Ob er sich daran erinnert, wie Hillary nach dem Angriff auf Libyen diabolisch in die Kameras grinste und die Ermordung des libyschen Staatschefs Muammar al-Gaddafi mit den Worten „Wir kamen, wir sahen, er starb“, kommentierte?
Ob ihn Hillarys eiskalte Augen gruseln?
Möglich.
Anne Will mag davon jedenfalls nichts hören.
Wer die hypnotischen Sprechblasen der modernen Sozialdemokratie gehört hat, die EU-Parlamentspräsident Martin Schulz an diesem Abend von sich gab, der erkennt, welch raffinierte Taktik der Polit-Mainstream gegen Trump und Konsorten fährt.
Für Schulz ist Trump nämlich kein besonders amerikanisches Phänomen.
„Der Typ ist gefährlich“, raunt er.
Clinton hält er allerdings für verantwortungsbewusst – warum auch immer.
Den Erfolg des Milliardärs sieht er in einem global zu beobachtenden Rechtsruck begründet.
Frau Le Pen in Frankreich, Herr Wilders in den Niederlanden, Herr Strache in Österreich und natürlich die AfD in Deutschland – eine geschlossene rechtspopulistische Phalanx, die „einfache Antworten“ auf immer komplexer werdende Fragen zu geben versucht.
Der Zuschauer muss den Eindruck haben, dass alle diese Aufgezählten in einen braunen Topf gepackt werden, weil sie den politisch-medialen Komplex und seine Lügen zu entlarven drohen.
Sogenannte einfache Antworten sind dabei nicht der springende Punkt – die gibt Schulz mit seinem kindischen braun-weiß-Denken schließlich auch.
Es geht vielmehr darum, dass bestimmte Antworten auf aktuelle Probleme (wie Migration, Terror, Armut, Kriege etc.)
nach Ansicht von Herrn Schulz gut und richtig sind, andere aber kategorisch falsch.
Was ihm nicht genehm ist, die Rechtspopulisten aus aller Welt aber offenbar erfolgreich tun: Sie sprechen aus, was viele Menschen weltweit denken, während Sozen wie Schulz die eigenen Wähler mit „Wir schaffen das“-Formeln und der Nazi-Keule in Schach halten.
Warum haben sogenannte Populisten so großen Erfolg?
Weil ihre Wähler alle dumm oder unmoralisch sind?
Schulz hält die große Masse der Menschen anscheinend für zu beschränkt, um gute Argumente zu erkennen oder zu verstehen.
Deshalb rennt die große Masse den Rattenfängern hinterher.
Was soll man darauf erwidern?
Hillarys größtes Problem laut Schulz: Sie sei zu intellektuell, zu vernünftig und würde mit ihren konkreten Verschlägen nicht durchdringen, da viele Wähler lieber dem Marktschreier Trump zuhören würden.
Eine Stil-Frage.
Oskar Lafontaine erklärt den Erfolg von Donald Trump auf gewohnt marxistische Weise.
Die verarmte und perspektivlose Unterschicht in den USA und ihre Verlustängste würden von Populisten wie Trump mobilisiert.
Der Republikaner sei deshalb nicht Ursache, sondern bloßes Symptom einer jahrzehntelang betriebenen, neo-liberalen Fehlentwicklung.
„Die Wallstreet ist immer stärker als jeder Präsident“, so Lafontaine.
Recht hat er.
Und dann haut er noch einen raus: Clinton sei die Kandidatin der Wallstreet und der US-Kriegsindustrie, von denen sie auch saftige Spenden erhielt.
Der Mann muss ein COMPACT-Abo haben!
Die Blicke seiner Mitdiskutanten waren jedenfalls köstlich anzusehen.
Und dann gibt es noch eine Zugabe: Der ehemalige Kanzlerkandidat stellt klar, dass Clinton „ganz entscheidend“ den Libyen-Krieg mitzuverantworten hat – im Detail beschrieben im COMPACT-Spezial .
Der Vorwurf des „Anti-Amerikanismus“ lag der US-Propagandistin danach sehr locker auf den Lippen.
Lafontaine erklärt weiter zum Phänomen Trump: Die Angst vor dem sozialen Abstieg treibe die Massen in die Arme der Vereinfacher.
Nun gut.
Die Frage ist nur: Ist Populismus, wenn man damit die vereinfachte oder zugespitzte Erklärung politischer Sachzusammenhänge meint, wirklich böse und unmoralisch?
Ist es nicht eher so, dass die Massendemokratie politische Parteien dazu zwingt, ihre Inhalte und Positionen so simpel wie möglich zu präsentieren, um von möglichst vielen verstanden zu werden?
Wundert es nicht, dass die Begrifflichkeit „einfache Antworten“ so verwendet wird, als sei „einfach“ gleich „falsch“ (oder hetzerisch, oder rassistisch…).
Wir sehen auch hier: Die Systemschergen versuchen durch derartige Sprachspiele, ihr unaufhaltsames Schicksal abzuwenden: den tiefen Fall in die Bedeutungslosigkeit.
Es heißt: Unsere mantrartigen Antworten auf eure Probleme sollt ihr glauben, nicht jedoch die einfachen Erklärungen der Ewiggestrigen.
Das auszusprechen, was eine große Zahl von Wählern fühlt und bewegt, sollte jedoch erste Pflicht eines jeden Demokraten sein.
Das schmutzige Wort Populismus hat diese Ehrlichkeit in der Politik zu einer anrüchigen Sache gemacht.
Diese Entwicklung lässt sich am US-Wahlkampf ebenso gut beobachten wie an der Berichterstattung hierzu in Deutschland.
Anne Wills Propaganda-Runde ist dafür ein gutes Beispiel (1).
Trump wird von Frau Will im Laufe der Sendung auch als Lügner bloßgestellt, was einige Clips von ihm verdeutlichen sollen.
Beispiel: Trump bezeichnete Obama als den „Gründer des IS“.
Der Mainstream hält das für eine böswillige Lüge.
Was Trump allerdings gemeint hat, ist, dass die USA selbstverständlich jene Rebellen im Nahen Osten aufgerüstet haben, die bei den Umsturzaktionen in Libyen und Syrien an vorderster Front standen – allesamt Dschihadisten, aber halt nützlich.
Lafontaine dazu: „Nicht Obama, sondern Bush ist der Gründer des IS“ – liegt gar nicht so falsch.
Obamas Verdienst: Durch kontinuierliche Destabilisierung Syriens – offenbar integraler Bestandteil der aktuellen US-Außenpolitik – wurde der IS bekanntermaßen nicht geschwächt, sondern wucherte wie ein Tumor.
Will Frau Will uns erzählen, dass sie davon keine Ahnung hat?
Ob sie wohl darüber reden will?
Natürlich nicht.
Trump, so wird suggeriert, sei ein notorischer Lügner, der praktisch als Pionier des post-faktischen Zeitalters agiert.
Eine Ära, in der Fakten und Wahrheit keine Rolle mehr spielen.
Wir sehen: In dieser Propagandaschlacht wird mit harten Bandagen gekämpft.
Fakten sind nicht mehr Fakten, alles ist relativ, Massenmigration ist gut, das Volk ist böse, Krieg ist Frieden, wir wissen Bescheid…
Wer sich ein eigenes Bild von beiden Präsidentschaftskandidaten machen und die Zusammenhänge wirklich verstehen will, sollte sich nicht nur die neue COMPACT-Spezialausgabe Nr.
11 Heil Hillary!
– Kandidatin des US-Faschismus besorgen ( hier gleich bestellen!
), sondern auch HEUTE (Dienstag, den 27.
September) in BERLIN zur COMPACT-Live Veranstaltung kommen.
COMPACT-Reporter Tino Perlick und Gäste werden die Ausgabe vorstellen.
Hier erfahren Sie alles, was es zu den Wahlen in Übersee zu wissen gibt: Nicht nur, wer die beiden Kandidaten wirklich sind und was ihre Biografien über sie aussagen, sondern auch, wie korrupt und verrottet die US-Demokratie tatsächlich ist.
Die US-Scheindemokratie und die Macht der Militärisch-Industriellen-Schattenregierung wird ebenso beleuchtet wie die Fragen, warum Hillary Clinton die wohl gefährlichste Präsidentin aller Zeiten sein wird und was sie für Deutschland bedeuten würde.
Wir sehen uns!
(1) Falls Sie sich von Anne Wills Propaganda-Qualität überzeugen wollen, hier ist der Link: https://daserste.ndr.de/annewill/Emotionen-statt-Fakten-Warum-ist-Trump-so-erfolgreich-,annewill4866.html
