Ticker: COMPACT auf der Leipziger Buchmesse			

12:31: Die Veranstaltung ist zu Ende.
Aber in Halle 5 sind wir noch den ganzen Tag für sie da.
12:30 Uhr: Timtschenko: Ich glaube, die Krim ist eher ein Schrei, um gehört zu werden.
Die militärisch wichtigen Gebiete liegen an anderer Stelle.
12:30 Uhr: Elsässer verteidigt die Abtrennung der Krim durch Russland als einzige Möglichkeit für Russland, um die NATO-Flotte abzuhalten.
12:28 Uhr: Timtschenko: Das ist zum Teil richtig.
Wir, der Westen, baut seit 20 Jahren auf Konfrontation.
Wir stehen nicht vor einem Kalten Krieg, wir stehen vor einem heißen Krieg.
Dabei muss man mit Russland reden und Handel treiben.
Denn wir sind voneinander abhängig.
12:26 Uhr: Nun spricht COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer.
Er bezweifelt, dass es noch Zeit für Verhandlungen gibt.
Diese wären mit dem Abkommen zur Machtteilung am 21.
Februar denkbar gewesen.
Doch gekaufte Provokateure setzten auf Gewalt, bezahlte Scharfschützen feuerten auf Demonstranten wie Polizisten.
Dann kam es zum Putsch und die EU erkannte sie an.
12:25 Uhr: Großer Applaus für Viktor Timtschenko und seinen Auftritt bei COMPACT Live auf der Leipziger Buchmesse.
12:24 Uhr: Timtschenko: Wo liegt die Lösung?
Jedenfalls nicht in der Konfrontation.
Nicht in Flugzeugträgern im Schwarzen Meer, Flugzeugen in Polen und Sanktionen.
Die Lösung liegt in der Zusammenarbeit.
Erlaubt der Ukraine, sich nach beiden Seiten zu öffnen.
Dann verwandeln wir eine Sicherheitszone in ein Transitland.
Und wenn wir eine schöne Europäische Union vom Atlantik bis zum Pazifik machen, dann ist es doch egal, zu wem die Krim gehört.
Die Lösung liegt in Verhandlungen und in der Öffnung.
Man muss eben mehr Europa wagen.
Dort gehört auch Russland dazu.
12:22 Uhr: Timtschenko: Auf der Krim sind diese Ängste ernst genommen worden.
Russland will an den Verhandlungstisch und keine gebrochenen Versprechen.
12:21 Uhr: Timtschenko: Ich verstehe die Ängste von Polen, Tschechen oder Ungarn.
Russland hat sie schon einmal vereinnahmt.
Diese Ängste nehmen ich sehr ernst.
Aber vielleicht sollten wir dann auch die Ängste der Russen sehr ernst nehmen.
12:18 Uhr: Timtschenko: Kommen wir zur Krim.
Dort gibt es viele Ängste, die teils geschürt, teils nicht wahrgenommen wurde.
Immerhin wurde mit der NATO-Osterweiterung auch das Versprechen, dies genau nicht zu tun, gebrochen.
Die Raketen stehen jetzt nicht mehr in Westdeutschland, sondern in Polen.
Das verkürzt die Anflugzeiten.
Wenn die Ukraine militärisch zur EU und NATO gehört, stehen vielleicht Raketen an der Ostgrenze der Ukraine.
Sie haben eine Anflugzeit nach Moskau von unter einer Minute.
Das ist ein Problem für Russland.
12:17 Uhr: Timtschenko: Auch der Westen hatte seine Ziele.
Im Assoziierungsabkommen gab es auch Paragraphen über militärische Zusammenarbeit.
Etwa Paragraph 70 über die Konvergenz in Sachen gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
12:13 Uhr: Timtschenko: Viele ausländische Staatsvertreter kommen zum Maidan und solidarisieren sich.
Das hat einen Beigeschmack, denn es suggeriert den Demonstranten fälschlich, dass sie bald der EU beitreten und deren Vorteile genießen können.
12:12 Uhr: Timtschenko: Wichtig ist – erst, nachdem die Gewalt ausbrach, kam Bewegung in den Maidan.
Herr Klischko verurteilte die Gewalt und nutzte die Ergebnisse.
12:06 Uhr: Timtschenko: 80 Prozent des Maidan wollte mit den Parteien von Klitschko und Timoschenko, sowie der rechten Swaboda nichts zu tun haben.
12:05 Uhr: Timtschenko: Janukowitsch ist ein zwei Mal vorbestrafter Verbrecher, dessen Wege sich sehr oft mit dem organisierten Verbrechen kreuzte.
Entsprechend waren die Leute, die er mitbrachte.
In seinen Jahren an der Macht hat er sich wahnsinnig bereichert.
Er zerstritt sich sogar mit den Oligarchen.
Deshalb war es weniger ein Aufstand für Europa, sondern gegen Janukowitsch.
12:03 Uhr: Timtschenko: Seit dieser Zeit sammeln sich die Menschen auf dem Maidan.
Sie wollten nach Europa und versuchten, Druck auf Janukowitsch auszuüben.
Der Maidan ist Ende November relativ am Ende.
Die Leute verstehen, dass es nichts bringt – der Zug ist abgefahren.
Und in der Nacht vom 30.
November und 1.
Dezember bleiben auf dem Maiden vielleicht 400 Studenten.
In dieser Nacht stürmt die Polizei den Platz und prügelt die Studenten zusammen.
Am nächsten Tag stehen auf dem Maidan 500.000 Menschen.
Die Frage, warum die Polizei gegen die Demonstranten vorging, ist nicht geklärt.
Wer diesen Befehl gegeben hat, ist nicht geklärt.
Es gibt Tausende offene Fragen.
11:56 Uhr: Timtschenko: Als die Ukraine dann nicht unterschrieb sagten alle: es war Putin.
Aber ich denke: das Problem lag eigentlich am Geld.
Ein Land, das kein Geld hat, bettelte.
Aber bei der EU haben sie nichts bekommen.
Doch die Russen boten 15 Milliarden auf einmal und einen reduzierten Gaspreis.
Das war entscheidend für die Kehrtwende.
11:55 Uhr: Timtschenko: Russland bot eine Zollunion – aber ebenfalls mit der Vorgabe, keine Freihandelszone mit der EU zu etablieren.
Das Land stand also mit zwei Pistolen am Kopf.
Und das Land war Pleite.
Nach Angaben der neuen Regierung haben sie neun Milliarden Dollar.
Vor dem Abkommen bat der damalige Präsident Viktor Janukowitsch um Geld.
Sie wollten von der EU 160 Milliarden Dollar.
Aber das konnte und wollte die EU nicht bezahlen und bot 600 Millionen Dollar.
Die Ukraine bat dann um 16 Milliarden, was die EU erneut ablehnte
11:52 Uhr: Timtschenko: Dann kam das Assoziierungsabkommen, mit politischen Forderungen an die Länder und Freihandel.
Die Ukraine hat 30 Prozent Handelsvolumen mit der EU, aber auch mit Russland.
In der dem im vergangenen Jahr diskutierten Abkommen, welches die alte Regierung nicht unterschrieben hat, stand, dass die Ukraine vom Handel mit Russland abgeschnitten wird.
Die EU-Politiker bestreiten das.
Aber im Paragraph 39 des Abkommens stand – Freihandel mit anderen Ländern nur, wenn sie nicht im Konflikt mit diesem Abkommen sind.
Das waren sie.
Damit hat die EU praktisch gesagt: Freihandel mit uns, oder mit anderen.
11:51 Uhr: Timtschenko: Was wir heute in der Ukraine sehen, begann 2008.
Damals entschied sich die EU zur sogenannten Östlichen Partnerschaft, um vor allem Ukraine Weißrussland und Moldawien zu binden.
Heute hat diese Partnerschaft ein wesentliches Merkmal.
Darin stand ausdrücklich, dass diese Länder nie Mitglieder der EU sein sollen.
Aus Sicht Brüssels eine vernünftige Entscheidung.
Nun, seit einigen Tagen, hat die Ukraine angeblich eine Beitrittsperspektive.
Wenn die Politiker der EU versuchen, uns zu suggerieren, dass diese Perspektive immer da war, ist das eine Lüge.
11:50 Uhr: Timtschenko: Ich stelle eine provokative These auf.
Es ist ein einfaches und unspektakuläres Thema.
Wenn der Spiegel schreibt „Der Brandstifter Putin“, dann gibt es einen Brand.
11:42 Uhr: Die Veranstaltung beginnt.
Der Saal ist brechend voll.
Dutzende Zuschauer stehen.
11:41 Uhr: Auch die gleich beginnende Ukraine-Diskussion begleiten wird natürlich im Ticker.
16.
März, 10:43: Ein letztes Mal melden wir uns von der Buchmesse Leipzig aus Halle 5, Stand 213.
Das Wetter in Leipzig läßt heute etwas zu wünschen übrige – grauer Himmel, Wind und leichter Regen.
Da fährt man doch am besten zur Buchmesse, die bislang noch nicht überfüllt ist.
Das dürfte sich spätestens 11:45 Uhr ändern, wenn in Halle 3, Stand 300 COMPACT-Autor Viktor Timtschenko  über den „Machtkampf in der Ukraine“ referiert – am Tag des Referendums auf der Krim das absolute Top-Thema.
22:30 Uhr: Die Vorstellung unseres Sonderheftes „Feindbild Familie“ und die zweite COMPACT Live-Veranstaltung in der Leipziger Innenstadt aus Anlass der Buchmesse 2014 ist beendet.
Morgen früh melden wir uns ein letztes Mal vom Messegelände.
22:02 Uhr: Nun beginnt die Diskussion des Publikums.
21:58 Uhr: Elsässer: Themen, die in den 70er Jahren ihre Berechtigung hatten, werden völlig überdreht.
Da macht die Dosis das Gift.
Es geht nicht mehr um Aufklärung, sondern Sexualisierung.
Wir haben überall die Propagierung homosexueller Rollen im Fernsehen.
Das notwendige Zurückdrängen der Homophobie ist umgeschlagen in einer Propaganda für die Homosexualität.
Was schlecht war an der Homophobie ist umgeschlagen in eine Heterophobie.
21:51 Uhr: Elsässer: Der zweite Punkt ist die sexuelle Umerziehung.
Man verunsichert die Kinder: bin ich Mädchen oder Junge, Hetero oder Homo.
Im Hintergrund steht die Gender-Theorie, die sagt, dass ist eine Wahlsache.
21:41 Uhr: Elsässer: Eine wichtige Frage ist, was passiert mit den Kindern.
Dabei gibt es zwei Angriffe: die Frühsexualisierung – das Vorziehen der Aufklärung in den Kindergarten, bei der massiv in den Schutzraum eingegriffen wird, worauf Massenmedien und Internet aufsetzen können – und die sexuelle Umerziehung.
21:37 Uhr: Elsässer: Die Idee ist, aus der menschlichen Gattung auszubrechen und zu sagen, dass nennen wir Vielfalt und Akzeptanz.
Das ist der Versuch, einen neuen Menschen zu schaffen.
21:34 Uhr: Elsässer: Heute gibt es 173 Lehrstühle und 46 Zentren für Gender Mainstream in Deutschland.
Eine der Hochburgen ist Leipzig.
21:31 Uhr: Elsässer: Durchgesetzt wurde dies alles von sogenannten Nichtregierungsorganisationen, NGOs.
Das sind nicht mehr Bürgerinitiativen, sondern aufgekaufte Organisationen; finanziert von Leuten wie der Stiftung des US-Multimilliardärs George Soros.
21:27 Uhr: Elsässer: Der Begriff Gender Mainstream – ursprünglich ein rein grammatikalischer Begriff – wurde über die EU in alle europäischen Länder eingeführt.
In Deutschland ist es Querschnittsaufgabe seit dem Jahre 2000.
Nun wird behauptet, Gender sei wichtiger als Sex (das biologische Geschlecht) und es wird behauptet, das Geschlecht sei eine Zuweisung, die jeder annehmen oder ablehnen kann.
Angeblich wird man nichtals Mann oder Frau geboren, sondern die Gesellschaft macht einen zu Mann, Frau odere inem der 58 anderen Geschlechter.
Das ist die Gender Mainstream-Theorie.
Ein ausgemachter Schwachsinn, dden jeder mit einem Blick in die Unterhose leicht dementieren kann.
Aber er bestimmt das Regierungshandeln.
21:25 Uhr: Die Veranstaltung geht weiter, jetzt spricht COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer.
21:15 Uhr: Alles ruhig auf der Straße.
ManIn* ManIn*, die Störer von heute sind auch nicht mehr, was sie mal waren.
Allerdings geht das Gerücht um, unsere geschätzten Begleiter haben sich im Tag geirrt.
Immerhin skandierten sie gestern – Thema: Volkssouveränität – etwas von freier Liebe.
Oder vielfältiger.
In etwa jedenfalls.
Also wirklich Leute: man muss doch wissen, was man gerade stört.
20:02 Uhr: Großer Applaus für Bernhardt Lassahn.
Jetzt gibt es gute 15 Minuten Pause.
In dieser Zeit schaut unser COMPACT Tickerteam mal auf die Straße, ob sich in der Zwischenzeit ein paar wackere Gegendemonstranten eingefunden haben.
Hier oben, im prall besetzten Veranstaltungssaal, ist jedenfalls nichts zu hören.
20:01 Uhr: Lassahn: Vielleicht könnte man ja mal darüber diskutieren, wie viele Geschlechter es gibt.
Etwa in der Schule, in der 13 Klasse.
Ergebnisoffen.
Es soll aber nicht darüber diskutiert, es soll akzeptiert werden.
20:57 Uhr: Lassahn: Gibt es eine geschlechtliche Vielfalt?
Und wie viele Geschlechter gibt es?
60?
Es gibt eine gedankliche und eine geschmackliche Vielfalt, denn es gibt viele Geschmäcker und Gedanken.
Gibt es viele Geschlechter?
Bei Facebook gibt es 58.
Ich bin der Meinung, es gibt nur zwei.
20:52 Uhr: Lassahn: Es heißt ja nicht, der Bildungsplan will das Thema diskutieren, als Idee anbieten.
Warum macht man die sexuelle Vielfalt nicht als freiwillige Arbeitsgemeinschaft.
Aber so wird man dazu gezwungen, als würde Pussy Riot uns die sexuelle Vielfalt vorspielen.
Das Problem ist, man macht einen Bildungsplan, der uns zwingt, ihm zuzuhören.
20:47 Uhr: Lassahn: Zum Thema Akzeptanz sexueller Vielfalt.
Das Wort taucht jetzt oft ab.
„Wer entscheidet, was akzeptabel ist.“ Und akzeptabel als was?
In seiner Existenz?
Dass man akzeptiert, dass es das gibt, heißt gar nichts.
Aber akzeptieren heißt auch, etwas anzuerkennen.
Aber das kann man nicht einfordern.
Die Anerkennung muss von außen kommen.
Sonst ist es so, wie in der Rocky Horror Picture Show: ‚Sag es so, als würdest Du es auch meinen‘.
Anerkennung kann man sich wünschen, aber nicht fordern.
Deshalb ist Akzeptanz, ehrlich gesagt, die Endstufe einer Diskussion.
20:44 Uhr: Lassahn: Homophobie ist ein ganz böses Wort.
Phobie ist eine Krankheit.
Wenn die Schwulenlobby nicht als krank bezeichnet werden will, dann möchte ich von ihr auch nicht als krank diffamiert werden.
20:39 Uhr: Lassahn zum „Wert“ der Beziehungen: Wie kann eine Beziehung einen Wert haben?
Das setzt voraus, dass es einen Wertmaßstab gibt.
Welche Beziehung ist wie, was Wert?
Wenn es allerdings einen gesellschaftlichen Wertmaßstab geben sollte, dann wären es Kinder.
Wert hetero- und homosexuelle Beziehungen in dieser Hinsicht gesellschaftlichen Wert zumisst und sie in dieser Hinsicht gleichstellt, der ist sprachlich ein Kinderfeind.
20:35 Uhr: Lassahn: Zum Thema Schwule – „Zu den allermeisten Menschen auf dieser Welt habe ich überhaupt keinen sexuellen Kontakt“.
20:31 Uhr: Lassahn: Ich habe immer Rot-Grün, in letzter Zeit aber gar nicht mehr gewählt.
Nur für die Leute die meinen, ich gehöre in die rechte Ecke.
Zu Rot-Grün bin ich in den 1980er Jahren wegen den Themen Frieden und Atom gekommen.
Ich bin gegen Männerrechte, weil ich nicht meine, dass Männer Rechte deswegen bekommen sollten, weil sie Männer sind.
Das gleiche gilt für Frauen Ich bin ein Antifeinist.
Obwohl ich eigentlich gegen alle Antis bin, außer gegen Antipasti.
20:27 Uhr: Elsässer: Nach den größten Demonstrationen Frankreichs seit 1968 gegen die Homoehe hat das Thema auch Deutschland erreicht – besonders beim Widerstand gegen den grün-roten Bildungsplan in Baden-Württemberg.
Dort sind die gleichen Leute, die im November unsere Konferenz in Leipzig gestört haben, ebenfalls gegen die Bürger vorgegangen.
Und wieder war die Polizei nicht bereit, gegen die Störer vorzugehen.
Doch COMPACT gibt der schweigenden Mehrheit eine Stimme.
20:24 Uhr: Elsässer: Als wir mit dem Thema begonnen hatten, hielten wir es für weich.
„Bis wir gewagt haben, etwas stärker aufzutreten und die geballte Wut des politisch-korrekten Anti-Volkssturms auf uns gezogen haben“.
Daran wird deutlich: Familie ist ein explosives Thema mitten in der Debatte der Völker.
20:22 Uhr: Zunächst stellt COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer das Sonderheft vor.
20:20 Uhr: Die Veranstaltung hat begonnen.
20:11 Uhr: Gespannte Erwartung auf den Beginn von COMPACT Live.
19:52 Uhr: So langsam füllt sich der Raum.
Auch ein Kamerateam ist vor Ort.
Nur von Gegendemonstranten ist mal wieder weit und breit nichts zu entdecken.
19:23 Uhr: Den vorletzten Tag der Buchmesse haben wir erfolgreich hinter uns gebracht.
Und ging es in Windeseile in die Leipziger Innenstadt zum Höhepunkt des Abends.
Der Schriftsteller Bernhard Lassan – der bereits eingetroffen ist und den Blick in die Fußgängerzone der Messestadt genießt – referiert zum „Feindbild Familie“.
Damit stellt COMPACT das Sonderheft Nummer 3 vor, das heute erscheint und unsere erfolgreiche Familienkonferenz vom vergangenen November in Leipzig aufnimmt.
Wie gewohnt, begleitet COMPACT die Veranstaltung ab 20:00 Uhr hier im Liveticker.
16:06 Uhr: Puh, schon nach 16:00 Uhr.
Der Ticker leidet heute etwas am Besucheransturm auf unseren Stand.
Selbst der einst frisch gebrühte Kaffee verdunstet vor sich hin.
Aber so langsam kehrt ein wenig Ruhe ein.
Zeit, kurz durchzuschnaufen.
Denn um 20:00 Uhr wartet der nächste Höhepunkt.
Das COMPACT Spezial Nummer 3 „Feindbild Familie.
Politische Kriegsführung gegen Eltern und Familie“ wird vorgestellt.
Stargast ist der Kinderbuchautor Bernhard Lassahn („Käptn Blaubär“).
Spannende Diskussionen sind also garantiert ab 20:00 Uhr im A&O Hotel Leipzig, östlich des Hauptbahnhofes.
Während des erwartete Besucherandrangs empfehlen wir rechtzeitges Erscheinen.
13:19 Uhr: Jetzt mal was niedliches.
Eben huschte eine Gestalt in Armlängenentfernung an unserem Stand vorbei, schob geräuschlos einige Flugblätter des Bündnisses No COMPACT auf den Tresen, um alsdann mit graziöser Bewegung hinter unseren Nachbarstand zu entfleuchen.
Gestalterisch jetzt nicht der ganz große Wurf, aber sie haben sich bemüht.
Auch das muss belohnt werden:
No-COMPACT-Flugblatt.
11:07 Uhr: Das Grüppchen Gegendemonstranten war wieder mal etwas lichtscheu.
Gegendemonstranten bei COMPACT Live in Leipzig am 14.
März 2014 / Bild: Peter Feist
10:53 Uhr: So langsam trudeln auch die ersten Bilder unserer erfolgreichen COMPACT Live-Veranstaltung mit Karl Albrecht Schachtschneider bei uns ein.
Karl August Schachtschneider (rechts) mit COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer / Bild: Peter Feist
15.
März, 10:28 Uhr: Guten Morgen von der Leipziger Buchmesse.
Der dritte Tag ist angebrochen.
Erfahrungsgemäß schwillt am Wochenende der Ansturm kräftig an – der COMPACT-Stand in Halle fünf ist bestens vorbereitet.
22:18 Uhr: Nach interessanter Diskussion mit diversen kompetenten Beiträgen aus dem Publikum geht ein spannender Diskussionsabend zu Ende.
Auch unser Ticker verabschiedet sich für heute.
Am Morgen Vormittag sind wir wieder für sie da.
Und nicht vergessen: auch am Sonnabend sind wir von 10:00 bis 18:00 Uhr auf der Leipziger Buchmesse in Halle 5.
Aber 20:00 Uhr dann die öffentliche Abendveranstaltung in der Innenstadt.
Gemeinsam mit dem Kinderbuchautor Bernhard Lassahn (Käpt Blaubär) stellen wir das im März erscheinende COMPACT Spezial 3 zum „Feindbild Familie“ vor.
Bis dahin wünscht Ihnen COMPACT eine gute Nacht.
22:04 Uhr: Gibt es Gefahren bei einem Volksentscheid?
Etwa durch die Macht der Medien?
Schachtschneider: Immer, wenn Menschen entscheiden, gibt es die Gefahr der Fehlentscheidung.
Aber ich bin der Meinung, dass, wenn einige wenige, eine Oligarchie entscheidet, wesentlich größer sind.
21:54 Uhr: Thema Besatzungsrecht – gibt es dies heute noch?
Schachtschneider: 1955 endete das Besetzungsrecht.
Anschließend waren es Verträge, denen Deutschland zugestimmt hat.
„Das ist eine andere Rechtsgrundlage.
Verträge kann man einhalten.
Wir sind da sehr vertragstreu – leider.“ Mit dem 2+4-Vertrag wurde das weitgehend aufgehoben.
„Es gibt kein Besatzungsrecht mehr, Das Souveränitätsproblem ist die Unterwerfung der politischen Klasse unter bestimmte Mächte, die auf der anderen Seite des Atlantik sind“.
Frage: Könnte die Feindstaatenklausel angewendet werden, wenn wir aus der NATO austreten.
Schachtschneider: Die Feindstaatenklausel richtet sich gegen Versuche, den Zweiten Weltkrieg fortzusetzen.
Das entscheiden diejenigen, die sie anwenden – also die USA.
Ich meine, die Feindtsaatenklausel muss aufgehoben werden.
Wir brauchen einen Friedensvertrag.
21:48 Uhr: In der Debatte geht es um Europa.
Für Schachtschneider wäre ein Europa souveräner Staaten, die sich, wenn sie es wollen, gemeinsame Gesetze geben, in Ordnung.
„Aber Verheerend ist der europäische Binnenmarkt“.
Besonders für die schwächeren Staaten, die in einem neoliberalen Binnenmarkt, in dem gesetzmäßig die Stärkeren Stärker und die Schwächeren schwächer werden untergehen müssen.
Ein Grundfehler ist die Währung, die bei uns unterbewertet ist und zu einem Preisdumping Deutschlands führt.
Unsere Kaufkraft ist 50 Prozent unterhalb dessen, was sie bei angemessener Bewertung wäre.
„Man kann nicht homogene Systeme zusammenzwingen.“ „Schon weil der Binnenmarkt der Kern der Europäischen Union ist, muss man da aussteigen.
Der Binnenmarkt ist großes Unrecht.“
21:41 Uhr: Karl Albrecht Schachtschneider hat sein Referat beendet und erntet großen Applaus.
Nun freuen wir uns auf die Diskussion.
21:35 Uhr: Schachtschneider: Der Großstaat – wie in der EU und atlantisch angestrebt – kann nicht demokratisch sein.
Demokratie geht nur in kleinen Einheiten,
21: 30 Uhr: Schachtschneider: „Der einzige Weg zur Demokratie ist die Volksabstimmung und deshalb ist sie nicht eingeführt.
So lange, wie es keine bundesweiten Volksabstimmungen eingeführt sind, haben wir keine Demokratie.“ Nicht der Wille der Abgeordneten gibt uns Gesetze, sondern der Wille des Volkes.
Die Aufgabe der Abgeordneten ist es, im Dialog mit dem Volk zu erkennen, was als wahr und richtig erkannt ist.
Sie sollen nicht ihre Interessen durchsetzen.
21:23 Uhr: Schachtschneider: „Die Demokratie muss freiheitlich, rechtsstaatlich und sozial sein und sie muss der Bürgersouveränität bestmöglich zur Wirklichkeit verhelfen.
Das ist der Parteienstaat nicht.
Es ginge vielleicht, wenn die Parteien im inneren demokratisch sind.
Aber es sind oligarchische Systeme in einer Parteienoligarchie“.
Der Staat tut im Parteiengesetz gar nichts dagegen.
Da stehen nur ein paar Sätze, der Rest dreht sich um Parteienfinanzierung.
21:20 Uhr: Schachtschneider teilt in der Innenpolitik aus: „Der Parteienstaat ist die Zerfallserscheinung der Demokratie.
Es muss ein freiheitliches System sein, wenn es demokratisch ist.
Und es muss ein Rechtsstaat sein“.
21:18 Uhr: Jetzt schweift Schachtschneider kurz zur Krim-Krise ab und spricht Klartext: „Es gibt keine Völkerrechtsverletzung durch Wladimir Putin.
Ganz im Gegenteil zum Westen, der das Völkerrecht massiv verletzt hat durch Beteiligung am Putsch in der Ukraine.“
21:10 Uhr: Schachtschneider: Souveränität ist auch Bevölkerungssouveränität — dies berührt die Einwanderungsfrage.
Sind wir ein Einwanderungsland?
Das ist eine Souveränitätsfrage und muss vom deutschen Volk in seiner Gesamtheit entschieden werden.
„Es ist völlig ausgeschlossen, dass die gewählten Vertreter das Volk verändern.
Es geht immer noch um das deutsche Volk.
Und nicht jeder gehört zum deutschen Volk, nur weil er hier eingebürgert wurde.
Das deutsche Volk ist eine Sprachnation.“
21:05 Uhr: Schachtschneider: „Jeder Rechter in Deutschland ist dem Recht verpflichtet, nicht dem Gesetz“.
Das Gesetz kann dem Recht angepasst werden.
Die meisten sind jedoch Interessen verpflichtet.
Daher muss richtig gerungen werden, um die richtige Recht.
Leider geschieht das heute zu wenig.
Jura heute ist eine Abschreibewissenschaft.
„Find mal jemanden, der einen eigenen Weg wagt.
Ganz im Gegensatz zur Weimarer Republik, da war Stimmung.
Die Wirklichkeit heute sieht anders aus.
Sie trotten langsam dem Bundesverfassungsgericht hinterher.“.
21:01 Uhr: Schachtschneider: „Das Volk hat die Staatsgewalt.
Wer sonst?
Das Volk ist souverän und zwar jedes einzelnen Bürgers.
Die Souveränität entspricht dem Menschsein des Menschen.
Das dankt man nicht Angela Merkel.
Es ist unsere Persönlichkeit.“
20:56 Uhr: Schachtschneider: Volkssouveränität wird als Staatensouveränität weiterhin verstanden.
Dem Volk wird höchstens zugestanden, Quelle der Legitimität zu sein.
„Schönen Dank“.
Es geht nicht um die Volks- sondern die Bürgersouveränität.
„Ein freie Bürger“.
„Nur das ist die einzige Vokabel, die zum Ausdruck bringt, dass es um Freiheit geht“.
20:50 Uhr: Jetzt geht es um das OMT-Anleihekaufprogramm der Europäischen Zentralbank, mit der die EU-Bank unbegrenzt Pleitestaaten finanziert werden sollen und das in der kommenden Woche vor dem Bundesverfassungsgericht scheitern könnte.
Dabei Schachtschneider: Mit dem Euro geht es nicht mehr lange gut.
Nur das OMT-Anleihekaufprogramm hält den Euro aufrecht.
Ohne dieses Programm ist die EU-Währung am Ende.
Der Anfang ist gemacht.
Das Siechtum wird sich noch eine Weile hinziehen.
Aber der Euro-Rettungsschirm, ESM, allein kann den Euro nicht finanzieren.
Schon gar nicht angesichts der Kosten, die jetzt auch noch in die Ukraine fließen.
20:48 Uhr: Schachtschneider: Scharfe Kritik an der unbegrenzten Staatenfinanzierung (OMT-Programm) durch die EU.
Dieser auswerfende Rechtsakt müsste in Deutschland unterbunden werden, da die Europäische Union damit die Unionsverträge verletzt.
Diese werden in Deutschland verbindlich vom Bundesverfassungsgericht interpretiert.
Doch tatsächlich kooperiert Karlsruhe mit der EU-Gerichtshof und gibt damit die deutsche Souveränität ab.
Dabei hätte das Bundesverfassungsgericht die Mittel, wenn der EU-Gerichtshof falsch entscheidet, zu entscheiden, dass dieses Urteil in Deutschland keine Anwendung findet.
Klar ist: die EU-Gerichtshof wird immer gegen Deutschland entscheiden, wenn er die Möglichkeit dazu hat.
20:39 Uhr: Schachtschneider: Die Idee der Volkssouveränität entwickelte sich in Deutschland in Richtung der Idee der Staatssouveränität.
Aktuell zeigt sich diese Fehlentwicklung in der Euro- und Finanzkrise.
„Wer ist Souverän?
Die Kanzlerin?
Oder die Europäische Zentralbank?“ Wenn, um mit Carl Schmitt zu sprechen, souverän ist, wer über den Ausnahmezustand gebietet, dann war der Souverän zuletzt EZB-Chef Mario Draghi.
20:37 Uhr: Schachtschneider: Entscheidend ist heute, dass das Recht über dem Souverän steht.
20:35 Uhr: Schachtschneider: Die Souveränität war immer die wichtigste politische Frage in der Welt von Staaten.
Aktuell sieht man dies am Beispiel der Krim-Krise.
Entscheidendes Prinzip ist die Gesetzgebung, aber auch Rechtssprechung und Verwaltung.
20:31 Uhr: Schachtschneider beginnt mit einem großen Lob.
COMPACT sei „das mit Abstand beste politische Magazin in Deutschland.
Ich lese es immer mit Freude und sofort“.
Das geht doch runter…
20:29 Uhr: Nun haben sich doch ein paar wackere Gegner eingefunden.
Vielleicht zehn, zwölf Gestalten in schwarzer Kluft, das Gesicht hinter Schals versteckt.
Aber der Anblick unserer Sicherheitsleute reicht, um sie auf Abstand zu halten.
Dort plärren sie nun öfter mal rüber.
20:24 Uhr: So, jetzt geht es los.
Jürgen Elsässer begrüßt die Gäste.
20:13 Uhr: Ein paar Minuten, dann geht es tatsächlich los.
Noch rund 20 Gäste sind im Anmarsch.
20:03 Uhr: Über die Feinde der Wahrheit müssen wir rund um unsere Veranstaltungen bekanntlich öfter mal ein paar Zeilen verlieren.
Auch aktuell hatte ein obskures Bündnis mit dem phantasievollen Namen „No Compact“ geprahlt, die COPACT-Veranstaltungen auf und um die Buchmesse „nicht unkommentiert stehen lassen“ zu wollen.
Wie fast immer erwiesen sich die Drohungen bislang als reines Maulheldentum.
Hier im Leipziger Zentrum, in Mitten der Bürger der Stadt fühlen wir uns, wie immer, sehr wohl.
20:00 Uhr: Der Beginn der Veranstaltung scheint sich etwas zu verzögern.
Wegen der großen Zahl an Vorbestellungen hatten wir kurzfristig den Veranstaltungsort gewechselt.
Da aber einige Gäste zum ursprünglichen Saal gefahren sind, warten wir noch einen kurzen Moment.
19:28 Uhr: Ein spannender Tag auf der Leipziger Buchmesse liegt hinter uns – aber ein Höhepunkt im Zentrum der Messestadt folgt noch.
Der Staats- und Verfassungrechtler Karl Albrecht Schachtschneider spricht bei COMPACT Live.
Unser gemütlich-rustikal eingerichteter Veranstaltungssaal im historischen Zentrum der Stadt füllt sich so langsam mit Gästen.
Auch Schachtschneider und COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer sind vor Ort.
Alle COMPACT-Leser, die nicht selbst in Leipzig sein können, halten wir ab 20:00 Uhr mit einem Liveticker auf dem Laufenden.
16:46 Uhr: Zur Halbzeit der Leipziger Buchmesse haben das Lesefest und die zeitgleich auf dem Messegelände stattfindende Comic Convention bereits 68.000 Menschen besucht.
Naja, nicht alle waren am COMPACT-Stand – aber diejenigen welche, haben es nicht bereut.
Und natürlich sind wir noch bis Sonntag hier in Halle 5.
16:30 Uhr: Noch zweieinhalb Stunden bis zum Höhepunkt des COMPACT-Messetages.
Ab 19:00 Uhr referiert der renommierte Staats- und Verfassungsrechtler Karl Albrecht Schachtschneider zum Thema „Volkssouveränität durch Volksentscheid.
Wie wird Deutschland wieder souverän?“  Ab 20:00 Uhr im A&O Hotel Leipzig (gegenüber Hauptbahnhof / Ostseite).
Wegen des großes Interesses empfehlen wir rechtzeitiges Erscheinen.
Karten können noch an der Abendkasse erworben werden.
15:49 Uhr: Eiligen Schrittes sah man sie zur Halle 5, Stand 213 schreiten, auf der Suche nach dem Lieblingsmagazin.
Eine Leserin in einem der begehrten COMPACT-T-Shirts, die ist bislang auch als Aboprämie gab.
COMPACT-Leserin an unserem Stand auf der Buchmesse 2014.
/ Bild: Peter Feist
15:38 Uhr: Auf der Buchmesse zeigt sich das tolerante Leipziger Bürgertum.
Beim Auftritt Thilo Sarrazins schrillte zwar eine halbe Antwort lang eine verirrte Trillerpfeife.
Auch eine bemalte Decke sollte offenbar entrollt werden.
Aber das war es dann auch schon.
Ansonsten artigen, wenn auch nicht tosendem Applaus.
Aber das deckt sich mit unserer Erfahrungen einer angenehmen Messestimmung mit guten Gesprächen und interessanten Diskussionen.
14:12 Uhr: Zahlreiche Prominente geben sich auf der Buchmesse ein Stelldichein.
Um 15:00 Uhr wird der Referent der COMPACT-Familienkonferenz , Thilo Sarrazin, erwartet.
Er will zu seinem neuen Buch über den Tugendterror der korrekten sprechen.
13:17 Uhr: Im Moment blättern gleich neun interessierte Messegäste fasziniert in den diversen Ausgaben von COMPACT und COMPACT Spezial.
Fleißige Hände legen immer neue Ansichtsexemplare auf den Tresen.
11:05 Uhr: Jetzt wird es Zeit für ein paar Bilder von unserem gelungenen Messestand in Halle 5.
COMPACT auf der Leipziger Buchmesse 2014 / Bild: Peter Feist
COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer und der Schweizer Autor Matthias Erne (rechts) auf der Leipziger Buchmesse 2014 / Bild: Peter Feist
COMPACT auf der Leipziger Buchmesse 2014 / Bild: Peter Feist
COMPACT auf der Leipziger Buchmesse 2014 / Bild: Peter Feist
COMPACT auf der Leipziger Buchmesse 2014 / Bild: Peter Feist
 
 
 
 
14.
März, 10:30 Uhr: Guten Morgen von der Leipzger Buchmesse.
Tag 2 des großen Lesefestes.
Gestern dominierten – neben Fachbesuchern und Journalisten – vor allem Schulklassen das Bild.
Am Freitag wird die Zahl der Besuch erfahrungsgemäß deutlich in die Höhe schießen.
Einen kleinen Vorgeschmack bot bereits die Anreise.
Die neue S-Bahn Mitteldeutschland, seit Dezember durch den Leipziger Innenstadttunnel geleitet, konnte den Ansturm kaum bewältigen.
Da galt es, nicht erst am Hauptbahnhof einzusteigen.
18:02 Uhr: Mit diesem Schlusswort von Matthias Erne ging das erste COMPACT Live der Leipziger Buchmesse zu Ende.
Und auch der Messetag findet seinen Abschluss.
Morgen sind wir wieder für Sie da.
18:00 Uhr: Erne: Ich kann Deutschland nur empfehlen, sich einmal all die Elemente anzuschauen, die sich über die Jahrhunderte bei uns entwickelt haben.
Ich denke, in jedem Staat gibt es Möglichkeiten, die direkten Mitbestimmungsrechte auszubauen.
17:54 Uhr: Erne: Die Schweiz hat auch Trümpfe gegen die EU.
Ein Drittel des europäischen Stroms fließt durch die Schweiz; wir gelten wegen unseren Pumpspeicherwerken als die Batterie Europas.
Wir können ja mal die Lastwagen auf unseren Transitstrecken genauer kontrollieren – das würde Staus an den Grenzen geben.
Wir haben auch eine eigene Währung.
Vielleicht könnten wir mal auf Teufel komm raus für 10 Minuten Euro verkaufen.
Wir brauchen uns gegenseitig.
17:50 Uhr: Elsässer: Kann die Schweiz ihr System fortsetzen?
Die EU hat Vergeltung für da Volksabstimmung gegen Masseneinwanderung angekündigt, eine Breschnew-Doktrin gegen Nichtmitglieder.
Erne: Wir werden es sehen.
Auch die Schweiz ist zersetzenden Operationen unserer Freunde ausgesetzt.
Noch nicht so, wie in der Ukraine.
Aber die Schweiz ist ein Stachel im Fleisch der EU.
Wir können abstimmen.
Wenn wir anfangen würden, unser Modell zu exportieren, ein paar Stiftungen zur Förderung für direkte Demokratie zu bilden, dann hätte Frau Merkel ein Problem.
Aber das machen wir nicht.
Wir sagen nur: lasst uns in Ruhe.
Das ist unsere Friedenspolitik nach außen.
17:44 Uhr: Auch das Thema Steuerflucht – am aktuellen Fall Hoeneß – darf nicht fehlen.
Erne verteidigt: Es ist nicht die Schuld der Oase, dass es die Wüste gibt.
Wenn andere Länder Probleme haben, können sie sich bei uns anschauen, wie es geht.
Das Thema Hoeneß ist doch erst ein Problem, seit die anderen Staaten kein Geld mehr haben — dann kratzen sie bei den Kleinen, die noch etwas haben.
Wir zahlen unsere Steuern gern, weil wir sehen, es wird vernünftiges daraus gemacht.
Das ist Straßenräuberei, dass ist Machpolitik.
Deshalb ist Steuerhinterziehung bei uns kein Problem.
Deshalb ist es bei uns kein Verbrechen und wir brauchen keine Steuer-Gestapo.
Übrigens: das Bankgeheimnis haben wir 1933 eingeführt, um das Geld und die Privatsphäre von Emigranten zu schützen.
17:35 Uhr: Erne: Gegen Ismen aller Art ist man völlig geschützt, wenn man das Volk diskutieren lässt.
Zwischen 1933 und 1945 hatten wir öfter Parlamentswahlen.
Und es wurde genau einmal ein Frontist (Schweizer Nationalsozialist) ins Parlament gewählt.
Trauen Sie den Leuten mehr zu.
Es gibt immer die Diskussion: die direkte Demokratie geht nur in der Schweiz, nur im Kleinen.
Das ist Quatsch – es ist eine Haltung.
Entweder man will sich in den gleichwertigen Dialog mit allen begeben, oder man glaubt, man habe die Weisheit mit Löffeln gefressen und kann alles entscheiden.
Das machen wir nicht.
17:32 Uhr: Nach den Abstimmungen über Minarette und Einwanderung kamen Stimmen hoch, die eine Begrenzung der direkten Demokratie forderten.
Erne: Macht gibt man nicht gerne ab.
Und wenn man dem Volk vorgibt, es soll sich entmündigen lassen, ist das politische Suizid für die Schweiz.
Das ist der Hauptgrund, weshalb wir nicht in die EU können, weil wir uns nicht entmündigen lassen.
In der EU denkt man: es gibt eine Elite und die verstehen alles und das Volk versteht nichts.
17:29 Uhr: Nun kommt die Debatte auf die Volksabstimmung zum Minarettverbot zu sprechen.
Auch über dieses Nein der Schweizer hatten sich EU und das PC-Establishment bekanntlich massiv erregt.
Erne: Es gibt Moscheen, die Muslime haben sich damit arangiert.
Es ging nur um Türme mit Lautsprechern, nicht um ein religiöses Symbol.
17:24 Uhr: Erne: Das Milizprinzip der Schweiz überlässt den Staat nicht Beamten, sondern der Bürger macht das selber.
Wir haben eine Milizarmee, ein Milizparlament – die Abgeordneten arbeiten – die Richter sind Laienrichter und die Behörden sind nebenamtlich.
Diejenigen, die in den Gemeinden entscheiden, ob man ein Schulhaus baut, oder nicht, die wissen ganz genau, was man mit dem Geld machen kann und was nicht.
Und weil das so eng aneinander ist, gibt es auch so wenig Sozialmissbrauch.
17:20 Uhr: Erne: Mit der Volksabstimmung gegen Masseneinwanderung hat die EU erstmals mitgekriegt, dass wir kein Mitglied sind, sondern ein souveränes Drittland wie Russland und China.
Volksabstimmung sind übrigens revolutionsverhindernd — wenn die Bevölkerung immer mitbestimmen kann, sieht der Staat immer so aus, wie das Volk es möchte.
17:18: Elsässer: In der Schweiz wechselt die Regierung nicht, die ist immer die selbe.
Aber die Politik ändert sich.
In Deutschland wählen wir Parteien, die Regierung ändert sich, aber die Politik bleibt die selbe.
17:17: Erne: Die Volksabstimmung ist die Schweizer Schwarmintelligenz.
Vier Mal im Jahr müssen sich die Schweizer Stimmbürger mit Gesetzen auseinandersetzen.
Dass die Zeitungen jeder Seite ihre Spalten öffnen, ist eine Selbstverständlichkeit – damit beschreibt der Schweizer den zentralen Unterschied zu Deutschland.
17:13: Erne: In der Schweiz – eine Eidgenossenschaft – macht die Gesellschaft nur was die Mehrheit will.
Das ist, neben der Neutralität, den zentrale Ansatz des Landes.
Die Volksrechte, mit denen jedes Gesetz vor das Volk gezogen werden kann, ist den nicht gewählten Fürsten in Brüssel ein Dorn im Auge.
17:05 Uhr: Die Diskussion zwischen COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer und dem Schweizer Autor Matthias Erne beginnt.
Rund 30 Gäste lauschen im Sachbuchforum der Leipziger Buchmesse.
Wir fassen die wichtigsten Aussagen zusammen.
16:40 Uhr: Noch 20 Minuten bis zur ersten COMPACT Live-Veranstaltung in Halle 3.
15:53: Ein par Meter neben uns läuft gerade ein Referat über den Irrsinn der politischen-korrekten Sprache.
Eine scharfe Abrechnung mit den PC-Einpeitscher, die auch bei COMPACT regelmäßig ihr Fett wegbekommen.
Das Leipziger Publikum quittiert es mit Applaus.
15:14 Uhr: Jetzt ist auch COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer eingetroffen.
14:50 Uhr: Besonderes Interesse herrscht an den täglichen COMPACT Live-Veranstaltungen.
Gleich am heutigen Donnerstag legen wir so richtig los.
Um 17:00 Uhr diskutieren COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer und der Schweizer Buchautor Matthias Erne über das „Erfolgsmodell Schweiz – Direkte Demokratie, selbstbestimmte Steuern, Neutralität.
Politisches Vorbild für Deutschland“.
Nach der Volksabstimmung „gegen Masseneinwanderung“ erlebten die Schweizer, wie die Europäische Union und das wirtschaftliche wie mediale Establishment reagiert, wenn ein Volk unbotmäßig eigene Entscheidungen trifft.
Warum die Schweizer sich nicht einschüchtern lassen und wie wir Deutschen von der Eidgenossenschaft lernen können – zwei der vielen spannenden Fragen, die nachher beantwortet werden.
14:31 Uhr: Strahlender Sonnenschein und mildes Frühlingswetter in Leipzig.
Trotz Werktag strömen die Leipziger und ihre Gäste zum Messegelände.
Auch der 3×3 Meter große COMPACT-Stand ist immer wieder umlagert.
Von Lesern, die eine Gelegenheit nutzen, sich mit vielen unserer Autoren persönlich auszutauschen.
Aber auch von vielen Neugierigen, die COMPACT hier erstmals kennen lernen.
Hallo von der Leipziger Buchmesse 2014!
Die Welt des Lesens trifft sich in der Messestadt und COMPACT ist mitten drin.
An unserem Stand in der Halle 5, B213 (genau gegenüber dem Sachbuchforum) freuen wir uns täglich auf Ihren Besuch.
Besondere Höhepunkte sind unsere täglichen Live-Veranstaltungen hier auf dem Messegelände und in der Leipziger Innenstadt.
Und für alle, die nicht selbst nach Leipzig kommen können, berichten wir das wichtigste rund um die Buchmesse und unsere Veranstaltungen hier im Ticker.
