Mythos Fachkräftemangel			

Der Bestseller, der nicht erscheinen soll: Auszug aus Gerhard Wisnewskis Buch «verheimlicht – vertuscht – vergessen 2016», das der Knaur Verlag kurz vor Drucklegung gestoppt hat und nicht mehr in den Handel bringen will.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_ von Gerhard Wisnewski
«Länder wie Sachsen-Anhalt, Thüringen und Sachsen leiden seit Langem an der Abwanderung von Facharbeitern und jungen Leuten», konnte man am 25. Januar 2015 in der Welt (online) lesen. Und dreimal dürfen Sie raten, wie man das ändern kann. Na, ganz einfach: Ostdeutsche Ministerpräsidenten wollen «gerade in Zeiten von Pegida und Co. mehr Einwanderer in ihre Länder locken», so das Blatt: «Wir kennen das Demographie-Problem», zitiert die Welt den sächsischen Ministerpräsidenten Stanislaw Tillich (CDU): «Wir müssen Ausländer ins Land holen. Gerade der Osten braucht mehr Zuwanderung.» Was auch die Bundeskanzlerin so sieht: «Merkel setzt auf Einwanderer», konnte man schon am 15. Mai 2013 in der Stuttgarter Zeitung lesen (online): «Die Kanzlerin sagt, um den Fachkräftemangel, der sich in vielen Branchen abzeichnet, meistern zu können, müsse Deutschland ”durchaus auf Zuwanderung setzen”.»
Da ist es wieder, das Fachkräftegespenst: «Drah di net um – der Fachkräftemangel geht um», könnte man ein Lied des Schlagersängers Falco umdichten. Der Fachkräftemangel ist die Schreckgestalt von Politik und Wirtschaft und wird immer gern herausgeholt, wenn irgendjemand den Zustrom von Zuwanderern abbremsen möchte. Nach dem Motto: Wenn wir nicht immer mehr Fremde ins Land lassen, dann holt uns alle der böse Fachkräftemangel.
Aber gibt es den Fachkräftemangel überhaupt? Und wenn ja: Ist er dann wirklich so schlimm? Oder ist es nur eine nützliche Lüge für eine ungebremste Zuwanderung? Unter einer «Fachkraft» versteht man in erster Linie jemanden mit einer abgeschlossenen Berufsausbildung. Und unter «Fachkräftemangel« versteht man einen Mangel an eben jenen Fachkräften: «Seit Jahren berichten unzählige Medien täglich darüber », schreibt der Personalberater Martin Gaedt in seinem Buch Mythos Fachkräftemangel (Weinheim 2014), in dem er «geschönte und tendenziöse Statistiken
» beklagt.
«Nur wenn jedes Jahr 400.000 Menschen mehr zu als abwandern, kann Deutschland seine wirtschaftliche Kraft erhalten», behauptet die supranationale Organisation OECD (Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung). «In keinem anderen industrialisierten Land werde die Erwerbsbevölkerung dramatischer schrumpfen als in der Bundesrepublik» (Tagesschau, 26.5.2014).
Aber sind Zuwanderer tatsächlich das einzige Mittel gegen das Schrumpfen der Bevölkerung? Wenn man unsere Medien und Politiker hört, könnte man glatt auf diese Idee kommen. Zuwanderer sollen einfach das Allheilmittel und in den Augen unserer Migrationspolitiker die reinsten Supermänner (und -frauen, versteht sich) sein. Man glaubt gar nicht, was Zuwanderer alles drauf haben. Besonders «Krisenflüchtlinge» seien «nach Einschätzung der Bundesagentur für Arbeit jung, gut ausgebildet, sie sprechen mehrere Sprachen », schwärmte die Tagesschau. «Fast die Hälfte der Neuankömmlinge sind Akademiker.» Die Bundesrepublik sehe «in ihnen die Möglichkeit, ihren Status der führenden Wirtschaftsnation halten zu können ». Zuwanderer sind also quasi der Hauptgewinn für unsere Gesellschaft: «Die neue Qualität der Zuwanderung ist ein Glücksfall», jubelte 2014 auch die damalige Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen. «Sie hilft unserem Land, macht es jünger, kreativer und internationaler. Das gibt frische Impulse und mehr Wettbewerbsfähigkeit.»
Mehr zum Fall Wisnewski und seinen zensierten Texten lesen Sie in COMPACT Spezial 9 „Zensur in der BRD“ – hier bestellen
In Wirklichkeit aber treffen die Zuwanderer auf einen Arbeitsmarkt mit offiziell drei Millionen Arbeitslosen– und das auch nur, nachdem die Statistiken jahrzehntelang geschönt wurden. Bezieht man stille Reserven und in Sozialmaßnahmen versteckte Arbeitnehmer mit ein, kommt man auf das Doppelte bis Dreifache, nämlich sechs bis neun Millionen Arbeitslose. Es gibt also hierzulande ein enormes Potenzial in Gestalt von Arbeitskräften, die entweder offiziell arbeitslos sind, sich nicht arbeitslos gemeldet haben oder in Sozialmaßnahmen versteckt werden. Einen Arbeitskräfte- oder «Fachkräftemangel» zu begründen, der vor allem durch Zuwanderer behoben werden könnte, ist daher gar nicht so einfach. In Wirklichkeit haben wir schon seit Jahren nicht zu wenig Fachkräfte, sondern zu viele. Und zwar gleich zwei Millionen. Selbst Artikel, die den Fachkräftemangel beschwören sollen, beweisen zumindest für die Gegenwart das Gegenteil: «Aktuell liegt die Gesamtzahl der Fachkräfte mit Berufsausbildung in Deutschland bundesweit zwei Millionen über dem Bedarf», hieß es zum Beispiel am 26. Dezember 2012 im Handelsblatt. Zwei Millionen! Nur ein Beispiel: Hamburg. «Jeder zweite der rund 76.000 Arbeitslosen in Hamburg hat eine qualifizierte Ausbildung», schrieb das Hamburger Abendblatt. Macht also 38.000 Fachkräfte zu viel. Doch diese würden von der Wirtschaft ignoriert, so die Zeitung (2.4.2014). «Junge Männer und Frauen strömen in die Ingenieurstudiengänge – mit der Hoffnung auf einen sicheren Job und ein gutes Gehalt», hieß es auch in der Süddeutschen Zeitung (online, 10.3.2014). «Doch immer mehr Absolventen landen bei Leiharbeitsfirmen.»
Für Statistikprofessor Gerd Bosbach sprächen solche Fälle daher «gegen einen Ingenieurmangel»: «Die Arbeitgeber machen eine Kampagne, um mehr Leute ins Studium zu locken, damit sie anschließend aus einem Heer gut Ausgebildeter wählen können.» Und genau diese «Akademikerkampagne» könnte – wenn überhaupt – irgendwann wirklich zu dem von Politik und Wirtschaft beklagten «Fachkräftemangel» führen. Einfach deshalb, weil kaum noch jemand eine Berufsausbildung absolvieren möchte. Ein Mangel herrscht laut Handelsblatt derzeit nur «in einigen Regionen und Berufen, etwa in der Pflege, den Kindergärten und der Gastronomie». Also zum Teil in Problembereichen, die durch eine verfehlte Wirtschafts- und Sozialpolitik erst geschaffen wurden, etwa in Kindertagesstätten, in Alten- und Pflegeheimen (Stichwort: Zerstörung der Familie). Drittens existieren natürlich wirklich regionale Unterschiede. Unter dem Strich gibt es den von Politik und Wirtschaft ständig suggerierten bedrohlichen flächendeckenden Fachkräftemangel jedoch nicht. Punktuelle und regionale Engpässe könnten durchaus mit bundesdeutschen «Bordmitteln» behoben werden. Ein gravierender Fachkräftemangel wird, wenn überhaupt, erst für die Zukunft erwartet, und zwar in zehn bis 15 Jahren.
Bis dahin machen die Einwanderer deutschen Bewerbern Konkurrenz, landen selbst in der Arbeitslosigkeit und kosten den deutschen Staat Milliarden. Während die offizielle Arbeitslosenquote bei Deutschen sieben bis acht Prozent beträgt, beläuft sie sich bei Ausländern auf 17 bis 18 Prozent. Selbst wenn die Zuwanderer also in ein bis zwei Jahrzehnten nützlich sein könnten, hätten sie bis dahin jede Menge Geld gekostet. Dabei ist mehr als unsicher, ob die Prognosen überhaupt eintreffen. Schließlich hängt das von der Qualität der Vorhersagen, der wirtschaftlichen Entwicklung sowie der weiteren Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik ab. Und selbst wenn um das Jahr 2024 oder 2030 ein flächendeckender Fachkräftemangel einträte, verfügte Deutschland über jede Menge mobilisierbarer Reserven im Heer der offiziell Arbeitslosen oder im Bereich Hartz IV.
Soziale Sterilisierung
Es sollen also politisch erwünschte Gruppen ins Land und/oder auf den restlos überfüllten deutschen Arbeitsmarkt gebracht werden – etwa Zuwanderer und Frauen. Die Folgen werden einstweilen durch ausufernde Sozialleistungen und Arbeitsmarkttricks maskiert, dürften mittel- bis langfristig aber katastrophal sein. Dabei ist das noch nicht einmal das eigentlich Bizarre. Denn – die Frage habe ich ja oben schon kurz angeschnitten – was könnte man denn sonst noch gegen den berüchtigten «demographischen Wandel» (also die Überalterung der Gesellschaft) und den befürchteten Fachkräftemangel tun? Sind Zuwanderer wirklich die einzige Möglichkeit zur Behebung eines in Zukunft möglicherweise eintretenden Fachkräftemangels, oder gibt es da noch etwas anderes – zum Beispiel mehr Kinder in die Welt zu setzen? Aber diese Idee scheint für Politiker und Medien absolut tabu zu sein. Wann und wo auch immer vom «demographischem Wandel» die Rede ist, wird das Thema «Geburtenanreize » strikt vermieden. Aber nicht nur das: Die Fortpflanzung der einheimischen Bevölkerung wird durch Schaffung nachwuchsfeindlicher Bedingungen erschwert – etwa durch die Berufstätigkeit der Frau, die soziale Umgestaltung und Zerstörung der Familie und anderes mehr. Unter dem Strich reden wir hier von «sozialer Sterilisierung».
Wer aber allein auf Zuwanderer setzt und die naheliegende Möglichkeit des «einheimischen» Nachwuchses nicht nur ausblendet, sondern die Fortpflanzung der Einheimischen sogar aktiv behindert, der will, dass die ansässige Bevölkerung durch Fremde ersetzt wird. Das ist denn auch der eigentliche «demografische Wandel», um den es in Wirklichkeit geht. Wie sagte doch einst Franklin Delano Roosevelt (US-Präsident von 1933–1945): «In der Politik geschieht nichts zufällig. Wenn etwas geschieht, dann kann man sicher sein, dass es auf diese Weise geplant war.»
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen? Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo