Universität Edinburg: Beleidigung von IS-Terroristen gilt als &#8222;Hate-Speech&#8220;!			

Ein schottischer Jurastudent wird von der Universität wegen Hate-Speech angeklagt. Er hatte sich auf Facebook negativ über die Terrorgruppe IS geäußert. 
Der Jurastudent Robbie Travers (21) von der Edinburg University wird von einem ihrer Beamten des Hassverbrechens. beschuldigt. Die Universität geht dem Fall nach und plant Sanktionen. Der Vorwurf? Festhalten bitte! Travers habe die Terrorgruppe Islamischer Staat (IS) in den sozialen Medien runtergemacht und damit eine „studentische Minderheit gefährdet und sie in Angst und Schrecken versetzt“.
Befürchtet man also, Travers IS-Bashing könne bei manchen Studierenden allgemeine Islamophobie ausgelösen, die dann an muslimischen Kommilitonen ausgelassen würde? Oder will man sagen, dass die Verspottung von IS-Terroristen laut Political Correctness bereits als „islamophob“ gilt?
Travers hatte auf Facebook zu einem US-Angriff auf die Terrorgruppe geschrieben, er  sei froh, wenn man diese Barbaren einen Schritt näher zu ihren 72 Jungfrauen bringen könne ( wörtlich : „I’m glad we could bring these barbarians a step closer to collecting their 72 virgins.“)
Dass Travers als bekennender Homosexueller keine große Sympathie für islamistische Terrorgruppen haben dürfte, müsste auch der Universität einleuchten. Aber vielleicht ist ihr Angriff in Wahrheit weniger durch diesen Satz, sondern durch Travers bisherige Forschungsthemen motiviert? Darin zeigt der sich nämlich als knallharter Kritiker des Establishments. Beim Gatestone Institut publizierte er Artikel zu den Themen: „ Antisemitismus in Europa, die „Fake News“-Zensur-Industrie, die britische Labour Party als Hafen für Rassisten, Shari’a-Räte und den Angriff auf freie Meinungsäußerung“   
Irgendwie klar, dass so jemand eins aufs Maul kriegt…
COMPACT verteidigt die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen, denn sonst ist die Meinungsfreiheit nichts wert. Wenn Ihnen auch die sich ständig verschärfenden Sprachregelungen gegen den Strich gehen, dann sollten Sie COMPACT regelmäßig lesen – garantiert PC-frei
 