Griesheim: 78-Jähriger bei Überfall von Ausländern zu Tode geprügelt + UPDATE			

Brutaler Überfall auf ein Rentner-Ehepaar am Montagabend bei Frankfurt.
Tatverdächtige sollen aus Osteuropa stammen.
Gegen 21:30 Uhr sei das Ehepaar nach Angaben der Polizei zu seiner Wohnung gekommen, wo drei Männer im Hausflur auf sie warteten und mit Schlägen und Tritten attackierten.
Die schwer verletzten Opfer hätten sie daraufhin gefesselt.
Aufgeschreckte Nachbarn hätten die Polizei alarmiert.
Die soll die Angreifer noch am Tatort dingfest gemacht haben.
Der 78-jährige Ehemann verstarb in der Nacht auf Montag im Krankenhaus an seinen Verletzungen.
Seine gleichaltrige Frau erlitt ebenfalls schwerste Verletzungen, sei aber außer Lebensgefahr.
Die Opfer sollen Uhren- und Schmuckhändler sein.
Bei den dringend Tatverdächtigen handele es sich um drei osteuropäische Männer im Alter von 19 bis 25 Jahren.
Sie befinden sich im Polizeigewahrsam und werden dem Haftrichter vorgeführt.
Update 11.10., 9:54 Uhr:
Gegen die drei mutmaßlichen Täter wurde Haftbefehl erlassen.
Gegen sie wird wegen Mordes, schweren Raubs und Körperverletzung ermittelt, sagte eine Sprecherin der Staatsanwaltschaft Frankfurt am Mittwoch.
