Mainstream gegen Mehrheit			

In Kino und Medien dominieren zunehmend die Themen von Minderheiten. Das postmoderne Individuum zweifelt an seinem Geschlecht und hat den Glauben an die Liebe verloren. Von Harald Harzheim
Natürlich, Minderheiten müssen um Anerkennung kämpfen. Wieso sollte jemand in seiner Entfaltung beschränkt bleiben, bloß weil er den ausgetrampelten Pfaden nicht folgen kann? Dennoch bleiben es Kämpfe von Minderheiten. Sie drehen sich um Probleme, mit denen die Mehrheit nicht belastet ist. Von der ist lediglich Akzeptanz gefragt, ein tieferes Eintauchen in Minderheitenproblematik ist dabei nicht notwendig. Deshalb bleiben Kunst- und Theorie-Erzeugnisse von Minderheiten meist Subkultur, sprechen mit ihrer Thematik nur einen geringen Teil der Bevölkerung, die Gleichgesinnten, an.
Was aber, wenn Minderheitenprobleme plötzlich die Massenkultur erobern? Wenn, wie die Süddeutsche Zeitung kürzlich feststellte, Filme um behinderte Menschen geradezu boomen? Wenn Ziemlich beste Freunde (2011) oder Der Geschmack von Rost und Knochen (2012) zu Kassenschlagern avancieren? In diesem Fall geht es nicht mehr um Aufklärung über  Alltagsschwierigkeiten physisch Benachteiligter.
Zur Massentauglichkeit muss deren Leid eine Botschaft transportieren, die auch das Gros des Publikums anspricht, sie zum «Symbol» allgemeiner Probleme erhebt. Worin besteht diese Bedeutungsverschiebung? Im Falle des Behinderten-Sujets ist die pädagogische Intention leicht enttarnt: Auch ein mental Schwerkranker wie David Helfgott, so zeigt das Bio-Pic Shine (1996), kann als Klaviervirtuose Karriere machen. In Der Geschmack von Rost und Knochen verliert die Wal-Dresseurin Stephanie (Marion Cotillard) bei einem Unfall beide Beine? Aber das macht doch nichts, ruft Regisseur Jacques Audiard und zeigt: Schon bald kommt Stephanie wieder auf die (Prothesen-)Beine, managt Hinterhof-Boxkämpfe und findet einen neuen Liebhaber. Die neoliberale Message: Wenn Menschen mit solchem Schicksalsschlag eine Rundum-Optimierung hinkriegen, kannst Du als unversehrter Mainstream-Zuschauer das bitteschön auch. Behinderte Einzelkämpfer werden zu Anheizern für die Massen, ihr heroischer Einzelkampf mutiert zum Selbstoptimierungs-Programm einer atomisierten Gesellschaft.
Einen ähnlichen Status hat auch die Queer- und Genderbewegung erlangt. Der geht es inzwischen weniger um gleiche Rechte für verschiedene sexuelle Neigungen, sondern um die Infragestellung der jeder Geschlechtsidentität. Stephen Ira Beatty (ehemals Kathlyn), prominenter Vertreter der neuen L.G.B.T.Q.I.A.-Bewegung (Lesbian, gay, bisexual, transgender, questioning, intersex, and asexual), findet die Homo-Bewegung viel zu angepasst: Die begnüge sich mit der Forderung nach gleichgeschlechtlichen Heiratsrechten, meint der 20jährige Sohn der Hollywoodstars Warren Beatty und Annette Bening. Die L.G.B.T.Q.I.A. hingegen, von der New York Times zum Etikett der aktuellen Jugendgeneration erhoben, versucht nicht nur Subsumierung aller Formen sexuellen Begehrens, sondern eine Neudefinition von Geschlecht. Dabei hat die »Bi-Gender»-Gruppierung eine Avantgardefunktion. Demnach ist nicht allein die sexuelle Ausrichtung variabel, auch die eigene Geschlechtsidentität ist wandelbar: Man kann sich heute als Frau, morgen als Mann und übermorgen wieder als Frau definieren. Was Bi-Gender vom klassischen Transgender – von Menschen, die glauben, sie wären im falschen Körper – unterscheidet, ist die Nicht-Festlegung. »Mann» und »Frau» sind als Kategorien zu eng. Jack Halberstam (ehemals Judith), Transgender-Professor an der University of Southern California, sprach diesbezüglich vom »Ende des Durchschnitts».
Das Heft mit dem kompletten Text ist hier zu finden . In Zukunft nichts mehr verpassen wolle? Dann hier abonnieren.
Jan von Flocken, Historiker und Buchautor, schrieb in COMPACT 3/2012 über Macchiavelli.