&#8222;Wir sind hier nicht im wilden Westen&#8220; &#8211; Schuldfrage nach dem Tod eines Asylanten in der Schweiz			

Ein Schweizer Polizist erschoss einen Asylanten aus Sri Lanka, als der –  mit einem Messer bewaffnet – auf einen Mit-Asylanten und einen Streitschlichter losging. Notwehr? Überschnelle Reaktion? Wer ist schuld? Der Mann aus Sri Lanka? Der Polizist? Oder die Politik? Unsere Schweizer Korrespondentin A. Benjamine Moser berichtet. 
Die Nacht ist ruhig. Über die dunkel bewaldeten Bergflanken der Monti leuchtet der Vollmond, spiegelt sich in der Tiefe der Lago Maggiore (Langensee). Plötzlich: Päng! Mehre Schüsse peitschen um 02.00 Uhr durch die mediterrane Nacht.
Sirenengeheul reisst die Anwohner aus dem Schlaf. In der kleinen Grenzgemeinde zu Italien, Brissago (1800 Seelen) erschießt ein Polizist einen 38jährigen Asylbewerber aus Sri Lanka. Gleich neben dem Palazzo di Municipio leben in einem kleinen Haus seit mehreren Jahren Asylbewerber aus Sri Lanka.
Der 25 jährige Bürgerkrieg zwischen Tamilen und Singhalesen ist zwar am 18. Mai 2009 zu Ende gegangen, nichts desto trotzt stranden jedes Jahre kontinuierlich Sri Lankesen in der Schweiz und buchstabieren das Wort „Asyl“. Allein 2016 sind es deren 854 Personen gewesen. Sri Lanka ist anderthalb mal so groß wie die Schweiz mit einer Bevölkerung von 21.2 Millionen Einwohnern.
Die Diaspora in der Schweiz umfasst 45 bis 55.000 Leute, Dunkelziffer ausgenommen. In der der Asylunterkunft zu Brissago ist es offenbar in der Nacht zu einem Streit gekommen. Worauf sich zwei Sri Lankesen, die mit in den Streit verwickelt waren, zweimalig Hilfe bei der Polizei geholt haben, zuerst kommunal in Ascona und hernach kantonal.
Als die mehrzählige Streife eintraf, stürmte der andere Sri Lanki-Streithahn mit zwei Messern bewaffnet auf die Beteiligten samt Schlichter. Einer der Polizisten griff zur Dienstwaffe, um den Angreifer zu neutralisieren, dabei sackte der Mann verletzt zusammen, und die Schüsse krachten hallend über den stillen See.
Die sofort eintreffende Ambulanz konnte nur noch den Tod des Asylbewerbers feststellen. An der Presskonferenz am Nachmittag in Naranco erklärte der kantonale Polizeikommandant, Matteo Cocchi: „Es gab für den Polizisten keine andere Handlungs-Möglichkeit in dieser Situation“. Nun hat die Schweiz den Tod eines messerstechenden Asylanten zu beklagen. Und der Polizist, der – die sicher ungewollt tödlichen – Schüsse abgeben hat, eine Untersuchung durch die Spezialkräfte von der Polizei Zürichs am Hals.
Zum Geschehnis von Brissago (Samstag) äußerte sich auch der Tessiner Staatsrat und Leiter des Departements für Inneres, Norman Gobbi: „Wir haben schon in anderen Städten Europas gesehen, dass Menschen mit einem einfachen Messer getötet werden können.“ Doch dann fügte er hinzu: „Wir sind hier nicht im Wilden Westen. Es darf nie leichtsinnig geschossen werden“.
Wie muss diese Aussage bei dem Polizisten ankommen, der geschossen und Leben genommen, aber auch gerettet hat? Natürlich gibt es Vorschriften, die eingehalten werden müssen, bevor leichtfertig Schüsse aus einer Dienstpistole gefeuert werden, doch es ist immer zwei Paar Schuhe, ob jemand tatsächlich vor Ort oder nachgeschaltet ist.
Zu vermerken gilt, dass der Polizei-Schütze weder vom Dienst suspendiert noch frei gestellt worden ist. Trotzdem muss die Frage gestellt werden, ob für diese Eskalation in Brissago nicht eigentlich die überordneten Stellen verantwortlich gemacht werden müssten. Warum lässt die Schweiz Jahr für Jahr Leute rein, die aus keinen Kriegsgebieten stammen und an der Grenze bloss vier Buchstaben zu stammeln haben?
Mit drei Klicks zur regelmäßigen COMPACT-Lektüre – bequem ins Haus gesendet. Hier der erste Klick
Sofort erhalten die Wirtschaftsflüchtlinge Kost und Logis samt medizinischer Versorgung. Dabei finanzieren sie mit diesem Geld ihre Daheimgebliebenen, und holen sie bei nächst bester Gelegenheit via Familien-Nachzug ins Schlaraffenland, wo angeblich Milch und Honig fließen. Die Weltwoche hat unlängst nachgewiesen, dass die Schweizer-Behörden zu 90 Prozent nicht genau wissen, wen sie hier ins Land und an die Fetttöpfe der Nation lassen.
Ein Skandal ohnegleichen, das ist schlichtweg ein Bürokratie-Versagen, wenn die Identitäten der „Schutzsuchenden“ nicht eindeutig geklärt sind oder geklärt werden können. Liegt da etwa eine Absicht dahinter? Man befolgt gehohrsamst die Agenda der UNO/IOM (Internationale Organisation für Migration) und arbeitet den international initiierten Prozess der Umvolkung ab.
Damit dieser unsäglichen Geschichte endlich die Spielwiese genommen wird, muss die Schweiz dringend das Asylabkommen kündigen. Wie es andere Staaten bereits in die Wege geleitet haben, unter anderem Dänemark. Nationalrat Lorenzo Quadri von der Lega dei Ticinesi und Chefredaktor des Il Mattino della Domenica dankt dem Polizisten im Namen des Blattes, dass er eine weitere Messerstecher Attacke verhindert hat.
Diesem Votum ist nichts beizufügen, jedoch muss der politische Handlungsrahmen endlich dahingehend erweitert werden, damit keine weiteren „Brissagos“ in der Schweiz entstehen. Ein massiver Rechtsruck müsste durchs nationale Parlament gehen, damit diese drängenden Fragen in der Asylpolitik geklärt werden könnten.
Niemand hat etwas gegen echte an Leib und Leben bedrohte Flüchtlinge aber sehr viel gegen Wirtschaftsflüchtlinge, die sich hier vom Steuerzahler mästen lassen und nur schwer wieder ausgeschafft werden können. Von der Tabakfabrik verließen einst tausendfach die ultralangen, dunklen Glimmstängel die Gestade des Sees in alle Welt und erfreuten die Raucher. Brissagos waren etwas für echte Kerle. Hoffen wir, dass das Rauchzeichen aus Brissago ein Mahnmal an die Politik von Bern sein wird.
Zuviel Mainstream-Propaganda gelesen? Wie wärs mal mit einer Entgiftungskur – mit COMPACT. Nähere Informationen hier .
 