Weg mit Pisa-Test und Bologna-Reform &#8211; Interview mit Hans-Thomas Tillschneider			

Sie haben Ihr Studium erfolgreich mit Promotion abgeschlossen. Wie beurteilen Sie die von der EU initiierten Reformen im Universitätsbereich – Stichwort Bologna Prozess?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Der Bologna-Prozess hat jene eigentümliche Mischung aus Freiheit und Gründlichkeit, die einst das Markenzeichen der deutschen Universität war, durch eine ungute Mixtur aus bürokratischem Zwang und lehrplanmäßiger Oberflächlichkeit ersetzt. Dabei hat der Bologna-Prozess selbst die erklärten Ziele wie etwa eine Erhöhung der Mobilität im Studium nicht erreicht. Ein Wechsel der Universität ist heute im starren Bologna-System viel schwerer zu bewerkstelligen als noch zu Zeiten des Magisters. Kurzum: Wie der Euro unser materielles Vermögen bedroht, so bedroht der Bologna-Prozess unser geistiges Vermögen. Hier hilft keine Korrektur im Detail und keine Reform der Reform; dieser gefährliche Unsinn muss so schnell wie möglich rückabgewickelt werden!
Im Pisa-Vergleich der Bundesländer schneidet Sachsen-Anhalt recht gut ab. Was soll die von dem Linksbündnis (Linke, SPD, Grüne) angekündigte Bildungsreform bringen?
Der Fall Baden-Württemberg zeigt, dass giftgrüne „Reformen“ die Substanz auch noch des besten Bildungssystems vernichten können. Möge Sachsen-Anhalt davon verschont bleiben! Die Pisa-Ergebnisse sollten wir allerdings nicht überinterpretieren, und zwar weder im Guten noch im Schlechten. Der Pisa-Test wurde von der OECD entworfen, einer Lobbyorganisation, die darauf achtet, dass die westliche Welt für Finanzinvestoren rentabel bleibt. Dieser Test kann die Eigenart des deutschen Bildungswesens nicht angemessen würdigen, weil er daran überhaupt kein Interesse hat. Anstatt uns kritiklos dem Votum der OECD unterwerfen, sollten wir unsere Schüler nach unseren eigenen Maßstäben messen. Deshalb sage ich: Bundesweites Zentralabitur statt Pisa-Test!
Welche Reformen halten Sie für erforderlich, um das Bildungsniveau der Schüler in Sachsen-Anhalt weiter zu heben?
Wie wär’s mal ohne Reform? Voraussetzungen guter Bildung sind intakte Familienstrukturen, preußische Tugenden, eine strenge Leistungsorientierung und ein Ende der Kuschelpädagogik. All das läßt sich nicht von heute auf morgen herbeireformieren. Wir brauchen nicht immer neue Strukturumbrüche und Reformexperimente, sondern einen umfassenden Mentalitätswandel. Und genau in diese Richtung zielt der große gesellschaftspolitische Entwurf der AfD. Eine konkrete Erfahrung: Als Lehrender an einer Universität bemerke ich immer wieder, dass Studienanfänger kaum noch in der Lage sind, Texte wirklich zu „verdauen“, also in Gänze zu erfassen, in eigenen Worten wiederzugeben und zu kommentieren. Die Schule kann hier die richtigen Akzente setzen. Nicht das Internet und der Labtop, sondern das Buch ist das Medium, das Bildung vermittelt. Unsere Kinder sollten viel mehr lesen und brauchen mehr Ruhe, um selbständig denken zu lernen.
Sachsen-Anhalt verfügt über zwei Hoch- und fünf Fachhochschulen. In einem Land von nicht einmal drei Millionen Einwohnern zu viel?
Nein. Die recht junge Universität Magdeburg hat einen eher naturwissenschaftlichen Schwerpunkt, die traditionsreiche Universität Halle einen eher geisteswissenschaftlichen Schwerpunkt und die Fachhochschulen dienen vorwiegend der Berufsausbildung. Das Land Sachsen-Anhalt deckt damit alle Bereiche höherer Bildung ab. Wir exportieren sogar Bildung: Viele Westdeutsche kommen zum Studieren nach Sachsen-Anhalt. Diesen Trend wollen wir mit unserem bildungspolitischen Neuansatz, insbesondere durch die Rückabwicklung der sog. Bologna-Reform, noch verstärken. Sachsen-Anhalt hat das Potential, Vorreiter einer neuen deutschen Hochschulpolitik zu werden.
Tut das Land genug für die berufliche Bildung? Wie ist es um die Weiterbildung Erwachsener und der Arbeitslosen bestellt?
Immer noch gibt es zu viele Arbeitslose, die gerne ein Studium aufnehmen oder sich anderweitig qualifizieren würden, daran aber durch Bürokratie und engstirnige Gesetze gehindert werden. Ein Beispiel: Sobald ein Arbeitsloser ein Studium aufnimmt, verliert er seinen Hartz IV-Anspruch. Wenn er dagegen zuhause herumlungert und pro Monat einige aussichtslose Bewerbungen abschickt, nicht. Wer keine auf dem Arbeitsmarkt nachgefragte Qualifikation hat, sollte viel leichter als bisher zusätzliche Qualifikationen erwerben können. Es kann nicht sein, dass wir Bürger durch Sinnlosregeln daran hindern, sich zu qualifizieren, während wir das Geld mit beiden Händen illegale Einwanderer herausschmeißen. Die Lösung für Fachkräftemangel heißt Qualifikation, nicht Migration!
Interview: Klaus Gröbig
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen