Im Griff der linken SA			

Neben dem Hamburger Schanzenviertel ist Leipzig eine der Hochburgen des linksextremen Terrors. Die regelmäßigen Anschläge auf Andersdenkende und die Polizei werden von Politik und Medien verharmlost oder gar zum legitimen Widerstand gegen Rechts verklärt – vielleicht, weil die Gewalttäter mit Israelfahnen wedeln.
Es folgt ein Artikel aus COMPACT 09/15 – „Rothfront marschiert – Die Deutschland-Hasser“
Freitag, 5. Juni 2015, kurz nach 22 Uhr: Endlich Wochenende, endlich wieder Zeit für Randale! Leipzig feiert tausendjähriges Stadtjubiläum, am folgenden Montag wird der G7-Gipfel im bayerischen Schloss Elmau beginnen – Grund genug, mal richtig die Sau rauszulassen. Im Johannapark westlich des Stadtzentrums versammeln sich die Randalierer. Sie bewaffnen sich, füllen Rucksäcke mit Steinen, bevor sie in Richtung Innenstadt abmarschieren. Ein Passant sieht, wie sich junge Leute «Masken und Kampfkleidung» überziehen und wählt daraufhin den Notruf. Die grölende Meute ist als der Schwarze Block bekannt, die
Sturmabteilung der selbsternannten Antifaschisten. Während Flaschen, Steine und Teerbeutel fliegen, hallen Explosionen von Feuerwerkskörpern durch die Straßen. Auf einem Transparent, das der Mob bei seiner abendlichen Randale-Operation vor sich herträgt, steht in großen Lettern «Troika, G7, Frontex, Leipzig, Deutschland – Es kotzt uns an – der Aufstand wird kommen».
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
«Überfallartig», so kommentierte die Frankfurter Allgemeine Zeitung später, waren «gut einhundert teils vermummte Autonome durch die Innenstadt gezogen. Sie hatten Böller und Bengalos gezündet, Farbbeutel (…), Molotowcocktails und mit Exkrementen gefüllte Gläser geworfen, mit mehr als 200 Pflastersteinen Haltestellen ”entglast“ und Autos demoliert.» Als die Polizei den Randalierern vor dem Bundesverwaltungsgericht den Weg abschneidet, wird sie selbst attackiert, Barrikaden aus Reifen gehen in Flammen auf, dann verteilt sich die Meute in Kleingruppen, die auf ihrem Weg durch die Stadt eine Orgie der Zerstörung feiern. «Selbst erfahrene Polizisten waren sprachlos», beschreibt die FAZ eine Woche später die Fassungslosigkeit der Beamten. «Die Tat habe alles bisher Erlebte überschritten.» Der Leipziger CDU-Abgeordnete Ronald Pohle sprach von einer «paramilitärisch organisierten Aktion», Polizeipräsident Bernd Merbitz von einem «kriegerischen Angriff».
Welle der roten Gewalt
Dabei war die Krawallnacht im Jahr 2015 schon der «sechste, wenngleich wohl heftigste Gewaltausbruch in Leipzig» (FAZ) gewesen. Auf der Webseite linksunten.indymedia.org verhöhnten die Täter später die Polizisten: «Mehrere Schweine wurden verletzt.» Zur Rechtfertigung hieß es, dass «Protest, der es ernst meint, sich nicht auf die Spielregeln [sprich: Gesetze] der Schweine [sprich: Polizisten] einlassen darf.» Am Ende folgte die obligate Grußformel: «Kein Frieden mit Deutschland!»
Worauf die Antifa spuckt… hier bestellen!
Frank-Walter Steinmeier verkündete 2011 vollmundig: «Es gibt keine linksradikalen Schlägertrupps.» Er sollte mal nach Leipzig kommen! Die Polizeistatistik listet über 190 Straftaten aus dem linksextremen Milieu allein seit Januar auf, darunter 80 Gewaltdelikte. Das Terrorjahr 2015 begann mit einem Angriff auf einen Polizeiposten im Leipziger Stadtteil Connewitz, den rund 50 Vermummte mit Steinen und Flaschen bewarfen, ein Einsatzfahrzeug ging in Flammen auf. Etwa 800 Schläger zogen Mitte Januar eine Schneise der Verwüstung durch die Südvorstadt bis zur City, um den in Dresden angeblich von Fremdenfeinden ermordeten Eritreer Khaled B. zu rächen. Land-, Amts- und Bundesverwaltungsgericht wurden beschmiert und entglast. In den letzten Apriltagen folgte ein Angriff auf die Ausländerbehörde im Leipziger Rathaus, der als Protest gegen die deutsche Asylpolitik verstanden werden sollte. In der Nacht zum 6. August wurde zunächst ein Büro der AfD-Vorsitzenden Frauke Petry und dann der Polizeiposten in der Eisenbahnstraße attackiert, wobei erneut ein Streifenwagen in Flammen aufging.
Jeder «Akt der Zerstörung» sei ein «kleiner Funken der Hoffnung in einer dunklen Nacht», hieß es in einem «Aufruf zur Gewalt» auf Indymedia zum Jahresende 2014. Die Krawallgenossen wurden aufgefordert, sich «am Angriff auf den deutschen Schein einer heilen und friedlichen Welt» zu beteiligen. Unter den 50 konkreten Zielen, die dort mit Anschrift genannt wurden, waren Privatadressen vermeintlicher «Nazis» (etwa AfD-Politiker), «Banken», «Bullen», «sonstige[r]Scheißfirmen» – sowie Büros von CDU und SPD. Wie bei der SA Anfang der 1930er Jahre geht es nicht nur gegen die Extremisten der anderen Seite, sondern gegen alle Andersdenkenden.
Die Gruppierung in Leipzig bestehe, so Verfassungsschutzsprecher Martin Döring, aus einer «ideologisch geschlossenen homogenen» Ansammlung von Gewalttätern, die «konspirativ und aktionsorientiert» arbeiten. Die Behörde geht von etwa «180 Personen» aus, die den «gewaltbereiten Kern» der Organisation darstellen und «einigen wenigen Ideologen» folgen. Leipzig spiele damit «bundesweit mittlerweile in der ersten Liga linksextremer Gewalt», resümiert Döring. Tatsächlich gibt es auch in Hamburg und Berlin eine große Szene ultralinker Krawallanten, man denke nur an die jährlichen Randale zum 1. Mai in Kreuzberg oder die Schlachten um die Rote Flora im Schanzenviertel. Doch die Militanz der Westlinken reicht bis 1968 zurück und war in den Anfängen stark antiamerikanisch geprägt. In Leipzig dagegen entstand der Gewaltsumpf erst nach der Wiedervereinigung durch die neuen Kader der Antideutschen, die es vor 1990 nicht gegeben hatte. Besonders nach dem 11. September 2001 schwenkte die örtliche Antifa immer stärker auf einen pro-Israel- und pro-USA-Kurs um. Den neuen Faschismus sah man im Islamismus und unterstützte die Aggressionskriege des Pentagon gegen Afghanistan und Irak. Alles Nationale gilt diesen Leuten automatisch als faschistisch, jeder Deutsche als Wiedergänger der Nazis – nur der israelische Nationalismus ist sakrosankt und wird fanatisch unterstützt.
Wie sehr sich diese Szene dem Zionismus verpflichtet fühlt, zeigte sich im November 2013, als COMPACT seine Konferenz «Für die Zukunft der Familie» in Schkeuditz bei Leipzig abhielt. Hunderte Gegendemonstranten hatten sich eingefunden, um die vermeintlich homophobe Veranstaltung mit einer Blockade zu verhindern. Was noch erstaunlicher war: Viele waren mit Israel-Fahnen angerückt. Was sollte das bedeuten? Wollte man die Flagge des jüdischen Staates als Blankoscheck für Randale instrumentalisieren? Was soll antisemitisch sein an dem Wunsch, die Familie zu erhalten? Israel ist ja nicht gerade als Hochburg der Schwulenrechte bekannt…
Gehätschelt und finanziert
Das Jugend- und Kulturzentrum Conne Island im Leipziger Stadtteil Connewitz gilt als Antifa-Schulungszentrum und wird, obwohl zeitweise unter polizeilicher Beobachtung, vom städtischen Kulturamt gefördert. Regelmäßig versammeln sich dort Linksextreme, aber auch staatliche Professoren zu Vorträgen im sogenannten Roten Salon.
Sind auf dem linken Auge blind: die Altparteien.
Typisch für die Conne-Island-Strategie ist eine von ihnen beworbene Vorlesungsreihe an der Uni unter dem Titel «Über die Feinde Israels» – gemeint waren natürlich wieder einmal die ewig-antisemitischen Deutschen… Gefördert wurde die Hetze unter anderem durch die Stadt Leipzig, die israelische Botschaft und die Amadeu-Antonio-Stiftung. Letztere sponsert mit ihrem Jahresbudget von rund 1,5 Millionen Euro hauptsächlich antifaschistische Initiativen. Die Bundesregierung beteiligte sich ebenfalls finanziell, etwa durch das Bundesfamilienministerium und die Bundesinitiative „Demokratie leben!“. Familienministerin Manuela Schwesig (SPD) rief letztere Mitte 2014 ins Leben und stattete sie mit einem jährlichen Etat von über 30 Millionen Euro aus – gleichzeitig schaffte sie das Programm gegen Linksextremismus, das ihre Vorgängerin Kristina Schröder (CDU) 2010 eingeführt hatte, wieder ab. Zur Begründung hieß es, das Problem mit den Linken sei «aufgebauscht».
Zu den entschiedensten Unterstützern der örtlichen Antifa gehört die linke Landtagsabgeordnete Juliane Nagel. Über die Juni-Ausschreitungen sagte sie in der Leipziger Volkszeitung, dass sie kein «politisches Motiv» der Gewalttäter erkennen könne – als ob da irgendwelche Kids unterwegs gewesen wären, die sich austoben wollen. Oberbürgermeister Burkhard Jung (SPD) gab sich angesichts der jüngsten Exzesse erschrocken. Zuvor hatte er aber Seite an Seite mit der Antifa gegen den Leipziger Pegida-Ableger «Flagge gezeigt». Nachdem es diesem am 21. Januar gelungen war, 15.000 Bürger zum Protest gegen Islamisierung, Asylwahn und Politikerarroganz zu mobilisieren, wurde die Legida-Demonstration vom 9. Februar kurzerhand von Jung verboten. Das perfide Argument: Die Polizei sehe sich außerstande, die Sicherheit zu garantieren. Um dem Ganzen die Krone aufzusetzen, blieb die gleichzeitige Anti-Legida-Demonstration erlaubt. Dabei waren es Linksextreme gewesen, die im Januar den Nahverkehr in Leipzig durch Sabotage der Schienen lahmgelegt hatten, um die Anfahrt zu Legida zu verhindern. Nicht auszudenken, wenn Züge entgleist wären…
Das Vorgehen Jungs entspricht der Devise, die der bayrische Innenminister Günther Beckstein bereits 2011 ausgeplaudert hatte: «Wir sind bei Rechtsextremisten härter vorgegangen als bei Linksextremisten. (…) Manchmal gingen wir sogar weiter, als der Rechtsstaat eigentlich erlaubt.» Angesichts dessen muss man sich nicht wundern, dass die Polizei der linken Gewalt in Leipzig nicht Herr wird.
Sie lasen einen Text aus COMPACT 09/15 – „Rothfront marschiert – Die Deutschland-Hasser“.
Jetzt COMPACT abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen plus zwei attraktive Prämien zu erhalten!
 