Angebot der Woche: COMPACT-Spezial Nr. 1: „Operation NSU – Neonazis, V-Männer und Agenten“			

Die erste COMPACT-Spezial erschien 2013 und traf voll den Zeitnerv! Dementsprechend groß war die Resonanz. Jetzt für nur 4 Euro als Angebot der Woche (bis zum 30.6.17)
Die Mainstreampresse hatte zuvor das Schreckgespenst einer mörderischen Rechtsextremismus-Gang konstruiert, nutzte die Morde sogleich für ihre Volkspädagogik.
COMPACT hingegen bemerkte, dass die offizielle Version vorne und hinten nicht stimmte und betrieb investigative Recherche, führte Gespräche mit Angehörigen. Ergebnisse:
– Beate Zschäpe hat mit den Morden erwiesenermaßen weitaus weniger zu tun, als der Geheimdienstmann Andreas Temme.
– Die Morde an neun Einwanderern („Döner-Morde“) wurden zwar immer mit derselben Waffe, einer Ceska 83, begangen, aber von unterschiedlichen Tätern.
– Uwe Böhnhardt und Uwe Mundlos waren nur bei einem Teil der Verbrechen die wahrscheinlichen Mörder.
– Spuren am Tatort und Zeugenaussagen lassen einen Doppelselbstmord von Böhnhardt/Mundlos sehr unwahrscheinlich erscheinen – es gab einen dritten Mann… Diese und andere Fragen werden im ersten COMPACT-Spezial behandelt.
Vieles davon wurde von der Mainstreampresse übernommen – aber mit reichlicher Verspätung! So ließ sich Springers Welt erst 2015 dazu herab, zum angeblichen Selbstmord des Zeugen Florian Heilig dessen Eltern zu befragen – lange nach COMPACT.
Aber im entscheidenden Punk ist das COMPACT Spezial 1: Operation Nationalsozialistischer Untergrund – Neonazis, V-Männer und Agenten immer noch uneingeholt: Wie schon der Untertitel sagt: Hinter dem NSU verbarg sich eine schmutzige Allianz aus Geheimdiensten, Neonazis und V-Agenten. Wen wundert es da, dass es in den letzten Jahren wiederholt zu mysteriösem Zeugensterben kam? Wer staunt da noch, dass der jahrelange Prozess gegen Beate Zschäpe mit ca. 500 Zeugenanhörungen nicht zum Abschluss kommt?
A propos: Wieder einmal wurde spekuliert, dass der Prozess bald zu Abschluss käme. Mag sein, aber in COMPACT Spezial lesen Sie, warum der NSU-Fall trotzdem noch lange nicht aufgeklärt ist.
Bestellen Sie sich diesen publizischen Coup als Angebot der Woche für nur noch 4 Euro!  Das Angebot gilt bis zum 30.6.17!
Fördern Sie investigativen Journalismus in Zeiten medialer Gleichschaltung  durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen