JobCenter: Wir schaffen euch!			

Neben den Verschlimmerungs-Reformen, die Andrea Nahles für Hartz-IV-Empfänger ausbrütet (COMPACT berichtete), macht die Bundesagentur für Arbeit einen weiteren Schritt, um Gestolperte bis aufs Blut zu quälen. Motto: Wir schaffen euch!
_von Kristin von Appen
Und wie? Indem man das Umfeld der Hartz-IV-Empfänger noch genauer ins Visier nimmt, noch detaillierter überprüft, sie noch mehr Rechtlosigkeit spüren lässt. So gab die Bundesagentur für Arbeit Anweisung an die JobCenter, die Haushaltssituation der Empfänger noch genauer zu durchschnüffeln. Dabei interessiert man sich besonders für deren Mitbewohner, die kein Hartz-IV erhalten. Dazu zählen beispielsweise Eltern. Deren Einkünfte und Vermögen müssen offengelegt werden – durch regelmäßigen Datenabgleich zwischen JobCenter, Rentenversicherung und dem Bundeszentralamt für Steuern. Aber nicht mehr vierteljährlich, sondern monatlich. So berichtet die Bildzeitung am Samstag mit Berufung auf eine vorliegende interne Anweisung.
Diese Verschärfung ist natürlich alternativlos, weil – so heißt es in dem Schreiben – Einkommen und Vermögen von mitwohnenden Angehörigen „unter bestimmten Voraussetzungen bei der Person, die Leistungen bezieht, zu berücksichtigen sind“. Damit der Betroffene nicht versehentlich einen Cent über das (angeblichen) Existenzminimum hinaus erhält. Kein Wunder, dass die FDP in der Bedeutungslosigkeit versinkt: Die CDU/SPD hat deren neoliberale Schreckensvisionen längst überholt.