Dresden in Sorge: IS-Terroristen drohen mit Anschlag auf Frauenkirche			

Der Islamische Staat hat in einem Video die Dresdner Frauenkirche als Anschlagsziel empfohlen. Wird nach Berlin und anderen europäischen Metropolen wie Paris, London und zuletzt Barcelona bald auch Elbflorenz vom Terror heimgesucht?
Die Frauenkirche, „ein beliebter Versammlungsort der Kreuzzügler“, warte darauf, „niedergebrannt zu werden“, heißt es in einem Propagandavideo der Kopfabschneider. Kirchen seien neben Tankstellen, Krankenhäusern und Nachtclubs „optimale Angriffsorte“. Damit IS-Anhänger wissen, wie sie das Gotteshaus auf dem Neumarkt am besten treffen können, liefert das Video des Untergrundmagazins Rumiyah (dt.: Rom) gleich eine Anleitung zum Bau von Napalm-Brandsätzen mit. Die Bürger sind in Angst: Fällt die Frauenkirche, die wie kein anderer Ort in Dresden ein Symbol für das Wiederaufblühen nach Bombardierung und DDR-Diktatur ist, bald dem IS-Terror zum Opfer? Werden auch die Menschen in Dresden einen blutigen Preis für den Kontrollverlust der Merkel-Regierung zahlen müssen?
Die Drohung des IS als haltlose Großsprecherei abzutun, würde den Ernst der Lage verkennen: Im November 2016 wurden bei Rumiyah, das dem Islamischen Staat als Propagandakanal dient, detaillierte Tipps zur Durchführung von Anschlägen mit Lkws gegeben. Diese seien „als Waffen ideal“, man solle „möglichst hohe und schwere Trucks benutzen“. Der Lkw solle schnell beschleunigen können, um Bordsteinkanten und Absperrungen zu überwinden, hieß es in einem Anleitungsfilm. Als ideale Ziele wurden Fußgängerzonen und öffentliche Feiern benannt.
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Propagandamedien. Jetzt abonnieren!
Breitscheidplatz (Hanahiki/ Shutterstock, Inc.)
Nur einen Monat später fuhr der Tunesier Anis Amri auf dem Weihnachtsmarkt am Berliner Breitscheidplatz in eine Menschenmenge. Dem Anschlag fielen elf Menschen zum Opfer, über 50 wurden verletzt. Die Ermittlungen ergaben, dass Amri – ein abgelehnter, aber geduldeter Asylbewerber – offenbar aus der Führungsebene des IS heraus gesteuert wurde. Man kann davon ausgehen, dass er sich das kurz zuvor veröffentlichte Rumiyah-Video angesehen hatte und deshalb genau wusste, wie er vorgehen muss.
Dresden hat schon lange ein hausgemachtes Problem mit dem Islamismus. Nach offiziellen Angaben halten sich derzeit rund 3.400 Asylbewerber in der sächsischen Landeshauptstadt auf, die überwiegend aus Syrien (33 Prozent), Libyen (15 Prozent) und Eritrea (11 Prozent) stammen. Wie in Leipzig, wo der aus Syrien stammende salafistische Hassprediger Hassan Dabbagh vor allem in Asylbewerberheimen neue Leute rekrutiert, wird auch in Dresdens Flüchtlingsunterkünften fleißig missioniert. Doch nicht immer agieren Islamisten so unverhohlen und offen extremistisch wie Dabbagh und seine bärtigen Kaftanträger.
So hat in Dresden unlängst das harmlos klingende Marwa Elsherbini Kultur- und Bildungszentrum seine Absicht verkündet, mitten in der Stadt eine Moschee errichten zu wollen, da in den bisherigen Räumlichkeiten zu wenig Platz für die rund 800 Muslime sei, die aus der Stadt und den umliegenden Gemeinden wöchentlich zum Freitagsgebet kommen. Der Verein weist personelle Überschneidungen mit der sogenannten Sächsischen Begegnungsstätte (SBS) auf, die im Freistaat als eine der ersten Adressen für muslimische Asylbewerber gilt. Einrichtungen der SBS gibt es unter anderem in Leipzig, Riesa, Meißen und Pirna sowie in Dresden, Bautzen und Görlitz.
Saad Elgazar, Chef des Dresdner El-Sherbini-Zentrums, ist zugleich Geschäftsführer der SBS, Zentrumssprecher Ronald-Muhammed Wellenreuther, ein zum Islam konvertierter Deutscher, sitzt ebenfalls im SBS-Vorstand.
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Propagandamedien. Jetzt abonnieren!
Die Sächsische Begegnungsstätte wiederum hat nach Ansicht der Sicherheitsbehörden enge Verbindungen zur radikalislamischen Muslimbruderschaft. „Ziel der Muslimbrüder ist die Scharia in Deutschland“, so der Präsident des sächsischen Landesamtes für Verfassungsschutz, Gordian Meyer-Plath. Zentrale Werte des Rechtsstaates wie Meinungs- und Religionsfreiheit oder Geschlechtergleichheit würden von der weltweit in 70 Ländern aktiven Bewegung abgelehnt. Der Muslimbruderschaft können unter anderem die palästinensische Hamas, die Islamische Heilsfront (FIS) in Algerien und die Freiheits- und Gerechtigkeitspartei des früheren ägyptischen Präsidenten Mohammed Mursi zugerechnet werden.
Als Ableger der Muslimbrüder gilt hierzulande die Islamische Gemeinschaft in Deutschland“ (IGD), über die es im nordrhein-westfälischen Verfassungsschutzbericht des Jahres 2015 heißt, sie verfolge „das Ziel, einen islamischen Staat zu gründen beziehungsweise bestehende Staatssysteme durch Unterwanderung zu übernehmen und in ihrem Sinne umzugestalten“. Das Logo der IGD – und hier schließt sich der Kreis – fand sich im letzten Jahr auf der Einladung zu einer Veranstaltung der SBS in Dresden. Referenten waren fünf sunnitische Prediger.
Angesichts dieses blühenden islamistischen Milieus in Sachsens Landeshauptstadt ist es nicht weiter verwunderlich, dass das Landeskriminalamt nach einem Bericht der Bild-Zeitung vom heutigen Tag davon ausgeht, dass die Gefahr eines Anschlags in Dresden bestehe, jedoch neben dem Rumiyah-Video noch eine zweite Quelle fehle, die den Verdacht erhärten könne. Spezialisten durchforsten derzeit danach das Internet. Thomas Geithner, Sprecher der Polizeidirektion Dresden, sieht laut Sächsischer Zeitung keine veränderte Bedrohungslage für die Stadt, es gebe aber eine „abstrakte Gefährdungslage“.
Mit derartigem Behördensprech können die Dresdner nichts anfangen. Sie wollen wissen, was Politik und Polizei tun, um einen islamistischen Anschlag, bei dem wieder einmal Menschen zu Tode kommen würden, zu verhindern. Sie wollen keine Phrasendrescherei, sondern verlangen, dass man die Frauenkirche und ihre Besucher vor IS-Brandschatzung schützt. Dresden ist in Sorge – und das nicht ohne Grund.
Grundlegende Informationen über die Pläne des IS in Europa finden Sie in COMPACT-Spezial 5: „Dschihad in Europa. Geheimdienste und Islamisten – Gefahr für Deutschland?“ – Hier bestellen