Davos &#8211; Die Puppen tanzen			

„Die Lage bleibt global schwierig und in vielen Regionen der Erde angespannt, aber man bemühe sich in Davos kollektiv um neue Lösungsansätze“,
– die zwar nie bindend sind, aber von denen man schon froh sei, das sie es überhaupt auf die Tagesordnung geschafft haben.
Davos gibt vor ein Treffen zu sein, wo Menschen AUS aller Welt sich FÜR Menschen aus aller Welt einsetzen.
Das ist irgendwie richtig.
Noch richtiger ist aber, dass diese Menschen aus aller Welt, die sich in Davos treffen, vor allem die Vertreter einer Gruppe von „Super+ Reichen“ sind, die den Planeten längst untereinander verteilt haben.
Die, die dann in Davos ganz praktisch aufschlagen müssen, vom Volk gewählte Köpfe, sind dennoch keine echten Entscheider.
Es ist daher absurd, Ihnen im Anschluss vorzuwerfen, sie hätten mehr, von was auch immer, durchsetzen müssen.
Genau so gut könnte man einem Kinobesucher unterstellen, er hätte beim Kauf eines Tickes noch Einfluss auf die Handlung des Films.
Man sollte die übersetzt gesprochen Multiplexbesucher Angela Merkel oder James Cameron eher mit Menschen in einer Auktion vergleichen, die das, was ein Mitbieter, der nicht genannt werden möchte und am Telefon zugeschaltet ist, lediglich VERKÜNDEN.
Merkel & Co sind als Sprecher eines Oligarchen oder Investors, Großgrundbesitzers oder Halbgottes nur deshalb präsent, damit der Mann am Ende der Leitung nicht selber sprechen muss.
Er will nicht, dass man ihn an seiner Stimme erkennt.
Anonymität ist, wenn es um Eliten geht, das A und O. Das wissen wir spätestens, wenn der Staat in Hinterzimmern Staatseigentum „privatisiert“ und dem Bürger im Anschluss verweigert in die „Geheimverträge“ zu sehen, die man ohne sein GO unterzeichnet hat.
Das Wort privatisieren kommt übrigens aus dem Lateinischen und bedeutet u.a „berauben“.
147 Firmen teilen sich die Welt!
Obwohl, diese Erhebung der ETH Zürich ist schon ein paar Jahre alt und so könnte die aktuelle Zahl in Davos 2013 korrigiert werden müssen.
In welche Richtung ist klar.
Die Zahl schrumpft, während das Heer derer, die unter dem daraus resultierenden Wegfall von echter Konkurrenz zu leiden haben, jedes Jahr massiv zunimmt.
In Davos gibt man sich wie jedes Jahr auch 2013 wieder vollkommen ahnungslos, was die Zusammenhänge dieser Mechanik betrifft, und leugnet einfach, dass der Planet heute in den Händen von rund 0,1 % der Menschheit liegt.
Diese Menschen brauchen die heilige Messe des Großkapitals Davos eigentlich gar nicht, denn sie sind derart vermögend, dass sie sich eh außerhalb jeglicher Gesetze bewegen können und das auch tun.
Dass sie sich dennoch seit über 40 Jahren in der Schweiz versammeln, ist ihrer Eitelkeit geschuldet.
Auch Super+Reiche wollen sich ab und an in irgendeiner Form innerhalb ihres Clubs präsentieren.
Jungle Camp für die Besitzer des Jungles.
SO muss man sich Davos vorstellen.
Die Weißrücken lassen die Puppen tanzen und „casten“ vielleicht schon Neu-Darsteller, die man uns morgen vielleicht schon als DIE Entdeckung des Jahres in den Ring der Demokratie schicken wird.
So oder so ist der Kampf abgesprochen und der Sieger steht fest.
Der Veranstalter und seine Buchmacher.
Der Boxer lässt sich aus der Sicht seiner Besitzer für ein paar Peanuts das Gehirn weich kloppen und die Zuschauer jubeln.
Was sonst.
Schließlich haben sie für das Ticket teuer bezahlt und wollen jetzt ihren Spaß.
Endlich kriegen „die da oben“ auch mal was auf die Schnauze.
„Die da oben“ sind gar nicht anwesend.
Da Davos keine staatliche, sondern eine private Veranstaltung ist, ist es auch absurd, dass z.B.
sogenannte Globalisierungskritiker immer Transparenz fordern.
Privatleute, denen die Welt gehört, LEGAL, können sich privat so lange hinter geschlossen Türen treffen, bis ihnen der Kaviar ausgeht.
Wir, der Restbürger, die 99,9 %, können froh sein, wenn wir überhaupt etwas davon erfahren.
Nehmen wir mit, was es für uns mitzunehmen gibt.
Ein Hauch von Glamour wie in Hollywood, nur eben deutlich exklusiver.
Merke: es gibt in Davos keinen roten Teppich, auf dem man Schau laufen könnte, und wer auf die Präsentation teuer Abendgarderobe wartet, hat den falschen Event gewählt.
Hier in Davos geht es um Absprachen, inwieweit man das, was einem eh schon gehört, noch effektiver in den „Markt“ einbringen kann.
Damit es sich auch morgen noch weiter vermehrt.
Dollar-Grün ist die Hoffnung.
Schneller, höher, reicher, heißt die Devise in Davos auch 2013, aber bitte dezent, denn nichts ist dem wirklich vermögendem Ultra-Milliardär, dem Dagobert Duck XXXL, mehr ein Dorn im Auge, als billiges zur Schau stellen von Besitz.
Den ständigen Mitgliedern im COD – dem Club of Davos, geht es eher um Macht.
Sie könnten wenn sie wollten den gesamten Planeten in eine Zone verwandeln, in der das Wort Gerechtigkeit nicht weiter mit rächen, also Rache in Verbindung gebracht werden würde.
Dass daraus auch 2013 nichts wird und auch NACH Davos z.B.
alle 5 Sekunden ein Kind verhungert, hat damit zu tun, dass die Global Player in diesem Sonnensystem sich eher an James Bond denn an Mutter Teresa orientieren.
Leben und sterben lassen – oder, um es mit dem aktuellen Satz von Deutsche Bank Co-Vorstandschef Jürgen Fitschen auszudrücken, der auch weiter mit Nahrungsmitteln spekulieren möchte und in Davos mit Sicherheit den Firmenjet zum Zwischenstop ausrollen lies:
„Hier wird seit einigen Jahren kräftig Gas gegeben“.
Und wo ließ der Mann diesen Satz fallen?
Auf der Grünen Woche zu Berlin.
Ein weiterer Insider seiner Bank verteidigte das Zocken auf knappe Grundnahrungsmittel mit dem humanistisch gefärbten Satz: „Die Investmentbanker wollen sich diese Wachstumsstory nicht wegnehmen lassen“.
Sprechen wir offen, Ansagen wie diese schreien nach Champagner für alle.
Prost in die Schweiz.
Schon heute leiden mehr Menschen an Hunger als alle Bewohner der USA Kanadas und der EU zusammen genommen.
Davos 2013 bedeute nicht nur hinzugehen davos´ weh tut, sondern diese Grenze immer hübsch weiter Richtung Unmenschlichkeit und Barbarei zu verschieben.
Auch eine Wachstumsstory…..
Quellen:
http://www.spiegel.de/politik/ausland/was-am-24-1-2013-wichtig-wird-jordanien-davos-cameron-merkel-a-879296.html
http://www.fr-online.de/wirtschaft/maechtige-konzerne-147-unternehmen-kontrollieren-die-welt,1472780,11055250.html
http://www.spiegel.de/wirtschaft/goldman-sachs-und-shell-mit-public-eye-awards-ausgezeichnet-a-879384.html
http://www.faz.net/aktuell/finanzen/devisen-rohstoffe/agrarrohstoffe-deutsche-bank-haelt-an-nahrungsmittel-spekulation-fest-12031549.html
http://de.wikipedia.org/wiki/Weltwirtschaftsforum
http://www.heise.de/tp/artikel/31/31762/1.html
http://mobil.stern.de/wirtschaft/news/geschaeft-mit-agrarprodukten-deutsche-bank-will-weiter-mit-nahrungsmitteln-spekulieren-1957359.html
