Zum Aufstieg des Iran im deformierten Nahen Osten			

Die Bekämpfung der von den Globalisten sogenannten Schurkenstaaten wird nur den Import der ethnischen Konflikte vom Nahen Osten auf den Boden Deutschlands und die Erosion des deutschen Sozialsystems zur Folge haben.
_von Dr. Alireza Mousavi
Nach dem Zerfall des Osmanischen Reiches folgte im Nahen Osten die von den Siegermächten des Ersten Weltkrieges betriebene Entstehung neuer Staaten in erster Linie im Eigeninteresse der westeuropäischen
Mächte, die weder über Jahrhunderte gewachsene regionale und kulturelle Zusammenhänge noch die Interessen der arabischen Verbündeten der Entente berücksichtigten.
Dies hat derartig die politisch-kulturelle Wahrnehmung der Einheimischen beeinflusst, dass die arabischen Muslime sich nicht mit den zum Teil von außen importierten Grenzen und daraus entstandenen Staaten identifiziert haben, sondern mit der Religiosität und Ethnizität.
Natürlich hat es im 20.
Jahrhundert zahlreiche Staaten mit islamischer Bevölkerung gegeben, und es gibt sie nach wie vor.
Die Frage bleibt aber, ob diese Staaten im modernen Sinn eine Rechtsordnung sind, wonach die Bürger unabhängig von ihren jeweiligen Religionen und ethnischen Zugehörigkeiten dem Staat untergeordnet sind.
Historisch gesehen haben die meisten islamischen Länder keinen nationalen Gedanken entwickeln können, und damit auch keinen Nationalstaat – anders als in Europa, wo seit der Reformation Religion und Nationalstaat einander gestärkt haben, indem die Reformation zwar zur Trennung von Politik und Religion im Reich geführt hat, aber die Religion sich dabei zugunsten der nationalen Politik zurückgezogen hat.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Einfach auf’s Bild klicken.
Eigentlich sind viele arabische Staaten im Nahen Osten, wie Syrien, der Libanon und der Irak ein fremder Import, der durch die permanenten Interventionen der großen Mächte zustandegekommen ist.
Dem Zerfall der Osmanen folgte insofern keine politische Einheit im arabischen Raum, wobei der spätere arabische Nationalismus im Nahen Osten von Anfang an ein gescheitertes Projekt war und durch den Sechstagekrieg mit Israel besiegt wurde.
Eine Niederlage, von der sich die Araber noch nicht erholen konnten.
Seit dem Bürgerkrieg in Syrien 2011 sind die sunnitischen Länder in der tiefsten Krise ihrer Geschichte: Die Menschen in diesen Ländern haben, wie in Ägypten, Saudi-Arabien oder Libyen, im Rahmen des Staatsverfalls anscheinend nur die Wahl zwischen Putsch, Bürgerkrieg oder Exil.
Der Dschihadismus erscheint als der einzige verbliebene Protest gegen diese Notlage.
Im Gegensatz dazu haben die Iraner nach der islamischschiitischen Revolution 1979 einen schiitischen Staat begründet, der zum einen die klassische schiitische Theologie zugunsten der Mobilisierung der Bevölkerung zur politischen Einheit modifizierte, wobei die Iraner in ihrem Vielvölkerstaat zum großen Teil ethnische Konflikte überstanden haben und zum anderen einen schiitischen Großraum zur Ausweitung der iranischen Interessen in den Nahen Osten, nämlich von Teheran über Bagdad/Damaskus bis nach Beirut, konzipierten.
Immerhin ist der Iran seit der Revolution 1979 trotz der wirtschaftlichen Sanktionen und der Feindschaft mit den USA politisch stabil und hat eine gewisse demokratische Grundlage für seine Bürger aufgrund der  ersischschiitischen Kulturwerte entwickelt.
Dabei ist sicherlich das Atomabkommen des Iran mit den Großmächten die größte Errungenschaft dieses Landes im außenpolitischen Bereich, wodurch die neuen politischen Spannungen in Vorderasien abgebaut wurden.
In diesem Zusammenhang ist die entscheidende Frage, warum der arabische Niedergang mit dem iranischen Aufstieg einhergeht.
Abgesehen von den dem einheimischen Volk von außen aufgezwungenen neuen staatlichen Grenzen nach dem Zerfall des Osmanischen Reiches sollte man die differenzierte politisch-theologische Entwicklung der jeweiligen Konfession im 20.
Jahrhundert zur Kenntnis nehmen.
In Europa kennt man entweder die theologischen Differenzen zwischen schiitischem und sunnitischem Islam nicht, oder man wirft nach dem Motto: „Bekämpfung undemokratischer Regime“, wonach allen  Bevölkerungen und Lebewesen auf unserem Planeten ein politisches Entwicklungsrezept verschrieben
wird, den ganzen Komplex in einen Topf und übersieht die geschichtliche Entwicklung der jeweiligen Konfession.
Der sunnitische Islam beruht auf einer rein monotheistischen Lehre, wonach die direkten Beziehungen zwischen den Gläubigen und Gott über die Scharia reguliert werden.
Im Gegensatz dazu beruht der schiitische Islam auf einer Nachfolger-Lehre, wonach zwölf heilige Nachkommen des Propheten Mohammed die wahre Botschaft des Islam vermitteln sollten.
Demzufolge ist der Interpret der Scharia wichtiger als die Scharia an sich.
Der zwölfte Nachfolger sei jedoch untergetaucht beziehungsweise abwesend, und die Schiiten warten insofern eschatologisch auf seine Wiederkehr.
Die Nachfolger-Lehre hat sich nach der Revolution 1979 im Iran zu einer Stellvertreter-Lehre umstrukturiert, indem ein unheiliger Stellvertreter des zwölften heiligen verborgenen Nachfolgers die Herrschaft über die Schiiten beanspruchte.
Die Revidierung des schiitischen Islam mobilisierte zum einen die Schiiten im Nahen Osten zugunsten des iranischen Staates, weil die religiös-politische Autorität nunmehr in den Händen des Staatsoberhaupts in Teheran als dem einzig legitimen Stellvertreter der Religion lag, und zum anderen ebnete sie den Weg für die Reform der Religion, weil das legitime Staatsoberhaupt die neue Interpretation der Religion beziehungsweise die Scharia in Anspruch nehmen darf.
Im Gegenzug zu dieser Entwicklung trat der ohnehin rein monotheistisch aufgeladene sunnitische Islam mit einem radikalen Misstrauen gegen die Al-Azhar-Universität in Ägypten in Erscheinung, die traditionell immerhin eine gewisse Autorität über religiöse Anliegen der Sunniten in der islamischen Welt hatte.
Diese diffuse Emanzipation des sunnitischen Islam bahnte den Weg für die Radikalisierung und den Salafismus und nicht für die Liberalisierung der Religion, wobei die islamischen Gelehrten, also die Al-Azhar-Scheichs, nicht mehr in der Lage waren, die Radikalisierung der Religion in die Schranken zu weisen, weil sie seit langem in der islamischen Welt an Autorität verloren haben.
Wir sind in Deutschland nach der Masseneinwanderung aus dem arabischen Kulturraum 2015 mit traumatisierten und in ethnische Konflikte verwickelten und zum Teil nihilistisch-fanatischen Geflüchteten konfrontiert, von denen die etablierten Parteien ironischerweise erwarten, sich so schnell wie möglich in die multikulti-linksliberale deutsche Gesellschaft, die gerade die Ehe für alle verabschiedet hat, zu integrieren und sich einfach wie ein frisch geborenes Baby neu zu orientieren.
So wollten eigentlich die etablierten Parteien die Rechtsaußen-Parteien schwächen.
Pustekuchen!
Die Bekämpfung der von den Globalisten sogenannten Schurkenstaaten wird nur den Import der ethnischen Konflikte vom Nahen Osten auf den Boden Deutschlands und die Erosion des deutschen Sozialsystems zur Folge haben.
Solange der Nahe Osten arrogant als Experimentierobjekt des Westens betrachtet wird, verursachen wir weiter Zerstörung und Niedergang dieser Region.
