Marcus Pretzell deutet Gründung einer eigenen Partei an + Update: Petry soll Domain &#8222;Die Blauen&#8220; gesichert haben			

Am Dienstag kündigte der AfD-Noch-Partei- und Fraktionschef von Nordrhein-Westfalen seinen Austritt aus der Partei an.
Heute wies er vage auf die Gründung einer neuen Partei hin.
„Es gibt derzeit keine Partei, die in der Lage wäre, politische Veränderungen in Deutschland durchzusetzen.
Und wenn es keine gibt, dann muss man … ja, lassen Sie sich mal überraschen, was wir so vorhaben“, beantwortete Pretzell am Mittwoch im ZDF die Frage, ob eine Neugründung geplant sei.
„Wir sind dabei, wir führen eine ganze Menge Gespräche in diesen Tagen.“
Auf eine Neugründung nachgefragt, sagte Pretzell weiter: „Wir werden von vielen Leuten von außerhalb und auch innerhalb der AfD angesprochen.
Wir werden uns jetzt erstmal bisschen Zeit nehmen, viele, viele Gespräche führen, und dann werden wir das machen, was wir uns für die Zukunft vorgenommen haben.“
Am kommenden Dienstag tagen Mitglieder der sogenannten Alternativen Mitte.
Hierbei handelt es sich um gemäßigte Kräfte in der AfD, die einen fundamentaloppositionellen Kurs ablehnen.
Pretzell und dessen Ehefrau Frauke Petry haben diesen Zusammenschluss bislang unterstützt.
Pretzell und Petry hatten am Dienstag angekündigt, ihre Ämter niederzulegen und aus der AfD auszutreten.
Petry hatte das mit der „Radikalisierung“ der Partei begründet.
Am Mittwoch wurden mit großer Mehrheit auf der konstituierenden Sitzung der AfD-Bundestagsfraktion Alice Weidel und Alexander Gauland als Fraktionsvorsitzende gewählt.
80 der 93 AfD-Abgeordneten votierten für die Doppelspitze.
Screenshot Twitter @udostiehl
Update 10:37 Uhr:
Wie das Hamburger Abendblatt kolportiert, weist der Journalist Udo Stiehl zuerst auf Twitter darauf hin, dass Frauke Petry die Domain DieBlauen.de registriert habe.
Sie sei dort mit der Adresse ihres Ex-Mannes registriert.
Petry bestätigte gegenüber MDR SACHSEN, die Internetadresse registriert zu haben.
Dies stehe aber nicht für einen Parteinamen.
„Blau“ stehe für eine Idee.
Weiterlesen: Das Blaue Wunder – Wahlsieger AfD: Macht was draus!
