COMPACT-Live, 22.
Februar, Berlin: Freiwild Frau.
Freiwild Kind.
Keine Entwarnung nach der Kölner Silvesternacht und dem Fall Lisa.
Droht Deutschland ein Sex-Dschihad illegaler Einwanderer?
Steigen mit der
Asylflut die Vergewaltigungszahlen?
Die Übergriffe in der Silvesternacht und der
Fall Lisa hat tiefe Ängste ausgelöst.
Wie konnte es dazu kommen?
War Köln der
Beginn organisierter Übergriffe?
Und wie können wir uns wehren?
Referenten: Dr. Heinrich Groth (Internationaler Konvent der Russland-Deutschen)
und Martin Müller-Mertens
Weiterhin angefragt: André Sikojev – Gemeindepriester der Russisch-Orthodoxen Kirche „Schutz der Gottesmutter“ in Berlin
Termin:
22.02.2016, 19:00 Uhr (Einlass ab 18:30 Uhr)
Ort:
Berlin (Näheres wird nach Anmeldung bekannt gegeben)
