U-Bahntreter nach Bulgarien abgehauen			

Alle Tatbeteiligten sind identifiziert und sollen miteinander verwandt sein.
Der Haupttäter ist angeblich nach Bulgarien geflüchtet…
Das berichtet u.a.
die Berliner Zeitung.
Die Staatsanwaltschaft kenne inzwischen die Identitäten der vier Männer.
Personalien und Anschriften seien bekannt.
Der am Dienstag wieder auf freien Fuß gesetzte Mittäter habe nicht viel geholfen: „Insgesamt waren seine Einlassungen nicht besonders brauchbar“, so ein Fahnder, „zumindest konnten wir ermitteln, dass alle Tatbeteiligten offenbar verwandt miteinander sind.“
Wahnsinn: Man ließ den Typen also gehen, obwohl er nichtmal konkrete Hinweise rausgerückt hatte?
Ein Deal sieht anders aus…
Vor der Wohnung des Täters angekommen, stellte die Polizei fest, dass der Mann längst über alle Berge ist.
Die Ermittler gehen davon aus, dass er in Bulgarien bei Verwandten untergetaucht ist und wollen eventuell die dortigen Behörden miteinbeziehen.
Mal sehen, ob die auch erstmal sechs Wochen abwarten werden, bevor sie handeln…
 
(1) http://www.bz-berlin.de/berlin/neukoelln/berliner-u-bahn-treter-soll-sich-ins-ausland-abgesetzt-haben
