Trumps Wahlkampfberater: Las Vegas-Schütze drehte zuvor Bekenner-Video			

Ein Wahlberater von Präsident Donald Trump behauptet, es existiere ein Bekenner-Video des Las Vegas-Schützen. Darin habe er sich möglicherweise zum IS bekannt. Auch soll er einen Komplizen gehabt haben.
Nachdem die Polizei den 64jährigen Stephen Paddock als Schützen des Massakers in Las Vegas identifiziert hatte, lautete die offizielle Version: Einzeltäter. Dass sich der IS ebenfalls zur Tat bekannte, wurde als versuchte Trittbrettfahrt abgetan.
Dazu passte die Aussage des Bruders, dass der Schütze weder politisch noch religiös interessiert gewesen sei. Widersprüche bei der Rekonstruktion des Tatvorgangs wurden weitgehend ignoriert ( COMPACT berichtete ).
Jetzt twitterte James Brower, einer von Präsident Trumps „Campaign Officials“ (Wahlkampfberater), dass Stephen Paddock kurz vor dem Massaker ein Video aufgenommen habe, in dem er sich möglicherweise zum IS bekennt .
In dem Video – so wurde Brower angeblich von einem Whistleblower aus Trumps Kabinett informiert – habe Paddock von einem „Network“ gesprochen, womit der IS gemeint sein könne. Der Grund, weshalb die Behörden das Video höchstwahrscheinlich nicht freigeben: Man befürchtet Nachahmer.
Paul J. Watson ist Autor von „Infowars“. Das Foto des Schützen vor der IS-Flagge ist eine Montage. (c) Twitter
Aber auch die Behörden, so Brower, „glauben, dass er (Paddock) von ISIS inspiriert wurde.“ Außerdem, fährt Brower fort, habe Paddock einen Helfer gehabt und über zahlreiche IS-Attentate in Europa recherchiert habe.
Konträr dazu hatte Fox News berichtet, dass die Analyse von Paddocks Computer, Handy und anderen elektronischen Geräten keine Hinweise auf ideologisches Motiv ergeben hätte.
Anderseits räumte der ermittelnde Sheriff Joe Lombardo inzwischen ein, dass der Schütze sich möglicherweise „radikalisiert“ und einen Komplize gehabt haben könne.
Darüber hinaus bleibt die Option, dass europäische IS-Anschläge den Schützen zwar inspiriert haben, ohne dass er den ideologischen Hintergrund der Terrorgruppe geteilt hätte.
Sie misstrauen den Mainstreammedien und ihrer Propaganda? Dann lernen Sie COMPACT kennen . Hier kommen auch unbequeme Meinungen und Perspektiven zu Wort.