Zum Tod von Helmut Kohl &#8211; Ausschnitt aus dem neuen COMPACT-Spezial			

Der Altkanzler verstarb am Freitag im Alter von 87 Jahren.
COMPACT würdigt den Christdemokraten mit einem Auszug aus unserem brandneuen Spezial.
„Die Birne“ ist von uns gegangen.
Helmut Kohl regierte die Bundesrepublik 16 Jahre lang.
Als „Kanzler der Einheit“ gefeiert, war er auch Wegbereiter der Europäischen Union mitsamt ihrer katastrophalen Einheitswährung.
Dem Pfälzer haben wir auch Angela Merkels politische Karriere zu verdanken.
1991 holte er sie in sein drittes Kabinett.
Kohl und das Rautenweib trennten jedoch Welten – ungesteuerte Masseneinwanderung wäre in seinen vier Amtszeiten ebenso undenkbar gewesen wie eine Dauerbeteiligung der Bundeswehr an imperialistischen Kriegseinsätzen.
Nicht zuletzt, weil er zwei Söhne in die Welt setzte, war ihm sein Amtseid, Schaden vom Deutschen Volke abzuwenden, nicht egal.
An dieser Stelle veröffentlichen wir einen Ausschnitt aus dem Adenauer/Kohl-Portrait „Der Alte und der Pfälzer“ von Jürgen Elsässer aus dem brandneuen COMPACT-Spezial „VERRAT AM WÄHLER – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“.
Das 84 Seiten starke Werk gibt es ab dem 1.
Juli am guten Kiosk.
Vorbestellen können Sie es bereits jetzt im COMPACT-Shop.
Der Alte und Pfälzer
(…)
Hier vorbestellen
Überhaupt fiel die Bilanz der ersten Kohl-Jahre aus deutscher Sicht ernüchternd aus.
Die folgenschwerste Entscheidung am Anfang seiner Amtszeit war die Stationierung neuer amerikanischer Mittelstreckenraketen – was schon sein Vorgänger Schmidt verlangt, aber innerparteilich nicht hatte durchsetzen können.
Im Gegenzug dazu konnte der Pfälzer immerhin US-Präsident Ronald Reagan dazu bewegen, mit ihm dem Soldatenfriedhof in Bitburg zu besuchen, wo auch SS-Gefallene bestattet waren.
Das friedliche Gedenken der Staatsmänner hätte ein Ende der ewigen Beschwörung der Nazi-Vergangenheit bringen können – wäre Kohl nicht aus der eigenen Partei ein Strich durch die Rechnung gemacht worden: Bundespräsident Richard von Weizsäcker nutzte seine Rede zum 40.
Jahrestag der „Befreiung“ (Weizsäcker) des 8.
Mai 1945 genau dazu, alte Wunden wieder aufzureißen.
Die Linken jeder Couleur waren begeistert.
Kohls Ansatz einer „geistig-moralischen Wende“ scheiterte aber auch an hausgemachten Fehlern.
Mit der Zulassung des Privatfernsehens ab 1984 wollte er die Dominanz der öffentlich-rechtlichen Sender – für ihn war es der „Rotfunk“ – brechen.
Tatsächlich waren die neuen Programmangebote zwar weniger politisch als ARD und ZDF, aber viel mehr amerikanisiert – seichte Unterhaltung und billiger Sex konnten die Deutschen gerade nicht mit ihren kulturellen Wurzeln in Kontakt bringen.
Deutschland, einig Vaterland
Alle Fehler von Kohl fallen jedoch angesichts seiner Verdienste in den Schicksalsjahren 1989/90 nicht ins Gewicht.
„Es ist keine Frage, dass der Weg zur deutschen Einheit nach Öffnung der Mauer in wichtigen Etappen auch ein Alleingang Helmut Kohls war“, stellt der Historiker Schöllgen zu Recht fest.
Er war es, der durch seinen Zehn-Punkte-Plan am 28.
November 1989 entschlossen den Weg zur Vereinigung wies – angeblich hatte er das Papier zuvor nur mit zwei Geistlichen und seiner Frau Hannelore beraten.
Er war es, dem am 19.
Dezember 1989 in Dresden 100.000 DDR-Bürger zujubelten und dadurch deutlich machten, wie das Volk östlich der Elbe denkt.
An dieser Massenmobilisierung zerschellten die Versuche der französischen beziehungsweise britischen Staatsführer Francois Mitterand und Margaret Thatcher, die Wiedervereinigung doch noch unter Verweis auf geschichtliche und völkerrechtliche Vorbehalte zu verhindern.
Geschickt sicherte sich Kohl sowohl das Vertrauen von US-Präsident George H.W.
Bush wie von Sowjetführer Michail Gorbatschow, indem er Befürchtungen über einen deutschen Revanchismus an zwei entscheidenden Punkten zerstreute: Zum einen gab er den Polen eine Garantie über die Unantastbarkeit der Oder-Neiße-Grenze, zum anderen sicherte er den Russen eine Nichtausdehnung der NATO auf das Gebiet der neuen Bundesländer zu.
So ließ die Sowjetunion auch von ihrer Forderung, das vereinigte Deutschland müsse blockfrei sein oder gleichzeitig der NATO und dem Warschauer Pakt angehören, am Ende doch noch ab.
COMPACT-Spezial „VERRAT AM WÄHLER – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“ – Die vollständige Anklageschrift gegen das BRD-Regime!
Hier vorbestellen.
Warum Kohl den sowjetischen Druck auf Abschluss eines Friedensvertrages aber nicht ausnutzte, um einen solchen auch von den westlichen Siegermächten einzufordern, bleibt ein Rätsel.
Der ersatzweise verabschiedete Zwei-plus-Vier-Vertrag gab Deutschland zwar entscheidende Souveränitätsrechte zurück, aber hob die Feindstaatenklausel der UNO nicht auf und beendete auch die US-Geheimdiensteinmischung nicht, wie zuletzt die NSA-Affäre gezeigt hat.
Dass die Zurückhaltung der NATO bei der Ostausdehnung, die der deutsche Generalsekretär Manfred Wörner und US-Außenminister James Baker zugesichert hatten, nicht vertraglich fixiert worden ist, kann man freilich nicht Kohl anlasten – daran war die Naivität Gorbatschows schuld.
Noch folgenschwerer war, dass Kohl die Zustimmung Frankreichs zur Wiedervereinigung – so jedenfalls die Aufzeichnungen von Präsidentenberater Jacques Attali – letztlich mit einem Deal erkauft hat: das Ja von Mitterand wurde mit dem deutschen Verzicht auf die D-Mark erkauft, im Dezember 1991 besiegelt in den Maastrichter Verträgen.
Le Figaro sprach von einem „Versailles ohne Krieg“ – in Erinnerung an den Versailler Vertrag, der Deutschland 1919 unter die Knute gezwungen hatte.
Hier bestellen!
Zwei weitere Leistungen von Kohl sollen nicht vergessen werden: Zum einen hielt er Deutschland, im Unterschied zu seinen Nachfolgern, aus allen Kriegen heraus.
Er verweigerte ein Mitmachen beim Golfkrieg 1991, und während des bosnischen Bürgerkrieges in den Folgejahren verkündete er eine Leitlinie, die als Kohl-Doktrin bekannt wurde: Wo die deutsche Wehrmacht ihre Stiefel hingesetzt hat, darf die Bundeswehr es nicht.
Als es 1999 zum völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen Jugoslawien kam, war er schon nicht mehr Bundeskanzler.
Der Bundestagsabgeordnete Willy Wimmer (CDU), in den 1980er Jahren Staatssekretär im Verteidigungsministerium und mit Kohl an den Verhandlungen zur deutschen Einheit 1990 beteiligt, vertritt die Meinung, mit dem Pfälzer „hätte es 1999 keinen Krieg mit deutscher Beteiligung gegeben“.
Der damalige russische Premier Jewgenij Primakow schreibt in seinen Erinnerungen, Kohl habe ihm gegenüber den Krieg gegen Jugoslawien „den größten historischen Fehler“ genannt.
„Wäre ich zu jenem Zeitpunkt noch im Amt gewesen, hätte ich das niemals zugelassen“, habe er ihm gesagt.
Kohls zweite vorbildliche Weichenstellung nach der Wiedervereinigung war die Neufassung des Asylartikels im Grundgesetz.
Nachdem der Ostblock zusammengebrochen war, strömten Hunderttausende in die Bundesrepublik – die Zahl der Asylsuchenden erreichte 1992 den Rekordwert von 439.000.
Aber anders als Angela Merkel 2015 – in diesem Jahr kamen nach der vermutlich geschönten offiziellen Statistik ungefähr doppelt so viele – verstärkte die Bundesregierung damals die Grenzkontrollen: Nach der Neufassung des Grundgesetzartikels 16a aus dem Jahr 1994 haben Flüchtlinge, die aus einem sicheren Drittstaat einreisen – und das waren und sind alle Anrainer der Bundesrepublik – nicht mehr Anspruch auf Asyl.
Die Kohl-Regierung demonstrierte, wie man die Flut von Wohlstandsflüchtlingen stoppt, ohne die Grundrechte einzuschränken – seine Nachfolgerin öffnete die Schleusentore für illegale Ausländer und brach damit die Verfassung.
COMPACT-Spezial „VERRAT AM WÄHLER – Geschichte und Gegenwart der Altparteien“ gibt es ab dem 1.
Juli am guten Kiosk.
