Exklusiv: AfD-Landesvorstand NRW opfert Bundestags-Wahlbezirk!
Patriot ausgebremst!
Schon wieder Pretzell!
Der Sprecher der Patriotischen Plattform NRW, Thomas Matzke, wurde vom Kreisverband Rhein-Sieg zum Direktkandidaten für die Bundestagswahl gewählt.
Doch der NRW-Landesvorstand unterschrieb den Vorschlag nicht.
Nun ist es zu spät.
Der Wahlbezirk bleibt vakant!
_von unserem Düsseldorfer Korrespondenten
Bereits am 24.
Juni wurde Matzke auf der Kreiswahlversammlung des Kreisverbands Rhein-Sieg (WK 97) zum Direktkandidaten gewählt.
Trotz laufenden Parteiausschlussverfahrens.
Trotz Einmischung des Landesvorstandmitglieds Andreas Keith.
Keith habe die Mitglieder gewarnt, dass der Kandidat im Falle einer Wahl wahrscheinlich nicht vom Landesvorstand akzeptiert werden würde.
„Dies war eine massive Einflussnahme in den demokratischen Wahlvorgang“, schimpft Matzke, der aber dennoch mit über 70 Prozent der Stimmen von den Mitgliedern klar gewählt wurde.
Schon damals setzte der Kreisverband vorsorglich einen zweiten Abstimmungstermin an.
Man wusste, so Matzke: „Ein Flügel-Mann und Patriot in NRW – das darf bei den ‚Realpolitikern‘ nicht passieren!“ Am 11.
Juli ist er als bereits gewählter Direktkandidat für die Bundestagswahl von den Mitgliedern aber erneut bestätigt worden.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Zwei Tage darauf, am Donnerstag, ging der Kreiswahlvorschlag formgerecht dem Landesvorstand per E-Mail zu.
Laut Kreiswahlleitung des Rhein-Sieg-Kreises, so Matzke, wurden die Unterlagen vorab final besprochen und nunmehr waren für die Zulassung beliebige drei Unterschriften der zehn Vorstandsmitglieder nötig – eigentlich eine reine Formsache.
Aber noch am Montagvormittag fehlten die drei Unterschriften, damit Matzke als Kandidat zugelassen werden konnte.
Würden diese bis 18 Uhr nicht geleistet, bliebe der Wahlkreis vakant!
So will es die Wahlsatzung des Landes Nordrhein-Westfalen.
Hier bestellen!
Matzke sei am Samstag persönlich in die Landesvorstandssitzung nach Düsseldorf gekommen, um die Signaturen einzusammeln.
Dort war eine Sitzung des Landesvorstands angesetzt.
Während Pretzell nicht anwesend gewesen sei, so erzählt uns Matzke, habe der Co-Sprecher des Landesverbands, Martin Renner, ihn brüsk des Ortes verwiesen.
„Er empfand es als ‚Unverschämtheit‘, dass ich als Mitglied und gewählter Kandidat ‚einfach so, ohne Termin, in der Geschäftsstelle auftauche‘.
Ich musste demnach ohne Unterschriften unter Protest die Geschäftsstelle verlassen – ein Affront einem gewählten Kandidaten gegenüber.
Und vor allem der Zulassung nicht zielführend.“
Renner, so Matzke weiter, „ist als Landessprecher, der von den Konservativen bislang unterstützt wurde, maßgeblich mitverantwortlich, dass in NRW diese untragbaren Zustände im Landesverband herrschen und Leute wie Pretzell und seine Entourage wie Keith überhaupt in dieser undemokratischen Art und Weise agieren können“.
Am frühen Nachmittag erreicht Matzke schließlich eine E-Mail aus Düsseldorf: „Als Ergebnis der Beratung hat der Landesvorstand einstimmig beschlossen, im Hinblick auf diesen Kreiswahlvorschlag gemäß § 21 Abs.
4 Bundeswahlgesetz Einspruch zu erheben.“
Demnach ist die Abstimmung zu wiederholen – doch bis 18 Uhr geht das natürlich nicht mehr.
„Damit ist der Wahlkreis tot“, so Matzke.
„Das wird zur weiteren Demobilisierung der Mitglieder beitragen.“
Vom Landesvorstand hat COMPACT auf eine Anfrage keinerlei Stellungnahme  erhalten.
UNFASSBAR!
Die #AfD + NRW lässt einen Wahlkreis zur Bundestagswahl (WK 97) mit voller Absicht unbesetzt.
Die… https://t.co/k15RpiAnnc
— Thomas Matzke (AfD) (@AfdMatzke) July 17, 2017
Matzke, demzufolge das Parteiausschlussverfahren gezielt gegen ihn eingeleitet worden sei und ausschließlich dem Zweck diene, ihn „persönlich massiv zu beschädigen, in meinen politischen Aktionsräumen zu behindern und die Direktkandidatur im Wahlkreis 97 zu verhindern“, ist außer sich.
„Die AfD tritt programmatisch ein für Themen wie Direkte Demokratie, Subsidiarität, Rechtsstaatlichkeit und Basisdemokratie.
Parteiintern werden dagegen in NRW aufgrund multipler Manipulationen – auch in den Landeswahlversammlungen – und Rechtsbrüchen Nationalkonservativen, patriotische Kandidaten von den sogenannten „Realpolitikern“ ausgegrenzt – mit ALLEN Mitteln.“
Abonniert COMPACT-Magazin.
Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
