Angela, mir graut vor dir! Merkels Wahlversprechen sind das Ende Deutschlands &#8211; und weitere Top-Meldungen vom 29. August!			

Damit keiner sagen kann, COMPACT hätte nicht frühzeitig gewarnt: Merkels Wahlversprechen liegen offen zutage und werden dieses Deutschland ruinieren! 
Sie wissen es und wir wissen es auch: Angela Merkel – die zur Macht emporgeschossene Mauerblume, die FDJ-Sekretärin aus dem Osten, die eiskalte Kanzlerin – wird den Thron der „freiesten Demokratie auf deutschem Boden“ erneut für vier Jahre besteigen. Und nein, nicht allein die ihr hörigen Opportunisten in Politik und Massenmedien sind schuld an ihrem Triumph, ebenso wenig ihre kastrierten Kontrahenten in den Altparteien. Die Hauptverantwortung für die voraussichtliche Fortsetzung des Deutschen Leidenswegs wird – Willkommen in der Demokratie! – ganz allein der Wähler tragen, zumindest jene Wähler, die bis heute nicht sehen können, was denn so schlimm ist, an der Herrscherin mit dem Topfschnitt…
Solche Wähler an die Verbrechen der Bundeskanzlerin zu erinnern, wie es COMPACT seit Jahren tut, scheint seine Wirkung leider immer noch zu verfehlen. NATO-Kriegsabenteuer, Kinder- und Altersarmut, die deutsche Bildungsmisere, westliche Russenhetze, grenzenlose Bankenrettungen, hündische Brüssel-Hörigkeit, Asyl-Inferno und Volksaustausch, mit all diesen Katastrophen wird Frau Merkel von vielen gar nicht in Verbindung gebracht. Es ist fast so, als habe diese Regierungschefin einen völlig neuen Politik-Stil erfunden, den der „Anti-Politik“, nach dem alles was passiert, einfach so passiert und man es auch einfach so passieren lässt, weil das, was zu tun wäre, schlicht nicht geht.
Beispiele: „Wir können die Grenzen nicht schließen“, „Wir können Griechenland nicht pleite gehen lassen“, „Wir können gegen den Terror nichts tun, außer selber mal wieder öfter in die Kirche zu gehen“, und der Klassiker: „Abhören unter Freunden, das geht gar nicht“. Merkels Politik-Stil ist eben der Stil einer fremdbeherrschten Marionette, die Katastrophen herbeiregiert, an denen Sie dann nicht Schuld sein will, und die dann die Hände in den Schoss legt und jegliche Gegenmaßnahmen verweigert.
Besonders warm anziehen muss sich der deutsche Michel, falls Merkel tatsächlich von 2017 bis 2021 das Zepter in Händen halten sollte, denn: Im derzeit heißlaufenden Wahlkampf hat Merkel – unter wie üblich großem Applaus ihrer Jubelperser in den Medien und Polit-Büros – bereits einige verhängnisvolle Versprechungen gemacht, die zeigen, dass diese Frau den Hals noch lange nicht voll hat und fest entschlossen ist, die Abschaffung Deutschlands in jedem Fall in ihrer nächsten Amtszeit zur Vollendung zu bringen. COMPACT hat die schlimmsten für Sie mal aufgezählt!
Umvolkung leicht gemacht! Durch Umsiedlungsprogramme für Afrika – Erst vor wenigen Wochen erklärte Merkel, dass Sie die illegale Migration aus Afrika und anderen arabischen Staaten nach Deutschland in eine legale umwandeln wolle – und zwar durch einen Flüchtlings-Deal mit Libyen nach Vorbild des Türkei-Abkommens. COMPACT berichtete.
Die Islamisierung unserer Heimat schreitet voran. Da hat doch gerade tatsächlich der Verwaltungsgerichtshof in Mannheim entschieden, dass ein Kurde mit zweiter Ehefrau trotzdem problemlos Deutscher werden kann – Polygamie ist also ab sofort ok! Über die Toleranz für Halal-Fleisch, Muezzin-Rufe, Kinderehen und sonstige Multikulti-Projekte schweigt die Kanzlerin seit jeher und das wird auch so bleiben – versprochen! Suspekt ist ihr nämlich nur, was „deutschtümelnd“ daherkommt…
Zerstörung des Asylrechts? – Ja, wir schaffen, das! Erst am Wochenende berichtet die Berliner Morgenpost, dass Merkel auch „abgelehnten Asylbewerbern“ die Integration erleichtern will. Zitat: „Asylbewerber ohne Bleibeperspektive sollen in Deutschland künftig auch Zugang zu Sprachkursen und Fördermitteln des Bundes bekommen.“ Dem ist nichts mehr hinzuzufügen, zumindest nichts, was unserer Netiquette noch entsprechen würde…
Deutschlands Asyl-Alleingang wird weitergehen – und Chaos in Europa erzeugen! Italiens Bürger haben kürzlich bereits wütend demonstriert, weil sie unter der Last der „Neuzugänge“ zusammenbrechen, und auch viele Deutsche haben längst die Faxen dicke, doch das hält die kalte Kanzlerin nicht davon ab, an ihrem Projekt Familiennachzug festzuhalten. Laut Sicherheitsbehörden würden ab Januar 2018 rund 400.000 Syrer das Recht haben, ihre Familie nach Deutschland zu holen! das heißt: 400.000 Mal X! Und was sagt Merkel: Wir werden das schon schaffen!
Die Armut in Deutschland wird zunehmen, denn: Wir Deutschen sind ja nur die, die schon länger hier leben, mehr nicht! Lesen Sie mal, was eine Rentnerin Frau Merkel zu sagen hat! Wie die Realität in Deutschland aussieht, davon hat Angela Murksel keine Ahnung – Flaschensammeln? Im Alter zum Amt? Keine Rente? Kein Job? Keine Perspektive? Das Deutsche schuften und trotzdem hungern und frieren, interessiert die Herrscherin nicht, doch bei der Verwöhnung der Schutzsuchenden kennt die Gönnerin keine Grenzen!
Direkt nach der Wahl: Das nächste Rettungspaket wird kommen – und Deutschland wird zahlen! Wird es wieder Griechenland sein, oder Italien, oder Spanien? Wer weiß das schon, viel dringt aus den hermetisch abgeriegelten Büroräumen der EZB nicht nach außen, doch die Zeichen an den Wänden sind nicht zu übersehen . Sicher ist, dass der Euro eine Fehlkonstruktion ist und bleibt und wir Steuerzahler uns alle darauf verlassen können: Merkel wird auch alle kommenden Euro-Brände mit deutschen Geldkoffern zu löschen versuchen.
Einige schöne Aussagen unserer Herrscherin, die Ihnen einen guten Eindruck geben sollten, wie mit den vorgenannten Problemen umgegangen werden wird, sehen Sie hier:
Jeder wird sich wahrscheinlich an den berühmten Ausspruch Merkels im Jahre 2008 erinnern. Da sagte Sie folgenden Satz: „Man kann sich nicht darauf verlassen, daß das, was vor den Wahlen gesagt wird, auch wirklich nach den Wahlen gilt. Und wir müssen damit rechnen, daß das in verschiedenen Weisen sich wiederholen kann.“ In diesen Fällen wird es wohl anders sein. Ihre Drohungen werden eintreten und wieder wird Sie es so aussehen lassen, als sei sie machtlos ob der politischen Naturgewalten, die sie selbst heraufbeschworen hat…
Allein die Nachtgedanken eines berühmten deutschen Dichters – veröffentlicht 1844 – können in Worte fassen, was in dieser Lage jeder wahre Patriot fühlt:
Denk ich an Deutschland in der Nacht, dann bin ich um den Schlaf gebracht,
ich kann nicht mehr die Augen schließen. Und meine heißen Tränen fließen.
 
Weitere Top-Meldungen des Tages haben wir für Sie – wie jeden Morgen – in unserer Presseschau zusammengestellt!