Keine Träne für Deutsche: Über den Wagenknecht-Attentäter			

Wer ist das: Jemand, der eine Frau öffentlich demütigt, indem er ihr „braune“ Schoko-Torte ins Gesicht drückt – sie damit symbolisch als Nazi anprangert – und sein Opfer im Bekennerschreiben der „Menschenfeindlichkeit“ bezichtigt?
Für den Aufstand der Mitte!
Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
_von Karel Meissner
Ist das vielleicht ein verzweifelter „Menschenfreund“, der keine andere Option mehr wusste, um seine Verzweiflung zu artikulieren?
Wohl kaum.
Denn der mutmaßliche Attentäter, Norbert G. (23 Jahre), der sich als angeblicher Journalist für die Website „Straßen aus Zucker“ zum Parteitag der Linken akkreditierte, entstammt der antideutschen Gruppierung „AG No tears for Krauts“ (AG Keine Tränen für Deutsche).
Schon der Name ist vielsagend, transportiert die gleiche Botschaft wie „Bomber Harris do it again“.
Deutsche sind per se aus der Menschenliebe ausgeschlossen, sind keine Träne wert, sollen ruhig nochmal zerbombt werden.
(Meint man damit eigentlich nur „Bio-Deutsche“ oder auch die vielen Deutschen mit Migrationshintergrund?
– In beiden Fällen ist dieser Satz an eliminatorischem Rassismus nicht zu überbieten.)
Dass so jemand eine andere Person der „Menschenfeindlichkeit“ bezichtigt und dafür öffentlich abstraft, ist komplett grotesk.
Selbst die Hetz-, Hass- und Verbrecherseite „Indymedia“ schafft das nicht.
Die „AG No tears for Krauts“ hatte es in diesem Jahr übrigens schon mal in die Schlagzeilen gebracht, als sie Thüringens Ministerpräsidenten Bodo Ramelow (Linkspartei) öffentlich belästigte.
Der hatte zuvor die Methoden der Antifa mit denen der Nazis verglichen.
Zum Tortenattentat in Magdeburg äußerte sich der Vorsitzende der Linksfraktion, Dietmar Bartsch, gegenüber „Bild am Sonntag“: „Das war ein Schock.
Keiner wusste, ob in der Torte Scherben oder etwas anderes war.
Das hat nichts mit links zu tun.
Das ist menschenverachtend und asozial.
Ein Mann, der das bei einer Frau macht, ist besonders verachtenswert.“ Sahra Wagenknecht traf ins Schwarze, indem sie das Attentat als „saudämlich“ bezeichnete: „Sie sehen, ich bin wieder da.
Und ich werde mich auch nicht von solchen saudämlichen Aktionen davon abhalten lassen, weiter für die Linke aktiv und engagiert Politik zu machen.
Ich habe mich sehr gefreut über die vielen Solidaritätsausdrücke und -bekundungen, die ich bekommen habe.
Das tat gut, auch auf dem Parteitag.“ (1) Ob sie Strafanzeige stellen wird, hat sie noch nicht entschieden.
Lesen Sie auch das Porträt über Sahra Wagenknecht in der aktuellen COMPACT.
Auszüge finden Sie hier   Vollständig lesen Sie es in der aktuellen COMPACT 6/2016 – jetzt am Kiosk!
Oder – hier bestellen
(1) http://www.stern.de/video-wagenknecht-gibt-sich-nach-tortenangriff-gelassen-6873402.html
