Schnarch&#8230; &#8222;Aktionsbündnis&#8220; tobt gegen COMPACT-Konferenz &#8211; eine Charakterisierung			

Linksfaschisten wollen unsere sechste Souveränitätskonferenz am kommenden Samstag in Leipzig „verhindern“. Sogenannte Aktionsbündnisse oder breite Bündnisse gibt es im Dutzend billiger. Sie vereinen Antifanten in Kapuzen mit Antifanten in Nadelstreifen. Die Zivilgesellschaft repräsentieren die Feinde der Meinungsfreiheit mitnichten.
_von Manfred Kleine-Hartlage (aus COMPACT 6/16)
Es vergeht kaum eine Woche, in der nicht irgendwo in diesem Staat ein «breites Bündnis» proklamiert wird,
das sich dagegen richtet, dass Anhänger des Nationalstaates oder eines konservativen Christentums, neuerdings vor allem die der AfD, ihre Meinung sagen, dafür auf die Straße gehen oder sich auch nur in einem Saal versammeln können. In aller Regel rufen die Initiatoren solcher «Bündnisse» – keineswegs nur Linksradikale, sondern auch Politiker etablierter Parteien – zu diesem Zwecke zum Rechtsbruch auf, billigen oder verharmlosen ihn.
Kein Wunder, dass der, der solches plant, es nötig hat, die «Breite» seines «Bündnisses» zu betonen, um die Qualität seines Handelns – nämlich seine Illegalität – durch die Quantität der Gleichgesinnten zu rechtfertigen (mit der es in Wahrheit freilich meist auch nicht weit her ist). Mit einem liberalen Demokratieverständnis, zu dem – und zwar zentral! – das Recht auf Dissens gehört, hat eine solche Einstellung nichts zu tun. Es handelt sich vielmehr um ein jakobinisches beziehungsweise bolschewistisches Demokratieverständnis, wonach es gegenüber einer – womöglich nur fingierten oder usurpierten – volonté générale kein Recht auf Dissens gebe.
Einen gewissen Wahrheitsgehalt wird man der Formulierung «breites Bündnis» meist nicht absprechen
können: Sie haben zwar nicht viele Anhänger, wohl aber reicht die Unterstützerszene von der äußersten Linken bis hin zu den bürgerlichen Parteien, das heißt, es herrscht ein Konsens der Aktivisten und Funktionäre scheinbar unterschiedlichster politischer Richtungen darüber, die Entstehung erfolgsträchtiger politischer Konkurrenzorganisationen nicht mit dem legitimen Mittel des Arguments, sondern mit den ganz und gar illegitimen Mitteln von Rechtsbruch, Nötigung und Gewalt zu verhindern. Wenn es gegen rechtsoppositionelle Kräfte geht, passt kein Blatt zwischen Gewerkschaften und Industrieverbände, Linkspartei und CDU, Autonome und Konzernherren, Taz und FAZ – ein breites Bündnis in der Tat.
Unterstützen Sie unseren Kampf gegen den Links-Staat für eine faire Debattenkultur – wie, erfahren Sie hier.
Hauptprofiteure dieser Praktiken sind in erster Linie die Unionsparteien – die sich auf diese Weise bis vor
Kurzem missliebige Konkurrenz vom Hals zu halten wussten – und folgerichtig auch die hinter diesen Parteien stehenden Interessengruppen.
Dabei versteht es sich von selbst, dass die feinen Damen und Herren der bürgerlichen Parteien nicht selbst zum Pflasterstein greifen, sondern diese Schmutzarbeit den bewährten Kräften der linksextremen Szene überlassen. Die wechselseitige Polemik der vermeintlichen Todfeinde dient lediglich dazu, den für beide Seiten immerhin peinlichen Sachverhalt unter den Teppich zu kehren, dass die extreme Linke als nützliche
SA der Bourgeoisie auftritt.
Das Schlagwort «breites Bündnis» umschreibt mithin ein in der Verfassung nicht vorgesehenes Machtkartell
politischer Kräfte, die sich selbst das Kollektivmonopol auf die Ausübung politischer Rechte und Wahrnehmung politischer Interessen zusprechen und sich zu diesem Zweck schon einmal über das Gesetz
hinwegsetzen. Es bedarf hierzu nicht einmal irgendwelcher Absprachen: Die jeweiligen Partikularinteressen
relativ kleiner, geradezu winziger Akteursgruppen führen ganz von alleine dazu, zwischen ihnen das
zustande zu bringen, was sie dann ein «breites Bündnis» nennen.
Wir geben den Neofaschisten keinen Fußbreit nach! Teilnehmern unserer COMPACT-Konferenz am 25.11. in Leipzig sei gesagt: Unsere Sicherheitsfachleute gehören zu den Besten! Auf eine spannende Oppositionskonferenz!
Unterstützen Sie unseren Kampf gegen den Links-Staat für eine faire Debattenkultur – wie, erfahren Sie hier.
Manfred Kleine-Hartlage hat über mehrere Jahre Material zu einem Lexikon der Unwörter gesammelt. Es gelingt ihm, den „Jargon der Demokratie“ von A bis Z zu beschreiben und als Herrschaftsmittel zu entlarven. Von „alternativlos“ über „Bereicherung“ und „mündiger Bürger“ bis „unerträglich“ sind Schwamm- und Kampfbegriffe in den Jargon der Politik und der diskutierenden Klasse eingesickert, die etwas weich verkaufen, was knallhart umgesetzt wird: Die Zerstörung des freien Meinungsaustauschs vor dem Hintergrund einer Zerstörung der ethnischen, mentalen und kulturellen Grundlage unseres Volkes. Erhältlich im COMPACT-Shop.