Die Burka, das unbekannte Ding &#8211; Zur Geschichte eines Kleidungsstückes			

Die ursprüngliche Funktion des Niqab entstammt der Beduinenkultur der vorislamischen Zeit.
Männer und Frauen schützten so Gesicht und Körper vor Sandstürmen und der intensiven Sonnenstrahlung.
_von Esmiralda Sturm
Später bürgerte sich die Verschleierung in der gehobenen gebildeten Schicht als Brauchtum ein, man grenzte sich so vom einfachen Volk ab.
Die Frauen unterstrichen so ihre tiefe Gläubigkeit und gleichzeitig war die Verschleierung ein Schutzschild vor den Blicken des armen Volkes.
Der Gesichtsschleier wurde eine modische, exklusive und auch farbenfrohe Kopfbedeckung des Nahen und Mittleren Ostens reicher Musliminnen und auch Christinnen.
Er verschwand dann aber wieder aus der islamischen Gesellschaft.
In den siebziger Jahren, nach dem Ölboom tauchte er plötzlich wieder im Alltag auf und schloss die Frauen aller Schichten ein.
Ende des 19 Jahrhunderts nämlich, unter Sultan Abdülhamid entwarfen Gelehrte aus Konstantinopel ein ziemlich rückwärtsgerichtetes Menschenbild des islamischen Volkes.
Männer wurden als triebhaft und zügellos dargestellt und Frauen wurden auf ihren Körperbau und als Sexualobjekte ohne Intelligenz reduziert.
Deshalb haben sie ihren Körper völlig zu verhüllen (Burka), um den Mann nicht unnötig in seiner Triebhaftigkeit zu reizen.
Der schwarze Niqab mit Khimar und Sehschlitz in der jetzigen Form, mit dunkler Unterbekleidung, ähnelt einer Burka, beide sind jedoch keine vorgeschriebenen religiösen Kleidungsstücke, sondern stellen einen fundamentalistischen Missbrauch der Auslegung des Korans und der Sunna (Sitten und Gebräuche) dar.
Viele Jahre sind Frauen in diesem fundamentalistischen Glauben erzogen worden.
Sie haben von Kind an verinnerlicht, dass sie nur durch die Verschleierung Gott am nächsten sind, ihm nur so ehrfürchtig dienen können und dass sie, wenn sie sich nicht verschleiern, einer höllischen Strafe entgegensähen.
Und so haben sie es natürlich auch ihren Töchtern und Enkeltöchtern weitergegeben.
Oft genug haben sie erlebt, was einer Frau, die gegen die Verschleierung rebelliert, geschieht.
Heute noch werden in den streng islamischen Ländern und den ländlicheren Gegenden solche Frauen bespuckt, aufs übelste beschimpft und manchmal sogar mit Säure übergossen.
Die Frauen schützen durch  Verschleierung auch ihr Leben, zudem ist der Glaube an die Richtigkeit der fundamentalistischen Auslegung des Korans und der Sunna ganz tief verankert und verwurzelt in ihnen.
Es ist reinstes Mittelalter und in etwa vergleichbar mit der Rolle der Frau, den die Kirche ihr seinerzeit zuwies – als Sünderin und Büßerin.
Auch erinnert es stark daran, wie fortschrittlich denkende Frauen als Hexen angeprangert und verbrannt wurden.
Alte Zöpfe, die abgeschnitten gehören.
Alle Frauen dieser Welt haben es verdient, gleichberechtigt und auf  Augenhöhe mit den Männern innerhalb einer Gesellschaft zu leben.
Das geht zwar nicht von heute auf morgen, doch die Frauen, die bisher unter einer fundamentalistisch-muslimischen Herrschaft gelebt haben und nach Europa geflüchtet sind, sollten sich mit ihrer Religion tiefergehend auseinandersetzen, um zu begreifen, wie tief ihre Würde über viele Jahre verletzt wurde.
Sie sollten sich auch mit dem Leben der europäischen Frau und deren Errungenschaften der Emanzipation vertraut machen.
Wir in Europa sind es gewohnt, offene Kommunikation zu pflegen.
Mimik und Gestik sind bedeutende und anerkannte psychologische, nonverbale Aspekte im Gespräch mit dem Gegenüber.
Wissenschaftlich ist erwiesen, dass wir unseren Gesprächspartner zu 55% auf Grund der Körpersprache und deren Ausdruck bewerten, zu 38 % über die Nuance der Stimmlage und nur zu 7% über das gesprochene Wort.
Irritierend, sogar für die Psychologen und Wissenschaftler, wenn die Sichtbarkeit der Körpersprache durch Verhüllung eingeschränkt ist, dies macht unsicher und ist durchaus auch beängstigend.
Beängstigend auch, weil man bei einer Ganzkörperverschleierung nie zu ganz sicher sein kann, ob das Gegenüber nicht doch ein IS-Terrorist ist, der im nächsten Moment seine Waffe gegen uns richtet.
Wenn ich, aus welchen Gründen auch immer bereit bin, in einem anderen Land zu leben, wenn ich um Asyl bitte, muss ich bereit sein, Sitten, Gebräuche, Geflogenheiten und Gesetze des Landes , welches mich als Gast aufnimmt, zu akzeptieren und mich mit den Unterschieden auseinanderzusetzen.
Kann man bestimmte Dinge nicht loslassen, sollte man sie in dafür bestimmen Örtlichkeiten zelebrieren und auf die Wohnstatt beschränken.
Keiner verlangt die Aufgabe der eigenen Persönlichkeit unserer Gäste bzw.
Flüchtlinge, jedoch eine Anpassung der Gesetzmäßigkeiten des zwischenmenschlichen Zusammenlebens.
Denn nur so ist ein konfliktarmes Zusammenleben auf Jahre hinaus möglich.
Ist das nicht machbar und lösbar, wäre auch ich für ein Verschleierungsverbot!
http://www.islaminstitut.de/Artikelanzeige.41+M58114326baa.0.html
https://de.wikipedia.org/wiki/Niqab
https://de.wikipedia.org/wiki/Sunna
https://de.qantara.de/inhalt/niqab-debatte-in-der-arabischen-welt-der-niqab-ist-mein-schutzschild
http://www.aliceschwarzer.de/artikel/kopftuch-ein-lebensfernes-fatales-urteil-318599
https://www.berufsstrategie.de/bewerbung-karriere-soft-skills/koerpersprache.php
http://www.islamische-kleidungen.de/JILBAB-KHIMAR
