L’Oréal feuert farbiges Transgender-Model wegen Rassismus gegen Weiße			

Der Kosmetikhersteller L’Oréal hatte kürzlich das farbige Transgender-Model Munroe Bergdorf unter Vertrag genommen: Als „Gesicht der neuen Vielfältigkeit“ sollte sie die Kampagne #allworthit (Alles ist wert) repräsentieren.
Gestern jedoch kündigte ihr der Konzern.
Begründung: Das Model habe auf Facebook Rassismen gegen Weiße publiziert.
Wie?
Und dafür wird man heute noch gefeuert?
Munroe Bergdorfs Beitrag (Auszug): „Ehrlich gesagt, ich hab‘ keine Energie, um weiterhin über die rassistische Gewalt weißer Menschen zu sprechen.
Ja, ALLER weißer Menschen.
Denn die meisten von Euch erkennen nicht einmal an oder weigern sich anzuerkennen, dass Eure Existenz, Privilegien und Euer Erfolg als Rasse auf dem Rücken, Blut und Tod farbiger Menschen errichtet ist.
Eure ganze Existenz ist von Rassismus durchtränkt.
Von Mikro-Aggressionen bis zum Terrorismus habt Ihr, Leute, die Blaupause für diese S******* erstellt.
Kommt zu mir, wenn Ihr erkennt, dass Rassismus nicht auf Erfahrung beruht, sondern ererbt ist und bewusst oder unbewusst mittels Privilegien weitergegeben wurde.
Sobald weiße Menschen zugeben, dass ihre Rasse die gewalttätigste und repressivste Naturkraft auf dieser Erde ist … dann können wir reden.“ (1)
Schon kurz nach Freischaltung hatte Bergdorf den Text bereits wieder gelöscht.
Die Presse, so ihre Anschuldigung, hätte Passagen aus dem Kontext gerissen.
Kurz darauf reagierte L’Oréal mit einem Tweet, wonach die Zusammenarbeit mit Bergdorf beendet sei: Ihr Post widerspreche den Werten des Konzerns.
Allerdings stieß Bergdorfs Aussage in sozialen Netzwerken auch auf Zustimmung.
Ihre Anhänger rufen jetzt zum Boykott gegen L’Oréal auf.
Tatsächlich ist Munroes Rausschmiss schwer nachvollziehbar.
Denn was sie sagte, ist zumindest hierzulande linker Mainstream.
Für deutsche Leser wäre so ein Kommentar normale Tageslektüre.
Ob das englischsprachige Publikum noch nicht so weit ist, so dass L’Oréal es schonen wollte?
Oder hat man sich als globaler Konzern ertappt gefühlt?
Denn es sind gerade die Vielfaltspropagandisten, die diese Welt zu einem globalen Billiglohnmarktplatz umbauen wollen.
Die in Afrika und Asien für ein paar Cent produzieren lassen.
Sie sind die wirklichen Rassisten.
Und auf diese globalen Neoliberalen trifft Bergsdorfs Kritik sogar zu.
Peinlich, peinlich.
Sie haben die Propaganda-Berichterstattung ebenso satt wie wir?
Dann Lügenpresse abbestellen und stattdessen ein COMPACT-Abo hier abschließen
(1) Englisches Original: „Honestly I don’t have energy to talk about the racial violence of white people any more.
Yes ALL white people.Because most of y’all don’t even realise or refuse to acknowledge that your existence, privilege and success as a race is built on the backs, blood and death of people of colour.
Your entire existence is drenched in racism.
From micro-aggressions to terrorism, you guys built the blueprint for this s***.
Come see me when you realise that racism isn’t learned, it’s inherited and consciously or unconsciously passed down through privilege.
Once white people begin to admit that their race is the most violent and oppressive force of nature on Earth… then we can talk.
Until then stay acting shocked about how the world continues to stay f***** at the hands of your ancestors and your heads that remain buried in the sand with hands over your ears.“
zit.
n. http://www.dailymail.co.uk/news/article-4842092/L-Oreal-transgender-model-says-white-people-racist.html#ixzz4rX4aN86X
