Naher Osten versinkt in der Gewalt			

Die Bilder sind leider die altbekannten Wiederholungen: Der Gazastreifen brennt und wir erleben wir eine schmerzliche Art der ewigen Wiederkehr des Gleichen.
Die hoffnungslose Lage in Palästina erinnert uns wieder einmal an das Fehlen jeder Friedensordnung im Nahen Osten.
Die Dialektik zwischen Israel und Palästinenser – inklusive der selbstmörderischen militärischen Strategie der Hamas – geht so in eine weitere Runde.
Lösungen sind nicht in Sicht.
Auf dem Rücken der Zivilbevölkerung hat sich zudem längst auf beiden Seiten eine so einträgliche wie abstoßende Kriegswirtschaft gebildet.
Gibt es aber überhaupt eine Idee für einen neuen Nomos in der Region?
Carl Schmitt hat in seinem «Nomos der Erde» schon in den 50er Jahren über eine neue Nachkriegsordnung spekuliert.
Diese neue Ordnung sollte nach dem Zweiten Weltkrieg weniger auf den zwischenstaatlichen Verhältnissen, sondern auf neuen Großräumen beruhen.
Gleichzeitig verfestigten sich im allgemeinen Fortschritt die feingliedrigen, weltstaatlich operierenden, technologisch geprägten Strukturen in eine «Ordnung ohne Ortung», die keine nationale Zugehörigkeit mehr kennt und mit ihren neuen Finanztechniken konsequent die antiquierte Idee nationalstaatlicher Souveränität untergräbt.
Unter diesem – wie es Carl Schmitt nannte – Nihilismus leidet bis heute auch der Nahen Osten.
Satellitenstaaten, Besatzungen und Interventionen prägen die jüngere Geschichte.
Lager, also «Orte ohne Ordnung», sind immer noch und nicht gerade zufällig integrierter Bestandteil vieler Staaten.
Drohnen machen kurzen Prozess.
Kein Staat in der Region könnte auch nur Monate ohne die Unterstützung von Großmächten überleben.
Das große geopolitische Geschäft kreist dabei nach wie vor um die Absicherung des ultimativen Jahrhundert-Tauschgeschäft: wichtige Ressourcen gegen inflationäres Papiergeld.
Nach dem Ausbrechen der Hungerrevolution in einigen Staaten der arabischen Welt, die als «arabischer Frühling» in die Geschichte eingeht, aber wohl eher aus der Verzweiflung der Finanzkrisen geboren wurde, macht sich derweilen endgültige Ernüchterung breit.
Exemplarisch hat die «Revolution» in Ägypten weder die Eigentumsverhältnisse in dem Land berührt, irgendeine ökonomische Alternative aufgezeigt, noch die diktatorischen Verhältnissen verändert.
Das Gefängnis, in dem sich viele ohnmächtige Bürger heute wieder befinden, wurde so nur modernisiert.
Noch immer leidet der Nahe Osten an den starren Grenzziehungen aus der Zeit des Kolonialismus.
Die Idee von Nationen, als die Einheit von «Volk und Territorium» konnte überhaupt nur mit andauernder Gewalt etabliert werden.
Was ein Iraker oder ein Syrer überhaupt ist, wurde unter diktatorischen Verhältnissen der jeweiligen Regime nicht wirklich hinterfragt.
Im Irak und in Syrien stehen jetzt nicht ganz überraschend neue Grenzverläufe auf der geopolitischen Tagesordnung.
Ob es wirklich soweit kommt, stellt auch die Möglichkeit eines langwierigen Religionskrieges zwischen Sunniten und Schiiten in Frage.
Wie immer diese neuen Kleinstaaten eines Tages heißen werden, sie werden nur über begrenzte Souveränität verfügen und ihren Bevölkerungen auch nur schwer ihre «neue» nationale Identität und Glorie glaubhaft machen können.
Der denkwürdige Satz Schmitts aus dem «Nomos», der über die mangelnde Souveränität von «gelenkten» Staaten handelt, bleibt ein allgegenwärtiges Faktum: «Der äußerliche territoriale Gebietsstand mit seinen linearen Grenzen wird garantiert, nicht aber die soziale und wirtschaftliche Inhalt der territorialen Integrität, ihre Substanz.»
Im Falle Palästinas ist die neue «Nation» schon heute eher eine Farce, bestehend aus einem Flickenteppich, Schulden und einer Fußballnationalmannschaft.
Die Eingliederung des «eingemauerten» Palästinas in einen offenen, arabischen Staatenverbund bleibt auf der anderen Seite eine Utopie.
Ob der zentrale Nationalstaat überhaupt das Konzept zur Befriedung des in Aufruhr befindlichen Raumes sein kann, bleibt die offene Frage.
Die Hoffnung auf eine konstruktive oder friedensbringende Politik der Großmächte ist ebenso illusorisch.
Sie verfügen aus Sicht der Betroffenen über keinen echten Nomos, der Frieden und Gerechtigkeit mit sich bringt.
Mehr noch, im Falle Syriens zeigt sich auch die Menschenverachtung der alten Großraumpolitik unter der Regie Washingtons und Moskaus.
Keine politischen Initiativen sind sichtbar, noch nicht einmal die Entscheidung für militärische Konsequenz, es gibt keine Idee, wie das Leid der vom Bürgerkrieg geschundenen Bevölkerung irgendwie ein Ende bereitet werden könnte.
Der in diesem Wahnsinn kultivierte ideologische Widerstand zeigt sich in allerlei Fratzen, jüngst formiert in den marodierenden Truppe der ISIS.
Die maskierten Söldner erinnern bisweilen an die «Theorie des Partisanen», in der Carl Schmitt die «Irregularität, das gesteigerte politische Engagement, den tellurischen Charakter und die Mobilität» derartiger Truppen untersucht.
Sie sind schon optisch eine Art des politischen Typus, den man schwer beurteilen, vermutlich mieten und sicher beliebig austauschen kann.
Schmitt lässt kein Zweifel, dass hinter diesen Aktivisten immer auch «interessierte Dritte» stehen.
Der angebliche Plan der ISIS, selbst einen islamischen Großraum zu bilden, findet weder Unterstützung in der muslimischen Welt, noch hat die «Vision» eine reale geopolitische Chance.
Das Spektakel um die Durchsetzung von einzelnen religiösen Gesetzen kann nicht davon ablenken, dass die Gewalttäter keine Ahnung haben, was ein «Nomos» oder eine Zivilisation in ihrem Sinne überhaupt ist.
Wahrscheinlicher werden sie eine Episode bleiben und nur die Legitimation neuer Großraumpolitik sein.
