Das Ende des saudi-arabischen Traums?			

Wenn RT-Kommentator Max Keiser heiß läuft, lässt er am US-Establishment rund um die Wall Street oft kein gutes Haar. Keiser betrachtet mit Abscheu die neuerliche «Soap Opera» zwischen Demokraten und Republikanern in Washington. In seinen emotionalen Beiträgen bezeichnet er die USA schon einmal als den größten Hedge-Fonds der Welt. Die Politik sei selbst in den «Insiderhandel» der Aktienbörsen verwickelt und lebe ansonsten nur noch den «saudi-arabischen Traum»: Während in Riad, wenn zusätzliches Geld benötigt wird, einfach mehr Öl produziert wird, würden die USA eben einfach mehr Geld drucken. Der armen Bevölkerung nutzt diese Politik in beiden Ländern nichts.
Keiser erwartet keine andere Strategie. Er glaubt vielmehr, dass die USA bald den Kauf von Staatsanleihen von 85 Milliarden im Monat auf 120-130 Milliarden erhöhen könnte. Das gefährliche Spiel mit der «Geldbombe» geht also aller Wahrscheinlichkeit weiter, nur wie lange?
Tatsächlich spiegelt die aktuelle Krise den alten Konflikt um die Legitimität der Geldpolitik Amerikas wider. Die alten Zeiten, als der Dollar eine mit Silber gedeckte Währungseinheit war sind längst vorbei. Der amerikanische Traum ist seit Jahren auf der Grundlage heiß laufender Notenpressen aufgebaut. Hier wurzelt auch das innenpolitische Zerwürfnis dieser Tage. Natürlich ist die demokratische Idee einer allgemeinen Gesundheitsversicherung für alle «attraktiv», vielleicht sogar überfällig, aber die wohltätige Politik Obamas ist eben nur auf der Grundlage neue Schulden finanziert.
Dieser Ansatz findet bei einigen Republikanern fundamentalen Widerspruch. Der Republikaner Ron Paul betont immer wieder, dass eine Politik, die sich um das Staatsdefizit nicht schert und bei Not einfach neues Geld druckt eben keine gute Politik sei. Paul prangert schon seit Jahren das globale Netzwerk der Notenbanken an.
Aber auch in der Geldpolitik ist Amerika gleichzeitig das Land der unbegrenzten Möglichkeiten. Während die FED für eine expansive, ideologische Geldpolitik des «Quantitative Easing» steht und so mit dem Restwert des Dollars spielt, nehmen sich einige Bundesstaaten ganz andere Freiheiten. Geradezu revolutionär mutet beispielsweise die aktuelle Politik des Staates Texas an. Nach Berichten der Fachseite «Mineweb» hat der Gouverneur von Texas, Rick Perry, ein Gesetz unterschrieben, dass die Abschaffung der Mehrwertsteuer auf alle Gold- und Silbermünzen vorsieht. Das Land rückt so, inmitten der expansivsten Geldpolitik der FED, der Idee einer freien Wahl der Zahlungsmittel näher.
Aber nicht nur innenpolitisch, auch außenpolitisch verschärft sich der Wettbewerb zwischen den Währungen und den Philosophien dahinter. Man sollte nicht vergessen, dass die Großmacht China über uralte Erfahrungen mit unterschiedlichen Währungsarten verfügt. Es ist durchaus denkbar, dass die Chinesen sich schnell auf neue Situationen am internationalen Geldmarkt einstellen. Die Vorbereitungen laufen schon. China hat seinen Goldmarkt in den letzten Jahren planmäßig und stetig ausgebaut. Die Bevölkerung wird sogar ermutigt Goldsparkonten bei den nationalen Banken einzurichten. Nach einem Bericht des World Gold Council hat die Nachfrage nach Gold in China, im Vergleich zum Vorjahr um 54 Prozent zugenommen. Offiziell berichtet China eine Goldreserve von ca. 1.000 Tonnen. Allerdings gibt es Spekulationen, wonach die eigentliche Menge zwischen 7.000 bis 10.000 Tonnen liegt; und damit die Vereinigten Staaten (8.113) übertrifft.
China verfügt also über gigantische US-Staatsanleihen und gleichzeitig über immer mehr Gold. Im Zusammenspiel dieser Fakten hat Peking einige interessante strategische Möglichkeiten. Mit dem wachenden Einfluss auf die Goldreserven könnte China bald die Verschiebung der Machtachsen auf dem «Geldmarkt» einleiten.
Beide Großmächte wissen, dass der Machtkampf in diesem Jahrhundert nur über den Zugang zu Rohstoffen zu gewinnen ist. Über Jahrzehnte war für die USA der Zugang zu Öl und der Tausch des importierten Öls mit der Landeswährung der Schlüssel zur ökonomischen Dominanz. Diese Epoche könnte zu Ende gehen, wenn sich global Zweifel an der US-Währung endgültig durchsetzen. Der strategische Einsatz von Goldreserven durch die Gegenspieler Amerikas wird dabei eine immer größere Rolle spielen.
In Afrika treffen bereits die geopolitischen Interessen der Großmächte China und USA rund um den Kampf um wichtige Rohstoffe direkt aufeinander. Die USA hat bereits in 35 Staaten Afrikas eigene Truppen stationiert. Im Gegensatz zu China können die Amerikaner mit dem wirksamen Begriff des «Kampfes gegen den Terror» ihre strategischen Interessen allerdings noch besser durchsetzen. Nur: Auch diese Truppen und damit die militärische Präsenz müssen auf Dauer finanziert werden. Es ist ein Frage der Zeit, bis das finanzkräftige China auch hier aufschließt.