Merkel & Macron: Reformfreudige EU-Länder belohnen			

Bilderbuchglobalist Macron schlug vor, Deutschland und Frankreich sollten gemeinsam mehr in das Brüsseler Wirtschaftsbündnis investieren – und stieß damit bei Merkel auf Gegenliebe.
Gegenüber der Rheinischen Post sagte die Kanzlerin: „Wir können gerne über gemeinsame Investitionsprogramme nachdenken, weil Deutschland im digitalen Bereich auch Nachholbedarf hat“.
Aber das soll erst der Anfang sein.
Merkel will noch viel mehr.
Auch finanzielle Anreize für jene Länder, die sich als „reformfreudig“ erweisen: „Ich denke schon seit 2013 über ein Budget in der Eurozone nach, mit dem wir reformfreudigen Ländern helfen können.
Hier könnten wir zusätzlich zu den Fonds, die wir schon haben, weitere Mittel einsetzen, um den Ländern temporär in diesem Bereich zu helfen.“
Lässt sich das so übersetzen: Mit den Geldern deutscher und französischer Steuerzahler wird ein Fond errichtet, aus dem jene Regierungen belohnt werden, die ähnliche „Reformen“ durchsetzen, wie Macron sie für Frankreich plant?
Neoliberale Verschärfungen des Arbeitsmarktes plus Stellenabbau im öffentlichen Dienst?
Möglich wäre das, denn Frau Merkel gab bekannt, dass sie mit Macron Reformen voranbringen wolle, um den Arbeitsmarkt kurzfristig zu verbessern.
Außerdem habe sie Respekt vor den großen Aufgaben, die vor Macron lägen.
COMPACT wendet sich gegen die EU.
Für ein Europa als Bündnis souveräner Einzelstaaten.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
http://www.n-tv.de/politik/Merkel-erwaegt-Investitionen-a-la-Macron-article19837254.html
