90-Millionen-Euro-Paket: Merkel will Scheinasylanten Heimreise versüßen			

Um die Rückführungsquoten bis zur Wahl im September anzukurbeln, will Mutti Multikulti wieder deutsches Steuergeld verprassen. Wer freiwillig abreist, soll gefördert werden.
Die Wahlkampfschau 2017 liefert einen Kalauer nach dem anderen: Während Wolfgang Schäuble die farblose Merkel-Kopie Martin Schulz im aktuellen Spiegel ausgerechnet mit Donald Trump vergleicht, plant die Bundeskanzlerin, im laufenden Jahr 90 Millionen Euro Steuergeld lockerzumachen, um abgelehnte Flüchtilanten zur Rückkehr in ihre Heimatländer zu bewegen.
Das Ganze soll Teil einer „nationalen Kraftanstrengung“ sein, für die sich Merkel mit den Ministerpräsidenten der Länder am 9. Februar 2017 anscheinend eingesetzt hat. Insgesamt 16 Maßnahmen sollen die rund 200.000 ausreisepflichtigen Ausländer zum Abflug bewegen.
So sollen Abschiebungen künftig zentral gesteuert werden. Dazu werde innerhalb von drei Monaten ein „Gemeinsames Zentrum zur Unterstützung der Rückkehr“ in Berlin entstehen. Man werde einfachere Bedingungen für Abschiebehaft und eben auch „Anreize“ für eine freiwillige Rückkehr schaffen.
Mit dem Senden von Anreizen kennt die Königin der Schlepper sich bekanntlich aus. Wer glaubt, Merkel, mache fortan Selfies mit daheimgebliebenen Männern in Syrien und Eritrea täuscht sich jedoch. Der Bund soll vielmehr 90 Millionen Euro in Rückkehr- und Reintegrationsprogramme stecken. „Die Förderung wird höher ausfallen, je früher sich ein Betroffener zur freiwilligen Rückkehr entscheidet“, heißt es in einem Papier des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge, der Stelle also, die Migranten mit Wohlfühlvideos nach Deutschland lockt.
„Frau Merkel trottet den Ereignissen nur noch hinterher, statt tatsächlich von Anfang an dafür zu sorgen, dass es nicht erst so weit kommt“, kommentiert Uwe Wurlitzer, parlamentarischer Geschäftsführer der AfD-Fraktion im Sächsischen Landtag, das Anreizprogramm: „Ihre Showeinlagen und Chuzpe, jetzt Punkte für die Abschiebung derer vorzulegen, die sie erst rechtswidrig reingelassen hat, erinnern mich an ein dickes Kind, dem man die Aufsicht über ein Süßwarengeschäft überträgt.“ (2)
Notwendige Lösungen wie Obergrenzen und Grenzschließungen tauchen unter Merkels 16 Punkten natürlich nicht auf. Dem Wahlkampfdrehbuch folgend, haben der rot-grüne Block der Einheitspartei Deutschlands im Einklang mit diversen Asylorganisationen die Pläne dennoch scharf kritisiert…
 
 
 
 
 
 
(1) http://www.spiegel.de/politik/deutschland/wolfgang-schaeuble-vergleicht-martin-schulz-mit-donald-trump-a-1133973.html
(2) https://afd-kompakt.de/2017/02/12/merkel-will-mit-90-millionen-euro-die-bundeslaender-motivieren-abgelehnte-asylbewerber-schneller-abzuschieben/