Essener Lokal-SPD probt Aufstand gegen Merkel &#038; Co.			

_von V. Berger
Im Januar verkündeten zwei SPD-Mitglieder aus dem Nordstadtteil von Essen die Gründung einer Bürgerinitiative gegen weitere geplante Asylunterkünfte.
Laut der Tageszeitung WAZ soll dieser SPD-Unterbezirk schon seit langem durch Aufmüpfigkeit auffallen.
Aber erst die Überforderung durch die Flüchtlingskrise habe endgültig eine Eskalation herbeigeführt.
SPD-Ratsverteter Guido Reil erklärte, dass eine weitere Ansiedlung Tausender Flüchtlinge die Integrationskompetenz des, ohnehin von sozialen Problemen gebeutelten Stadtteils, völlig überfordern würde.
Die Kanzlerin läge ziemlich falsch mit ihrem „Wir schaffen das“-Programm.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Mit dieser Aussage provozierte Reil eine Spaltung: Die eine Seite feierte seinen Mut, die andere, darunter die SPD-Spitze, reagierte zornig.
Die inzwischen zurückgetretene SPD-Chefin Britta Altenkamp bezeichnete Reils Aussage als „Missetat“ und formulierte eine Abmahnung.
Die wurde allerdings vom Parteivorstand gekippt.
Der Bundestagsabgeordnete Dirk Heidenblut warf Reil sogar „Fremdenfeindlichkeit“ vor.
Anderseits wagten andere SPD-Mitglieder jetzt ihrerseits gegen ungerechte Flüchtlingszuweisungen zu protestieren.
Die WAZ schreibt: „Essen galt plötzlich bundesweit als Paradebeispiel für das Aufbegehren gegen ein Partei-Establishment, das in der Flüchtlingsfrage die Sorge der Basis kalt lässt.“ Die WAZ analysiert als Hintergrund des Konflikts die Zusammensetzung der dortigen SPD.
Da sei der „linke“ Ideologie-Flügel, deren Mitglieder im unproblematischeren Südteil der Stadt beheimatet seien.
Dem stünden das „klassische SPD-Milieu“ der Facharbeiter, Rentner, kleinen Selbständigen und Verwaltungsangestellten gegenüber.
Pragmatische Anpacker, die für ideologische Träumereien nicht zu haben sind.
Zu ihnen gehöre, als Bergamnn in dritter Genration, auch Guido Reil.
Der Spiegel bezeichnete ihn als „Model-Genossen“.
Aber auch der versuchte Reil im Interview ihn in die Ecke der „Fremdenfeinde“ zu schieben, was aber nicht gelang.
Reil: „Nein, so einfach ist das nicht.
Ich sag Ihnen mal was: Ich bin mit einer Russin verheiratet.
Ich lebe und arbeite mit ganz vielen Menschen aus anderen Ländern zusammen.
Und ich habe hier in meinem Stadtteil einiges für die Flüchtlinge getan.
Ich lasse mich nicht in die rechte Ecke stellen.
Und da gehören auch meine Parteifreunde aus der Gegend nicht rein.“
Weil Widerstand sich eben nicht gegen Flüchtlinge, sondern gegen die Politik von Merkel & Co. richten muss.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
