Sieg im Halbfinale: Elsässer – Ditfurth 2:1			

Münchner Richter setzen Einstweilige Verfügung gegen die Ex-Grüne wieder in Kraft.
Urteil im Hauptsacheverfahren auf 10.
Dezember verschoben.
Sicherlich erinnern sich viele COMPACT-Leser noch an die Hetze, die die linksradikale Publizistin Jutta Ditfurth, in den 1980er Jahren eine Vorsitzende der Grünen, Mitte April 2014  in der TV-Sendung 3sat-Kulturzeit gegen mich und andere Redner der Montagsdemonstrationen verbreitet hat.
Diesen Verleumdungen wurde Ende Mai 2014 ein Riegel vorgeschoben.
Das Landgericht München billigte eine Einstweilige Verfügung meines Anwalts und teilte den Streitpartnern mit:
“In dem Rechtsstreit Elsässer, Jürgen (…) gegen Ditfurth, Jutta (…) erlässt das Landgericht München I (…) ohne mündliche Verhandlung wegen Dringlichkeit (…) folgenden Beschluss:
1.
Der Antragsgegnerin wird im Wege der einstweiligen Verfügung unter Androhung eines Ordnungsgeldes bis zu zweihundertfünfzigtausend Euro oder einer Ordnungshaft bis zu sechs Monaten – Ordnungshaft auch für den Fall, dass das Ordnungsgeld nicht beigetrieben werden kann – wegen jeder Zuwiderhandlung
untersagt, den Antragsteller als ‚glühenden Antisemiten‘ zu bezeichnen, wie geschehen in der Sendung auf 3SAT am 17.04.2014.
2.
Die Antragsgegnerin hat die Kosten des Rechtsstreits zu tragen.
3.
Der Streitwert wird auf 15.000,00 Euro festgesetzt.”
 
Doch diese Einstweilige Verfügung wurde einige Wochen später wieder aufgehoben.
Ditfurth und ihr Anwalt hatten diesen Erfolg indes nicht inhaltlichen Argumenten zu danken, denn dazu hätten sie ja Belege für die Verleumdung meiner Person als „glühenden Antisemiten“ beibringen müssen, und die gibt es nicht… Stattdessen gelang ihnen die Aufhebung der Einstweiligen Verfügung mit einem Trick: Sie behaupteten, die Einstweilige Verfügung sei postalisch nicht korrekt zugestellt worden, da zwar das Urteil, nicht aber die Anlagen in dem Briefumschlag gewesen seien.
Auf so eine Raffinesse muss man erstmal kommen…
Dagegen hatte mein Anwalt erneut geklagt und nun vor einigen Tagen Recht bekommen.
Das Hilfsargument von Ditfurth, die Einstweilige Verfügung sei formal nicht korrekt zugestellt worden, beeinträchtigen die Wirksamkeit der Einstweiligen Verfügung nicht – so der letztinstanzliche Richterschluss.
Damit trägt Ditfurth alle Kosten für dieses Nebenverfahren: für ihren Anwalt, für meinen Anwalt und für alle Gerichtskosten.
Könnte gut auf 5.000 Euro hinauslaufen… Damit ist alles Geld, das sie bisher unter ihren Anhängern für den Prozess gesammelt hat, verloren.
Doch das war nur das Halbfinale im Rechtsstreit gegen die Verleumderin Ditfurth.
Das Finale, das Urteil im Hauptsacheverfahren, steht noch aus.
Seine Verkündung wurde vom Gericht vom 19.
November auf 10.
Dezember verschoben.
Sie selbst schätzt ihre Chancen auch in diesem Fall als schlecht ein.
((Die beste Unterstützung für COMPACT und Elsässer gegen die Verleumdungen ist immer noch der Abschluss eines Abonnements oder das Verschenken eines Abos – die Weihnachtszeit steht vor der Tür.
Hier geht’s zum Abo/Geschenkabo! ))
