SPD wieder im Umfragetief. Steinmeier: Gesellschaft zunehmend faktenfeindlich			

In der SPD herrscht offenbar Verzweiflung über die ausbleibende Wirkung von Regierungspropaganda. Laut Emnid-Umfrage kommt die Partei nur noch auf 22 Prozent. Dafür hat Steinmeier eine (Pseudo-)Erklärung.
_von Karel Meissner
So klagt Frank Walter-Steinmeier, in der Öffentlichkeit gebe es eine „immer aggressivere Abneigung gegen Fakten“. Für eine demokratische Gesellschaft sei es aber wichtig, dass Debatten auf der Grundlage von Fakten geführt würden – oder unserem politischen Gemeinwesen drohe eine „tödliche Gefahr“. Egal, ob beim Brexit, bei der Lage in Russland oder den US-Wahlen: „gefühlte Wahrheiten“ würden die „Fakten“ zunehmend verdrängen. Schuld daran sei die digitale Revolution, die einen endlosen Schwall an Informationen produziere.
Fakten – damit meint Steinmeier natürlich die „Fakten“ in offiziellen Regierungserklärungen und deren Kriecherpresse. Alles andere ist „gefühlte Wahrheit“. Die Kriecherpresse schuf dafür jüngst den Begriffe des „Postfaktischen“. Damit diskriminiert sie pauschal oppositionelle Standpunkte als „postfaktisch“, während sie die eigene Lügenversion als „faktenbasiert“ verkauft. Die „Wahrheit“ des Establishments ist somit wieder „alternativlos“ und ihr Diskussionsrahmen soweit eingeschränkt, dass er den Regierungskurs nur bestätigen kann. Steinmeiers Fazit: Man müsse mehr in die „Urteilskraft“ investieren – soll womöglich heißen: die Menschen mit noch mehr Propaganda zumüllen.
Sigmar Gabriel (SPD) hingegen möchte der Rücksichtslosigkeit und Aggressivität in der Gesellschaft Einhalt gebieten. Der Wirtschaftsminister: „Ich glaube, dass es ein ganz tiefes Gefühl gibt, dass diese Entwicklung gestoppt werden muss“ (1). Es gehe letztlich um Respekt und Anstand. Als Beispiele nennt Gabriel das Anpöbeln von Polizisten oder Rettungskräften beim Einsatz und die Diskriminierung von Schwächeren. Eine entscheidende Mitschuld trage dabei die AfD.
Aber im Gegensatz zu seinem Kollegen Steinmeier ahnt Gabriel die Eigenverantwortung an der diagnostizierten Aggressivität: Zum Respekt gehöre auch die soziale Dimension, die Achtung vor individueller Arbeits- und Lebensleistung, die auch eine würdige Versorgung im Alter beinhalte. – Und genau hier dürfte Gabriel den eigentlichen Grund der zunehmenden Aggression und Wut benannt haben. Aber was tut seine Partei? Sie verschärft die Hartz-Gesetze, drückt CETA durch und verarscht die Bürger mit der Flexi-Rente (COMPACT berichtete). Für Steinmeier wäre ein solches Bekenntnis wahrscheinlich schon „postfaktisch“
COMPACT deckt die faktenfeindliche Propaganda von Regierung und Kriecherpresse unermüdlich auf. Bitte unterstützen Sie nuns dabei mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/diagnose-des-spd-chefs-gabriel-beklagt-ruecksichtslosigkeit-und-aggressivitaet-im-land-14514977.html