US-Einreiseverbot von Berufungsgericht aufgehoben.
Videobotschaft von Trump			

Vor mehr als einer Woche gab US-Präsident Donald Trump Anweisung, die Einreise von Flüchtlingen und Personen aus sieben muslimischen Ländern für 120 Tage auszusetzen, für Personen aus Syrien sogar unbegrenzt.
Diese Anordnung wurde von einem US-Bundesrichter in Seattle per einstweiliger Verfügung aufgehoben.
Am Samstag klagte das Justizministerium gegen diese Order bei einem US-Berufungsgericht.
Das jedoch lehnte ab, Trumps Einreiseverbot sofort wieder in Kraft treten zu lassen.
Sofern die Einreisenden gültige Visa besäßen, dürften sie nicht aufgehalten werden.
Wann es zur Hauptverhandlung kommen wird, ist noch nicht bekannt.
Harvard-Professor Alan Dershowitz spekuliert, dass Trumps Verfügung letztlich nicht zur Gänze, aber teilweise aufgehoben werde.
Denn bei den 29 Berufungsrichtern sei es wie beim „Glücksrad“, da das Ergebnis davon abhänge, bei welchem Richter man am Ende lande: „Wir haben hier echtes Chaos“ (1).
Donald Trump veröffentlichte auf Facebook eine Video-Ansprache, in der er über die vergangene Woche berichtet.
Darin verteidigte er seinen Einreisestopp erneut: „Und ich werde niemals vergessen, dass es meine Verantwortung ist, Euch, das amerikanische Volk, sicher und frei zu halten.“ Deshalb habe er den temporären Einreisestopp erlassen.
In dieser Zeit würden neue Überprüfungsverfahren installiert, die sicherstellen sollen, dass nur in die USA gelange, der „unser Volk liebt und unterstützt.“ (2)
(1) http://www.spiegel.de/politik/ausland/donald-trump-und-einreiseverbot-us-bundesrichter-stoppt-dekret-a-1133151.html
(2) http://www.epochtimes.de/politik/welt/trumps-wochenbericht-an-amerikaner-2-videoansprache-unzensiert-a2041075.html
