Familie tut gut			

Am 23.
November findet die 2.
COMPACT-Konferenz „Für die Zukunft der Familie!“ statt.
Wir veröffentlichen in lockerer Reihenfolge Diskussionsbeiträge von Referenten und COMPACT-Autoren.
Hier der Beitrag von Rolf Stolz aus COMPACT 12/2011.
FAMILIE TUT GUT
Wo anders als in der Familie kann man als sich Kind Umgangsformen aneignen, sich gegen Widerstände behaupten, eine Mitte zwischen (Selbst-)Isolation und Unterwerfung finden, Vertrauen erleben und Misstrauen überwinden?
Ein persönlicher Rückblick.
_von Rolf Stolz
(…) Ein zwischen Philosophie und Politik, zwischen Polemik und Poesie nomadisierender Autor wie ich ist nicht ganz ungeeignet für ein solches vielschichtiges Thema.
Mein Familienhintergrund ist zwar nicht gerade typisch für den bundesdeutschen Durchschnitt, aber andererseits ist Deutschland als Land in der Mitte des Kontinents, als Land der Stämme und der Völkerwanderungen nicht so eintönig-einheitlich, wie es die Ideologen gern hätten.
Es ist eher ein Ausnahme- als ein Normalfall.
Dabei geht es mir  nicht um das Pittoreske von Besonderheiten, sondern darum, an ihnen zu demonstrieren, was Familie ist, nämlich nichts Wabernd-Ominöses, sondern etwas Handfestes: Das, was sie materiell und spirituell leistet, von der Hilfe im Daseinskampf bis zur Stellung von Lebensaufgaben und zur Ermöglichung von Glück.
In einer Welt, in der heraufziehende Finanzkatastrophen und drohende Bürgerkriege Leben und Überleben wieder als existentielles  Problem bewusst machen, wo die staatlichen Sozialsysteme die Einzelwesen im Regen stehen lassen und die Traumwelt der Yuppies, Gutmenschen, Singles-aus-Prinzip und auch der gay community wie ein Kartenhaus zusammenbricht, wird die Familie als Schutzzone, als Widerstandszelle, als Versicherung auf Gegenseitigkeit wieder aktuell und existentiell wichtig.
Die Vorfahren meines Vaters und meiner Mutter lebten seit Mitte des achtzehnten Jahrhunderts in einem Gebiet zwischen Kolmar/Chodziez und Konin, nordöstlich von Posen im heutigen Polen.
Gerufen wurden sie von polnischen Adligen, die die Kolonisten mit Brachland und dem Status des freien Bauern lockten.
Das Land war teils sandig-unfruchtbar, teils sumpfig und hochwassergefährdet wie am Ufer der damals unregulierten Warthe.
Manchmal kam alles Elend zusammen, wie es der Name eines Dorfes ausdrückt, aus dem viele meiner Vorfahren stammen: Bialoblot, auf polnisch „weißer Sumpf“, also Sand plus Modder.
Die, die dort hingingen, brauchten Unzufriedenheit mit dem Gegebenen, Wagemut, Pioniergeist, starke Arme und starke Nerven.
Der alte Spruch „Des Ersten Tod, des Zweiten Not, des Dritten Brot“ galt dort buchstäblich.
Ihre Wirtschaftsweise nannte man Holländerei oder Hauländerei, das heißt es ging um gezielte Trockenlegung und Urbarmachung.
Diese Menschen mussten sich behaupten als kleine deutsche Minderheit in einer polnisch-katholischen Mehrheit und unter wechselnder Herrschaft: polnisch, preußisch („Südpreußen“), französisch unter Napoleon,  bis zum Ersten Weltkrieg preußisch in der Provinz Posen bzw.
russisch in Kongresspolen, deutsch 1914-1919, polnisch, deutsch 1939-1945 („Warthegau“).
Wie bei allen Zuwanderern, Kolonisten, Pionieren lebten die meisten in relativ geschlossenen Gemeinschaften in deutschen Dörfern – die Dorfoberhäupter (die Schulzen) und der Pfarrer hatten eine zentrale Stellung, aber noch viel elementarer war die Familie, die den Hof bewirtschaftete.
Für meine Vorfahren galt dies um so mehr, als sie zu einer Minderheit in der Minderheit gehörten.
Kinder waren daher weder Last noch Luxus, sondern überlebenswichtig.
Meine Großmutter mütterlicherseits gebar zwischen 1906 und 1926 elf überlebende und zwei als Säugling gestorbene Kinder.
Mit den Kindern, einer Magd und einem Knecht wurde ein großer Bauernhof bewirtschaftet (das stattliche Haus hatte mein Großvater, ein gelernter Zimmermann, 1912 aus selbstgebrannten Steinen gebaut) – schon die vierjährigen Mädchen hüteten Kühe, und erst nach der Heirat war man „für sich“.
Nun besteht kein Anlass, solch eine Konstellation zu idealisieren und sie rekonstruieren zu wollen, aber sie half sehr, schwierige Zeiten zu überstehen und schuf vom alten Familienmittelpunkt aus Ableger.
Helene, die älteste, sehr energische Schwester meiner Mutter, heiratete 1929 im Ruhrgebiet einen Mann, der aus dem Osten zur Arbeit dorthin gegangen war.
Ihre Wohnung wurde zur  Anlaufstelle – auch für einen Bruder und eine Schwester, die nach 1935 angesichts des zunehmenden Drucks auf Deutsche das faschistoid-antisemitische Polen des Generals Rydz-Śmigły verließen.
Erst recht war es von größter Bedeutung, dass nach der Vertreibung im Januar/Februar 1945 die Verwandten im so fremden westlichen Nachkriegsdeutschland diesen Stützpunkt hatten – und zusätzlich das Haus meiner Großeltern väterlicherseits, die sich vor dem ersten Weltkrieg im Ruhrgebiet angesiedelt hatten.
Dieser Großvater, ein Eisenbahner, erträumte sich, wie so mancher Migrant heute, als Pensionär in die alte Heimat zurückzugehen und dort meinem Vater einen Bauernhof zu kaufen, starb aber im Krieg, als dieser Wunsch längst zunichte geworden war.
Nach 1945 halfen sich beide Familien – Blutsverwandte und durch Heiraten Verbundene – in vielfältiger Weise.
Mit uns wohnte in einer 40-Quadratmeter-Wohnung jahrelang mein Großonkel, der Mann einer Kusine meiner Mutter.
Als er sich selbständig machte, erhielt er einen zins- und vertraglosen Kredit meiner Eltern.
Er revanchierte sich später, indem er meine Mutter in seinem Marktstand beschäftigte und vor allem mit Lebensmitteln bezahlte.
Als er ein Geschäft erwarb, erhielt er einen weiteren solchen Kredit.
Mein Vater, ein allseitiger Handwerker, half in seiner Freizeit rundum in der Verwandtschaft aus.
Die mütterliche Seite wurde vor allem durch meine Tante Helene, die große Schwester und Zweit-Mutter, mit Briefen, Besuchen und später mit Telefonaten zusammengehalten – eine Aufgabe, die nach ihrem Tod meine Mutter als Jüngste übernahm, auch mit dem Segen der drei älteren Schwestern und der Brüder.
Der Erfolg eines Menschen hat mit Genen und Bildung zu tun, aber nicht zuletzt mit der Erziehung in der Familie und mit dem unbewussten Hineinwachsen in ein stützendes Netzwerk.
Helenes Ältester, Jahrgang 1929, verließ mit 14 die Volksschule, ging als Ungelernter ins Bergwerk und dann in die Fabrik.
Mit 30 sattelte er um, arbeitete sich hoch zum Generalvertreter einer sehr großen Versicherung, zu einer rundum bekannten, geachteten und geschätzten Persönlichkeit.
Eine große Sporthalle ist nach ihm benannt, ein Sohn führt nach seinem Tod seine Agentur weiter.
Er war ein charismatischer Mensch, war gütig, kreativ, humorvoll und durchsetzungsstark.
Das, was er war, wurde er nicht zuletzt durch familiäre Prägung und familiäre Hilfe – als Arbeiterkind in einer Kleinstadt, wo schon in den Zwanzigern und erst recht in den Vierzigern viele Einheimische die aus dem Osten, diese „Polacken“ und „hergelaufenen Flüchtlinge“, schief ansahen und wo sich sein Vater als politischer Aktivist bei  vielen gründlich unbeliebt gemacht hatte.
Noch einmal muss vor Beschönigung gewarnt werden: Familie ist auch ein Problem- und Konfliktfeld.
Aber sie ist zugleich ein exzellenter Lernort für alles Mögliche: (…)
*Rolf Stolz, Schriftsteller, schrieb in COMPACT 8/2011 über die Wirtschaftsgroßmacht China und das deutsch-chinesische Verhältnis.
Artikel vollständig lesen in der Printausgabe
