Grüne Wahlpropaganda: Nazi-Zombies greifen Bürger an			

Da die Grünen inhaltlich so gar nichts zu bieten haben, müssen sie den Gegner umso mehr dämonisieren. So entsteht ein Antifa-Weltbild: Die Welt ist voller Nazis, nur wir können sie aufhalten.
Wer noch zweifelte, dass die Grünen mit diesem paranoiden Verschwörungsweltbild tatsächlich Wahlkampf betreiben würden, durfte sich jetzt eines besseren belehren lassen. Weil in Nordrheinwestfalen am 17. Mai ein neuer Landtag gewählt wird, haben die Grünen ihren politischen Gegner, die AfD, nicht nur als Nazis dargestellt (alter Hut), sondern gar auf einer Postkarte als Nazi-Zombies dämonisiert, in der Hoffnung, damit die Erstwähler zu „überzeugen“. Das ist mehr als nur postfaktisch.
Die Postkarte zeigt einen Busengrapscher mit AfD-Kappe und auf dem Boden einen Zombie mit Hakenkreuzarmbinde: Das passiert also, wenn die Bürger AfD wählen –  anstatt jene Partei, die – zusammen mit der SPD – Arbeitslose mit Hartz-IV niederknüppelte und einen völkerrechtswidrigen Krieg im ehemaligen Jugoslawien veranstaltete. Wer ist da faschistisch?
Liebe Erstwähler, bevor Ihr euer Wahlkreuzchen macht, besorgt euch schnell noch das COMPACT-Spezial 12 „Nie wieder Grüne – Porträt einer gefährlichen Partei“. Da findet Ihr jede Menge Fakten über deren Geschichte und Vorhaben. Hier bestellen   Und damit wir die Untaten des Establishment regelmäßig leaken können, bitten wir um Unterstützung durch ein Abo – Hier abschließen