FPÖ vor historischem Wahlsieg: COMPACT-TV mit Livestream am 5.12.			

Präsidentschaftswahlen in Österreich. Lügenpresse wirft auf der Zielgeraden mit Schmutz. COMPACT-Livestream Montag, 5.12., 15 bis 17 Uhr
Ein Dominostein fällt nach dem anderen… Zuerst der Brexit, dann der Triumph von Trump – und jetzt der Sieg des FPÖ-Kandidaten Norbert Hofer bei der Präsidentschaftswahl in Österreich? Überall sind die Kräfte der Volkssouveränität und der Verteidigung des Eigenen auf dem Vormarsch, Multikulti und Volkszerstörung müssen den Rückzug antreten… Da wollen wir bei COMPACT-TV live dabei sein! Die Wahl ist am Sonntag, aber wir senden erst ab Montag Nachmittag, weil die Erfahrung vom letzten Mal lehrt, dass die Stimmauszählung so lange dauern kann. Also bitte Live dabei sein und COMPACT-TV einschalten:
Live-TV zur Österreich-Wahl: Montag, 5.12., 15 bis 17 Uhr. Hier klicken : .Mit Thomas Bachhheimer (Wien), Martin Sellner (Graz), André Poggenburg, Alexander Gauland, Jürgen Elsässer, Martin Müller-Mertens. (Bitte denken Sie dran: Für Sie als Zuschauer ist COMPACT-TV gratis. Uns aber kostet die Produktion eine Stange Geld… Bitte unterstützen Sie COMPACT mit einem Abonnement zur Deckung unserer Ausgaben.)
Die Umfragen zeigen zumeist Hofer in Führung. Als letztes Gegenmittel versucht man es im Mainstream mit unglaublichen Lügen. Dazu ein Kommentar von FPÖ-Chef HC Strache: Aus gegebenem Anlass möchte ich alle Medien ersuchen, sich an gewisse Ethikstandards zu halten, auch wenn sie den Bundespräsidentschaftskandidaten der Grünen unterstützen. Nun wird Norbert Hofer von einer Zeitung sogar schon als Unterstützer der Todesstrafe diffamiert! Wo ist die Grenze, ab der es sogar diesen Journalisten selbst peinlich wird?
Was ist geschehen? Die APA hat beiden Bundespräsidentschaftskandidaten einen Fragenkatalog übermittelt. Eine davon lautete: „Würden Sie bei Volksabstimmungen auch Fragen zulassen, die der Europäischen Menschenrechtskonvention widersprechen (z.B. Wiedereinführung der Todesstrafe)?“
Die Antwort von Norbert Hofer ist eindeutig: „Ich bin davon überzeugt, dass die Menschen ein gutes Gespür dafür haben, welche Themen für direkt-demokratische Abstimmungen geeignet sind und dass die Wiedereinführung der Todesstrafe nicht mit unseren Werten vereinbar ist.“ Zusätzlich sagte Hofer in einer Ergänzung: „Aus dem Umstand, dass ich die Todesstrafe als nicht mit unseren Werten vereinbar erachte, folgt, dass ich eine solche Volksabstimmung strikt ablehne. Die Kompetenz, dieser im völlig unwahrscheinlichen Fall der Ansetzung durch das Parlament nicht zuzulassen bzw. zu verhindern, habe ich jedoch als Bundespräsident nicht. Ich würde mich jedoch in einer politischen Debatte vehement dagegen aussprechen.“ Soweit alles klar. Was macht nun oe24 daraus? Die Schlagzeile „Hofer würde über Todesstrafe abstimmen lassen“! (1)
(1) http://m.oe24.at/oesterreich/politik/bp-wahl/Hofer-wuerde-ueber-Todesstrafe-abstimmen-lassen/260651656