Merkel forever? Sonntag fällt Entscheidung			

Die Rautenfrau wird in drei Tagen wohl eine erneute Kanzlerkandidatur ankündigen. Denn mit Donald Trump im Weißen Haus, muss Berlin zum Bollwerk des US-Establishments werden.
_von Katja Wolters
Angeblich will sich Angela Merkel bereits am Sonntag zur Möglichkeit einer, Schreck-lass-nach, vierten Kanzlerkandidatur äußern. Das berichten Zeitungen des Redaktionsnetzwerks Deutschland am Donnerstag unter Berufung auf CDU-Präsidiumskreise. Die Erklärung wolle Angie mit einem ins Jahr 2021 zielenden Zukunftsprogramm der CDU verbinden.
Parteikollege Norbert Röttgen hatte am Dienstag in einem Interview mit CNN gesagt, Merkel werde erneut „für das Amt der Kanzlerin kandidieren“. Dabei, so Röttgen später, habe es sich um seine persönliche Einschätzung gehandelt. Bislang hat sich Merkel keinen Kommentar über ihre Zukunftspläne abringen lassen. Ob der Mittwochabend in Berlin angekommene Noch-Präsident Obama nun Zünglein an der Waage gespielt hat?
Angesichts des bevorstehenden Einzugs der Trump-Sippe ins Weiße Haus und dessen unkalkulierbaren Folgen, wird die Schergin von EU-Europa, Merkel, noch wichtiger für das globale Establishment. Als TIME-Magazine’s „Person of the Year“ und Trägerin der amerikanischen Freiheitsmedaille, gilt Merkel den globalen Chefstrategen jenseits des großen Teichs als verlässlicher Vasall. Ob Russland-Sanktionen oder VW-Dresche – die masochistische Kanzlerin hält stets die Schnauze.
Megaspekulant George Soros lobte unlängst: „Angela Merkel agiert wie eine echte europäische Politikerin, anstatt enge deutsche Interessen zu verfolgen.“ Der geostrategische Dinosaurier Zbigniew Brzezinski erklärte zur Möglichkeit eines Dritten Weltkriegs gar: „Kanzlerin Merkel wäre bereit zu kämpfen“. Kein Wunder, dass die Transatlantiker bei Zeit Online die Bundeskanzlerin schon pathetisch ermahnten: „Die kommenden vier Jahre sind Sie Chefin der westlichen Welt.“
COMPACT-Weihnachtsknüller: „Schwarzbuch Angela Merkel – Originalzitate der Rautenfrau von 1990 bis heute“. Dieses COMPACT-Produkt braucht jeder, der die Deutschland-Zerstörerin weg haben will. Damit sind sie nicht nur gut gerüstet, um Freunde und Bekannte rechtzeitig mit Argumenten für die kommenden Wahlkämpfe zu versorgen. Der hübsche Band in der Reihe COMPACT-Edition – er enthält neben den berühmten Merkel-Titelbilder von COMPACT-Magazin viele der unglaublichsten Angie-Fotos – ist auch ein ideales Weihnachtsgeschenk. Hier bestellen