Die schrottreife BRD-Armee: Bundeswehr mietet Flugstunden beim ADAC			

Damit unsere Bundeswehr die Ausbildung ihrer Piloten weiterhin gewährleisten kann, muss sie notgedrungen auf die Flugbereitschaft des ADAC zurückgreifen.
Die „gelben Engel“ helfen der Armee zwar gern aus der Patsche, doch was sagt diese Posse über den Zustand unserer Streitkräfte?
Die Frage ist eher eine rhetorische: Die Verteidigungskräfte der BRD sind in einem erbarmungswürdigen Zustand.
Das freut manchen Pazifisten zwar ungemein, übersehen wird dabei aber, dass durch die schlechte Ausrüstung vor allem in Auslandseinsätzen Leben gefährdet werden und der Staat Deutschland zur sicherheitspolitischen Witzfigur verkommt.
Wenn ein Soldat sich nicht mehr auf die Funktionalität seiner Waffe, seiner Fahrzeuge oder Transportmittel verlassen kann, ist jede Operation – egal, ob man sie nun für sinnvoll hält oder nicht – potentiell tödlich.
Die derzeit verwendeten Hubschraubermodelle „Tiger“ und „NH90“ sind beide extrem pannenanfällig und müssen wegen regelmäßig auftretender Störungen zeitaufwändige und kostenintensive Inspektionen erhalten.
Der tödliche Absturz eines „Tiger“ im Einsatzgebiet in Mali ist bislang noch nicht abschließend aufgeklärt.
„Der Kampfhubschrauber war auf dem Weg zu einem Einsatz urplötzlich mit der Nase nach vorne in die Tiefe gestürzt, beide Piloten kamen ums Leben“, fasst der Spiegel den Sachstand zusammen.
Erste Ermittlungen hätten wohl ergeben, dass „eine Fehlfunktion des Autopiloten“ vorgelegen habe.
Ganze 21 Millionen Euro hat sich das Verteidigungsministerium nun die rund 6.500 Flugstunden in den ADAC-Helis kosten lassen, damit die auszubildenden Piloten zumindest auf die vorgeschriebene Flug-Praxis kommen und ausreichend vorbereitet in gefährliche Einsätze entsendet werden können.
Ab März 2018, so berichten verschiedene Medien übereinstimmend, sollen Bundeswehrpiloten am Truppenstandort „im niedersächsischen Bückeburg auf Hubschraubern vom Typ EC 135 für ihre Basisausbildung oder zum Erhalt von Fluglizenzen die nötigen Stunden abfliegen“.
Schon in seiner ersten Rede im Deutschen Bundestag spricht der AfD-Abgeordnete Jan Nolte die schlechte Ausrüstung und Finanzierung sowie die fehlende politische Rückendeckung für die Truppe an.
Die Armee werde seiner Beobachtung nach heutzutage technisch schlecht ausgerüstet in gefährliche und unnötige Einsätze geschickt, das Leben von Soldaten dabei sinnlos riskiert.
Auch kritisiert er die Praxis, nach der sich die Bundeswehr im Sinne der herrschenden Politik als „Schleppergehilfe“ betätige.
Hier das kurze Video:
Auch COMPACT ist in den letzten Jahren immer stärker zu der Überzeugung gelangt, dass eine solide und schlagkräftige Truppe fester Bestandteil einer souveränen Nation sein muss, diese Truppe aber viel eher zur Sicherung der eigenen Grenzen eingesetzt, statt zur Ausführung imperialistischer US-Politik benutzt werden sollte.
Es ist nicht allein der Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen zuzuschieben, dass die  Bundeswehr heute personell und materiell in einem erbarmungswürdigen Zustand ist, doch geholfen hat ihr Amtsverständnis auch nichts.
Kasernen-Kitas und Halbtags-Soldaten, die Bundeswehr als stinknormaler Arbeitgeber?
Inn jedem Fall voll verantwortlich ist sie aber für die Schande, die die Verteidigungsministerin durch rücksichtslose und vor allem falsche Verdächtigungen gegen die ihr unterstellten Truppenteile, auf das Herr gehäuft hat.
COMPACT hat über den Fall Franco A.  ebenso berichtet wie über die Verantwortung der Ministerin in Sachen Sparzwang und schlechter Ausrüstung – etwa bei der Deutschen Marine .
Anfang Juli 2017 schrieb ein weiblicher Hauptmann sogar einen offenen Brief an Flinten-Uschi , in dem sie eine Reihe von Missständen definiert und die Verteidigungsministerin vor allem für ihre schwerwiegenden Angriffe und Verdächtigungen attackiert.
Damit habe sie dem Ruf und der Moral der Truppe kaum bezifferbaren Schaden zugefügt.
Dass die blonde Frontfrau schon kurz nach ihrer Vereidigung gegen Russland hetzte und die Drohgebärden der NATO gegen unseren Nachbarn schürte, kommt erschwerend hinzu.
COMPACT meint: Die Armee muss endlich wieder ausreichend alimentiert und sinnvoll eingesetzt werden.
Jeder Soldat sollte erhobenen Hauptes seinen Dienst am Vaterland tun können, ohne dafür von Politikern verachtet oder durch Sparzwang gefährdet zu werden.
Noch kein Weihnachtsgeschenk?
Dann einfach die Abo-Karte ausdrucken und ab unter den Baum damit!
Ein Geschenk, an dem der Beschenkte ein ganzes Jahr seine Freude hat – garantiert!
