Die zwei Gesichter der Oktoberrevolution			

Die Oktoberrevolution: Ein Ereignis, das vor 100 Jahren Russland und die Welt erschütterte. In Moskau veranstalten Kommunisten ihre Gedenkparaden, während Wladimir Putin seine Abwesenheit entschuldigen lässt. Westliche Medien berichten – wie immer – lauwarm. (Neo-) Liberale betonen die Unfähigkeit der Bolschewiken zur Einlösung eigener Vesprechen und die Grausamkeit des roten Terrors. Linke Blätter versuchen direkte oder indirekte Rechtfertigung: Mag die Revolution auch in Diktatur geendet sein, ideengeschichtlich habe sie Zeichen gesetzt.
An Stelle eines weiteren Beitrags zu dieser Debatte sollen zwei Filme sprechen, in Bildern schreien. Leidenschaftliche Filme, die das Feuer der Revolution, ihren Rausch, ihre Euphorie, ihre atheistische Mystik spürbar machen – und zugleich über ihre bestialische Grausamkeit erstarren lassen. Zwei Filme, so kompromisslos wie die von ihnen dargestellte Realität.
Der erste ist „Oktober“ (1927), ein Werk, das Sergej Eisentein im Auftrag von Stalin zur Zehn-Jahresfeier der Revolution hestellte. Noch stumm, ballt sich der revolutionäre Aufschrei der Massen in seinen Bildern, seinem Licht, seiner turbo-rasanten Montage, die den Zuschauer mitten ins Geschehen, in den Sog des Aufstehens zieht. Ihn aufatmen lässt beim Abwurf von Jahrhunderte altem Ballast.
Viele Personen, die an dem Film beteiligt waren, hatten zehn Jahre zuvor selbst in Petersburg gekämpft. Ihre Anwesenheit erhöht das mythische Potential des Films.
+++ Ist „Revolution“ eine noch aktuelle Form des Widerstands? Wenn ja, wie müsste sie heute aussehen? Oder gibt es neue Methoden für erfolgreiche Opposition? Fragen, die am 25.11. auf der COMPACT Oppositionskonferenz verhandelt werden. Infos und Karten hier +++
Die vorliegende Fassung enthält englische Zwischentitel:
Antipodischer zu „Oktober“ als Alexandr Rogozhkin „Der Tschekist“ (1992) könnte kein Film stehen: Keine Euphorie. Keine Befreiung. Rogozhkin zeigt die Opfer, die Verlierer der Revolution. Die Namenlosen, vom „roten Terror“ liquidiert. Exzessives Morden, das sich in der Tscheka zur organisierten Vernichtung formte.
Menschen aus Dörfern, kleinen Städten, die nichts wollten als in Ruhe ihr Leben zu führen: Es reichte ein Verdacht, ein zweifelhaftes Wort, eine Denunziation – und die Mauserpistole zerschoss das Lebenslicht. Tägliche Massenerschießungen in Kellern. Exekutionskommendos, die Namenslisten mit Gewehrkugeln „abarbeiteten“.
Der Tschekist ist ein Wunder, wurde in Cannes auch als solches bestaunt. Nur Anfang der Neunziger war in Russland so ein Film möglich. Nicht vorher, nicht nachher. Schauen Sie sich beide Filme an: „Oktober“ und „Der Tschekist“. Zwei Gesichter einer Revolution, unversöhnlich nebeneinander. Eine ruhige Nacht werden Sie danach nicht haben.
Die vorliegende Fassung enthält deutsche Untertitel.
+++Ist „Revolution“ eine noch aktuelle Form des Widerstands? Wenn ja, wie müsste sie heute aussehen? Oder gibt es neue Methoden für erfolgreiche Opposition? Fragen, die am 25.11. auf der COMPACT Oppositionskonferenz verhandelt werden. Infos und Karten hier +++
Oppositionskonferenz 2017