Das heimliche Politbüro			

Grenzen auf, raus aus der Kohle, Schluss mit dem Diesel – wie und von wem wird das eigentlich entschieden? Als ständige Berater dienen Angela Merkel nur ganz wenige Personen. Die meisten sind Frauen, die in der Öffentlichkeit unbekannt sind.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 9/2017 „Die Kalte Kanzlerin – Der Staat bin ich, das Volk ist nichts“ lesen können. COMPACT 9/2017 gibt es jetzt im COMPACT-Shop und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ von Jürgen Elsässer
Im Wahlkampf ist die Kanzlerin – noch mehr als sonst – auf allen Kanälen zu sehen. Fast täglich gibt es neue Krisen, die kommentiert werden müssen. Ein Messerasylant in Hamburg, der Bruch der Koalition in Niedersachsen, neuer Skandal um VW, Erdogan im Größenwahn, Zuspitzung in Korea: Wie kann sie das am besten aussitzen?
Zur Abstimmung des Vorgehens trifft man sich jeden Morgen «im innersten Zirkel der Berater Angela Merkels» (Frankfurter Allgemeine Zeitung). Teilnehmer dieser Frührunde im 7. Stock des Kanzleramtes sind nach Recherchen des Focus vom November 2016: Büroleiterin Beate Baumann, die politische Planungschefin Eva Christiansen, Regierungssprecher Steffen Seibert und Kanzleramtsminister Peter Altmaier. «Merkels innerster Kreis ist der verschwiegenste Zirkel, den man sich vorstellen kann. Wer sich nicht an das Schweigegelübde hält, scheidet aus», fasste der Schweizer Tagesanzeiger im Juni 2017 zusammen.
Merkels Allzweckwaffe
Der Paladin, der das Feminat bewacht, ist der eunuchenhafte Altmaier. Die Berliner Morgenpost hat ihn im April besucht: «In seinem Büro trifft man ihn schon mal auf Socken an, hemdsärmelig, selbstredend krawattenlos.» Er gehört zu der Prinzengarde, die den Aufstieg der Rautenfrau seit den 1990er Jahren begleitete: Norbert Röttgen, Eckhart von Klaeden, Friedbert Pflüger, Ronald Pofalla.
Doch alle diese Milchbärte hat die Allmächtige abgeschüttelt, Altmaier blieb als letzter Mohikaner, er ist ihr treuester Eckermann. Vor 20 Jahren gehörte er zur sogenannten Pizza-Connection, als sich Christdemokraten erstmals mit Grünen beim Italiener zum Politflirt trafen. «Mit vielen ist er bis heute per Du. Als der Grünen-Fraktionschef Toni Hofreiter das Buch „Fleischfabrik Deutschland“ präsentiert, kommt als Laudator kein Kostverächter infrage, sondern nur Altmaier, stolzer Grünkohlkönig von Oldenburg», kolportiert das Springer-Blatt.
Mit drei Klicks zum Abo! Hier der erste Klick
Merkels Spezi Peter Altmaier ist seit 2013 Chef des Kanzleramtes. (Foto: Olaf Kosinsky / kosinsky.eu, CC-BY-SA 3.0, Wikimedia Commons)
Heute unterstehen ihm als Kanzleramtschef alle Geheimdienste – das kann für die Anlage von Dossiers über Feinde und Rivalen nützlich sein. Im Herbst 2015 ernannte die Kanzlerin Altmaier zum «Flüchtlingskoordinator» und schuf damit eine Parallelstruktur, vorbei an dem eigentlich zuständigen Innenminister Thomas de Maizière.
Der hatte bisweilen Kritik an der Grenzöffnung geäußert und war damit bei der notorisch misstrauischen Regierungschefin negativ aufgefallen. Auch im Parteienkampf vor dem 24. September setzt Merkel auf den Dicken: Im April übertrug sie ihm die Ausarbeitung des Wahlprogramms – und schuf damit erneut eine Parallelstruktur. Eigentlich wäre das in das Ressort des CDU-Generalsekretärs Peter Tauber gefallen. Der blieb im Amt, aber mit kastrierten Befugnissen.
Das Girls Camp im 7. Stock
Beate Baumann ist seit 25 Jahren Büroleiterin und weit mehr als eine Chefsekretärin. Sie residiert – wie ihre Chefin – in der obersten Etage des Kanzleramtes, zwischen den Schreibtischen der beiden führt ein Trampelpfad über den Flur, die Türen bleiben meistens offen. Die Begeisterung für die US-Rüstungspolitik steht am Anfang ihres politischen Lebens: Anfang der 1980er Jahre trat sie der CDU bei, «weil sie die Stationierung der US-Mittelstreckenraten in Deutschland unterstützte, die damals zu Protesten führte», schrieb die Nachrichtenagentur Bloomberg Mitte Juli 2013.
1992 wurde die talentierte 29-Jährige der frischgebackenen Bundesfamilienministerin Merkel von Niedersachsens CDU-Chef Christian Wulff empfohlen. Im Laufe der Jahre sammelte Baumann Herrschaftswissen und übte sich in den Techniken der Macht. Der Stern schrieb schon 2007: «Ihr Einfluss wird weithin gefürchtet.» Davon künden auch die Namen, die ihr von Parteimitgliedern gegeben werden: «Rasputina», «Königskobra» oder «Zerbera».
Stern-Reporterin Franziska Reich machte eine merkwürdige Erfahrung bei ihrer Recherche über Merkels Frontfrau. «Wenn man sich auf die Suche nach Politikern macht, die Beate Baumann aus der Nähe kennen, stößt man ungewöhnlich oft auf Angst.» Ein Beispiel für ihre Arbeitsweise: «Dauernd sitzt sie mit dabei und blickt stumm und streng und verschickt Kurznachrichten via Handy im Dutzend. Oder macht sich ihre akribischen Notizen. Schreibt sie ‚kluger Mann‘ hinter den Namen? Oder malt einen Totenkopf hinter den nächsten? Niemand weiß es. Nur sie selbst und die Kanzlerin. Das macht unsicher. Und wütend.» (…)
(Ende der Leseprobe)
Den vollständigen Artikel finden Sie in COMPACT 9/2017 „Die Kalte Kanzlerin – Der Staat bin ich, das Volk ist nichts“. Die Ausgabe gibt es jetzt im COMPACT-Shop und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.