Hinter dem grünen Vorhang &#8211; Absichten und Irrtümer des &#8222;Club of Rome&#8220;			

Eine verschwiegene Gruppe tat- und finanzkräftiger Männer brachte die Lawine ins Rollen: der Club of Rome.
Die Klimakatastrophe ist seine Erfindung, mit dieser will er eine Neue Weltordnung ökologisch legitimieren.
COMPACT-Online publiziert einen Auszug aus dem Artikel „Hinter dem grünen Vorhang“, den Sie vollständig in COMPACT-Spezial 15: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ lesen können.
Hier bestellen .
_von Marc Dassen
Die Geschichte der Klimahysterie ist vor allem die Geschichte zweier Männer: Aurelio Peccei (1908–1984), einem italienischen Industriellen, und Alexander King (1909-2007), einem englischen Wissenschaftler und ehemaligen Generaldirektor der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD).
Sie gelten als die Gründerväter eines Think Tanks, der unter dem Namen Club of Rome bekannt geworden ist, einer Gruppe von Persönlichkeiten, «die die gemeinsame Sorge um die Zukunft der Menschheit verbindet und die danach streben, diese zu verändern», wie der Club sich selbst beschreibt.
Zu seinen exakt 100 Vollmitgliedern gehören «bedeutende Wissenschaftler, Ökonomen, Geschäftsmänner, Beamte in den höchsten Ebenen und ehemalige Staatschefs von überall auf der Welt».
Um die Aufnahme bewerben kann man sich nicht, die Adepten werden handverlesen.
Seit einiger Zeit gehören auch zwei von Deutschlands prominentesten Klima-Gurus zur erlauchten Gesellschaft: Der Klimaforscher und Vollzeit-Alarmist Mojib Latif und der Klimaberater der Bundeskanzlerin Hans Joachim Schellnhuber.
Andere schillernde Figuren wie Juan Carlos I. König von Spanien, Prinzessin Beatrix der Niederlande, die deutsche Medienzarin Liz Mohn von der Bertelsmann AG, der ehemalige Chefökonom der Weltbank, Joseph E. Stiglitz, der ehemalige Präsident der Sowjetunion, Michail Gorbatschow, oder Ex-Bundespräsident Horst Köhler vermitteln den Eindruck, dass sich hier ein Netzwerk entwickelt hat, das seinesgleichen sucht und nur mit Elitenzirkeln wie den Bilderbergern oder der Trilateralen Kommission, beide mitbegründet von David Rockefeller, vergleichbar ist.
Die Mission des elitären Bundes ist ambitioniert.
Das «Verständnis für die globalen Herausforderungen, vor denen die Menschheit steht», soll gefördert und «durch wissenschaftliche Analyse, Verständigung und Lobbyismus» eine Alternative erarbeitet werden.
Über die Entstehung des Clubs liest man auf seiner Webseite: «Während seiner Reisen um die Welt steigerten sich Pecceis Sorgen hinsichtlich der Geschwindigkeit der sozio-ökonomischen Entwicklung, der Umweltzerstörung und des Nord-Süd-Gegensatzes».
Der Italiener, der zeitlebens als hochrangiger Manager beim Autokonzern Fiat arbeitete und die Fluggesellschaft Alitalia mit aus der Taufe hob, trug seine Befürchtungen in den späten 1960er Jahren in einer Rede vor, die er vor den versammelten Bankern der Adela Investment Company hielt.
«Durch eine Aneinanderreihung von Zufällen landete das Transkript dieser Rede auf dem Schreibtisch von Alexander King, der so beeindruckt war, dass er Peccei kontaktierte und ein Treffen vorschlug.»
Mit der Gründung des Club of Rome 1968 bildet sich die Speerspitze des postmodernen, postindustriellen Denkens heraus, der ideologische Motor der grünen Ökobewegung.
Eine Schrift, die die Welt veränderte: Der Bericht „Die Grenzen des Wachstums (1972) wurde zum Gründungsdokument der Ökobewegung Foto: dva informativ,
Horizonte
Propheten der Angst
Seine bis heute wichtigste Veröffentlichung – und zugleich radikalste Forderung nach tiefgreifender gesellschaftlicher Transformation – ist der Bericht mit dem epochemachenden Titel „Die Grenzen des Wachstums“aus dem Jahr 1972.
Über 30 Millionen Exemplare dieses Werks wurden weltweit verkauft.
Die zentrale Aussage des Bestsellers: «Wenn die gegenwärtige Zunahme der Weltbevölkerung, der Industrialisierung, der Umweltverschmutzung, der Nahrungsmittelproduktion und der Ausbeutung von natürlichen Rohstoffen unverändert anhält, werden die absoluten Wachstumsgrenzen auf der Erde im Laufe der nächsten 100 Jahre erreicht.»
Die Autoren sagten in ihrem Report voraus, dass Öl und Erdgas 1990, spätestens 1992 verbraucht sein würden… Weiter hieß es in dem Bericht, dass die Vorkommen von Metallen wie Aluminium, Kupfer, Gold, Blei, Quecksilber und Molybdän vor 2013 erschöpft wären – mit entsprechend katastrophalen Folgen für die Weltwirtschaft.
Auch diese Warnung bewahrheitete sich nicht.
Björn Lomborg, Professor an der Copenhagen Business School, schrieb dazu in einem Gastbeitrag für Welt Online Ende Juni 2013: «Das Geniale an Die Grenzen des Wachstums war, diese Bedenken mit der Angst zu verbinden, nicht mehr genug zu haben.
Unser Schicksal war besiegelt, weil zu viele Menschen zu viel konsumieren würden.»
Weniger Kinder, bitte!
Die Lösung des Clubs für dieses imaginierte Problem fasste Lomborg mit deutlichen Worten zusammen: Unsere einzige Hoffnung bestehe nämlich darin, «das Wirtschaftswachstum selbst zu stoppen, den Verbrauch zu drosseln, Recycling zu betreiben und die Menschen dazu zu zwingen, weniger Kinder zu bekommen, um die Gesellschaft auf einem bedeutend ärmeren Niveau zu stabilisieren».
Anders ausgedrückt: Willkommen in der grünen Neuen Weltordnung.
Eine weitere Schrift, bereits aus dem Jahr 1970, mit dem Titel „Das Dilemma der Menschheit“ gehört ebenfalls zu den Gründungsdokumenten des Clubs, fand aber weltweit weniger Beachtung.
Hier werden in aller Ausführlichkeit die komplexen Probleme der Menschheit (Hunger, Krankheit, Umweltzerstörung) formuliert, die zu sofortigem Handeln zwingen: «Wenn etwas getan werden soll, dann muss es jetzt geschehen – sonst könnten wir bald mit der ultimativen Erfahrung konfrontiert werden: dem Jenseits.»
So hieß es dann auch in der 1991 vom Club of Rome veröffentlichten Schrift Die Erste Globale Revolution: «Auf der Suche nach einem gemeinsamen Feind, gegen den wir uns verbünden können, kamen wir auf die Idee, dass Umweltverschmutzung, die Bedrohung durch die Globale Erwärmung, Wasserknappheit, Hungersnöte und dergleichen die Rechnung aufgehen lassen würde.» Und weiter: «Alle diese Bedrohungen werden durch menschliche Eingriffe in natürliche Prozesse verursacht, und sie können nur durch verändertes Denken und Verhalten überwunden werden.
Der wahre Feind ist also die Menschheit selbst.»
Priester des Zusammenbruchs
Diese Ideen fanden Eingang in die Köpfe führender Staatschefs auf dem ganzen Planeten und wurden zur Blaupause für die Zukunft, konnte man sich doch auf das Netzwerk der beteiligten Personen verlassen.
Spätestens auf der Konferenz der Vereinten Nationen über Umwelt und Entwicklung 1992 in Rio de Janeiro, (…)
Ende der Leseprobe.
Sie finden den vollständigen Artikel in der neuen COMPACT-Spezial 15: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“.
Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop .
