AfD und FPÖ üben Schulterschluss			

Lange fremdelte die Alternative für Deutschland (AfD) mit internationalen Kontakten.
Doch nun scheint es, als habe die Partei eine Lieblingsschwester gefunden: Die Freiheitliche Partei Österreichs (FPÖ).
Am Dienstag warben deren Generalsekretär Harald Vilimsky und Brandenburgs AfD-Fraktionschef Alexander Gauland unüberhörbar für ein Zusammengehen im EU-Parlament.
Auch inhaltlich solle sich die AfD am österreichischen Vorbild orientieren: Als sozial-patriotische Oppositionskraft, positionierten sich die Redner wenige Wochen vor dem Programmparteitag gegen den neoliberalen Flügel.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Martin Müller-Mertens
Eine eher ungewöhnliche Bühne hatten sich Gauland und Vilimsky für ihren Auftritt ausgewählt: Eine Gaststätte in der brandenburgischen Kleinstadt Nauen.
Anlass war die im dortigen Landkreis Havelland anstehende vorgezogene Landratswahl.
Dabei peilt Kandidat Kai Gersch, der einst für die FDP im Berliner Abgeordnetenhaus saß, den Einzug in die Stichwahl an.
Doch der regionale Urnengang spielte vor den rund 200 Gästen nur eine Nebenrolle.
Insbesondere Vilimsky ging es um eine Erweiterung der 2015 gegründeten EU-Parlamentsfraktion „Europa der Nationen und der Freiheit“, in der neben der FPÖ bislang etwa Vlaams Belang, der polnische Kongress der neuen Rechten, sowie mit über der Hälfte aller Abgeordneten der Front National vertreten sind.
Hier könnten auch die AfD und etwa die Schwedendemokraten eine Heimat finden.
Es ginge um eine europaweites Bündnis auf Augenhöhe und in Freundschaft, anstatt der bisherigen Aufspaltung eurokritischer Parlamentarier auf gleich drei Gruppen.
Derzeit gehören die zwei verbliebenen AfD-Abgeordneten in Straßburg der Fraktion EKR an.
Ein Ansinnen, mit dem er bei Gauland offene Türen einrannte.
Er würde „sehr dafür plädieren, dass wir gemeinsam in einer eurokritischen Fraktion wirken.
Auch bei unterschiedlichen Positionen“, so der Politiker.
Inwieweit über einen Wechsel bereits konkret verhandelt werde, blieb jedoch unklar.
Der Vorstoß war ein Bündnisangebot, das nicht völlig überraschend kommt.
Bereits im Februar hatten sich die Bundesvorsitzenden beider Parteien, Frauke Petry und Hans-Christian Strache in Düsseldorf getroffen.
„Wir beschnuppern uns heute erstmals“, so der Freiheitlichen-Chef damals.
Zudem einigten sich FPÖ und der bayerische AfD-Landesverband auf einen Redneraustausch.
Ein Interview mit FPÖ-Vorsitzenden Heinz-Christian Strache lesen Sie im aktuellen COMPACT 4/2016 –  hier bestellen  
Auszüge aus dem Interview lesen Sie hier
Auch in der politischen Ausrichtung waren sich FPÖ- und AfD-Vertreter in Nauen weitgehend einig.
Die Freiheitlichen stünden für einen Kurs, bei dem die einfachen arbeitenden Menschen wieder die Früchte ihrer Arbeit ernten könnten, so Gauland.
Sie haben „uns vorgemacht, wie man den sozialdemokratischen Arbeiter von Wien gewinnen kann.
Wir haben in Brandenburg Erfahrungen mit Stimmen einer sozialistischen Partei, die uns zugeflossen sind“.
Als Eckpunkte nannte Gauland zudem das Ziel einer „gemeinsamen europäischen Ordnung“ unter Einbeziehung Russlands, sowie die Wiederherstellung der Demokratie.
„Weder der Bundestag noch das deutsche Volk hat die Frage beantwortet, ob es Millionen fremde Menschen in ihrem Land haben will.“ Vilimsky verwies mit Blick auf die Asylflut auf das Recht der Völker, die „eigene kulturelle Identität zu bewahren“ in einer Zeit, in der „die nächste Klasse von Billigarbeitern hereingeholt wird“.
Europapolitisch sprach er sich zudem für ein zurück zur einstigen Europäischen Gemeinschaft aus.
Eindringlich wandte sich Gauland zudem gegen eine mögliche Regierungsbeteiligung der AfD in näherer Zukunft.
„Ich kann nur davor warnen aus der Opposition herauszugehen.“ Kleinere Parteien, die sich auf Bündnisse mit der CDU eingelassen haben, seien bislang immer untergegangen, „weil sie erst mit einer gewissen Stärke in der Lage sind, dem anderen etwas abzutrotzen“.
Eine Position, mit der Gauland innerhalb der AfD nicht alleine ist.
So waren auch die AfD-Landesvorsitzenden aus Thüringen und Sachsen-Anhalt, Björn Höcke und Andre Poggenburg, in Nauen anwesend.
Zu Wort meldeten sich beide Politiker jedoch nicht – ganz offenbar sollte vor allem die Geschlossenheit des patriotisch-sozialen Flügels zur Schau gestellt werden.
Ein anderer Name blieb in Nauen dagegen fast außen vor: der von Frauke Petry.
Er habe gerade „zufällig mit unserer Chefin telefoniert“ und solle schöne Grüße ausrichten, so die einzige Erwähnung durch Gauland.
Unter nennenswerten Störungen hatte die Veranstaltung im Havelland im übrigen nicht zu leiden.
Ein in Nauen anscheinend bekannter Antifafotograf ließ es sich jedoch nicht nehmen, die Teilnehmer aus sicherer Entfernung abzulichten.
Im Brandenburger Landtag gab es verschnupfte Reaktionen.
„Hier treffen sich Brüder im Geiste“, meinte der Grünen-Fraktionschef Axel Vogel – was Gauland und Vilimsky wohl kaum als Beleidigung empfinden dürften.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
