Jetzt anmelden: COMPACT-Oppositionskonferenz am 25.11. (Video mit Höcke, Sellner, Bachmann, Elsässer u.a.)			

Opposition heißt Widerstand!
Die AfD ist mit einem guten Ergebnis in den Bundestag eingezogen. Dennoch müssen wir uns der traurigen Realität stellen: Auch nach dem 24. September wird Merkel weiterregieren, und die Blockparteien werden eine Mehrheit behalten. Was bedeutet Widerstand unter diesen Bedingungen? Wie können wir Deutschland retten? Auf der 6. COMPACT-Souveränitätskonferenz diskutieren die wichtigsten Vertreter der parlamentarischen und außerparlamentarischen Opposition. Wir freuen uns Sie auf der diesjährigen Konferenz begrüßen zu dürfen. Gleich hier anmelden :
Vorläufiger Ablaufplan der Konferenz:
12.30 Uhr bis 12.35 Uhr: Begrüßung
12.35 Uhr bis 13.00 Uhr: Preisverleihung „Held des Widerstandes 2017“ mit Laudatio
13.00 Uhr bis 13.45 Uhr: Den Widerstand in die Betriebe tragen. Referent: Oliver Hilburger, oppositioneller Betriebsrat bei Daimler-Benz
13.45 Uhr bis 14.45 Uhr: Die AfD im Bundestag – Was nun? Perspektiven zwischen Fundamentalopposition und Realpolitik: Björn Höcke und Martin Reichardt
14.45 Uhr bis 15.00 Uhr: Kaffeepause
15.00 Uhr bis 15.45 Uhr: Die nächsten Aufgaben der außerparlamentarischen Bewegung. Diskutanten: Lutz Bachmann (Pegida), Martin Sellner (Identitäre Bewegung) u.a.
15.45 Uhr bis 16.15 Uhr: Alle Macht dem Volke: Der plebiszitäre Widerstand und seine Chancen in Deutschland. Referent: Jürgen Elsässer (COMPACT-Chefredakteur)
16.15 Uhr bis 16.30 Uhr: Aktionsplanung. Abschlussdiskussion der Referenten