Mit Schock-Performances gegen IS-Propaganda			

Eine junge Performance-Gruppe klärt öffentlich über IS-Terrorismus auf, sucht den Dialog nach allen Seiten und belebt gleichzeitig die scheintote Theaterkunst.
Den IS-Attentaten in Europa folgte stets die Frage: Warum distanzieren sich friedliche, gemäßigte Muslime nicht von den Extremisten? Das führte zu der Debatte, ob es einen friedlichen Islam überhaupt geben könne.
Das will die Performancegruppe „12thMemoRise“ nicht auf sich beruhen lassen. In einer Zeit, in der das offizielle Subventionstheater nur noch in Goodwill-Lethargie vor sich hindümpelt, geht die vom Düsseldorfer Germanistik-Studenten Hassan Geuad gegründete Gruppe auf die Straße und präsentiert überraschten Passanten Schock-Performances.
Mitten in der Fußgängerzone spielen sie ohne Ankündigung IS-Enthauptungen nach, während ein Akteur die Hintergründe und das Betrügerische der IS-Ideologie verbal entlarvt. Solche Aktionen werden abgefilmt und ins Netz gestellt. Denn das Internet, so weiß „12thMemoRise“, ist die Lock- und Propaganda-Sphäre der Extremisten. Und genau hier haben ihm die Schock-Performer den Bilderkrieg erklärt.
Publikumsmangel? Eher nicht: Immerhin hat die Köpf-Performance in kurzer Zeit stolze 120.000 Klicks erzielt. Dass die „12thMemoRise“ nicht nur Jugendliche vor Extremismus warnen wollen, sondern auch mit „islamophoben Rechten“ (FAZ) ins Gespräch kommen wollen, bereitet manchem Journalisten allerdings ernsthaft Sorge.
So kritisierte die FAZ an dem ARD-Dokumentarfilm Glaubenskrieger, der über „12thMemoRise“ berichtet, dass solche Äußerungen nicht durch „Außenstimmen“ richtig eingeordnet würden. Auch auf ihrem Facebook-Account gibt sich die Gruppe sehr offen. So heißt es dort in Bezug auf ihre Treffen:
„Jeder ist willkommen und wir freuen uns über jeden, der uns auf dem Weg begleiten, mit uns diskutieren oder uns kennenlernen will. Schreibt uns kurz und knapp diesbezüglich an, dass Ihr gerne dabei sein wollt.“ – Von dieser Offenheit könnte manch subventionierter „Toleranz“-Terrorist noch was lernen.
Trailer:
ARD-Doku Glaubenskrieger in voller Länge:
http://www.daserste.de/information/reportage-dokumentation/dokus/videos/glaubenskrieger-video-100.html
COMPACT meidet keine Kontroversen, sondern hält sie für die Grundbedingung echter Demokratie – Unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen