Der Stern: ZDF-Doku über Putin offenbar manipuliert			

_von Kai Homilius
Eine der am meisten gestellten Fragen von Journalisten der Konformistenpresse an COMPACT ist die, ob wir von den Russen finanziert seien.
Sowohl in Inhalt als auch oft in Art und Weise verbirgt sich darin eine Voreingenommenheit, die erst auf den zweiten Blick erkennbar ist.
Voreingenommenheit ist die kleine Schwester von Vorurteil.
Und der Tod jeder objektiven Berichterstattung.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Die logische Reihenfolge, sozusagen als Fragekette wäre, wie sich COMPACT finanziert.
Eine weitere könnte die nach externen Finanzquellen sein.
Da die Antwort auf die zweite Frage lautet: Nein, COMPACT hat keine externen Finanzquellen, käme es erst gar nicht zu der oben angeführten Suggestivfrage: Werden Sie von den Russen finanziert?
Wer unsere Veröffentlichungen, z.
B. Geschäftsberichte u. Ä. aufmerksam liest, weiß um den Umstand, dass sich COMPACT ausschließlich aus den Einnahmen seiner Leser speist.
Insbesondere brauchen wir jedes Abonnement .
Auch jeder Kollege aus der schreibenden Zunft kann sich diese Informationen beschaffen.
Das ist sehr leicht.
Wenn man sich vorurteilsfrei dem Phänomen COMPACT nähert.
Partout will man aber eine Verbindung zu den Russen herstellen, am besten zu Putin selbst.
Das ist im Kopf des Machers präsent, ein vorgefasstes Bild, ein Vorurteil, schon vor der ersten Frage.
Das Scheunentor zur Manipulation ist weit aufgesperrt, der nächste Schritt schnell gemacht.
Meinungsmache ganz offensichtlich.
Dass die Kollegen von Spiegel, Süddeutsche oder Focus in diese Kerbe hauen, könnte man noch als wegbeißen eines aufstrebenden Kontrahenten abtun.
Nicht elegant zwar, aber auf dem Platz der Löwen haben Kätzchen nix zu suchen.
Eine andere Ebene, eine neue Dimension wird erreicht, wenn die Manipulatoren in den öffentlich-rechtlichen Medien sitzen.
GEZ-finanziert schöpfen diese ihre Existenzberechtigung aus dem Rundfunkstaatsvertrag.
Dessen § 41 über „Programmgrundsätze“ so bedeutungsschwer daher kommt, wie: „Für die Rundfunkprogramme gilt die verfassungsmäßige Ordnung.
Die Rundfunkprogramme haben die Würde des Menschen sowie die sittlichen, religiösen und weltanschaulichen Überzeugungen anderer zu achten.“ Um weiter auszuführen, dass sie auf ein „diskriminierungsfreies Miteinander“ hinwirken sollen usw.
Der stern hat kürzlich die ZDF-Doku „Machtmensch Putin“ untersucht.
Der Vorwurf: ein Kronzeuge wurde bestochen.
Manipulation.
„Machtmensch Putin“ wurde kurz vor Weihnachten ausgestrahlt.
Und sollte Putin als finsteren Herrscher zeichnen, mit blutigen Machenschaften.
Schon wenig später intervenierte das russische Staatsfernsehen.
Und deckte auf.
Einer der Kronzeugen sei falsch, wurde bestochen und würde gar nicht so heißen.
Der stern: „Igor wird der Mann in der Putin-Dokumentation genannt.
In Wirklichkeit heißt er jedoch Jurij Labyskin.
Er hehauptet, 50.000 Rubel von dem Producer Walerij Bobkow, der Teile der Putin-Dokumentation für das ZDF gedreht hat, bekommen zu haben.“ Labyskin sollte einen Separatisten mimen, und über seinen Einsatz im Donbas berichten.
Es sei ihm alles von Bobkow für das ZDF-Interview diktiert worden.
Das ZDF bestreitet die Vorwürfe.
Es sei alles redaktionell überprüft worden, so ZDF-Mann Robert Bachem gegenüber dem stern.
Der stern legt jedoch nach und machte zwei Journalisten ausfindig, die sich auf Spurensuche begaben, um die Hintergründe von Labyskin und die Manipulationsvorwürfe aufzuklären.
Moritz Gathmann und Maxim Kireev berichten bereits viele Jahre über Russland, so der stern.
Ihr Fazit, es erhärten sich die Verdachstmomente gegen Labyskin und den Producer Bobkow.
Der stern: „Es deutet alles darauf hin, dass es sich bei der Figur „Igor“ um eine Erfindung des ZDF-Producers Walerij Bobkow handelt.“
Das ZDF ist jedoch nicht aus dem Schneider, denn der ZDF-Autor Dietmar Schumann interviewte selbst noch einmal Labyskin.
In diesem Interview gab es haufenweise Ungereimtheiten, wie Gathmann und Kireev eindrucksvoll belegen: „wenn man genauer nachforscht, so fallen viele Ungereimtheiten auf.“
Es könnte natürlich sein, dass Bobkow gezielt das ZDF hinters Licht geführt hat.
Damit im Nachhinein Russland das ZDF der Propaganda beschuldigen kann.
Doch dafür spricht nicht viel: „Bobkow hat zum Beispiel noch Anfang Dezember westlichen Fernsehsendern Angebote für Geschichten gemacht.
Wenn er gewusst hätte, was da kommt, dann wäre er noch im Herbst untergetaucht.
Dass Bobkow eine Art Doppelagent war, schließen wir daher aus.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Der stern geht auch der Frage nach, ob das ZDF selbst der Glaubwürdigkeit von Bobkow und Labyskin nachgegangen sei.
Das Urteil von Gathmann ist vernichtend: „Die vermeintlichen Belege für den Einsatz Labyskins im Donbass, die das ZDF vorgelegt hat, kann man nicht ernst nehmen, wenn man das Material neutral betrachtet.“ Wenn man das Material neutral betrachtet.
Dieser Satz lässt tief blicken.
Kireev legt nach: „Es gibt allerdings noch die zweite Dimension.
Selbst wenn man davon ausgeht, dass Labyskin tatsächlich im Donbass war, unterliefen dem ZDF viele Fehler und Patzer.“
Etwa Fehler wie, dass ukrainische Soldaten gezeigt werden, um zu belegen, dass russische Soldaten im Donbas kämpfen.
Gathmann: „Auf den Ärmeln ihrer Uniformen ist sogar die ukrainische Flagge zu erkennen.“
Das Fazit von Gathmann ist ernüchtern und erschreckend zugleich: „Die ganze Machart des Films, die Musik, die Bebilderung, die Einseitigkeit der Personen, die dafür interviewt worden sind, geht schon ziemlich stark ins Propagandistische.“
Um gleich selbst zu manipulieren: „Aber in den wichtigsten Punkten sind die Aussagen natürlich richtig.
Auch in der These, für die Labyskin stehen soll: Es gibt Tausende von Russen, die tatsächlich in der Ostukraine gekämpft haben, die dort ihr Leben verloren haben, oder ein Bein, manche auch ihre Illusionen.“
Zumindest im stern-Interview bleibt Gathmann Beweise dafür schuldig.
In eigener Sache: Sowohl stern als auch ZDF haben großartige Finanzquellen.
Wir müssen uns durch Abonnements finanzieren.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen?
Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo
