Soll die AfD eine Minderheitenregierung tolerieren? Poggenburg wagt einen Vorstoß.			

Eine spannende Diskussion hat begonnen – und wird in der aktuellen Ausgabe COMPACT 12/2017 vertieft.
Das Scheitern der Jamaika-Sondierungen stellt alle Parteien vor ein strategisches Dilemma. Am stärksten ist der Druck auf die SPD, ihre strikte Ablehnung einer erneuten Regierungsbeteiligung jetzt aufzugeben und doch wieder eine Große Koalition zu bilden. Bundespräsident Frank Walter Steinmeier macht Dampf in diese Richtung – dem Vorsitzenden Martin Schulz könnte es den Kopf kosten.
In der AfD-Diskussion ist ebenfalls Bewegung. André Poggenburg, Landeschef von Sachsen-Anhalt und einer der Frontmänner des patriotischen Flügels, wagte einen kühnen Vorstoß:
„Für die AfD bedeuten Neuwahlen sicher ein Plus von bis zu drei Prozent, daher stehen wir dazu auch sofort bereit. Das Gesamtergebnis möglicher Neuwahlen wird sich allerdings, bis auf die höhere Zustimmung für die AfD, voraussichtlich nicht maßgeblich ändern. Eine Regierungsbildung würde ebenso schwierig wie jetzt. Eine Minderheitenregierung von Union und Grünen lehnen wir entschieden ab, ebenso eine große Koalition des Stillstands. Deshalb kann es notwendig sein, eine schwarz-gelbe Minderheits-Regierung ohne Merkel-Führung ernsthaft in Erwägung zu ziehen – unter der entscheidenden Voraussetzung, dass die Themen Asylbegrenzung und Innere Sicherheit im Fokus stehen. (…) Wenn Union und FDP, die im Wahlkampf ihre früheren Positionen zur Asyl- und Sicherheitspolitik an unsere AfD-Forderungen weitgehend angeglichen haben, unsere Kernthemen im Bundestag umsetzen wollen, sollten wir ernsthaft darüber nachdenken, dies zu tolerieren, um unseren Forderungen treu zu bleiben.“
Das entspricht dem Ansatz der Fraktionsvorsitzenden Alice Weidel, die bis dato mit Poggenburg oft Differenzen hatte. „Wir würden eine Minderheitenregierung von CDU, CSU, FDP tolerieren, ohne Merkel“, sagte sie am Freitag letzter Woche – noch vor dem Scheitern von Jamaika.
Im Unterschied zu beiden hält Björn Höcke kategorisch an einem strikten Oppositionskurs fest. Nach dem Scheitern der Jamaika-Sondierung erklärte er: „Was heißt das für die AfD? Sie ist die einzige politische Kraft, die für eine grundsätzliche politische Erneuerung in Deutschland zur Verfügung steht. Nur sie kann sich authentisch für direkte Demokratie, soziale Marktwirtschaft und einen neuen, vitalen Patriotismus einsetzen. Deswegen und um nicht selbst in den Niedergangsstrudel hineingezogen zu werden, muß sie weiterhin maximalen Abstand zu den Altparteien halten.“ Höcke hat für die große COMPACT-Konferenz am kommenden Samstag in Leipzig ein Grundsatzreferat angekündigt und wird seinen Standpunkt bei dieser Gelegenheit präzisieren. Wir sind sehr gespannt! (Die Konferenz ist übrigens seit Tagen restlos ausverkauft.)
Mitregieren, tolerieren, opponieren? Diese spannende Diskussion wird in der Dezemberausgabe von COMPACT-Magazin materialreich unterfüttert. Im zwölfseitigen Dossier „Das neue Europa – Von Wien bis Helsinkinki: Rechte regieren mit“ werden verschiedene Erfahrungen aus unseren europäischen Partnerländern reflektiert. Da ist zum einen das Desaster, das die FPÖ noch unter Jörg Haider in der schwarz-blauen Koalition von 2000 bis 2004 erlitt – und die zarten Hoffnungen, dass es unter einem ÖVP-Kanzler Sebadstian Kurz für die mitregierenden Freiheitlichen besser laufen könnte. Da ist zum anderen ein weitertes Desaster im nordöstlichsten EU-Staat, wo die „Wahren Finnen“ sich in den letzten Jahren in einer Koalitionsregierung vollständig zerlegten. Da ist aber zum Dritten der erfolgreiche Weg der Dänischen Volkspartei, die die konservative Regierung seit einigen Jahren toleriert und darüber nicht nur bei den Wahlen punkten, sondern auch wichtige Forderungen real durchsetzen konnte.
Samstag am Kiosk. Jetzt vorbestellen.
Was ist eigentlich der Unterschied zwischen Mitregieren und Tolerieren? Bei Letzterem tritt man nicht der Regierung bei, stellt also keine Minister und ist damit nicht der Kabinettsdisziplin unterworfen. Tolerieren heißt „nur“, dass man im Falle Deutschland im Bundestag den Kanzler einer Minderheitsregierung mitwählt (und ihm dadurch am Tag der Kanzlerwahl eine Mehrheit verschafft) und dann bei jeder einzelnen Abstimmung im Bundestag neu überlegt, ob man dem Kanzler wieder zur Mehrheit verhilft – oder eben nicht. Kämen also Union und FDP überein, Merkel zu stürzen und einen neuen Kanzlerkandidaten – Jens Spahn? Christian Lindner? – zu präsentieren, würde die AfD im Poggenburg-Modell diesen Kanzler mitwählen, und dann in Sachfragen jeweils neu entscheiden.
Ist das ein gangbarer Weg, oder führt die Aufweichung einer strikten Oppositionsrolle zu einer Schwächung für die AfD? Die Diskussion ist eröffnet! In jedem Fall wird die COMPACT-Konferenz am kommenden Samstag aufzeigen, wie der außerparlamentarische Widerstand stärker werden kann – denn wenn sich auf der Straße nichts tut, sind alle Spiele im Parlament vergeblich. Wie die Grünen in ihren Anfangsjahren ganz richtig sagten: Der außerparlamentarische Protest ist das Standbein, die parlamentarische Arbeit das Spielbein jeder Opposition.
COMPACT gibt der schweigenden Mehrheit eine Stimme – aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk.