Wollt Ihr die totale Einheitsschule?			

Die linken Gleichmacher haben die Schule transformiert: Noten und Sitzenbleiben sind verpönt, und in den Klassen sitzen Hochbegabte neben Schwerstbehinderten. Was als Gleichberechtigung verkauft wird, ist in Wirklichkeit Gleichmacherei – zu Lasten einer differenzierten Förderung, die individuellen Begabungen und Bedürfnissen entspricht. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 7/2017 lesen können – Hier bestellen
_von Joachim Paul
In den Klassen herrscht ein kunterbuntes Durcheinander: Der Lehrer soll den Hochbegabten genauso gerecht werden wie schwerstbehinderten Kindern, sie gleichermaßen fördern, ihnen die nötige Aufmerksamkeit schenken und ausgehend von ihrer besonderen Situation Perspektiven entwickeln – das ist, wenn man ehrlich ist, im Schulalltag nicht oder nur stark defizitär möglich. Das Dogma scheitert an der Wirklichkeit. Es verleitet viele Lehrer zudem zur Unaufrichtigkeit, denn Misserfolge darf und kann es laut Order von oben nun einmal nicht geben. Der Amtsschimmel wiehert: Rheinland-Pfalz hat jüngst 48 Stellen für hochdotierte «Didaktische Koordinatoren» geschaffen. Sie unterrichten nicht mehr, sondern dienen allein der Bändigung der von oben verordneten Vielfalt.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Fragwürdig ist vor allem der missionarische Eifer, mit dem die totale Inklusion durchgesetzt werden soll – also die Auflösung der Sonder- und Förderschulen und die Verteilung der betreffenden Kinder auf die Regelklassen. Oft genug habe ich erlebt, dass selbst leise Kritik daran im Lehrerzimmer unter den Verdacht angeblicher Behinderten- oder gleich Menschenfeindlichkeit gestellt wurde. Eine Kollegin sagte in einer hitzigen Diskussion, dass man früher in der Dorfschule auch alle zusammen unterrichtet habe. Was für ein Argument! Ich weiß nicht, wie weit dieses «früher» zurückliegt. Die Differenzierung nach Begabung und Leistungsvermögen ist jedenfalls eine Errungenschaft der Moderne. Die erfolgreiche Wissensvermittlung setzt Stetigkeit und eine gewisse Homogenität der Klassen voraus. Alles andere ist politische Korrektheit, die am Ende niemandem hilft – am wenigsten den Benachteiligten, die in den kleinen Sonderschuleinheiten viel besser gefördert werden konnten als in den jetzt verordneten Einheitsklassen.
Joachim Paul ist Gymnasiallehrer und Fraktionsvize der AfD im Landtag von Rheinland-Pfalz.
Die Inklusion ist ein ideologisches Projekt, am grünen Tisch geplant – und im Alltag der Regelschulen nicht wie vorgesehen umsetzbar. Selbst Kompromisse werden durch die sture Kultusbürokratie torpediert. Eine Grundschullehrerin aus Rheinland-Pfalz schilderte im Januar 2017 ein Experiment, bei dem alle Schüler einer Klassenstufe, die als «behindert» oder «mit Förderbedarf» eingestuft waren, in Mathematik und Deutsch gemeinsam unterrichtet wurden, getrennt von den anderen Schülern. Der Versuch zeitigte Erfolge – doch dann schritt die Schulbehörde ein und forderte die Inklusion in ausnahmslos allen Fächern. Diesen Vorfall nahm die AfD zum Anlass für eine Kleine Anfrage: Sollte das erfolgversprechende Konzept nicht zumindest geduldet werden? Die Antwort der SPD-Bildungsministerin Stefanie Hubig: Mit den «Regelungen des Schulgesetzes nicht vereinbar wäre die dauerhafte Trennung der Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf von den anderen Kindern».
Behindert ist nicht gleich behindert
Die Befürworter der totalen Inklusion berufen sich stets auf die Beschlusslage der Vereinten Nationen. Eine Nebelkerze: Von der totalen Inklusion ist in der UN-Behindertenrechtskonvention nicht die Rede. Vielmehr wird darauf Wert gelegt, dass auch Behinderte das Recht auf Schulbesuch haben – ein Standard, der längst nicht in allen Staaten durchgesetzt ist. Die Situation in Deutschland aber ist eine gänzlich andere: Dort wurden sogar besonders gut ausgerüstete Extra-Einrichtungen für diese Menschen geschaffen, also der von der UN geforderte Standard übertroffen. Kein Wunder also, dass unser Sonder- und Förderschulwesen auf der ganzen Welt als vorbildlich gilt.
Ganz deutlich: Jedes Kind ist gleich liebenswert und hat ein Recht auf gute Bildung. Es liegt jedoch auf der Hand, dass das Zusammenzwängen unterschiedlichster Begabungen und Befähigungen die Vielfalt zwar zur Schau stellt, aber die individuellen Möglichkeiten gerade nicht entwickelt, sondern durch Gleichmacherei beschneidet. Das Postulat der totalen Integration verhindert eine sinnvolle Förderung der verschiedenen Behindertengruppen: Handelt es sich zum Beispiel um Rollstuhlfahrer, so dürfte ihrer Teilnahme am Regelunterricht eigentlich nichts im Wege stehen – die Schule müsste nur barrierefrei umgebaut werden. Ähnlich leicht, nämlich mit Hilfe moderner Technik, dürfte man die Einbeziehung von Sehbehinderten, Blinden, Schwerhörigen oder Gehörlosen ermöglich können.
Tatsächlich aber machen das Gros an zahlreichen Inklusionsschulen nicht diese Gruppen mit körperlichen Handicaps aus, sondern Kinder, die stark verhaltensauffällig beziehungsweise lernbehindert sind oder starke Schwierigkeiten mit ihrer motorischen Entwicklung aufweisen. Diese Problemgruppen brauchen ein separates Lernumfeld in der bisherigen Form. Werden sie in Regelklassen gesteckt, bleiben sie auf der Strecke – oder der Lehrer ist die ganze Zeit mit ihnen beschäftigt, ohne noch auf die anderen eingehen zu können.
Kuschelpädagogik hilft nicht
Noten waren für linke Reformer schon immer anstößig. Sie beziffern nämlich Leistungsunterschiede, drücken Grenzen aus. Nachvollziehbar, aufrichtig und menschlich erteilt, können sie wertvolle Wegweiser sein. Sie verhelfen zu einer realistischen Selbsteinschätzung der eigenen Begabungen und des eigenen Könnens: Erkenne Dich selbst, und gehe Deinen Weg. «Wenn jeder eine Eins hat, hat keiner eine Eins», sagt treffend Josef Kraus, seit 30 Jahren Vorsitzender des Deutschen Lehrerverbands. Doch wer benotet und damit Unterschiede markiert, ist schnell in der Defensive, wird als strenger, «altmodischer Pauker» in die Rolle des unbeliebten Sonderlings gedrängt. (…)
Den ganzen Artikel lesen Sie in COMPACT 07/17. Mit großem Dossier: Bildungsmisere – Wie unsere Schüler systematisch verdummt werden – und warum die Gleichmacherei-Ideologie der Linken dafür verantwortlich ist. Hier bestellen oder hier COMPACT abonnieren.
 