Belgien: Jugendliche Migranten randalieren durch Brüssel (Video)			

Wie im Bürgerkrieg: Massenausschreitungen erschütterten am Mittwochabend das Zentrum der belgischen Hauptstadt. Migranten warfen Geschosse auf Polizisten, die der Lage nicht gewachsen waren.
Hunderte junge Migranten schlugen am Mittwochabend Polizisten mit Steinen und Messern zurück. Sputniknews berichtet unter Berufung auf Lokalmedien, dass ein Polizeirevier angegriffen wurde. Die Beamten mussten Verstärkung bei der föderalen Polizei anfordern. Mehrere U-Bahn-Stationen wurden gesperrt.
Hunderte Menschen waren auf dem Platz Monnaie, direkt an der Brüsseler Oper, zusammen gekommen. Hier tobte der Mob am brutalsten. Autos wurden umgekippt und Schaufenster zerschlagen. Ein Rapper namens Vargasss92 hatte anlässlich eines Videodrehs zum Flashmob aufgerufen. Die Ausschreitungen hätten begonnen, als Polizisten den Internet-Star sprechen wollten. Mindestens 31 Personen seien verhaftet worden.
Der britische Express schreibt: „Einige junge Leute sollen Messer und Stöcke bei sich gehabt haben. (…) Twitter-Nutzer Shane schrieb, dass ‚viele Touristen dachten, dass es einen Terroranschlag gegeben hatte‘. Andere Zeugen berichten von Jugendlichen, die Autos mit Eisenstangen zerstörten“.
 
https://www.facebook.com/vrubach/videos/1552910118090521/
Posted by Volker Rubach on Mittwoch, 15. November 2017
Schwere Krawalle hatte es bereits am Samstag, nach einem Qualifikationsspiel der marokkanischen Fußball-Nationalmannschaft für die WM 2018 gegeben. 22 Polizisten wurden verletzt, als mehrere Hundert Anhänger Autos in Brand setzten, Schaufenster einschlugen und Geschäfte plünderten.
In diesem Fall soll der 32-jährige Rapper Benlabel auf Facebook dazu angestachelt haben, nach dem Spiel „alles zu verbrennen“. Laut österreichischem Standard wurde der Mann am Dienstag verhaftet.
Frieden, Souveränität, Grenzen! COMPACT ist das publizistische Sturmgeschütz gegen Multikulti und Globalismus. Alle Infos gibt’s hier.