Berliner Senat ist Volkswille egal – mal wieder			

Ein Bild sagt mehr als 1.000 Pressemitteilungen: Mit zufriedenem Grinsen saß Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke am Montag in Potsdam vor Journalisten.
Neben ihm lachte Berlins Regierender Bürgermeister Michael Müller wie ein Ganove nach einem gelungenen Coup.
Gerade hatten die Herren Sozialdemokraten den Mehrheitswillen der Hauptstädter in Hinterzimmermanier im Vorbeigehen ignoriert – doch dieses Vorgehen hat in Berlin eine lange Tradition.
Dabei ist die Sache eigentlich klar: Mit 56 Prozent hatte sich die Mehrheit der Berliner am 24.
September per Volksentscheid für die Offenhaltung des Flughafens Tegel ausgesprochen.
Besonders peinlich für die Tegel-Gegner in der rot-rot-grünen Stadtregierung: Nicht zuletzt die unmittelbaren Anwohner im Bezirk Reinickendorf – vom Fluglärm naturgemäß am stärksten betroffen – wollten die Jets in ihrer Nachbarschaft gerne behalten.
Eine schwere Schlappe für Müller und seine Getreuen, die an der in den 1990er Jahren vereinbarten Schließung Tegels nach der Eröffnung des Flughafens Berlin-Brandenburg (BER) festhalten.
Zwar sah des Volksvotum keine zwingende Offenhaltung der Start- und Landebahnen vor – denn darüber entscheidet Berlin nicht im Alleingang.
Wohl aber hatte der Senat das imperative Mandat, sich bei seinen Partnern Brandenburg und Bund ernsthaft und erkennbar für den Weiterbetrieb einzusetzen.
Im Bund sind die Meinungen zu Tegel gespalten, doch aller Wahrscheinlichkeit nach ist dem Merkel-Kabinett des Thema letztlich nicht so wichtig.
Brandenburg, auf dessen Gebiet der BER liegt, will Konkurrenzschutz für das Milliardengrab.
Und diese Haltung kam Müller wohl recht gelegen.
Auf der gemeinsamen Regierungssitzung in Potsdam wollte er dann auch sowieso nur mal „hören, ob es hier eine veränderte Position der Brandenburger Landesregierung gibt“, so der Regierende Bürgermeister.
Erfreut stellte der SPD-Mann dann fest: „Die veränderte Haltung gibt es nicht.
Wir orientieren uns nach wie vor gemeinsam am Konsens-Beschluss von 1996.“ Heißt übersetzt: Was interessiert mich schon das Votum des Souveräns.
Doch die Berliner sind es schließlich gewöhnt.
Nicht zum ersten Mal machte die politische Hautevolee der Stadt deutlich, wie sehr sie die Wünsche des Volkes interessieren.
– 1996 stimmten die Bürger in Berlin und Brandenburg über eine Fusion der beiden Länder ab.
Während Berlin knapp dafür votierte, scheiterte der Vorstoß in Brandenburg sowohl an der Zustimmung, als auch am Quorum.
Flugs vereinbarten Berlin und Potsdam eine neue Volksabstimmung – Zettel sind eben zu falten, bis das Ergebnis passt.
Lediglich die desolate Finanzlage der Hauptstadt ließ Brandenburg den Plan letztlich beerdigen – keineswegs jedoch der Respekt vor dem Bürgerwillen.
– Erst 2008 wurden die Berliner erneut zu den Urnen gerufen, um über den Fortbestand des Flughafens Tempelhof zu entscheiden.
Für dessen Offenhaltung sprachen sich zwar 60 Prozent der Teilnehmer aus, das Quorum von 25 Prozent der Wahlberechtigten wurde jedoch verfehlt.
Ob die – entgegen vorherigen Umfragen – geringe Wahlbeteiligung Gründe in der ungenierten Instrumentalisierung des Abstimmungskampfes durch die CDU hatte, sei dahingestellt.
Entscheidend: Party-Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) hatte im Vorfeld arrogant angekündigt, ein ihm nicht genehmes Ergebnis ignorieren zu wollen.
Schluss mit der Arroganz des Establishments.
COMPACT liefert Infos für den Widerstand.
Pflichtlektüre für alle Veränderungswilligen.
– Im Jahr darauf ging es um Gott und die Welt.
Ein Bündnis namens ProReli, welches von der FDP, über die türkische Religionsbehörde DITIP bis hin zu Angela Merkel reichte, rief auf zu einem Wahlpflichtfach Ethik oder Religion an den Berliner Schulen.
Demgegenüber stand der Plan des Senats, Ethikunterricht verpflichtend für alle Schüler einzuführen.
Für beide Ideen gab es Argumente, manche mehr, manche weniger intelligent.
Doch das ist nicht der springende Punkt.
Nach dem Landesabstimmungsgesetz muss eine Volksabstimmung innerhalb von vier Monaten nach Zustandekommen des entsprechenden Begehrens erfolgen.
Die Frist kann jedoch verlängert werden, „wenn dadurch der Volksentscheid gemeinsam mit Wahlen oder mit anderen Volksentscheiden durchgeführt werden kann“ – so lässt sich Geld sparen und die Wahlbeteiligung erhöhen.
Während ProReli – die Niederlage des Tempelhof-Freunde noch gut vor Augen – daher auf eine Abstimmung parallel zur EU-Parlamentswahl im Juni 2009 pochte, legte der rot-rote Senat einen separaten Termin am 26 April fest – ganz offensichtlich, um auch diesen Vorstoß an einer geringen Beteiligung scheitern zu lassen.
+++Der Bestseller zum drohenden Untergang: Kontrollverlust von Thorsten Schulte – Jetzt als Angebot der Woche im COMPACT-Shop!+++
Obendrein schaltete die Landesregierung für 50.000 Euro aus Steuermitteln Anzeigen für ein Ja zum allgemeinen Ethikunterricht – eine Praxis, die erst das Oberverwaltungsgericht unterband.
Der damalige Senatssprecher Richard Meng erklärte nach dem Urteil nach Angaben der entsprechenden Presseerklärung übrigens, „dass der OVG-Beschluss die Grundsatzfrage aufwirft, welche Mittel eine Landesregierung überhaupt nutzen darf, um in einem gegen sie gerichteten Volksbegehren die eigene Position argumentativ und öffentlich zu vertreten“.
Ein nettes Demokratieverständnis übrigens, wenn die Landesregierung eine Abstimmung über eine Sachfrage als „gegen sie“ gerichtet interpretiert.
Doch Meng und sein Meister Wowereit konnten beruhigt sein: An der Urne hielten die Berliner mehrheitlich nicht viel von einem Wahlpflichtfach Religion.
ProReli unterlag bei der Abstimmung sowohl bei der Mehrheit, als auch beim Quorum.
Was die extra terminierte Abstimmung den Steuerzahler gekostet hat, ist nicht ganz klar.
Es dürften so etwa 1,2 Millionen Euro gewesen sein.
– 2011 setzten sich die Berliner dann gegen die rot-rote Regierung durch und erzwangen die Offenlegung der Teilprivatisierungsverträge bei den Berliner Wasserbetrieben.
Selbige waren 1999 teilweise in einem Geheimverfahren an RWE, Vivendi und Allianz verschachert worden – nebst üppiger Gewinngarantie und anschließend in die Höhe schnellender Wasserpreise.
Ziel der Abstimmung war es, durch die Offenlegung der Geheimverträge deren Rechtswidrigkeit nachzuweisen, um die Skandal-Privatisierung anschließend rückabwickeln zu können.
+++Putsch gegen Deutschland: Der stille Putsch von Jürgen Roth – Jetzt im COMPACT-Shop!+++
Doch Pustekuchen: Das Land rekommunalisierte die Wasserbetrieb zwar – jedoch nicht durch Rückabwicklung.
Statt dessen vergoldete die klamme Hauptstadt den beteiligten Konzernen ihre Anteile nach eigenen Angaben mit 1,2 Milliarden Euro.
„Mit der Unterschrift unter den Vertrag wurde die vollständige Rekommunalisierung der Berliner Wasserbetriebe vollzogen.
Damit hat der Berliner Senat den Wunsch des Volksentscheids umgesetzt“, behauptete der damalige Finanzsenator Ulrich Nußbaum (parteilos) allen Ernstes.
– Zwei Jahre später, im Oktober 2013, schritten die Berliner erneut an die Urnen.
Nun ging es um die Gründung eines kommunalen Stromversorgers – denn das traditionelle Energieunternehmen Bewag hatte der damalige CDU-SPD-Senat 1997 mehrheitlich verscherbelt.
Auch dieser Volksentscheid fand zwar eine klare Mehrheit bei den Teilnehmern, verfehlte jedoch das Quorum.
Die Opposition machte eine List des nunmehrigen SPD-CDU-Senats für diesen Ausgang verantwortlich.
Nur wenige Tage vor der Abstimmung beschloss die Landesregierung die Gründung eines Stadtwerkes unter dem Dach der Wasserwerke, wobei die Finanzierung nicht feststand.
Nach Ansicht der Initiatoren des Berliner Energetisches ein „Ministadtwerk“, das „allein dem taktischen Ziel [diene], dem Volksentscheid den Wind aus den Segeln zu nehmen“.
Grüne und Linke – also jene, die heute das Tegel-Votum ignorieren – ereiferten sich über die „grobe Missachtung der Volkssouveränität“, was inhaltlich auch zutraf.
Und das Stadtwerk?
Das gibt es tatsächlich.
Es hat wohl 17 Mitarbeiter, beliefert angeblich 4.000 Kunden und betreibt Solarzellen auf den Dächern der Berliner Knäste.
Schluss mit der Arroganz des Establishments.
COMPACT liefert Infos für den Widerstand.
Pflichtlektüre für alle Veränderungswilligen.
