NATO-Richter gegen Radovan Karadzic			

Am 24.3.
2016 endete der mehrjährige Schauprozess des sogenannten Internationalen Strafgerichtshofes in Den Haag gegen den ehemaligen Präsidenten der bosnisch-serbischen Republik Srpska, Radovan Karadzic mit dessen Verurteilung zu einer 40-jährigen Gefängnisstrafe.
Das Bemerkenswerte an diesem Prozess ist, dass nirgends in der UNO-Charta vorgesehen ist, ein Kriegsopfer, in diesem Fall ein politischer Vertreter des ehemaligen souveränen Staates Jugoslawien, vor ein Gericht zu zerren.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Karl Anton
Die UNO und auch deren Charta wurden 1945 geschaffen, um Kriege zwischen Staaten ein und für alle Male zu vermeiden und im Falle eines Angriffskrieges seitens eines Staates auf einen anderen wurden Regularien geschaffen, diesem betroffenen Staate beizustehen.
Seitens des UNO-Sicherheitsrates wurde im Jahre 2000 der sogenannte Internationale Strafgerichtshof für Jugoslawien aus der Taufe gehoben.
Interessant zu wissen, dass damals für Russland ein Vertreter des pro-westlichen Jelzin-Regimes im Sicherheitsrat saß.
Und so nimmt es auch gar nicht wunder, dass seither dort nicht das Kriegsopfer des 78-tägigen Bombardements verteidigt wurde, sondern die NATO zu Gericht saß über das von ihm unter dem Vorwand „Völkermord der Serben an den Kosovo-Albanern“ überfallene Jugoslawien und dessen politische Vertreter.
Der bekannteste der vom sogenannten Internationalen Strafgerichtshof Angeklagte war der Präsident Jugoslawiens, Slobodan Milosevic.
Als Rechtsanwalt verteidigte sich Milosevic selbst vor Gericht.
Milosevic erklärte, dass durch das mehrere Monate andauernde völkerrechtswidrige Bombardement der NATO gegenüber dem souveränen Staat Jugoslawien aus 8.000 Meter Höhe die gesamte Infrastruktur des Landes: Wohnhäuser, Fabriken, Schulen, Krankenhäuser, Kindergärten, Eisenbahnverbindungen, Brücken Busse und anderes mehr zerstört und Tausende Menschen getötet und verwundet worden.
Dabei sind auch von den Genfer Konventionen verbotene Waffen, wie Projektile mit abgereichertem Uran, die das Territorium Jugoslawiens radioaktiv verseuchten, sowie Clusterbomben und Splittergranaten eingesetzt worden.
Milosevic führte in seiner Verteidigungsrede ebenso an, dass der am 24.3.
1999 von der NATO gegen Jugoslawien geführte Angriffskrieg von langer Hand von Anfang an geplant war, was ein prominenter Teilnehmer der Bratislaver NATO-Konferenz im Frühjahr 2000, der damalige Vizepräsident der Parlamentarischen Versammlung der OSZE Willy Wimmer, später bestätigte.
So ist sofort nach dem Einzug von sogenannten UNO-“Blauhelmsoldaten“ in den Kosovo:
1. der größte außerhalb des Territoriums der USA befindliche Militärstützpunkt Bondel geschaffen als quasi Trittbrett für weitere Kriege im Nahen Osten geschaffen worden.
2. die unermesslichen Reichtümer des Kosovos: 77.302.106 t Steinkohle, Kupfer, Zink, Blei, Nickel, Gold, Silber, Marmor, Mangan, Eisen, Asbest, Kalkstein u.m., vor allem aber die Trepca-Minen trotz des erbitterten Widerstandes der albanischen und serbischen Arbeiter dort, mittels tatkräftiger Unterstützung der KFOR-Truppen, privatisiert worden.
Der mehrfach gesuchte Mörder an den Serben in der Kraina, Ceku, der vor 1999 von der amerikanischen Söldnerfirma MPRI in Virginia als Killer ausgebildet und von einem jugoslawischen Gericht für die Ermordung von 669 Serben in der Kraina persönlich verantwortlich gemacht worden ist, war der erste Ministerpräsident des nunmehr im westlichen Sinne unter dem Diktat der Marktwirtschaft sogenannten freien Kosovos.
Was muss man unter diesen Umständen von einem sogenannten, speziell für Jugoslawien eingerichteten Strafgerichtshof halten?
Nachdem der mehrheitlich vom Volk gewählte jugoslawische Präsident Slobodan Milosevic im Jahre 2000 gekidnappt und außer Landes ins NATO-Gefängnis nach Den Haag gebracht wurde, machte man ihm durch diesen formal juristischen „Internationalen“ Strafgerichtshof, einen Prozess, der die wahren Täter – die NATO –  hinter den kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen jugoslawischer Armee und der pro-westlichen UCK nicht benannte.
Wie auch?
Der Internationale Strafgerichtshof für Jugoslawien war und ist ein pseudo-rechtliches Organ der NATO, vor allem der USA.
Um das Renommee dieses sogenannten Internationalen Gerichtshofes zu erhalten, wurden Milosevic vor dem Scheitern der Anklagepunkte dieses Internationalen Strafgerichtshofes gegen ihn, gesundheitsschädigende Mittel verabreicht, die schließlich zu seinem Tode führten.
In diesem Zusammenhang muss auch die Weigerung des Internationalen Strafgerichtshofes gesehen werden, Milosevic von russischen Ärzte untersuchen zu lassen und die Entscheidung des Tribunals, die Anzeige des Anwalts von Milosevic zu ignorieren, in der rechtzeitig obskure wie finstere Ereignisse detailliert beschrieben wurden, die auf eine Verabreichung gesundheitsschädigender Mittel mit dem täglichen Essenration Milosevics hindeuteten.
Ähnliche Prozesse wie gegen den jugoslawischen Präsidenten wurden in Den Haag auch gegen andere Staatsvertreter des ehemaligen sozialistischen Jugoslawiens durchgeführt, nur, weil sie den nunmehr untergegangenen sozialistischen multiethnischen Staat Jugoslawien mit der Waffe in der Hand gegen äußere und innere Feinde verteidigt hatten.
Die von diesem sogenannten Internationalen Gericht vorgebrachten Anklagen, ob man nun die Radzak-Ereignisse nimmt, die der NATO schließlich als Vorwand für ihren Aggressionskrieg gegen Jugoslawien dienten, oder die Srebrenica-Geschehnisse, all dies waren militärische Auseinandersetzungen zwischen zwei verschiedenen Armeen, der jugoslawischen Armee einerseits und der von der USA/NATO unterstützten UCK andererseits.
Diese Auseinandersetzungen können niemals eine ernsthafte Grundlage für zivilrechtliche Prozesse bilden.
Kein Wort wurde, weder in Den Haag, noch in den bürgerlichen Medien über die Ursachen des tatsächlichen Massakers von Srebrenica gesprochen.
In den serbischen Dörfern um Srebrenica wurden von den pro-westlichen muslimischen „Kämpfern“ 3.283 Bauern bestialisch ermordet.
Im Unterschied zu den offiziellen fiktiven Opfern von Srebrenica, kennt man alle Namen, den Geburtsort, den Geburts- und Todestag der 3.283 serbischen Zivilisten.
Der Höhepunkt dieses Pseudo-Gerichts ist der im März zu Ende gegangene sogenannte Prozess gegen den ehemaligen Präsidenten der bosnisch-serbischen Republik Republika Srpska, Radovan Karadzic.
Wie der Journalist, Werner Pirker am 30.10.2001 in der JungenWelt erklärte:“Den Haag markiert die Geburtsstunde der imperialistischen Klassenjustiz….Auf Widerstand gegen die Neuordnung der Welt steht lebenslänglich!“
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
