Die Arroganz der Mörder &#8211; Trumps Rede vor der UNO			

Ich habe [am Dienstagmorgen] in Donald  Trumps Rede vor den Vereinten Nationen reingehört.
Dabei habe ich mich so für ihn und mein Land geschämt, dass ich wegschalten musste…
Ich frage mich, ob derjenige, der die erbärmliche Rede geschrieben hat, die Absicht hatte, Trump und mit ihm auch ganz Amerika in Verlegenheit zu bringen, oder ob der oder die Redenschreiber so mit der neokonservativen Arroganz und Hybris unserer Zeit erfüllt sind, dass er oder sie einfach blind für die außergewöhnlichen Widersprüche sind, die sich wie wunde Daumen über die gesamte Rede zogen.
Ich werde sie nicht alle beschreiben, sondern nur ein paar Beispiele.
Trump ging lang und breit darauf ein, wie Amerika die Souveränität jedes Landes und den Willen des Volkes jedes Landes respektiert und wie die Vereinigten Staaten von Amerika trotz ihrer überwältigenden Militärmacht niemals versuchen, irgendeinem Land ihren Willen aufzuzwingen.
Was hat sich die Administration dabei gedacht.
Kann sie überhaupt denken?
Was ist mit Jugoslawien/Serbien, Afghanistan, Irak, Irak, Libyen, Somalia, Ägypten, Ägypten, Syrien, Jemen, Pakistan, Krim, Ukraine, Venezuela, Honduras, Ecuador, Bolivien, Brasilien, Argentinien, um nur die Länder des 21.
Jahrhunderts zu nennen, die von US-Militärangriffen, Regierungsumstürzen und Beseitigungen von politischen Führern betroffen sind, weil sie sich nicht den US-Interessen angepasst haben?
Ist es Respekt vor der Souveränität anderer Länder, wenn man sie zwingt, US-Sanktionen gegen den Iran, Russland, China, Nordkorea und Venezuela zu unterstützen?
st es Respekt vor der Souveränität anderer Länder, ihnen Sanktionen aufzuerlegen?
Wenn das nicht bedeutet, dass Washingtons anderen Ländern seinen Willen aufzwingt, was dann?
Ist es Respekt vor anderen Ländern, wenn man ihnen mitteilt: Wenn ihr nicht tut, was wir euch sagen, „werden wir euch in die Steinzeit bombardieren“.
Ich hörte, dass Trump sich darüber beschwerte, dass die UN-Menschenrechtskommission Länder mit den schlimmsten Menschenrechtsbilanzen unserer Zeit als Mitglieder habe.
Da fragte ich mich, ob er von den Vereinigten Staaten von Amerika sprach.
Natürlich sind Trump, die Redenschreiber, das Außenministerium, der Nationale Sicherheitsrat, die US-Botschafterin bei den Vereinten Nationen, ja die gesamte Regierung nicht der Ansicht, dass das endlose Massaker, die Verstümmelungen, das Schaffen von Waisenkindern und Witwen sowie die Enteignungen von Millionen von Menschen in vielen Ländern, die Flüchtlingswellen auslöst, Menschenrechtsverletzungen darstellen.
Die Arroganz, die Trump in seiner Rede vermittelt, sucht ihresgleichen.
Nachdem Trump zugesichert hatte, dass Amerika alle Nationen respektiert, stellte er Forderung um Forderung und Drohung um Drohung gegen die Souveränität des Iran und Nordkoreas auf und forderte vom Rest der Welt, ihn zu unterstützen.
Keines der beiden Länder ist eine Bedrohung für die USA.
Im Gegensatz zu den USA und Israel befindet sich Korea seit 1953 nicht mehr im Krieg.
Irans letzter Krieg fand in den 1980er Jahren statt, als er vom Irak angegriffen wurde.
Nichtsdestotrotz werden sowohl Nordkorea als auch der Iran von den Vereinigten Staaten von Amerika ständig bedroht.
Vor der UNO drohte Trump Nordkorea mit Zerstörung, und Washington verbreitet immer mehr Lügen über den Iran, um militärische Aktionen zu rechtfertigen.
Das sagt der ehemalige Außenminister Colin Powell darüber, wie aufmerksam Washington über andere Völker nachdenkt:
„Wir dachten, wir wüssten, was in Libyen passieren würde.
Wir dachten, wir wüssten, was in Ägypten passieren würde.
Wir dachten, wir wüssten, was im Irak passieren würde, und wir lagen daneben.
Wir müssen bedenken, dass es in jedem dieser Länder eine Struktur gibt, die die Gesellschaft zusammenhält.
Und wie wir vor allem in Libyen gelernt haben, fällt alles auseinander, wenn man die Spitze entfernt … und man bekommt Chaos.“
Das ist es, was Washington tut.
Es bringt Chaos über zig Millionen Menschen, zerstört ihr Leben und die Chancen ihrer Länder.
Dieses Verhalten beschrieb Trump als amerikanische Barmherzigkeit für andere.
Dieses Verhalten bedeutet, Trump zufolge, Respekt für andere und die Souveränität ihrer Länder.
Washington verschleiert seine Verbrechen gegen die Menschlichkeit als „Krieg gegen den Terror“.
Die zig Millionen Abgeschlachteten, Verstümmelten und Vertriebenen sind nichts als „Kollateralschäden“.
Deshalb gelten die Vereinigten Staaten von Amerika als die größte Bedrohung des Friedens.
Internationale Umfragen zeigen, dass die Welt die USA als eine viel größere Bedrohung des Friedens betrachtet als Nordkorea und den Iran.
Doch Trump zeichnete die USA als den großen Schutzherren des Friedens.
Gab es je einen größeren Friedensstörer?
Man fragt sich, ob die Botschaft Washingtons im Rest der Welt, insbesondere in Russland und China, angekommen ist.
Washingtons Plan für die „Reform“ der UNO ist ein Plan, die Organisation zu einem weiteren Instrument der US-Außenpolitik zu verwandeln, wie die NATO und die EU.
Die Botschaft, die Trump an die UNO zu übermitteln hatte, ist, dass die Vereinten Nationen ab jetzt die außenpolitische Agenda Washingtons zu unterstützen haben.
Gegner der Kriegspolitik Washingtons sollen isoliert und mit den von Washingtons Definition von bösen Ländern in einen Topf geworfen werden.
Anders ausgedrückt, akzeptiert Washington keine Begrenzung seines Unilateralismus.
Für jedes Land, das Washingtons Hegemonie nicht akzeptiert, bedeutet das Krieg.
Mit freundlicher Genehmigung des Autore.
Der englischsprachige Text erschien zuerst hier.
