Donald Trump: Merkels Flüchtlingspolitik &#8211; ein trojanisches Pferd?			

Im Januar dieses Jahres sprach Trump in Iowa über seine Vermutung, dass die Deutschen Merkel stürzen würden. Nicht zuletzt wegen deren Flüchtlingspolitik:
„Wir haben da einen kleinen Vorfall, der sich als trojanisches Pferd erweisen könnte. Sie sehen, was in Deutschland geschieht. Köln hatte nie ein Problem. Köln, Deutschland. Okay? Alles ist gut dort. Alles ist schön. Keine Probleme. Jetzt haben sie Unruhen, sie haben Vergewaltigungen.
Haben Sie von von (den Ausschreitungen in) der Silvesternacht gehört? Es war wie eine Katastrophe. Und das deutsche Volk wird aufstehen. Das deutsche Volk wird (Angela Merkel) schließlich umstürzen. Ich weiß nicht, was zum Teufel sie denkt. Aber sie haben Millionen von Menschen nach Deutschland geschleust, jetzt können sie sie nicht mehr stoppen. Nun, ich glaube, sie werden sie aufhalten müssen, weil das deutsche Volk das nicht mitmachen wird.
Und unsere Regierungen wollen – ich glaube nicht, dass Sie das wollen – , dass Menschen aus Syrien einwandern. Und wenn man sich diese Migration ansieht, ist das sehr seltsam. Ich schaue es mir an und sehe so viele Männer und die sind jung. Sie sehen aus, als gehörten sie zu einem Wrestler-Team. Und sie sind jung und stark, aber Sie sehen wenig Frauen, wenig Kinder. Es ist irgendwie ein seltsamer Deal. Es ist diese Migration. Sie sehen all diese jungen, starken Menschen und sie sind meistens Männer und ich frage mich, was los ist.
Ich habe das, bei aller Fairness zu euch jungen Männern, vor drei oder vier Monaten festgestellt, als alles begann. Und ich sagte:,Was ist da los?‘ Und wer weiß, was es ist. Sie kennen das berühmte trojanische Pferd. Ist das ein trojanisches Pferd? Ich weiß es nicht, aber es könnte sehr gut sein.“
Als Alternative schlug Trump die Errichtung von Sicherheitszonen in Syrien vor. Dort könnten gefährdete Menschen so lange untergebracht werden, bis der dortige Kampf gegen den Terror beendet sei.
Englischer Originaltext: http://www.realclearpolitics.com/video/2016/01/12/trump_germans_are_going_to_riot_overthrow_merkel_syrian_migrants_could_be_trojan_horse.html