Jürgen Elsässer wünscht Frohe Weihnachten			

Weihnachten. (Auszug aus der  Weihnachtsansprache von Jürgen Elsässer )
Es ist unsere Tradition, die uns verbindet mit den Vätern und Vorvätern. Und dieses kulturelle Band zu zerschneiden, zu den vorhergehenden Generationen, in dem man zuläßt, daß Weihnachten kaputtgeht, daß Traditionen geschleift werden, untergehen im Tsunami des amerikanischen Trash und stattdessen staatlicherseits Minderheitentraditionen, Einwanderertraditionen an ihrer Stelle gefördert werden, das würde bedeuten, daß wir das Fundament unserer Kultur und damit unserer Nation verlieren – und es ist ja nicht nur ein deutscher Prozeß, es ist ja eine Gefahr für ganz Europa und könnte bedeuten, daß unser Land und unser Kontinent im Mahlstrom des Globalismus seine Wurzeln und damit sein Sein vollständig verliert.
Wer also an Weihnachten in die Kirche geht, und die fröhliche, gnadenbringende Zeit im Kreise seiner Familie, seiner Liebsten verbringt, der tut glaube ich nicht nur selbst was Gutes, sondern er stärkt auch diese notwendige Leitkultur, die uns als Deutsche, uns als Europäer in der Globalisierung überleben hilft.
Ich bin dabei, ich bin auch in der Kirche dabei am 24. Heilig Abend und hoffe, Sie sind auch dabei. Frohes Fest. Frohes Weihnachtsfest.
Ihr Jürgen Elsässer
Chefredakteur des COMPACT-Magazin