Soros-NGO ruft erneut zu Anti-Trump-Protestkrawallen auf			

Am Montag wählen US-Wahlmänner offiziell den Wahlsieger.
Die George Soros nahestehende Organisation Moveon.org ruft in allen 50 Bundesstaaten zu Protestkundgebungen auf…
Das amerikanische Volk wählte am 8.
November seinen neuen Präsidenten.
Die sogenannten Wahlmänner bestätigen das Ergebnis aber erst am 19.
Dezember.
Trumps Wähler haben 306 der 538 Mitglieder des Kollegiums errungen – mehr als genug, um den New Yorker die Präsidentschaft zu sichern.
Benötigt wurden 270.
Hillary Clinton erlangte nur 232.
Die u.a.
von Megaspekulant und Clinton-Topspender George Soros finanzierte Organisationsplattform moveon.org ruft nun zum massiven Protest auf, um die Wahlmänner zu beeindrucken, nicht für den Gewinner zu stimmen.
Auf der Kampagnenwebsite december19.us heißt es: „Wir, das Volk, werden in jeder Bundeshauptstadt in den Vereinigten Staaten zusammenkommen, um das Wahlmännergremium zu ersuchen, auf die Stimme des Volks zu hören und sich zu weigern, ihre Stimme Donald Trump zu geben.“ (1)
Moveon.org hatte bereits wenige Stunden nach Bekanntwerden des Wahlergebnisses vom 8.
November zu Anti-Trump-Protesten aufgerufen.
In einer offenbar vorgefertigten veröffentlichten Erklärung hieß es: „Hunderte Amerikaner, dutzende Organisationen werden friedlich vor dem Weißen Haus und über das ganze Land verbreitet in Städten und Gemeinden zusammenkommen, um weiter eine klare Haltung gegenüber Frauenhass, Rassismus, Islamophobie und Fremdenfeindlichkeit einzunehmen.“
Wenige Stunden nachdem Trumps Sieg feststand, waren in über 20 Städten tatsächlich Protestkundgebungen explodiert, bei denen es teilweise zu gewalttätigen Ausschreitungen kam.
Wo sie auftauchten, führten die jungen Revoluzzer Schilder mit der Aufschrift «Kill Trump» oder «Fuck Trump» bei sich.
In Minneapolis blockierten sie stundenlang eine Autobahn.
In Oakland verwandelten 7.000 von ihnen ganze Straßenzüge in ein Kriegsgebiet und schmissen Molotow-Cocktails, Steine, Flaschen und Feuerwerkskörper auf Polizisten.
Wie es aussieht, soll das üblicherweise rein formelle Abstimmen des Gremiums von neuen Anti-Trump-Krawallen in den Schatten gestellt werden.
Obwohl nur rund die Hälfte der 50 Bundesstaaten den Wahlmännern gesetzlich vorschreibt, für den Kandidaten zu stimmen, der auch ihre Wahlbezirke gewann, gilt die Ernennung Trumps als gesichert.
Das Kongressnachrichtenportal The Hill schreibt: „Trotz der Medienhysterie um verstreute liberale Gruppen, die eine breite Welle republikanischer Opposition gegen Trump nahelegen, gibt es wenig Belege dafür, dass viele GOP-Wähler sich der Volksabstimmung ihrer Heimatbundesstaaten entgegenstellen werden.“ (3)
Bilder neuerlicher Anti-Trump-Proteste wären ohnehin primär für Zuschauer in Europa gedacht.
Hier könne der befürchtete Rechtsruck noch propagandistisch eingedämmt werden.
In den USA ist es dafür bereits zu spät.
Dort ist man bereits mit der Schadensbegrenzung beschäftigt.
Siehe die CIA-Kampagne, Russland habe Trump die Wahl geschenkt…
Ihrerseits damit beschäftigt, Druck auf die Wahlmänner auszuüben, wiederholte die New York Times am Freitag den Gassenhauer, Trump sei eine „Bedrohung für die Demokratie“.
Einer der genannten Gründe hat es in sich: Trump „hat angedeutet, dass er das Wahlergebnis nicht akzeptieren würde“.
(4) Das liberale Establishment pfeift aus dem letzten Loch…
Schenken Sie Ihren Liebsten geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest.
Zum Geschenk-Abo erhalten Sie eine Präsentkarte für Ihre persönliche Widmung an den neuen Abonnenten.
Hier geht’s zum Geschenk-Abo.
Abonnenten erhalten das Heft vor allen anderen, sparen Geld und genießen viele weitere exklusive Vorteile.
Und wer jetzt COMPACT abonniert, erhält neben einer attraktiven Prämie automatisch das Bekenner-T-Shirt „Freiheit für Deutschland“.
(1) http://www.december19.us/
(2) http://www.breitbart.com/live/2016-election-world-reacts-donald-trumps-stunning-upset-victory/moveon-protests-white-house/
(3) http://thehill.com/homenews/campaign/310585-gop-electoral-college-voters-will-back-trump
(4) http://www.nytimes.com/2016/12/16/opinion/sunday/is-donald-trump-a-threat-to-democracy.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=opinion-c-col-right-region&region=opinion-c-col-right-region&WT.nav=opinion-c-col-right-region&_r=0
