Mehr Frieden wagen!
– Deutsche Deeskalationspolitik und ihre Feinde			

Deutsche Spitzendiplomaten wie der Vorsitzende der Münchner Sicherheitskonferenz, Wolfgang Ischinger, der deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier, der ehemalige Generalinspekteur der Bundeswehr a.D. Harald Kujat und der Russlandbeauftragte der Bundesregierung Gernot Erler warnen vor einer Zuspitzung des Konflikts mit Russland und kritisieren das „Säbelrasseln“ der NATO – doch Kanzlerin Merkel und ihre Verteidigungsministerin sind weiter stramm auf Kriegskurs…
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Für Frieden mit Russland!
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Marc Dassen
Die Geschichte des neuen Ost-West-Konfliktes wurde schon zu oft erzählt, als dass sie hier erneut wiederholt werden müsste.
Feststeht, dass das deutsch-russische Verhältnis noch unter Kanzler Gerhard Schröder so gut war wie nie – erst der von NATO und EU befeuerte Maidan-Putsch Ende 2013/Anfang 2014 beendete die Phase der Entspannung.
Ein berühmter Satz – zugeschrieben wird er Maggie Thatcher – besagt, dass die Voraussetzung für gute Nachbarschaft ein stabiler Zaun sei.
An diesem Zaun rüttelt die NATO – aktuell repräsentiert durch Generalsekretär Jens Stoltenberg – praktisch unentwegt seit Ende des Kalten Krieges.
Was wäre wohl heute, hätte die NATO auf Ausdehnung gen Osten verzichtet?
Wer die NATO-Osterweiterung nicht als Bruch der mit Russland geschlossenen Verträge und als westliche Aggression sieht, also nicht versteht, wie sich die Russische Föderation durch Raketenabwehrschirme und NATO-Eingreiftruppen an der Grenze bedroht fühlt, dem scheint jegliche Empathie zu unseren Nachbarn völlig abzugehen.
Die Rhetorik der NATO-Führungsebene jedenfalls macht klar, dass die genannten NATO-Maßnahmen der Abwehr einer „russischen Aggression“ dienen sollen und dass ein neuer Kalter Krieg sowohl herbeigeredet als auch immer stärker organisatorisch vorbereitet wird.
Das Deutsche Volk will Frieden – Merkel will Krieg
Und was tut Deutschland?
Hat Angela Merkel sich gegen NATO-Aggressionen ausgesprochen und so die deutsch-russische Partnerschaft vor den Anmaßungen des Westens bewahrt?
Hat sie sich der NATO-Erweiterung oder den ständigen Kriegsübungen vor Russlands Haustür verweigert?
Im Gegenteil: Sie befürwortet seit Anfang 2014 immer wieder die EU-Sanktionspolitik, kritisiert russische „Aggressionen“ und agiert als Zugpferd antirussischer Kampagnen – allen Warnungen zum Trotz.
Ende Juni gab Merkel bekannt, dass sie aufgrund „neuer Bedrohungen“ nun gewillt sei, den von der NATO vorgegebenen Wehretat (2% des BIP) umzusetzen – obwohl auch diese Geste weiteres Öl ins Feuer gießen und zur Eskalation beitragen würde.
Mainstream-Formate wie die Huffington Post machten in diesem Zusammenhang nochmals deutlich, „wer mit dem Ausdruck „neue Bedrohungen“ in erster Linie gemeint ist: das Russland Wladimir Putins.“
Merkels Politik und Diplomatie jedenfalls können widersprüchlicher nicht sein.
Man muss ihre Friedfertigkeit anzweifeln, wenn sie ständig wiederholt, dass ihre NATO-Strategie „auf Dialog und Stärkung der östlichen Bündnispartner“ setze.
Merkels Ansatz – die westliche Aggression (euphemistisch als „Stärkung der Partner“ bezeichnet) durch freundliche Worte zu maskieren – folgt exakt der Strategie der NATO und ist bei Stoltenberg ebenfalls permanent zu beobachten.
Man macht ein freundliches Gesicht, wetzt aber gleichzeitig die Messer – kein Wunder, dass „Putins Russland“ misstrauisch wird.
Die Mehrheit der Deutschen empfindet zweifellos keine Angst vor „dem Russen“, im Gegenteil.
Schon Ende April haben wir in einem kurzen Artikel auf Compact-Online Hinweise darauf gegeben, dass die Mehrheit sowohl der Deutschen wie der Russen laut aktuellen Umfragen eine engere Kooperation und Aufhebung Sanktionen befürwortet sowie starken Wunsch nach Freundschaft hegt.
Friedensdiplomatie Made in Germany
Doch zur Sache: Die Warnungen deutscher Spitzendiplomaten waren schon vor einer ganzen Weile deutlich vernehmbar, werden nun jedoch merklich lauter.
Besonders positiv aufgefallen sind hier der ehemalige Generalinspekteur der Bundeswehr Harald Kujat, der Russlandbeauftragte der Bundesregierung Gernot Erler (SPD), der aktuelle Außenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) und der Diplomat und langjährige Organisator der Münchner Sicherheitskonferenz, Wolfgang Ischinger.
Aufschlussreich in diesem Zusammenhang ist auch das ausführliche Interview mit Horst Teltschik (CDU), dem Vertrauten Helmut Kohls, Intimus und Berater im Bundeskanzleramt, das COMPACT exklusiv für die Juli-Ausgabe führen konnte.
In wenigen Tagen an Ihrem Kiosk!
Generalinspekteur a.D. Kujat (bis 2005 Vorsitzender des NATO-Militärausschusses) bemüht sich seit Jahren um Deeskalation des angespannten Verhältnisses und hat auch im persönlichen Gespräch mit COMPACT immer wieder bedauert, dass der NATO-Russland-Rat seine Arbeit genau an dem Punkt abbrach, als Gespräche wichtiger denn je gewesen wären.
Die Trotzreaktion der Verantwortlichen auf Seiten des Westens war aus seiner Sicht ein kapitaler Fehler.
Viel Porzellan wurde zerschlagen – doch statt die Scherben aufzufegen und über konstruktive Lösungen zu sprechen, schwieg man sich an.
Laut Kujat gelte es nun, „Vertrauen wiederherzustellen“ und „Misstrauen abzubauen“, um in der Eskalationsspirale den Rückwärtsgang einzulegen.
Das ginge aber nur, wenn man Russland endlich wieder mehr Vertrauen entgegenbrächte und die eigene Rhetorik entschärfte.
Auch Kujat warnt: „Die Gefahr kriegerischer Verwicklungen ist hoch.“ Und er spricht diese Worte sicherlich nicht leichtfertig aus.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Für Frieden mit Russland!
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
Das Spiel mit dem Feuer
Der Russlandbeauftragte der Bundesregierung, Gernot Erler, kritisierte die von der NATO geforderte und von Merkel umgesetzte Aufrüstungspolitik scharf.
Sein Kommentar dazu Ende Juni: „Eigentlich wäre es Zeit für eine Abrüstungsinitiative.“ Leider tue die Regierung das exakte Gegenteil und sorge dafür, dass sich „Stationierungsentscheidungen und Militäroperationen“ gegenseitig hochschaukelten.
Wie gefährlich dieses Spiel mit dem Feuer sei, machte er unmissverständlich deutlich: „Genau aus solchen Entwicklungen heraus entstehen unkontrollierte Situationen bis hin zum Krieg.“ Seine Forderung, um die Spirale der Eskalation zu durchbrechen: „Wir brauchen ein Stoppsignal, bevor es zu spät ist.“
Doch von wem soll dieses Signal ausgehen?
Von Merkel über Stoltenberg und Obama bis hin zu den Führungseliten in Brüssel – überall hat man sich auf Putin als Erzfeind eingeschossen.
Bei Spiegel Online konnte man Ende Juni lesen, wie EU-Chefdiplomatin Federica Mogherini die Anforderungen der sogenannten Globalen Strategie formulierte: „Wir Europäer müssen für unsere Sicherheit mehr Verantwortung übernehmen.
Wir müssen bereit und in der Lage sein, abzuschrecken, auf Gefahren zu antworten und uns vor ihnen zu schützen.“ Auch hier ist klar, was damit gemeint ist.
In ihrem Strategiepapier mit dem Titel „Gemeinsame Vision, gemeinsame Aktion – ein stärkeres Europa“ heißt es außerdem: „Wir werden Russlands illegale Annexion der Krim nicht anerkennen und die Destabilisierung der östlichen Ukraine nicht akzeptieren.“
Ein düsteres Bild der aktuellen Lage zeichnete Ende Juni auch der ausgewiesene Experte für Außen- und Sicherheitspolitik, Wolfgang Ischinger, der sonst zumeist als Fürsprecher transatlantischer Interessen agiert.
Die Gefahr, dass aus „Eskalationsschritten militärische Kampfhandlungen“ werden, sei größer als in der Spätphase des Kalten Krieges, „in den vergangen 25 Jahren“, ja, sogar „größer denn je“, wird er bei Spiegel Online zitiert.
Er kritisiert, was für jeden Beobachter offensichtlich ist, nämlich, dass die NATO-Strategie eindimensional und „nur auf eine Demonstration militärischer Stärke“ fokussiert sei.
Sein Vorschlag zur Deeskalation ist sowohl kreativ wie vielversprechend: „Wir beantworten die vergiftende russische Propaganda nicht mit entsprechender Gegenpropaganda, sondern wir schaffen die Visumspflicht für russische Bürger schrittweise ab.“ Bezüglich des Anfang Juli stattfindenden NATO-Gipfels erklärte Ischinger laut Sputnik-News: „Mir wäre am liebsten – das wäre natürlich eine Illusion –, dass Obama und Putin sich direkt vor oder nach dem NATO-Gipfel für einen Tag treffen.“ Man kann nur erahnen, was auf der Ebene der Ost-West-Diplomatie schiefgelaufen sein muss, wenn solche Treffen, die den Frieden zurückbringen könnten, als illusorisch angesehen werden.
Eitel geht die Welt zugrunde.
Die SPD als Friedenspartei?
Ausnahmsweise vernünftig äußerte sich der stellvertretende Parteivorsitzende der SPD, Ralf Stegner, im Gespräch mit DPA: „Wir brauchen kein NATO-Säbelrasseln, sondern eine neue Initiative für eine Friedens- und Entspannungspolitik.“ Damit nahm er Bezug auf die Äußerungen seines Parteikollegen und Außenministers Frank-Walter Steinmeier, der – obschon er die Merkelsche Eskalationspolitik lange Zeit unterstützte – wenige Tage zuvor erklärt hatte: „Was wir jetzt nicht tun sollten, ist, durch lautes Säbelrasseln und Kriegsgeheul die Lage weiter anzuheizen.“ Diese deutlichen Worte passten der Kriegsfraktion im In- und Ausland offenbar nicht, daher wurde er daraufhin von diversen Seiten – sogar vom eigenen Koalitionspartner – heftig kritisiert.
Estlands Präsident Toomas Hendrik Ilves warf Steinmeier „Naivität“ vor.
Den Ärger über die Äußerungen des deutschen Außenministers kommentierte der Russlandbeauftragte Erler wie folgt: „Der Aufschrei zeigt, dass er da einen Punkt getroffen hat.“ NATO-Generalsekretär Stoltenberg zeigt sich nach wie vor unbeeindruckt und für Steinmeiers Kritik völlig unempfänglich.
Für ihn ist die aggressive Haltung der NATO nichts weiter als die Erfüllung eigener Bündnisverpflichtungen, sprich: Beistand für die bedrohten Staaten im Baltikum.
Genau hier könnte die Lage bald explodieren.
Beim Warschauer Gipfel Anfang Juli soll sich das Bündnis darauf einigen, dass „vier rotierende Bataillone nach Polen und ins Baltikum geschickt werden, die Soldaten in Litauen sollen unter deutscher Führung stehen“ (NDR).
Und weiter: „Es geht um die Rückversicherung der Bündnispartner an den Ostgrenzen.
Doch ist das die richtige Strategie?“ Soll die Entspannung gelingen, müsste diese Offensivstrategie schnellstmöglich ad acta gelegt und durch Gesten der Freundschaft ersetzt werden, doch der Frieden hat es nicht leicht im Europa des 21.
Jahrhunderts…
Dass sich besonders die genannten deutschen Diplomaten für den Frieden einsetzen, muss man würdigen und möglichst oft betonen – denn die wenig verklausulierte Kriegshetze der Damen von der Leyen und Merkel wird mit etwas Pech dazu führen, dass auch der kommende Krieg als ein deutscher Krieg dargestellt werden wird.
Deshalb muss hier festgehalten werden: Nein!
Weder die Mehrheit der Deutschen noch die klugen Diplomaten innerhalb und außerhalb der Bundesregierung stimmen diesem Kurs zu.
Historiker der Welt – notieren Sie!
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Für Frieden mit Russland!
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
Quellen:
http://www.huffingtonpost.de/2016/06/23/merkel-aufruestung_n_10624730.html
http://www.spiegel.de/politik/ausland/eu-will-zusammenarbeit-bei-verteidigung-ausbauen-a-1099920.html
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/nato-und-russland-erler-warnt-vor-eskalation-bis-hin-zum-krieg-a-1099270.html
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/nato-und-russland-wolfgang-ischinger-warnt-vor-kriegsgefahr-a-1099341.html
http://daserste.ndr.de/panorama/archiv/2016/Saebelrasseln-NATO-rueckt-an-russische-Grenze-vor-,nato222.html
http://de.sputniknews.com/politik/20160620/310742845/ischinger-wunschtraum-treffen-putin-obama.html
Kritik an Nato: Deutsche Spitzenpolitiker warnen vor Krieg mit Russland
http://www.spiegel.de/politik/ausland/reaktionen-aus-russland-auf-steinmeier-und-merkel-a-1098931.html
http://www.dw.com/de/nato-und-russland-brauchen-krisenstab/a-19197987
http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/gernot-erler-warnt-vor-eskalation-zwischen-russland-nato-14303172.html
http://www.badische-zeitung.de/deutschland-1/gernot-erler-ueber-russland-und-die-nato-taeglich-brenzlige-situationen–123374584.html
http://unternehmen-heute.de/news.php?newsid=365803
http://www.welt.de/politik/deutschland/article156463503/Bei-Ruestung-werden-sich-Deutschland-und-USA-annaehern-muessen.html
http://www.spiegel.de/politik/ausland/frank-walter-steinmeier-estlands-praesident-ilves-kritisiert-nato-aesserungen-a-1099465.html
