Österreichs Bundespräsident Alexander van der Bellen: Kopftuch für alle – aus Solidarität			

Richtig gelesen!
Bei einer Diskussion im Haus der Europäischen Union hatte Alexander van der Bellen das Wort.
Zunächst argumentierte er pro Kopftuch mit feministischer Argumentation: „Es ist das Recht der Frau sich zu kleiden, wie auch immer sie möchte.“ Dem muss man zustimmen, sofern gesichert ist, dass die Frau es auch wirklich tragen will, und es nicht aufgrund eines Diktates von Eltern oder Ehemann tragen muss.
Freilich ist solche Sicherheit schwer zu haben, was wiederum mit verfehlter Integrationspolitik zusammenhängt.
Wenn man die aber die Rechte von Migrantinnen nicht sichern kann, dann sollten alle Österreicherinnen sich mit den unterdrückten Geschlechtsgenossinnen solidarisch zeigen.
Nicht aber, indem sie von der Regierung bessere Integrationsprogramme fordern, sondern indem sie selbst Kopftücher anziehen
O-Ton van der Bellen: „Im Übrigen, nicht nur muslimische Frauen – jede Frau kann ein Kopftuch tragen, und wenn das so weitergeht mit dieser tatsächlich um sich greifenden Islamophobie wird noch der Tag kommen, wo wir alle Frauen bitten müssen, ein Kopftuch zu tragen – alle!
– aus Solidarität gegenüber jenen, die es aus religiösen Gründen tun.“
Klar Alex, man könnte aus Solidarität überhaupt alle religiösen Gebräuche und Regeln des Islams kollektiv übernehmen.
Aber nicht von den liberalen muslimischen Strömungen, sondern von den richtigen Hardlinern wie dem IS oder den Wahhabiten.
Wenn schon, denn schon.
Hier das Video mit van der Bellens Statement.
Auf Youtube kommentierte eine Userin: „Tja Ösis, das kommt davon, wenn man einen massivst senilen alten Grufti wählt!
Ich würde vorschlagen: Burka und Redeverbot für Bellen!
AUS SOLIDARITÄT MIT UNSEREN AUGEN UND OHREN!!
!“
Sie haben das Blabla der Ewiggestrigen auch so satt wie wir?
Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren !
