Alarm: Kriminelle Türken wollen Deutschland übernehmen			

Erdogans Brandstifter: Imame, Terrorrocker und Agenten – dazu unsere extra-Ausgabe COMPACT-Aktuell am Kiosk ab 18.3.
Erdogan ist auf dem Kriegspfad gegen Deutschland – und die Bundesregierung gibt klein bei. Was sich seit Ende Februar abspielt, ist ein dermaßen abstoßendes Beispiel von Landesverrat, dass wir zum ersten Mal in der sechsjährigen Geschichte von COMPACT sehr kurzfristig eine aktuelle Extra-Nummer erstellt haben. Wir wollen, vor Erscheinen der nächsten regulären Ausgabe unseres Magazins am 1. April, die Öffentlichkeit aufrütteln: Es muss verhindert werden, dass der türkische Despot mit Gewaltdrohungen noch im März seinen schmutzigen Wahlkampf in die Bundesrepublik exportiert und dann die ganze Republik brennt.
Die Deutschen müssen dem neuen Sultan vom Bosporus eine deutliche Botschaft senden: Hier ist Alemanya, nicht Antalya! COMPACT-Aktuell wird am 18. März bundesweit am Kiosk sein – zwei Wochen vor unserer regulären Ausgabe, dem April-Heft von COMPACT-Magazin – zum Kaufpreis von 2,95 Euro (regulärer Preis der Monatsausgabe 4,95 Euro).
Jetzt COMPACT abonnieren – wir haben den „Mut zur Wahrheit“ und kämpfen gegen den Merkel-Erdogan-Pakt!
Das Vorgehen der Niederlande ist vorbildlich: Zwei türkische Minister wurden am Auftreten gehindert, eine Kopftuch-Schnalle* gleich über die Grenze in die BRD abgeschoben. Erdogans Pöbel-Demonstranten wurden von der holländischen Polizei mit Pferdestaffeln und scharfen Hunden vertrieben. Doch Gröfaz-Erdogan droht mit weiterer Eskalation: Die niederländische Botschaft in Ankara wurde von der Polizei geschlossen – jetzt weht die Türkenfahne über dem Gebäude!
Dänemark hat sich bereits mit Den Haag solidarisiert und den türkischen Außenminister ausgeladen. Österreich hat schon vor Kurzem erklärt: AKP-Auftritte sind unerwünscht. Jetzt ist es vor allem unsere türkische Kanzlerin, die dem Despoten noch die Stange hält. Sie kuscht bereits vor dem Bürgerkriegspotential, das der Sultan bei uns dirigiert:
Sein Geheimdienst hat 800 hauptamtliche Agenten und 6.000 IM in der BRD – mehr als die Stasi früher.
Der Rockerclub „Osmanen“ hat nichts mit Motorradfahren zu tun – es ist eine Schlägerreserve der schlimmsten Sorte (siehe Video oben).
In den DITIB-Moscheen können Zigtausende aufgehetzt und mobilisiert werden.
Bei den letzten Parlamentswahlen haben 60 Prozent der Deutsch-Türken für Erdogan gestimmt – 10 Prozent mehr als in der Türkei selbst.
Die Bundesregierung verniedlicht, wie immer, die Gefahr. Deswegen COMPACT-Aktuell „Erdogan – Plant er einen Umsturz in Deutschland?“ am 18. März am Kiosk besorgen!
Jetzt hier vorbestellen! (c) COMPACT
* Ein Leser hat diesen Ausdruck als Niveauverflachung kritisiert. Ich habe ihm geantwortet: „Einerseits haben Sie Recht. Andererseits: Wie würden Sie diese Leute bezeichnen, die im Auftrag des Sultans mit einem Krieg gegen die europäischen Länder begonnen haben? Diese Ministerin benimmt sich nicht wie eine Ministerin, warum sollte man ihr also die Ehre erweisen? Mir sind da, ehrlich gesagt, die Höflichkeiten vergangen – aber wenn Sie einen Tipp für mich haben, bin ich dankbar. Jedenfalls sollte unsere Ausdrucksweise klarmachen, dass jetzt Schluss mit lustig ist, oder?“
COMPACT lehnt die heuchlerische Elitenpolitik mit klarer Kante ab! Wir kämpfen für Frieden, Freiheit und Souveränität aller Völker – trotz aller Verunglimpfungen, trotz allen Widerstands! Hier können Sie uns dabei unterstützen.