Der Werwolf von Hannover			

– Zum Tod von Götz George
Er starb unerwartet. Dass ihn zuvor vermutlich Krebs und Herzstörungen quälten, das hielt der 77jährige Götz George geheim. Sein Privatleben hat er nie offenbart. Wer Einblick in seine Persönlichkeit wünschte, der war mit der Lektüre seiner Interviews schlecht bedient. Darin war fast nichts zu finden. Umso mehr aber in seinen Rollen. In ihnen spiegelt sich die Person, ihre Ängste und Konflikte. Und in vielen dieser Filme verhandelte er auch sein Lebensthema: Die Auseinandersetzung mit dem Vater.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Harald Harzheim
Im Sommer 1981 geriet die müde Fernsehnation in Aufruhr. Waren bundesdeutsche Serienkommissare bis dahin zuverlässig mit gepflegter Kleidung und eiserner Disziplin ausgestattet, so schien sich plötzlich ein Neandertaler in diese Gesellschaft der Zivilisierten verirrt zu haben: Horst Schimanski, von zahlreichen Kritikern auch als „Schimpanski“ tituliert. Der brach zehn Jahre lang in 29 „Tatort“-Folgen (einschließlich zweier Kinofilme) alle kommissarischen Tabus. Mit ihm hatte der stoische Aufklärer (von Kriminalfällen) endlich sein Monopol verloren. Schimanski, das stämmige, leicht ungepflegte Affekttier mit hohem Sensibilitätsgrad, der emotional Involvierte, wurde zum Kult. Die einen widmeten ihm Spielfilme und Songs, andere mokierten, dass der Duisburger Kommissar – laut Dialogtext – auf seine „Dienstvorschriften scheißt“. Umso schlimmer aus Sicht seiner Gegner, dass Darsteller Götz George sich mit seiner Rolle hochgradig zu identifizieren schien.
Bis dahin war der Sohn des Schauspielerpaares Heinrich George und Berta Drews als filmischer Abenteuersoftie („Der Schatz im Silbersee“, 1962) oder als jugendlicher Partner von Romy Schneider („Wenn der weiße Flieder wieder blüht“, 1953) ins öffentlichen Bewusstsein gelangt. Seinen Vornamen erhielt der am 23. Juli 1938 in Berlin geborene Götz Schulz nach Goethes Freiheitskämpfer Götz von Berlichingen, der Lieblingsrolle seines Vaters. Im Alter von acht Jahren bereits Halbwaise – Heinrich George starb 1946 nach einer Operation im sowjetischen Internierungslager Sachsenhausen – übernahm er den Künstler(nach)namen George, um 1950 auf der Bühne und später im Film sein Glück zu versuchen.
Aber nicht nur die Wahl des Künstlernamens, auch die spätere Rollenwahl verrät eine fortwährende Beschäftigung mit dem gigantischen Vater, den er so früh verlor. HeinrichGeorge gehört buchstäblich zum lebenslangen Gepäck seines Sohnes. Als Götz George, der sich „ständig in seinen Vater hineinzuversetzen bemüht und ihn zuweilen zu kopieren versucht“ (Werner Maser), in einem Interview gefragt wurde, ob es stimme, dass er immer ein Bild seines Vaters im Rollenbuch bei sich habe, bestätigte er das: „Ja, diese Sentimentalität erlaube ich mir. Es ist ein schöner Zeitungsartikel über ihn, den mir mal ein Kollege schenkte. Der begleitet mich überall hin.“ Allein die Bodenständigkeit und Aggressivität, gepaart mit fast kindlicher Sensibilität, die Götz Georges Schimanski auszeichnet – wen erinnert diese Mischung nicht an zahlreiche Rollenschöpfungen seines Vaters? An den hilflosen wie brutalen Franz Biberkopf in „Berlin Alexanderplatz“ (1931) beispielsweise. Dessen traurige Augen sollten auch aus zahlreichen Charakteren des Sohnes das Publikum anblicken. Bewegt sich der Proletarier Biberkopf aber noch am Rand des gesellschaftlich Akzeptierten, überschreitet Götz Georges Fritz Haarmann in „Der Totmacher“ (1995) jede Grenze. Haarmann, der berühmte Serienmörder im Hannover der 1920er Jahre, der über zwanzig junge Männer tötete, sie anschließend zerstückelte, ihr Fleisch in einer Metzgerei verkaufte und dafür exekutiert wurde. Ein Sweeney Todd der Weimarer Republik.
Georges Darstellung des Nachkriegs-„Werwolfs“ (Theodor Lessing) hatte nichts von der Dämonie seines Vorgängers Kurt Raab, der diesen Part bereits in „Die Zärtlichkeit der Wölfe“ (1976) verkörpert hatte. Nein, Götz George spielte den Kannibalen mit einer solchen Naivität, dass selbst grausigste Geständnisse gegenüber dem Untersuchungsrichter die Aura der „Unschuld“ nicht zerstörten. Im Grunde ein zur „Bestie“ mutierter Franz Biberkopf. Mochte er den historischen Haarmann damit verfehlt haben, das Mitgefühl des Publikums war seiner Darstellung jedenfalls sicher.
Einen weiteren, noch weitaus schlimmeren Serienmörder zeigte er in Roland Suso Richters „Nichts als die Wahrheit“ (1999). In dessem fiktionalen Plot stellt sich der 90jährige KZ-Arzt Josef Mengele einem Berliner Gericht.  George spielte nicht nur die Hauptrolle, sondern investierte zudem als Co-Produzent eine Million Mark in das Projekt. Wie beim „Totmacher“ steht im Zentrum die Konfrontation des Gerichts mit dem Geheimnis eines Schlächters, seines nicht nachvollziehbaren Innenlebens. Götz Georges Mengele, ein müder, glatzköpfiger Greis, angelehnt an Marlon Brandos Colonel Kurtz in „Apokalypse Now“ (1977), mit einer zombiehaften Maske, zeigt einen Typus, den der Philosoph Theodor Lessing bereits 1932 beschrieben hatte: „Nahezu alle Verbrechen des Zeitalters stellen die Psychologie nur darum vor ‚Rätsel der Seele‘, weil nichts Seelisches im Spiel ist. Es sind Taten der ganz entleerten, rätselarmen Seele. Und wenn man nach Motiven forscht, so wird man am wenigsten fehlgehen, wenn man immer nur das eine Motiv unterstellt: Leerlaufender Geltungswille (…) Dieser leere Wille entfesselt Kriege, zündet Städte an, sprengt Eisenbahnzüge, organisiert mit bewunderungswürdigem Fleiß und unablenkbarer Zähigkeit Grauens- und Schreckenstaten in großem Stil, ohne dass andere Antriebe dahinter stünden als die Angst des leeren Willens vor seiner Leere.“ Verbrechen als Verdrängung von unerträglicher Leere. Als einziger deutscher Schauspieler der letzten Jahrzehnte hat GötzGeorge den von ihm dargestellten Serienmördern eine abgründige Komplexität verliehen, die ohne jeden Abstrich neben der Schauspielkunst von Hollywoodgrößen wie Anthony Hopkins (der Hannibal Lecter in „Das Schweigen der Lämmer“) bestehen kann.
Auch in Bezug auf den Vater Heinrich George ist „Nichts als die Wahrheit“ bedeutsam. In Interviews verteidigte der Sohn dessen Zusammenarbeit mit dem NS-Staat, sein Mitwirken in Propagandafilmen wie „Hitlerjunge Quex“ (1933), „Jud Süß“ (1940) oder „Kolberg“ (1945): Der Vater habe als größter Schauspieler seiner Zeit halt die damals angebotenen Rollen gespielt. Diese Argumentation wird in „Nichts als die Wahrheit“ aber für unzureichend erklärt. Versucht Mengeles Verteidiger (Kai Wiesinger) darin doch vergeblich, das Verhalten seines Mandanten aus dem Zeitkontext zu verstehen. Vielleicht war Götz Georges Interesse an diesem Film auch ein Indikator dafür, dass die Auseinandersetzung mit der väterlichen Erbschaft keineswegs zum Abschluss gekommen war, dass sie noch weiter in ihm rotierte, auch wenn seine öffentlichen Äußerungen das Gegenteil nahelegen. Er gehörte zur Generation von Thomas Harlan und Bernward Versper – Männer, die sich lebenslang an der düsteren Erbschaft ihrer Väter abarbeiteten.
Übrigens beschränkt sich Georges Darstellung von Massenmördern keineswegs auf Haarmann und Mengele. Auch sein – an den KZ-Kommandanten Rudolf Höß angelehnter – Franz Lang („Aus einem deutschen Leben“, 1977) oder Henry Kupfer („Der Sandmann“, 1995) gehören dazu. Es ist nicht unwahrscheinlich, das Götz Georges Beiträge zu diesem Rollenfach noch erschüttern werden, wenn die „Tatort“-Folgen oder selbst so gelungene Komödien wie „Schtonk!“ (1992) längst im Archiv verstaubt sind.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen