Trump: rechtspopulistischer Harsardeur oder genialer Politiker?
Keine Folter in den USA!
Russland ist eine Bedrohung für die USA!
Eine Mauer an der amerikanisch-mexikanischen Grenze ist ineffektiv!
Ein totaler Einreisestopp für Muslime ist nicht durchführbar!
Diese Forderungen sind das Gegenteil von dem, was Trump bisher vertreten hat.
Sie werden jetzt aber von Trumps Kandidaten für Regierungsämter vertreten, die jetzt vor dem Kongress aussagen, um für ihre Ämter bestätigt zu werden.
Entweder setzen sich Trumps künftige Minister bei ihm durch und er lässt seine im Wahlkampf gegebenen Versprechen einfach fallen oder aber er weist sie an, ihre Aussagen vor dem Kongress zu widerrufen.
Im ersten Fall verlöre Trump ein gutes Stück Glaubwürdigkeit, nachdem er bereits eine Reihe von spektakulären Kehrtwendungen vollzogen hat.
Vernichtende Behauptungen über seine Vergangenheit hat Trump einfach als infame Lügen bezeichnet.
Seine Gegner glaubten ihm nicht.
Seine Anhänger haben ihm entweder geglaubt oder die jeweilige Anschuldigung für unwichtig gehalten, solange es um die Rettung des Heimatlandes ging.
Oder aber er zwingt seine Minister dazu, in aller Öffentlichkeit umzufallen und wie charakterschwache Befehlsempfänger dazustehen.
Das ist bei den meisten unwahrscheinlich.
Sie sind mehrheitlich gestandene Leute.
Dazu kommen Trumps Konflikte mit prominenten Vertretern seiner eigenen Partei, den Republikanern, die seinen Thesen widersprochen hatten.
In jedem Fall spitzen sich die Widersprüche zu und werden immer schwerer aufzulösen sein.
Damit drängt sich aber auch die Frage auf: Ist Trump nur der Rechtsradikale und freche Hochstapler, als den seine nationalen und internationalen Widersacher ihn zeichnen?
Oder ist Trump der Haudegen, der genial, wie chaotisch auch immer, die verfestigten Kategorien einer gefährlichen Weltpolitik aufbrechen und damit Bewegung und neue Ansätze möglich machen wird?
So kann man seine Fanfare „America First!“ auch als Rückkehr zu einer Friedensordnung sehen, in der anerkannt wird, dass die eigene Familie, das eigene Land zuerst geschützt werden müssen, bevor man sich dem Außenbereich zuwenden kann, um dort seine Freunde zu schützen und zu unterstützen.
Dieses Konzept einer Weltordnung lag dem Westfälischen Frieden zugrunde und hat Europa zu einer langen Zeit des Friedens und einer einzigartigen Blüte verholfen, deren Früchte in Naturwissenschaft, Technik, Staatsführung und politischer Philosophie sich über die ganze Welt ausgebreitet haben.
Trump hat den Mut, seine schnell gefasste Meinung gleich über Twitter zu verbreiten.
Er ist aber auch bereit, sie später zu korrigieren oder zu präzisieren.
Er packt’s an.
Vieles ist erfrischend, wo andere Politiker vorsichtig herumeiern.
So drückt er Respekt gegenüber Merkel aus, aber sagt gerade heraus , dass sie einen katastrophalen Fehler gemacht habe, als sie Massen von Illegalen ins Land gelassen habe, von denen „wir zum großen Teil nicht wissen, wer sie sind und woher sie gekommen sind.“ Seine Kritik an der NATO ist auch nicht abwegig.
Trump hat sich mit seinem überbordenden Selbstbewusstsein gegen seine Partei, den Kongress, die Medien und das internationale politische Establishment gestellt, als er mit Respekt von Putin gesprochen und ein Rapprochement angekündigt hat.
Ich bin immer wieder konsterniert darüber gewesen, wie wenig Aufmerksamkeit die gegenwärtig neu aufgelegte nukleare Konfrontation zwischen den USA und Russland auf sich gezogen hat.
Die USA rüsten zur Zeit gigantisch nuklear auf und Russland zieht nach.
Besonders besorgniserregend ist die mediale Aufrüstung zwischen Russland und den USA, die bereits angelaufen ist und die Öffentlichkeit schon fest im Griff hat.
In politischen Diskussionen wird bereits von vorne herein angenommen, dass alle Beteiligten übereinstimmten, dass Putin hinterhältig und aggressiv, kurz: gefährlich sei.
Ihm gebühre kein Respekt.
Deswegen solle man ihn (wie einen Schuljungen) mit Sanktionen bestrafen, damit er sich künftig anständig benähme.
Kaum einer bemerkt mehr die Abwertung, die darin liegt, dass man von Putin erwarte, dass er sich einschüchtern lassen und kuschen würde (denn er wisse ja, dass er sich ungezogen aufgeführt habe).
Wenn man sagt: Moment, können wir über diesen Punkt noch einmal sprechen, wird man gleich als „Putinversteher“ vom Diskurs ausgeschlossen.
Dieser Punkt steht schon nicht mehr zur Debatte.
Es ist nicht Putin, sondern dieses Ausschließen vom Diskurs, die gefährlich ist.
Wenn nämlich erwiesen scheint, dass der andere durch Drohung mit „Gegengewalt“ sich „zur Raison bringen“ ließe, ist bereits die Spirale in Gang gesetzt, die am Ende zu einer nuklearen Konfrontation führen muss.
„Aber Putin ist doch tatsächlich gefährlich!“ Vielleicht schon, aber nicht gefährlicher als andere Politiker von Juncker bis Netanyahu.
Bei Merkel weiß man nicht, ob sie in der Flüchtlingskrise naiv war oder unter Druck gehandelt hat.
Bei Ukraine und Krim gibt es einvernehmliche Lösungen.
Auf der anderen Seite ist es wichtig, Truppen im Baltikum zu stationieren.
In Versuchung führen soll man Putin auch wieder nicht.
Die Realitätsverzerrung erkennt man daran, dass Putin Verfehlungen vorgeworfen werden, die man genauso westliche Politiker vorhalten könnte, von Hackerangriffen und „gelenkter Demokratie“ bis zu Verletzungen von Abmachungen und Verträgen.
Die Dynamik der gegenseitigen Verteufelung wird von den Menschen immer wieder vergessen.
Sie verschwindet aus dem kollektiven Gedächtnis.
Wenn es einmal fest in der öffentlichen Meinung etabliert ist, dass die andere Seite „verurteilt werden muss“, weil sie „schuld“ an einem Konflikt sei, und zum Wohlverhalten durch nichts anderes als Drohung, Maßregelung und möglicherweise Gewalt („wenn es denn sein muss“) gebracht werden könne, ist die Spirale der Eskalation gestartet.
Eine solche hat Ende des 19.
Jahrhunderts zu einer heute kaum mehr vorstellbaren Hasskampagne gegen Deutschland geführt.
Deutsche wurden erst in Frankreich, später dann auch in England, als hunnische Ungeheuer ohne Kultur, Moral und Zivilität dargestellt, skrupellose Verbrecher.
Es wurde in den betreffenden Ländern teilweise ernsthaft diskutiert, wie man alle Deutschen töten (also ermorden) könnte, damit die Menschheit von diesen brutalen Ungeheuern endgültig befreit wäre.
Ein Konsens, der sich damals herausbildete, war, dass nach dem (unausweichlichen) Krieg Deutschland zerschlagen werden muss.
Die Teilstücke sollten angrenzenden Ländern zugeschlagen werden, wo sich durch Vermischung der deutsche Charakter dann langsam verlöre, sozusagen herausgemendelt würde.
Diese Situation führte zu der Urkatastrophe des 20.
Jahrhunderts, dem Ersten Weltkrieg.
Die deutsche Gegenpropaganda war bei diesem Waffengang noch sehr viel gemäßigter.
Die Konflikte wurden nicht gelöst.
So kam die Spirale noch einmal in Gang und endete in der Hölle des Zweiten Weltkrieges und dem Untergang dessen, was Europa einmal für sich selbst und für die Welt gewesen war.
Es ist unendlich darüber debattiert worden, wer bei der Dynamik dieses Einunddreißigjährigen Krieges Haupt- und wer Mitschuld hatte.
Unberührt von Schuldzuweisungen, Geschichtsinterpretation, Ursachen, politischen Theorien (wie dem Marxismus) ist der Mechanismus, wie ein erst noch mäßig erscheinender Konflikt in gegenseitigem Aufschaukeln und Schuldzuweisung zu einem Inferno wird, derselbe geblieben.
Geblieben ist auch die Ausweglosigkeit, mit der eine solche Dynamik entsteht und bis zum bitteren Ende weitergeführt wird.
Nach Großkatastrophen wie dem Dreißigjährigen Krieg (1618 bis 1648) und dem Einundreißigjährigen Krieg (1914 bis 1945) gibt es eine Periode der Erschöpfung, in der eine Wiederholung der Konfliktdynamik undenkbar erscheint – solange die traumatische Erinnerung anhält.
Damit meine ich die psychisch tiefgreifenden Erlebnisse, die Teil der Persönlichkeit der Überlebenden geworden sind.
Die „Erlebnisgeneration“ stirbt aber aus und die nächste hat keine Erinnerungen mehr an die traumatische Qualität der Erinnerung der Altvorderen.
Dabei sind wir mit (in der Größenordnung von) 20 Millionen Toten in Russland und 10 Millionen Toten in Deutschland noch „glimpflich“ davongekommen – wenn wir an die leblose Mondlandschaft denken, die nach einer nuklearen Auseinandersetzung übrig bliebe.
So ist auch die Erinnerung daran, wie meine Generation vor dem Atomkrieg gezittert hat, verlorengegangen.
Das höchstgefährliche „Narrativ“, dass die gegenseitige Abschreckung einen Atomkrieg damals verhindert habe, wird aber noch weitergeführt.
Nicht aber, dass es Unfälle gegeben hat, bei denen ein voller nuklearer Schlagabtausch mit Auslöschung eines Großteils der Weltbevölkerung nur um Haaresbreite vermieden worden ist.
Auch ist vergessen, dass die USA für eine Weile erwogen hatten, einen nuklearen „Erstschlag“ (also einen nuklearen Präventivkrieg) gegen die Sowjetunion zu führen (Einflussreicher Vertreter dieser Politik damals: Generalstabschef General Curtis LeMay).
Es ist die Diskrepanz der Erinnerungen, die gefährlich ist: Auf der einen Seite stehen die geradezu „festverdrahteten“, traumatischen und mit Schmerzen verbundenen Erinnerungen, auf der anderen die nur intellektuell weitergetragenen.
Mit dieser Diskrepanz wechselt die Menschheit von Perioden der Überzeugung, dass es nicht anders sein kann, als dass nie wieder ein so schrecklicher Krieg begonnen würde (wie der gerade letzte) zu der unverantwortlichen Sorglosigkeit, mit der jetzt wieder eine gigantische nukleare Aufrüstung in Gang gebracht worden ist, während ein neuer Konflikt sich aufbaut, der mit den jahrtausendalten Mechanismen am Ende wieder auf Kriegsbereitschaft zuläuft.
Wir stehen an einem kritischen Punkt der gesamten Menschheitsgeschichte.
Mit unserer heutigen Kriegstechnik können wir die Menschheit auslöschen.
Das war bisher nicht der Fall.
Wir haben keine Wahl.
Wir müssen diese Mechanismen in den Griff bekommen.
Die letzte Chance.
Trump und Putin haben jetzt die Gelegenheit dazu.
Sie würden Heroen der Geschichtsschreibung werden, wenn ihnen dies gelänge.
Ob sie diese Gelegenheit ergreifen werden, ist weiterhin unbekannt.
Es wird spannend, und wir können sagen, wir sind dabei gewesen.
