COMPACT-TV: Griechenland, Grexit und Goldman Sachs			

Heute Nacht entscheiden die Abgeordneten.
Nach seinem Kotau in Brüssel will sich Griechenlands Ministerpräsident Alexis Tsipras die nächste Kürzungsorgie im Athener Parlament absegnen lassen.
Kernpunkte sind die Erhöhung der Mehrwertsteuer und die Privatisierung von Nationaleigentum.
Dabei sind sich viele Experten einig, dass es Athen ohne den Euro besser gehen würde.
Was weniger bekannt ist: Schuldige der Misere sitzen auch an der Wall Street.
Ihre Opfer sind die Menschen in Griechenland, aber auch in Deutschland.
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abonnement der monatlichen Heftausgabe: http://abo.compact-magazin.com
Hier geht’s zum Video
