Englands Regierung: Brexit wird ein Erfolg!
Während hierzulande eine Brexit-Horrormeldung die nächsten jagt, man nicht müde wird, die endlosen Qualen der Briten seit ihrer „Fehlentscheidung“ genüsslich auszuwälzen, verbreitet Englands Regierung jedoch selbstbewusst Aufbruchstimmung.
_von Valentina Schacht
So erklärte die Sprecherin von Premierministerin Theresa May gegenüber dem EU Obsverer: „Mehrere Kabinettmitglieder haben betont, dass wir zwar die EU, aber nicht Europa verlassen –, mit der klaren Zielsetzung, dass wir ein Modell anpeilen, das für das Vereinigte Königreich maßgeschneidert ist und keine ‚Massenware‘.
Dies beinhaltet die Kontrolle über die Anzahl der Personen, die aus Europa kommen, aber auch eine positive Lösung für diejenigen, die Produkte und Dienstleistungen handeln.“ Vor allem wird klargestellt, dass keinerlei Relativierung des Austritts in Planung sei.
Im Gegenteil: „Wir müssen weiterhin sehr deutlich machen, dass Brexit Brexit bedeutet; dass wir daraus einen Erfolg machen.
Das bedeutet auch, dass es kein zweites Referendum gibt, keine Versuche, durch die Hintertür den Zugang zur EU zu behalten, dass wir alles für den Erfolg tun werden.
Wir werden uns auch die Chancen anschauen, die sich uns jetzt bieten, während wir eine neue Rolle für Großbritannien in der Welt schmieden.“ (1)
Geheul im Establishment: So konstatierte EU-Kommissar Frans Timmermans, das britische Votum, „die Kontrolle zurückzuerlangen“, könne die EU zerreißen.
Verräterisch ist dabei die Formulierung „Kontrolle zurückzuerlangen“: Das beinhaltet doch, dass England diese als EU-Mitglied nicht mehr innehatte… Laut den Deutschen Wirtschaftsnachrichten befürchtet Timmermanns, dass andere Mitgliedsstaaten jetzt ebenfalls eine Sonderbehandlung fordern könnten.
Hier hat jemand fürchterliche Sorge, dass das Konzept eines Europas der souveränen Vaterländer funktionieren könnte.
Ihnen macht das keine Angst?
Dann kommen Sie zur COMPACT-Konferenz 2016 „Für ein Europa der Vaterländer“ am 29.10.2016 nach Köln – Infos und Anmeldung hier
(1) zit.
n. http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/09/02/grossbritannien-freizuegigkeit-fuer-eu-buerger-wird-beendet/
