Helmut Kohl will sich mit Merkels schärfstem Widersacher treffen			

Der Altkanzler wendet sich so gut wie gar nicht mehr an die Öffentlichkeit.
Umso wichtiger ist seine Ankündigung, den ungarischen Premierminister Viktor Orbán treffen zu wollen.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Katja Wolters
Merkels CDU steht stramm.
Ausscherer duldet die Kanzlerin nicht.
Horst Seehofer macht auf oppositionell, lässt Worten aber keine Taten folgen.
Da mutet die plötzliche Regung des alten „Schlachtrosses“ Kohl, wie er sich selbst zu bezeichnen pflegte, fast wie ein politischer Hoffnungsschimmer an.
In einem Gespräch anlässlich seines 86-jährigen Geburtstags, habe der Pfälzer der BILD-Zeitung erzählt, er und Orbán planten ein gemeinsames Treffen „in Kürze“.
Kohl schätze Orbán als „Europäer mit Herzblut“ und schüttele häufig mit dem Kopf, „wenn er etwa von den Verwerfungen in der EU hört, der Flüchtlingswelle, dem Terror in der Welt oder dem Umgang zwischen CDU und CSU“, schreibt das Blatt.
Orbán, der grundsätzlichste Widersacher Merkels in der Asylpolitik, verteidigt sein Land mit allen Mitteln gegen die Besiedelung durch Asylforderer.
Auf die direkte Gefahr ankommender Massen an den Grenzen reagierte er mit der Errichtung eines Zauns.
Auf die indirekte Bedrohung durch EU-Fremddiktat, die Menschen per Quote zu verteilen, reagierte er mit der Ankündigung einer Volksabstimmung, die im Herbst stattfinden soll.
Kohl, der 2014 ebenfalls in der BILD schon die Ostpolitik der USA und EU kritisiert hatte, veröffentlichte zudem schon jetzt einen Text eines Buches, welches anlässlich der Verleihung des Aachener Karlspreises an Papst Franziskus Anfang Mai erscheinen soll: „Einsame Entscheidungen, so begründet sie dem Einzelnen erscheinen mögen, und nationale Alleingänge müssen der Vergangenheit angehören.
Sie sollten im Europa des 21.
Jahrhunderts kein Mittel der Wahl mehr sein, zumal die Folgen von der europäischen Schicksalsgemeinschaft regelmäßig gemeinsam getragen werden müssen.“ In den Zeilen wirkt eine deutliche Anklage an „Kohls Mädchen“ Merkel durch, die Grenzen Deutschlands hunderttausenden, teils nicht registrierten, Migranten geopfert zu haben.
Der Beitrag sei „der Sorge um Europa geschuldet“, erläutert die BILD.
Kohl hatte Ex-FDJ-Sekretärin Angela Merkel 1990 überraschend zur Ministerin für Frauen und Jugend und vier Jahre später zur Umweltministerin ernannt.
Sie habe seinerzeit „nicht richtig mit Messer und Gabel essen“, können, wird das CDU-Urgestein in veröffentlichten Interviewprotokollen zitiert.
„Sie lungerte sich bei den Staatsessen herum, sodass ich sie mehrfach zur Ordnung rufen musste.“  Infolge eines Parteispendenskandals gab der Rekordkanzler (1982 bis 1998) auf Druck der CDU den Ehrenvorsitz 1999 nieder.
Spätere Vorschläge, ihm das Amt wieder anzutragen, scheiterten an der inzwischen selbst zur Kanzlerin gewählten Merkel.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
