100 Millionen Euro für Gender-Irrsinn			

Im Kampf gegen die Geschlechter greifen Bund und Länder gerne tief in die Steuer-Schatulle.
Allein 101 Millionen Euro spendierten das Bundesforschungsministerium und die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) in den letzten Jahren für die sogenannte Genderforschung.
Die von Bund und Ländern alimentierte DFG zückte zwischen 2010 und August 2017 für insgesamt 281 Projekte die Geldbörse.
Dies teilte die Bundesregierung auf eine parlamentarische Anfrage der Linksfraktion mit.
Die Gesamtsumme belief sich demnach auf 46 Millionen Euro.
Noch großzügiger zeigte sich das Bundesforschungsministerium.
Die Regierungsbürokraten bewilligten im gleichen Zeitraum 55 Millionen Euro für „eine Vielzahl von Projektförderungen zu unterschiedlichen Zielstellungen und Formaten“.
Die Bundesregierung begründete die Ausgaben unter anderem mit dem konkreten Nutzen für die Gesellschaft.
Dieser werde „erhöht, da Lebenslagen, Bedürfnisse und Interessen verschiedener gesellschaftlicher Gruppierungen gleichermaßen in die Entwicklung neuer Produkte, Prozesse, Therapien einfließen“ würden.
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen.
Um diesen Nutzen zu steigern, förderten Ministerium oder DFG unter anderem folgende Projekte: „Das Äußere im Inneren: Konsum von Importgütern, Identitäts- und Personbildung in der weiblich-häuslichen Sphäre in Sansibar“, „Die Konstruktion queerer Subjektivitäten in der franko-maghrebinischen Literatur“, „Globalizing Gender and Diversity Studies: Comparative perspectives on social inequalities, sexualities, representations and migration“, „Migrationsentwürfe immobiler Akteure.
Erwartungen, Diskurse und Praktiken männlicher Jugendlicher in der Hafenstadt Mahajanga / Madagaskar“ oder „Muslimisches Pilgern und Geschlecht im Kontext von Konsumpraktiken“.
Dabei sind die aufgeführten Förderungen nur die Spitze des Eisberges.
„Dem Bundeshaushaltsplan können weitere Informationen zur Finanzierung z.
B. der von Bund und Ländern institutionell geförderten Einrichtungen der Leibniz-Gemeinschaft entnommen werden“, heißt es in der Regierungsdarstellung.
Nach Angaben des Berliner Tagesspiegels gab es im Jahre 2014 in Deutschland 188 Genderprofessuren.
Das Magazin News4teachers ging zum gleichen Zeitpunkt sogar von „146 Genderprofessuren an Universitäten und 50 Genderprofessuren an Fachhochschulen“ aus.
