Volker Kauder will staatliche Kontrolle von Moscheen			

In der Asylpolitik steht der Unions-Fraktionsvorsitzende stramm an Merkels Seite. Was in Moscheen in Deutschland gepredigt wird, will der gläubige Christ in Zukunft aber wissen.
Bitte unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo Hier abschließen
_von Tino Perlick
„Wir müssen darüber reden, dass in einigen Moscheen Predigten gehalten werden, die mit unserem Staatsverständnis nicht im Einklang stehen“, sagte Kauder der „ Berliner Zeitung “.Er fügte hinzu: „Der Staat ist hier gefordert. Er muss das kontrollieren.“ Deutschland sei ein säkularer Staat, in dem die Religion nicht über dem Staat stehe, sondern umgekehrt. Daran müssten sich alle halten. Von den Muslimen fordert der 66-jährige, sich klarer gegen Extremisten zu positionieren: „So wie wir als Deutsche eine Verantwortung dafür tragen, dass es nie wieder zu Faschismus kommt, so wie wir neonazistischen Tendenzen entgegentreten müssen, so sind die Muslime in der Pflicht, Radikalisierungen und Terror entschieden entgegenzutreten.“
CSU-Generalsekretär Andreas Scheuer kündigte kürzlich an, Deutschland müsse sich stärker mit dem politischen Islam auseinandersetzen . „Die Finanzierung von Moscheen oder islamischen Kindergärten aus dem Ausland, etwa aus der Türkei oder aus Saudi-Arabien, muss beendet werden. Alle Imame müssen in Deutschland ausgebildet sein und unsere Grundwerte teilen.“
In der „ Rheinischen Post “ bekräftigte Frauke Petry am Freitag die islamkritische Haltung der AfD. „Wir müssen in Deutschland über Strömungen im Islam sprechen, die mit dem Grundgesetz nicht vereinbar sind“, sagt die Parteichefin. Eine Auseinandersetzung mit den islamischen Rechtsschulen sei „überfällig“. In den Minaretten erkennt sie einen „Herrschaftsanspruch des Islam“. „Wer privat Muslim sein will, braucht dafür kein Minarett.“
Der 1977 aus dem Libanon nach Deutschland exilierte Filmemacher Imad Karim kennt die muslimischen Gemeinschaften in Deutschland wie kein zweiter. Im Interview mit COMPACT warnt er ausdrücklich vor dem demokratiefeindlichen Potential des Islams: „Wenn wir [im Libanon]zu Familientreffen zusammenkamen, mussten wir vor dem Essen beten: «Gott verfluche die Christen und die Juden.» Man darf nicht sagen: «Gott schütze die Menschheit», sondern «Gott schütze die Muslime», sonst wäre das eine Sünde. Heute höre ich das überall und sogar von großen Minaretten deutscher Städte. Wir haben im Koran eine Anfangssure. Darin beten wir Muslime zu Allah und sagen, «Gott zeige uns den richtigen Weg, nicht den Weg der Verfluchten und Verdammten». Damit meinen wir Christen und Juden. Überlegen Sie sich, das wird in Deutschland tagtäglich millionenfach rezitiert.“ Das komplette Interview mit Imad Karim finden Sie in der aktuellen COMPACT .