Do it again: Grüner Politiker will Dresden erneut ausrotten			

Wie schön könnte Deutschland sein, wenn die Deutschen nur endlich tot wären. So spukt es in den Köpfen der Antideutschen. Die haben sich inzwischen im Establishment breitgemacht, beispielsweise in der Partei der Grünen.
_von Valentina Schacht
Am Freitag barg man im Dresdner Stadtteil Räcknitz bei Bauarbeiten eine alte Fliegerbombe aus dem zweiten Weltkrieg . Vorsichtshalber hatte man zuvor 2000 Anwohner evakuiert (1). Das könnte der Berliner Grünen-Politiker Matthias Oomen (35) bedauert haben. Dennoch gab er die Hoffnung auf künftige Spätzündungen nicht auf und twitterte: „In #Dresden ist #FliegerbombeDD in den Trends? Das lässt ja hoffen. Do! It! Again!“.
Nun ist Oomen keineswegs der erste Politiker, der sich bei Bomber Harris bedankt und einen Wiederholung der Tat fordert. Aber vor einigen Jahren konnte man sich noch fragen, warum Rassisten, die der deutschen Bevölkerung  (und auch den zahlreichen Migranten in deutschen Städten) den Tod wünschen, ausgerechnet für dieses Land Politik machen wollen? Heute ist die Antwort klar. Weil das politische Establishment das Land viel effizienter und nachhaltiger schädigt als es ein antideutsches Terrorgrüppchen je könnte.
Immerhin twitterte Grünen-Veteran Reinhard Bütikofer an Oomen: „Dir hamse ja wohl das Hirn geklaut! Kannste nach so 1 Mega-Fehlleistung nicht wenigstens den Tweet löschen und ,Sorry!‘ sagen?“ oomens Antwort: „Um Gottes Willen, lieber Büti! Am Ende muss bei einer verlogenen Entschuldigung ja noch für die Sachsen-CDU in den Bundestag! ;)) N8!“
Auch manchem grünen Veteranen dürfte inzwischen peinlich sein, was für ein rassistisches  „Monster“ er da in die Welt gesetzt hat.
Screenshot Twitter
(1)  http://www.metropolico.org/2016/10/02/gruenen-politiker-fordert-bombardierung-von-dresden/