Lach-Gutachten: Mutmaßlicher Münchner OEZ-Killer war ein &#8222;Rechtsterrorist&#8220;			

10 Tote forderte das Massaker im Münchner Olympia-Einkaufszentrum am 22.
Juli 2016.
Die offizielle Version, nachdem ein 18-Jähriges Mobbingopfer iranischer Herkunft Amok lief, stank von Anfang an zum Himmel.
Nun erfährt ausgerechnet der absurdeste Teil der Geschichte eine Renaissance.
„Experten“ stellen in einem Gutachten fest, Ali David Sonboly sei ein einsamer Rechtsterrorist gewesen.
Die Süddeutsche Zeitung berichtet vorab aus einem Gutachten, das erst am Freitag veröffentlicht wird und sich mit der politischen Motivation des mutmaßlichen „Amokschützen“ Ali David Sonboly (Pressename: David S.) auseinandersetzt.
Das Gutachten wurde von der „Fachstelle für Demokratie – gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Menschenfeindlichkeit“ der Stadt München in Auftrag gegeben.
Obwohl Staatsanwaltschaft und Landeskriminalamt in ihrem Abschlussbericht zum Blutbad im OEZ keine politische Motivation festgestellt haben, muss da doch was zu finden sein, oder?
Tatsächlich!
Die drei Gutachter unterstellen dem iranisch-stämmigen Sonboly eine hart rechte Gesinnung.
Der 18-jährige sei ein Ausländerfeind gewesen, der München vor Überfremdung sichern wollte.
Er habe beweisen wollen, „ein echter Deutscher“ zu sein.
Die Tagesschau schreibt: „Anders als die Behörden kommen zwei der Gutachter zu dem Schluss, dass es sich um ein Hassverbrechen handele und die Kriterien des polizeilichen Definitionssystem (PMK) für rechte Straftaten erfülle.
Die Behörden würden aus ihrer Sicht die rassistische Dimension der Tat unterbewerten.“
Was man nicht so alles entdeckt, wenn einer der Gutachter, namentlich Dr. Matthias Quent, für die Amadeu-Antonio-Stiftung arbeitet.
Der unabhängige Wissenschaftsblog ScienceFiles kommentiert:
Dass David Sonboly keinerlei Verbindung zu terroristischen Organisationen hatte, dass er ein Einzelkämpfer war, der keinerlei institutionelle Unterstützung hatte, dass er alles in Eigenarbeit geleistet hat, das ändert nichts daran, dass er den Gutachtern als Terrorist gilt.
Sie führen extra eine neue Kategorie für ihn ein, den einsamen, wölfischen Rechtsterroristen.
Immerhin: „Dass S. keine Verbindung zu rechtsextremen Gruppen pflegte, sei kein Beleg, dass er kein Terrorist sei“, so einer der Gutachter laut ARD.
Der SZ zufolge widerspricht das bayrische Innenministerium dem Gutachten.
Dass der Täter David S. Menschen mit Migrationshintergrund als Opfer ausgesucht habe, dürfe eher „dem persönlichen, aber verallgemeinerten Feindbild der ehemaligen Mobber geschuldet sein“.
Damit ist längst nicht alles gesagt.
COMPACT hatte vor Ort ermittelt, dass die offizielle Tatversion nicht stimmen kann: Offensichtlich gab es mehr als einen Täter.
Aus COMPACT 10/16: Ali im Wunderland von Marc Dassen.
Mediale Beruhigungspillen kommen ihnen zum Hals raus?
Dann unterstützen Sie unseren Mut zur Wahrheit.
COMPACT zählt auf seine Leser!
Alle Informationen finden Sie hier.
Der mutmaßliche Amokläufer auf dem Oberdeck eines Parkhauses (Screenshot YouTube)
Zehn Menschen sind tot – und das offizielle Deutschland hat sie vergessen.
Wo sind all die Qualitätsjournalisten geblieben?
Zwei Monate nach der Schreckensnacht des 22.
Juli hat sich ein Schleier des Schweigens über dieses traumatische Ereignis gelegt, keine der großen Mainstream-Zeitungen berichtet mehr.
Der Medien-Zirkus ist weitergezogen, nicht mal die offizielle Version vom Amoklauf eines Einzeltäters wird wiederholt, geschweige denn die Ente von einem rechtsradikalen Hintergrund.
Auch beim LKA München wird gemauert: Es gebe «keine neuen Anhaltspunkte, die für eine Involvierung Dritter in die Tatplanung oder -ausführung sprechen würden».
Sind tatsächlich alle Hinweise von Augenzeugen, die an jenem Abend Schüsse auch in der Innenstadt und in anderen Stadtteilen gehört und weitere Täter mit «Langwaffen» – also Gewehren – gesehen haben wollen, von der Polizei aufgeklärt worden?
Was ist mit den Schüssen am Isartor und vor dem Redaktionsgebäude der Abendzeitung (AZ), über die anerkannte Journalisten wie Eva Achinger vom Bayrischen Rundfunk beziehungsweise AZ-Chefredakteur Michael Schilling berichteten?
CNN telefonierte mit am Tatabend mit einer Zeugin, die am Tatort Allahu-akbar-Rufe gehört haben wollte.
Die Rätsel der Henckystraße
Vor allem drei Indizien sprechen dafür, dass Ali nicht der einzige Täter war: In Videos und auf Bildern sieht
man seine Leiche in einem blauen T-Shirt mit weißer Aufschrift.
Aber der Schütze vor dem McDonald’s und
im Olympia Einkaufszentrum (OEZ) war ganz in Schwarz gekleidet gewesen.
Und: Der angebliche Amokläufer in den Videos ist Linkshänder.
Doch Anwohnerin Maria S. schwor mir gegenüber Stein und Bein, dass sie sah, wie die Polizei dem Selbstmörder in der Henckystraße die Waffe aus der rechten Hand nahm.
Noch rätselhafter: Einige Stunden, bevor die Polizei den Suizid Alis in der Henckystraße meldete, wollte
sie schon einmal die Leiche eines Attentäters «in einer Nebenstraße an der Isar» gefunden haben, ebenfalls
mit einem Kopfschuss.
Das meldete der Radiosender RTF 1 mit Bezug auf eine Pressekonferenz der Polizei
in der Blutnacht um 22:35 Uhr.
Man beachte: Die Isar ist fünf Kilometer von der Henckystraße entfernt.
Und: Von diesem Toten war später nie mehr die Rede.
Wäre interessant zu wissen, was er für ein T-Shirt trug…
Ist das der Todesschütze Ali David Sonboly?
(Screenshot YouTube)
Mittlerweile wurden COMPACT weitere Aufnahmen von der Henckystraße zugespielt.
Die bisher unveröffentlichten Videos zeigen die nächtlichen Ermittlungen der umstehenden Polizisten und Gerichtsmediziner.
Die Kriminalisten finden die Patronenhülse der tödlichen Kugel – mindestens zwei Meter vom Opfer entfernt.
Die Frage ist: Hat sich der Mann wirklich selbst erschossen?
Von einer Facebook-Userin, die angeblich in Sichtweite zum Tatort wohnt, wurde uns ein privater Chat vom Tatabend übermittelt: Sie will beobachtet haben, wie Ali «sich die Knarre an den Kopf» hielt und beteuerte, er sei «kein Islamist, Salafist oder anderes ».
Und: «Ehe er sich richten konnte, hat die Polizei geschossen.»
Gegen die offizielle Version vom amoklaufenden Ali spricht, dass der Beschuldigte im Laufe seines Blutrausches plötzlich die Lust verlor.
Der Deutsch-Iraner hatte noch mehrere hundert Schuss übrig, aber «offensichtlich wollte er niemanden mehr töten», erklärt ein Sprecher des LKA.
Dazu passt auch, was Pizzaverkäufer Azad Adnan beobachtet hat.
«Er hat Menschen durchgewunken, weggeschickt.
Er wusste, wen er verschont und wen nicht,» berichtete er dem Boulevardblatt tz.
Dieses Vorgehen ähnelt eher gezielten Hinrichtungen als blindem Amok.
Thomas Salbey mit COMPACT-Redakteur Marc Dassen bei Besuch bei Thomas Salbey , der von seinem Balkon aus mit dem mutmaßlichen Amokläufer gestritten hat.
Foto: COMPACT
Die Wahrheit im toten Winkel
Im McDonald’s hat es einen Überlebenden gegeben, den 13-jährigen Benet.
Vor seinen Augen tötete der
Angreifer fünf seiner Freunde und verletzte ihn selbst schwer.
Der Süddeutschen Zeitung erklärte der Schüler Mitte August: «Der Mann kam an den Tisch und schoss auf uns.» Der Mann?
Meint Benet damit tatsächlich den jugendlichen, eher schmächtigen Ali?
«Er erwähnt es nicht, und man wagt es nicht, nach diesen Details zu fragen», gibt sich der Reporter der Süddeutschen zufrieden.
Man fasst es nicht: Es gibt einen erstklassigen Zeugen, der den Killer aus kürzester Entfernung gesehen hat, und man legt ihm kein Foto von Ali vor, um diesen als Täter zu identifizieren – oder auszuschließen?
Gewährsleute, die anonym bleiben wollen, berichteten uns von seltsamen Vorgängen im und um das
OEZ, lange bevor Ali angeblich ab 17:50 Uhr zum ersten Mal feuerte.
Einige Läden – darunter ein Supermarkt und das Geschäft eines Mobilfunkanbieters – sperrten demnach schon um 17 Uhr zu und schlossen Besucher und Mitarbeiter ein, weil Kunden von Schüssen in dem Einkaufszentrum berichtet hatten.
Am Ende gab es dort nur einen Toten, direkt neben der Rolltreppe zum Untergeschoss.
Dabei habe es sich, so ein Mitarbeiter eines nahegelegenen Bekleidungsgeschäftes gegenüber COMPACT, um einen Mann von etwa 50 Jahren gehandelt.
In der offiziellen Version wurde die Leiche aber zunächst als die der 14-jährigen Armela ausgegeben.
Nach nunmehr zwei Monaten ist auch diese Geschichte hinfällig: Aktuell wird behauptet, dass der junge Dijamant Zabergja dort gestorben sein soll.
Dessen Vater jedoch hatte zuvor erklärt, dass sein Sohn mit einem Freund «vor dem Einkaufszentrum gesessen» sei, als der Täter ihn erwischte.
Was sich wirklich im OEZ abspielte, haben die zahlreichen Überwachungskameras sicherlich aufgezeichnet – doch die Aufnahmen hat die Polizei unter Verschluss.
Und: Angeblich hat das LKA nach der Evakuierung des OEZ Augenzeugen dazu angehalten, Verschwiegenheitserklärungen zu unterzeichnen.
Leider bekamen die betreffenden Personen keine Kopie – und damit gibt es keinen Beweis.
Ali David Sonboly.
Foto: Twitter
Laut Polizei hat der Täter nach dem Verlassen des OEZ im Parkhaus 17 Schuss auf ein dort geparktes Auto
abgefeuert.
Als ich bei Thomas Salbey – dem fernsehbekannten Augenzeugen der Parkdeckszene – nachfragte, erklärte dieser mit Bestimmtheit: «Nein, da hab ich nichts gehört», und fügte noch hinzu: «Irgendwas ist da faul.» Zwei weitere Details sind spannend: Erstens gibt es eine Person, die auf Bildern vom Tatort vor dem McDonald’s wie tot – mit starr geöffneten Augen – auf dem Bauch liegt.
Dieser Mann, so stellte sich beim Bildabgleich heraus, ist offensichtlich keines der neun bekannten Opfer.
Er ist tätowiert, größer und älter als die Leiche, die später an derselben Stelle zu sehen ist Das ganze Wirrwarr um die Toten lässt sich mittlerweile nicht mehr aufklären: Alle zehn Leichen sind – ganz so, als seien diese keine Beweismittel für die kriminaltechnische Untersuchung mehr – beerdigt worden.
Fünf der neun Opfer wurden innerhalb von Tagen sogar in ihre jeweiligen Heimatländer ausgeflogen – in den Kosovo, nach Griechenland und in die Türkei.
Es wird sich also kaum mehr aufklären lassen, ob sie von Ali David Sonboly erschossen wurden – oder von einem anderen.
Ein Satz, den der 18-Jährige auf dem berühmten Parkdeck-Video schreit, wird der Nachwelt für immer in den Ohren klingen: «Ich hab‘ nichts getan.»
Wussten die Dienste Bescheid?
Beobachtern ist am 22.
Juli aufgefallen, dass in München schon den ganzen Tag Polizeihubschrauber
flogen.
Hinterher wurde dies mit einer routinemäßigen Übung der Bergnotrettung erklärt.
Verblüffend war
auch, wie schnell und in welcher Stärke Polizeikräfte vor Ort waren – einschließlich von Sonderkommandos
wie dem SEK und der österreichischen Cobra.
Völlig ungewöhnlich für einen Amoklauf – und eher typisch
für einen Terroranschlag – war auch, dass US-Präsident Barack Obama kurz nach der Bluttat mit einer Solidaritätsadresse vor die Kameras trat.
Unterstützen Sie unabhängigen, investigativen Journalismus.
Hier…
