Ukraine: Auf dem Weg ins Vorgestern			

Heute, am 16. April 2015, wurde der Journalist Oles Busyna vor seiner Haustür hinterrücks erschossen. Er hatte gegen das Kiewer Regime opponiert. Erst gestern hatte man den opositionellen Politiker Oleg Kalaschnykow ermordet. Die Kiewer Machthaber nennen beide Morde „eine Provokation“ und schieben gebetsmühlenartig die Verantwortung auf Moskau und Putin. Was ist heute in der Ukraine los? Hier der Blick eines Insiders:
von_Alexander Woloch
Faschismus braucht keine Opposition
Am Montag, dem 18. März 1946, kam es in der Vormittagssitzung des Nürnberger Tribunals zu folgendem Dialog zwischen Robert Jackson, dem amerikanischen Chefankläger, und Hermann Göring:
JACKSON: Sobald Sie an die Macht kamen, haben Sie sofort die parlamentarische Regierung in Deutschland abgeschafft?
GÖRING: Das war nicht mehr notwendig für uns. …Insofern haben Sie Recht, dass der Parlamentarismus abgeschafft wurde, weil ja verschiedene Parteien aufgelöst und verboten wurden.
JACKSON: Die Grundsätze der autoritären Regierung, die Sie aufgestellt haben, verlangten, soweit ich Sie verstehe, dass keine Opposition geduldet wurde von Seiten politischer Parteien, die die Politik der Nazi-Partei vereiteln oder hindern könnten.
GÖRING: Das haben Sie durchaus richtig verstanden…
JACKSON: …Die Konzentrationslager gehörten zu den Einrichtungen, die Sie für notwendig hielten, sobald Sie zur Macht kamen, nicht wahr?
GÖRING: Es ist mangelhaft übersetzt worden… Aber ich glaube trotzdem, den Sinn der Ausführungen verstanden zu haben. Sie fragen mich, ob ich es für notwendig gehalten hätte, sofort Konzentrationslager einzurichten, um die Opposition dort auszuschalten? Das ist richtig.“
Faschismus braucht keine Opposition. Die heutige Ukraine auch nicht. Noch vor einem Jahr verlangte nicht nur der illustre Oleg Ljaschko von der Radikalen Partei ein Verbot der ukrainischen Kommunisten, sondern auch der ehemalige Präsident der Ukraine (und ehemalige Sekretär des kommunistischen ZK) Leonid Krawtschuk, der ehemalige Komsomolze und spätere Interimspräsident des Landes Olexander Turtschinow. Aber auch geschlossen die nationalistische Partei „Swoboda“, die Staatsanwaltschaft, das Justizministerium des Landes sowie die SBU, die heutige ukrainische Geheimpolizei, um nur einige würdige Vertreter der Gesellschaft zu nennen. Als die Richter das nicht auf Anhieb durchzogen, drohte ihnen das Justizministerium mit einem Auswechseln durch hörigere Diener der politischen Räson. In der Praxis blieben die neuen Machthaber nicht bei Drohworten: Im Februar dieses Jahres erlaubte Werchowna Rada, das ukrainische Parlament, die Verhaftung mehrerer Richter, im März weiterer drei, weil sie „politische Aufträge“ nicht erfüllten. Nach mehreren geflohenen Richtern wird gefahndet. Wenn das keine Einschüchterung ist…
Es gibt in der Ukraine die Partei „Oppositionsblock“, ein Sammelbecken der sechs ukrainischen Parteien, die die Maidan-Revolution/den Umsturz nicht akzeptieren wollen. Sie wird nicht verboten, sie wird „volkslustriert“. Die Volkslustration, also Säuberung der Macht durch das Volk, sieht auf ukrainisch so aus: Es wird eine aufgebrachte Menge zusammengetrommelt und auf einen der Politiker (Kommunisten, Oppositionsblock) gehetzt. Vorwiegend werden Politiker in einen Müllcontainer gesteckt und so durch die Straßen gezogen. Diejenigen, die sich wie Nestor Schufritsch in Odessa dem widersetzen, schlägt man blutig. Obwohl solche entwürdigende und schmerzhafte „politische Auseinandersetzungen“ zu Hunderten stattgefunden haben, wurde noch kein einziger Angreifer bestraft: Alle, die anschließend „Ruhm der Ukraine!“ schreien, genießen in der Ukraine praktisch diplomatische Unantastbarkeit. Im Internet kursieren bereits Lustrations-, aber eigentlich Proskriptionslisten, mit Namen und Adressen von Oppositionellen. Bei der Proskription handelte es sich im antiken Rom um die Ächtung einer Person: Diese Person durfte nach Römischem Recht von jedem getötet werden. Die Namen der geächteten Personen wurden öffentlich ausgehängt und es gab auch oftmals eine Belohnung für denjenigen, der einen Proskribierten tötete.
Apropos töten. Am 28. Februar 2015 ist ein ehemaliger Mitstreiter des Präsidenten Viktor Janukowitsch, Mychajlo Tschetschetow, aus dem Fenster gesprungen. Aus dem 17. Stock. In seinem Abschiedsbrief steht: „Ich habe keine geistige Kraft mehr zu leben.“ Er hatte erfahren, dass gegen ihn die Staatsanwaltschaft ermittelt, weil er unter Janukowitsch angeblich die gefälschten Abstimmungen im Parlament organisierte. Der Oppositionsblock äußerte sich dazu in einer Stellungnahme: „Die Schuld für den Tod Tschetschetows liegt voll und ganz bei der Regierung, die den Politiker und Bürger getrieben hat.“
Tschetschetow ist nicht allein: Die ukrainische Femida strengt auch die Verfolgung von Jefremow, Kernes, Popow, Kaletnyk, Olijnyk, Bojko, Mykola Lewtschenko, Wadym Kolesnitschenko (die Liste ist unvollständig und noch lange nicht abgeschlossen – alles Oppositionspolitiker) an, fast ausschließlich für ihre Tätigkeit im Parlament, fast ausschließlich in den geschlossenen Sitzungen der Gerichte. Und dabei sind die Todesschüsse auf dem Kiewer Maidan, die Dutzende Verbrannten in Odessa, das Massaker in Korsun auch nach einem Jahr nicht aufgeklärt. Warum wohl?… Die ukrainischen Machthaber haben ein nicht zu leugnendes Ziel: Ausschalten der politischen Opposition – mit höriger Justiz und Presse oder auch mit rechten Schlägertrupps und Miliz. Kein Ton hört man dazu aus dem Westen, der damals so geschlossen gegen die „ukrainische Willkürjustiz“ im Falle der eingesperrten Julia Timoschenko auftrat.
Kauft nicht bei Russen!
Ja, Sie haben richtig verstanden, das ist nur ein abgewandeltes Zitat. Da die ukrainische Obrigkeit sich zum Prinzip der ethnischen Reinheit bekennt, gibt es im ukrainischen obszönen Wortschatz kein Wort, das in diesen Monaten nicht an die Adresse von Russen gesagt und geschrieben wurde. Genau so wie die Juden in Deutschland vor 80 Jahren, hätten jetzt die Russen den Krieg in der Ostukraine angezettelt und der Ukraine den Krieg erklärt. Daher ist nur folgerichtig, keine russischen Produkte zu kaufen. Es wurden Millionen von Flugblättern gedruckt und geklebt, Big-Bords angemietet, Läden, Cafés, Reisebüros, Banken und Tankstellen zerstört. Die Ladenbesitzer hat man gezwungen, Ware aus Russland kenntlich zu machen. Die das nicht taten, wurden „lustriert“. In den Broschüren wurde erklärt, welche Firmen den Russen gehören und welche Strichcodes russische Waren haben. Die Parole lautet: „Das Russische tötet!“, wobei es natürlich auch um russische Arzneimittel geht. Es existiert ein „Handbuch der Boykottierer russischer Waren“, wo mehr als 1500 Produkte aufgelistet sind. Manchmal ging das Projekt daneben: Eine Tankstellenkette, die besonders hart ran genommen wurde, hatten die Russen bereits vor Jahren an die Österreicher verkauft – aber wo gehobelt wird, da fallen Späne.
Mehrere Stadtparlamente beschlossen die strikte Markierung der russischen Produkte und ihre Anordnung im Sortiment auf speziellen Gift-Regalen. In einem Supermarkt, der dem nicht konsequent gehorchte, kippten kreative Aktivisten im Verkaufsraum eine Kiste mit Mäusen aus. Die Versuche der Verkäufer, ihre Läden zu schützen, wurden mit Anzeigen über angebliche Straftaten zum Schweigen gebracht. Zur Erkennung der russischen Produkte wurde für Smartphones eine App entwickelt – national-sozialistische Schlägertrupps hätten an diesem technischen Fortschritt ihre helle Freude gehabt. Am 17. April 2014 teilte der Generalstaatsanwalt Oleh Machnizkyj („Swoboda“-Partei) mit, dass gegen die „Sparbank Russlands“ eine Untersuchung deren „Finanzierung der Aufstände in den Osten und Süden der Ukraine“ – eröffnet wurde. Das war das Signal für den Mob: besprühte und zerschlagene Fensterscheiben, Angriffe mit Eiern, Verhinderung des Kundenverkehrs nahmen immer größere Ausmaße an. Die Verbrecher wussten bestens: Sie würden nie für ihre Taten belangt. Später wurde die Kampagne erweitert: Russische Filme, Künstler, Fernsehsendungen boykottierte man. Den ukrainischen Künstlern wurde verboten, in Russland aufzutreten. Diejenigen, die das nicht befolgten, wurden in Listen (siehe oben) zusammengefasst. Man machte auch nicht Halt vor Künstler-Legenden der Ukraine wie Sofia Rotaru oder Nina Matwijenko. Russische Verleger lud man von der bekannten Buchmesse in Lemberg aus. Im Sommer 2014 rief die ukrainische Geheimpolizei SBU zum Boykott der russischen sozialen Netzwerke auf. Es gibt bei dieser Bewegung auch eine dezente wirtschaftliche Komponente: Wenn man russische Schokolade boykottiert, ist man gezwungen, ukrainische Schokolade des Schokoladenkönigs und Präsidenten des Landes Petro Poroschenko zu kaufen. Russischer Wodka wurde in den Abfluss gekippt, desto mehr aber ukrainischer gekauft. Deshalb finden die ukrainischen Produzenten die Bewegung gar nicht so verkehrt.
Da Oppositionelle gleich „Separatisten“ sind, wird ihr Vermögen unter den regimetreuen Oligarchen aufgeteilt. So riss sich Oligarch Kolomojskyj mehrere Tausend Tonnen Erdöl des anderen, des Janukowytsch-nahen Oligarchen Kurtschenko, unter den Nagel – und fühlt sich im Recht. Kolomojskyj profitierte auch vom Bankenboykott: Die ehemaligen Kunden der russischen Banken mussten notgedrungen zu seiner „Privat-Bank“ wechseln.
Eine typisch russische Ware haben aber die glühenden Gegner alles Russischen nicht gekennzeichnet. Das ist russisches Erdgas. Russland lieferte es – um fast ein Drittel verbilligt – durch den ganzen Winter hindurch, und liefert weiter…
Pressefreiheit nur hinter Gittern
Der private Fernsehkanal „Inter“ zeigte ein Neujahrskonzert und ahnte nichts Böses. An dem Konzert nahmen auch russische Sänger teil, die in der Ukraine als „persona non grata“ gelten. Der Fernsehkanal bekam eine Abmahnung vom ukrainischen Fernsehwächter und lebt jetzt unter der Androhung des Lizenzentzugs. Was die Journalisten hinter der Kampagne vermuten, ist die feindliche Übernahme des erfolgreichen Senders – Fernsehen bringt in der Ukraine richtig Geld. Vor kurzem zeigte ein anderer Kanal, „1+1“, ein Interview mit dem Vertreter der Donezker Volksrepublik Andrej Purgin. Sofort ging eine Abgeordneten-Anfrage ab: „Für Werbung für Terroristen ist kein Platz im ukrainischen Äther“, so die Begründung. Wie man die Meinung der anderen Seite zeigen soll, ohne sie von derselben artikulieren zu lassen, interessiert den Abgeordneten nicht.
Medien in der Ukraine werden jetzt streng überwacht. Wer aus der Reihe tanzt, wird diffamiert, bestraft, tätlich angegriffen. Die auflagenstärkste Zeitung „Westi“ in Kiew wurde am Vertrieb der Blätter behindert, weil sie angeblich „die russischen Positionen“ darstellt. Alles was „russisch“ ist, Informationen, die den Kampf der Aufständischen im Donbass zeigen, sind zu verteufeln. Da die Zeitung für ihr Recht, beide Seiten des Konfliktes gleichermaßen zu präsentieren, kämpfte, wurde sie mehrfach angegriffen, ein Wachmann von – wie in der Ukraine seit dem Maidan üblich – Vermummten geschlagen, Fenster der Redaktion zertrümmert, ein Molotow-Coctail in die Räume geworfen. „In dem Land wird gefährliches Szenario der Monopolisierung des Medienmarktes vorbereitet. Wofür? Damit Kanäle, die eine unabhängige Meinung haben, nicht objektiv die Arbeit der Regierung beleuchten könnten“, meint der Experte Serhij Kaplin. Früher hieß das „Gleichschaltung“.
Das Hauptthema, das jetzt in der ukrainischen Journalisten-Community besprochen wird: Wie können Journalisten den kämpfenden Truppen helfen. Es geht nicht um Wahrheit oder Lüge. Alles, was den Soldaten hilft, soll gedruckt und gesendet werden, alles, was schadet, muss ausbleiben. „Wir sind zuerst Bürger der Ukraine, die sie zu verteidigen haben, und erst dann Journalisten“, so verstehen viele ihren eigenen Gemütszustand. Daher kommt auch die Ansicht, dass für den Krieg gegen den „russischen Aggressor“ alle Mittel recht sind, auch Lügen, Halblügen und Viertelwahrheiten. Sie fühlen sich als Soldaten an der Front, die Propagandasoldaten. In diesem Sinne gründet das Informationsministerium, das im Volksmund, nach Orwell, „Wahrheitsministerium“ genannt wird, Informationstruppen. Sie müssen den „russischen Attacken“ Paroli bieten – als „zufällige“ Kommentatoren der Beiträge in den sozialen Netzen. 30 000 haben sich dort schon freiwillig gemeldet. Das Ministerium plant, professionelle Hacker in den Truppen zu engagieren, sie sollen „Volksjournalisten“ mit brisanten Informationen über den Feind versorgen. Dass Hacken auch in der Ukraine unter Strafe steht, interessiert die neue Gladiatoren wenig: Am Ende ruft man „Ruhm der Ukraine!“, das hilft.
Das Leben der Journalisten, die Journalisten bleiben möchten, ist in der Ukraine nicht leicht. Einer von ihnen ist Ruslan Kozaba (48), ein waschechter ukrainischer Nationalist aus Iwano-Frankiwsk im Westen des Landes. Als Erster fuhr er in das umkämpfte Gebiet im Osten, er war der erste ukrainische Journalist, der bei den „Separatisten“ akkreditiert wurde. Als Held wurde er für seine Reportagen in der Ukraine gefeiert. Bis er zurückkehrte und die community mit dem Eingeständnis schockierte, es kämpfen auf der Seite der Separatisten keine „russischen Truppen“, die Aufständischen, vorwiegend einheimische Arbeiter, sind keine Terroristen, sondern Menschen, die den Staatsstreich in Kiew kategorisch ablehnen, und dass die erdrückende Mehrheit der Bevölkerung im Donezkbecken die Aufständischen unterstützt. Als Präsident Poroschenko die Mobilisierung für den Bürgerkrieg anordnete, veröffentlichte Kozaba seine Meinung: Er will nicht einberufen werden. „Es ist mir lieber, für zwei bis fünf Jahre ins Gefängnis zu gehen (Sanktionen für die Ablehnung des Einberufungsbefehls – A. W.), als in den Bürgerkrieg zu ziehen, zu töten oder zu helfen, meine Landsleute im Osten zu töten. Auch wenn sie anders denken und glauben, dass es die Regierung in Kiew nicht wert ist, ihr zu gehorchen… Es ist im 21. Jahrhundert undenkbar, Menschen zu töten, nur weil sie abgetrennt leben wollen.“ Anfang Februar wurde Kozaba für zwei Monate unter Arrest gestellt. Vorwurf: Spionage und Hochverrat. Keine Aufregung der sonst so eloquenten „Reporter ohne Grenzen“ und unter den unzähligen internationalen Journalistenverbänden und Pen-Klubs, keine Aufschriften an der Brust „Ich bin Ruslan Kozaba“. Warum sind sie diesmal so schweigsam, Kollegen?
Eine Politikerin verteidigte Kozaba mit dem Artikel: „Das Land, herzlich willkommen im Jahr 1937!“, einem Jahr der härtesten Stalin-Repressalien. Aber das Jahr 1937 in Deutschland würde auch gut passen. Das Informationsfeld wird in der Ukraine konsequent „bereinigt“. Russische Journalisten wurden festgenommen und deportiert, als sie einen Straßenzug der Radikalen auf Kiewer Straßen filmen („Spionage“), 115 russische Medien in der Ukraine – Auslandskorrespondenten von Funk und Fernsehen, von Zeitungen und Nachrichtenagenturen – verboten. Die ukrainischen Journalisten und Kameraleute, die für russische Medien tätig waren, wurden durch den Geheimdienst SBU zu „Verrätern“ erklärt, ihnen wird Spionage und Hochverrat vorgeworfen. Die ukrainische Regierung will nur eine Meinung hören, die eigene – vertausendfacht durch gleichgeschaltete Medien.
Journalisten-Dachverbände und Geheimpolizei erarbeiteten auch den passenden Wortschatz (Neusprech), wie Reporter über den Krieg berichten sollen. Man darf die eigenen gefallenen Soldaten nicht zeigen und sie „Leichen“ nennen; man darf kein Video „der gegnerischen Seite“ verbreiten, egal, ob es gut ist oder schlecht; wenn der Journalist über die Versorgungsengpässe erfahren hatte, dann ist es besser, „die Reportage nicht zu veröffentlichen“. Eines der verbotenen Themen ist auch der Genozid an der Bevölkerung des Donezkbeckens: Die ukrainische Regierung hat die Rentenzahlungen und Kinderhilfe, Versorgung mit Lebensmittel und Medizin eingestellt. Ende Februar wurde unter fadenscheinigen Gründen die Lieferung von Gas und Strom gestoppt. Rentner, Kinder, Kranke, Invaliden erleiden dort eine humanitäre Katastrophe – Kiew nimmt billigend in Kauf, dass sie dort einfach verrecken. Nicht verwunderlich: Im Donezkbecken leben doch keine Ukrainer, so der übliche Gedankengang, sondern minderwertige Russen, „Moskali“. Um die ist es nicht schade. Mehr noch: Sie umzubringen wäre nur konsequent – seit Maidan sind auf den ukrainischen Straßen die Sprechchöre „Moskali ans Messer!“ oder „Moskali an die Laterne!“ durchaus üblich und erregen keinen Widerstand, geschweige denn eine strafrechtliche Verfolgung wegen Volksverhetzung.
Den wenigen, die mit dieser Entwicklung des Landes, mit solchen Methoden der Vernichtung der eigenen Bevölkerung nicht konform gehen möchten, wird auch per Gesetz der Mund gestopft. Deshalb reichte Ende Februar 2015 der Abgeordnete der Partei des Ministerpräsidenten Jazenjuk „Volksfront“ Kostjantyn Mateitschenko einen Gesetzentwurf ein, der eine Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren für Kritik am Staat und seinen Organen vorsieht. Vorher hatte sein Parteifreund Wasyl Petjowka ebenfalls einen Gesetzentwurf eingereicht, der drakonische Einschränkung des Internets vorsah. Beide abartigen Anträge wurden bereits zurückgezogen. Experten sind aber der Meinung, solche plumpen Vorschläge wären nur Testballons für die Gesellschaft. Sie bereiten den Boden für andere, etwas eleganter formulierte Gesetze – mit vergleichbaren Inhalten.
Wer herrscht in der Ukraine?
Obwohl der Nationalist und zeitweilige Hitler-Kollaborateur Stepan Bandera in der Ukraine als Held gefeiert wird, ist die Regierung in Kiew nicht nationalistisch. Bei allen Verfehlungen Banderas hatte er eine unabhängige Ukraine vor Augen und kämpfte gegen Bolschewiken, aber nicht minder bitter gegen Nazis und auch gegen Polen, die einen Teil des Landes lange Zeit unter ihrer Knute hielten. Deshalb würde sich Bandera in seinem Münchener Grab sicherlich drei Mal umdrehen, wenn er wüsste, dass in seinem Namen die Regierung gegen das verhasste „russische Joch“ ringt, gleichzeitig aber unausweichlich das Land in ein EU-amerikanisches Joch führt. In zahlreihen Disputen, die deutsche Medien und politische Stiftungen veranstalten, wird ab und an die Behauptung aufgestellt, es handle sich in Kiew um eine faschistische Regierung mit demokratischer Camouflage. Diese These wird von den Gegnern leicht entkräftet: Sowohl der radikale „Rechte Sektor“ als auch die nationalistische Partei „Swoboda“ haben es gar nicht ins Parlament geschafft. Abgesehen von einigen Individuen, die als Direktkandidaten gewählt wurden, ist das Parlament recht demokratisch, so die Argumentation. Das stimmt: Die zahlenmäßig unbedeutenden faschistischen Kräfte haben es geschafft, die Gesamtatmosphäre in der Ukraine so zu vergiften, dass jetzt auch „demokratische“ Parteien (die nie demokratisch waren…) faschistoide Handlungen befürworten, gar initiieren.
Schließlich zählten 1923 die Sturmabteilungen der NSDAP auch nur zweitausend Mann…
 
Sie können einen weiteren Artikel von Alexander Woloch („Ukraine: «Russen an die Laterne!“) in COMPACT 4/2015 lesen – hier bestellen .