ARD-Vorsitzende: GEZ-Medien für Demokratie wichtiger denn je			

Karola Wille, seit einem Jahr ARD-Vorsitzende, zieht in einem Interview mit der dpa Resümee: „Für die Zeit des ARD-Vorsitzes hatte ich drei Leitgedanken formuliert: Glaubwürdigkeit und Dialog mit der Gesellschaft, Integration und Kooperation mit Blick auf die digitale Entwicklung sowie die Förderung von Innovation und Kreativität.“ Selbstbewusst fügt sie hinzu, die ARD habe 2016 viel davon geboten, sie solle zu einem „föderalen Medienverbund“ ausgeweitet werden und durch Kooperationen mit dem ZDF und Deutschlandradio gestärkt werden. (Da ist der politische Pluralismus natürlich in voller Bandbreite garantiert…)
Um diesen tollen Ausbau zu finanzieren, muss die ARD natürlich „bedarfsgerecht finanziert bleiben – nur so ist unser Auftrag zu erfüllen. Wir müssen aber auch in der Gesellschaft Beitragsakzeptanz nachhaltig sicherstellen. In diesem Spannungsfeld bewegen wir uns.“ (Bei soviel Ehrgeiz wird bestimmt bald eine Erhöhung der Beiträge nötig werden…)
Der Interviewer verweist auf Anträge zur Kündigung der Rundfunkstaatsverträge, die von der AfD in die Landtage eingebracht wurden. Er fragt, was die ARD den Kritikern der öffentlich-rechtlichen Medien entgegen wolle. Frau Wille antwortet lässig und knapp: „Die Forderungen der AfD überzeugen mich nicht. Wir haben in Deutschland ein freiheitliches, vielfältiges und leistungsstarkes duales Mediensystem. In anderen Ländern beneiden uns viele Menschen darum. In Zeiten, in denen das Bedürfnis nach glaubwürdiger Berichterstattung größer denn je ist, wo es um soziale Stabilität und den Zusammenhalt einer demokratischen Gesellschaft geht, ist ein politisch und wirtschaftlich unabhängiges öffentlich-rechtliches Medienangebot wichtiger denn je.“
Als Erwiderung auf den Vorwurf, konformistisches Staats-TV zu produzieren, wolle man „dialogorientiert sein und unser journalistisches Arbeiten transparent machen. Es hat sich gelohnt, unsere Kritiker einzuladen, uns im journalistischen Alltag zu begleiten. Danach sprachen beispielsweise Pegida-Anhänger von mehr Achtung, die sie nun gegenüber unserer journalistischen Arbeit hätten.“
Die massive Kritik an der ARD-Berichterstattung führt Frau Wille auf einen grundsätzlichen Vertrauensverlust in öffentliche Institutionen zurück. Dies sei auch kein kurzzeitiges Phänomen. Man müsse daran arbeiten, „das Vertrauen zu stärken und zu versuchen, verlorenes Vertrauen zurückzugewinnen. Es wird aber vermutlich auch Menschen geben, zu denen wir trotz aller Anstrengungen nicht durchdringen können. Wir sind gerade im Sendegebiet des MDR sehr stark betroffen gewesen von solch massiver Kritik bis hin zu Angriffen auf unsere Mitarbeiter. Ich habe immer gesagt: Wir geben eine Antwort – und das ist guter Journalismus.“ Das Sender-Empfänger-Verhältnis sei aufgebrochen worden, die ehemaligen Zuschauer seien selbst Medien-Akteure geworden. Das verlange Dialogbereitschaft und Selbstreflexion. Allerdings dürfe man sich „nicht einreden lassen, wir seien in einer Glaubwürdigkeits- und Vertrauenskrise. Die Zahlen sprechen da eine andere Sprache.“
(1) http://meedia.de/2017/01/04/oeffentlich-rechtliche-medien-wichtiger-denn-je-ard-vorsitzende-karola-wille-kontert-afd-attacken/