Deutsche Kriegseinsätze sollen einfacher werden			

 Bundesverteidigungsminister Thomas de Maizieres NATO-Reformvorschläge zielen auf die Abschaffung der Veto-Möglichkeiten des Bundestages.
Das wäre das Ende der Parlamentsarmee, die das Grundgesetz vorsieht.
Von Willy Wimmer, ehem.
Staatssekretär im Verteidigungsministerium
Hinter den Kulissen wurde seit dem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen die Bundesrepublik Jugoslawien hart gerungen.
Es ging stets darum, den sogenannten Parlamentsvorbehalt bei Bundeswehreinsätzen entweder NATO-konform zu kippen oder so auszuhöhlen, dass lästige Bedenken aus dem Deutschen Bundestag sich nicht mehr gegen die global ausgreifende Politik des von der Wertegemeinschaft zum Aggressionsinstrument mutierten Bündnisses richten sollten.
Der letzte Geniestreich war die Abschaffung der Wehrpflicht, deren Kernsubstanz für den Deutschen Bundestag stets darin bestand, die Töchter und Söhne dieses Landes nicht den Gefahren ausgesetzt zu sehen, die ihren Vätern und Großvätern letztlich das Ansehen gekostet hatte.
Jetzt wird im Interesse Dritter wieder das Messer angesetzt, um die letzten Reste der in der NATO und vor allem in Washington ungeliebten Mitsprache des Deutschen Bundestages zugunsten der NATO-Automatik auf angelsächsischen Knopfdruck zu beseitigen.
Es soll nicht mehr vorkommen, dass deutsche Einsatzbedenken dazu beitragen, AWCS-gestützte fliegende Gefechtsstände am Boden zu halten oder damit zu drohen, deutsches Personal nicht an Stäben beteiligt zu sehen, die sich um das Völkerrecht bei möglichen Einsätzen nicht scheren.
Deutschland soll den Eintrittspreis dafür gleich selbst mitbringen und konzeptionell zahlen.
Der Mechanismus ist zweckdienlich.
Bislang galt Brüssel als Hort europäischer Versorgungsposten, sei es im Europäischen Parlament und im Rahmen der EU-Strukturen.
Jetzt soll eine Entsorgungskomponente hinzugefügt werden, denn seit Monaten kann man davon hören und darüber lesen, dass der Bundesverteidigungsminister der verblichenen schwarz-gelben Bundesregierung, Herr Dr. de Maiziere, via Brüssel gleichsam eine neue Identität erhalten solle, vulgo: ein neues Amt.
Der tiefere Grund liegt vermutlich darin, dass hochfliegende Anspruchsideen zu sehr mit dem täglichen Sumpf kollidierten und Brüssel als „last resort“ zweckdienlich wurde.
Dafür muss allerdings eine „Brautgabe“ von deutscher Seite mitgebracht werden und daran arbeiten seit Monaten hohe Beamte des Berliner Außenamtes und einschlägige NATO-Militärkreise.
Deutschland soll per se eine Führungsfunktion für eine Staatengruppe im Bündnis erhalten, um auf Einsatzfälle vorzubereiten und diese Einsätze auch zu führen.
Da schickt es sich natürlich nicht, an deutschen Vorsichtsregeln festzuhalten.
Diese Rolle kann und will man nicht anstreben, wenn gleichzeitig Reste einer parlamentarischen Meckerecke im Deutschen Bundestag auszumachen sein sollten.
Eine deutsche Bundesregierung, die derartiges anstrebt, tritt jede Einsatz- und Einsatzplanungsentscheidung an die NATO und automatisch an Washington ab.
In den zurückliegenden Jahren hat man auf allen Ebenen zu intensiv erlebt, wie Hinweise auf das geltende Völkerrecht oder Bedenken politischer Art über eine „NATO-Klassenkeile“ gleichsam im Entstehungsprozess niedergemacht worden sind.
Dabei ist auch auf die gemeinhin kriegstreibenden deutschen Medien Verlass.
Darauf haben unsere Nachbarn geradezu gewartet.
Nicht, dass deren Haltungen chemisch sauber wären und nicht interessengeleitet.
Aber wie ist die Wirklichkeit?
Seit der Lehman-Bankenpleite und den darauf folgenden Verwerfungen in der globalen, aber auch europäischen Finanzwelt, ist den deutschen Finanzministern eine höchst verantwortungsvolle Aufgabe zugefallen.
Die „Messe ist noch nicht gelesen“, aber es könnte sich durchaus herausstellen, dass sie mit ihren konzeptionellen und nicht auf Soros ausgerichteten Vorstellungen, Europa und nicht nur Deutschland vor dem Kollaps bewahrt haben.
Das hat nicht überall Freude bereitet, auch nicht bei unseren Nachbarn, die zwischen amerikanischem Einfluss und eigenen Fehlentwicklungen hin- und hergerissen waren und sind.
Da unsere Minister auch die eine oder andere und wenig nachbarschaftsfreundliche Bemerkung auf Lager hatten, mussten viele in Europa schon die Luft anhalten ob der deutschen Vorgehensweise, unbeschadet der Erfolgswirkung.
Auf deutscher Seite ist Fingerspitzengefühl angesagt und kein „Cluster-Denken“ aus dem Kanzleramt in seiner Gesamtverantwortung für deutsche Außen-und Sicherheitspolitik.
Wenn man es gut mit Deutschland und Europa meint, sollten deutsche Ansprüche auf Führung da oder dort die europäische Balance stets im Mittelpunkt sehen.
Mit de Maiziere in Brüssel und dem Abbau der deutschen NATO-Einsatzkriterien würde sich die europäische Waage gegen uns neigen.
Zu viel ist zu viel und dient uns nicht.
* Willy Wimmer Jahrgang 1943, trat 1958 in die CDU ein und war von 1976 bis 2009 Abgeordneter des Bundestages.
Von 1988 bis 1992 war er als Staatssekretär für Verteidigung Mitglied der Bundesregierung und unter anderem für das politische Konzept der Integration der Streitkräfte von Bundeswehr und NVA im Rahmen der Wiedervereinigung verantwortlich.
