Trump über Obamas Islamverhältnis: “Etwas verdächtiges geht da vor.”			

Mehrmals hatte Donald Trump Präsident Barack Obama dafür kritisiert, nach islamistisch-motivierten Terroranschlägen die Worte „radikaler Islam“ zu vermeiden.
In einem Telefoninterview mit der US-Talkshow „Fox und Friends“ hat der republikanische Präsidentschaftsbewerber am Montag erstmals suggeriert, dass Obama den Terror vielleicht gar nicht bekämpfen wolle.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Tino Perlick
„Wir werden von einem Mann angeführt, der entweder nicht hart und klug ist, oder der etwas anderes im Sinn hat“, sagte Trump.
„Wissen Sie, die Leute können es nicht fassen, sie können nicht begreifen, dass Präsident Obama sich so verhält wie er sich verhält und nicht einmal die Worte „radikaler Islamischer Terrorismus“ erwähnen kann.
Irgendwas geht da vor sich – es ist unbegreiflich.
Irgendwas geht da vor sich.“ (1)
Obama hatte in seiner Stellungnahme zum Massaker in einem Nachtclub in Florida am Sonntag, den islamischen Hintergrund des Täters, wie üblich, komplett ignoriert, sondern besänftigend erklärt: „Wir werden nicht der Furcht nachgeben und uns gegeneinander wenden.“ Trump sagte weiter: “Er kapiert es nicht, oder er kapiert es besser als irgendjemand versteht.
Es ist das eine oder das andere.
Beides ist inakzeptabel.“
Von den leeren Phrasen hochbezahlter Experten und Sachzwang vorgaukelnder Angstpolitik unbeeindruckt, hatte Trump seine politischen Überzeugungen, in der Vergangenheit mehrmals mit “gesundem Menschenverstand” begründet.
(1) http://thehill.com/blogs/blog-briefing-room/news/283246-trump-on-obama-and-islam-theres-something-going-on
