Syrisch-amerikanische Christen beten für Trumps Sieg			

Donald Trump will den radikalen Islam besiegen. Die Stimmen der aus Syrien stammenden Christen hat er somit sicher.
COMPACT deckt die Propaganda der Konformistenpresse auf. Bitte unterstützen sie uns mit einem Abo –  Hier abschließen
_von Katja Wolters
Die Mehrheit der in den USA lebenden syrisch-stämmigen Christen steht entschieden hinter dem syrischen Machthaber Baschar al-Assad, dessen Herrschaft sie vor islamistischem Extremismus schützte. Donald Trump, der sich gegen Interventionismus und die Bewaffnung von sogenannten Rebellen ausspricht, stellt für sie einen Verbündeten im Kampf um das Schicksal der Christen im Mittleren Osten dar. „Mr. Trump ist der einzige Kandidat, der jemals gesagt hat, ‚Ich bin stolz darauf, bibeltreu zu sein und werde die Christen beschützen‘“, zitiert das Nachrichtenportal The Daily Beast einen in Pennsylvania lebenden einen syrischen Christen.
Syrische Kirchenvertreter haben die US-Regierung wiederholt aufgefordert, Assad an der Macht zu belassen. Führende Geistliche reisten im Januar 2014 nach Washington, um gegen die Unterstützung von Assad-Gegnern zu protestieren. Dem TIME-Magazine  gegenüber schilderte Adeeb Awad, Evangelische Nationalsynode von Syrien und dem Libanon, dass vom Westen geförderte Extremisten „Kirchen, Geistliche und Nonnen angreifen und töten, die Häuser anzünden und menschliche Lebern und Herzen verspeisen und Köpfe abschneiden.“
In der aktuellen COMPACT heißt es dazu: „Von den insgesamt 35 Millionen Christen, deren Muttersprache Arabisch ist, leben 20 Millionen im Exil und nur noch 15 Millionen in ihren Herkunftsländern. In Syrien, wo im Jahr 1920 noch jeder dritte Bürger unter dem Kreuz betete, war es 2010 nur noch jeder zehnte, insgesamt zwei Millionen. Davon sind jetzt, nach fünf Jahren Dschihad-Aggression, gerade noch 770.000 im Land geblieben, oft als Binnenvertriebene. Auch im benachbarten Irak hat der Vormarsch der Kopf-ab-Milizen zur Entstehung «christenfreier Zonen» geführt, wie der CDU/CSU-Fraktionschef Volker Kauder zu Jahresanfang bedauerte.“ Den kompletten Artikel „Die neue Christenverfolgung“ lesen Sie in der neuen COMPACT . Ab heute am Kiosk!
„Den Christen widerfährt Schreckliches, weil sie niemanden haben, der sie repräsentiert“, erklärte Trump in einem CBS-Interview  im vergangenen Jahr. „Glauben Sie mir, wenn ich antrete und gewinne, werde ich der größte Repräsentant der Christen seit langem sein.“ In einer am Mittwoch abgegebenen außenpolitischen Grundsatzerklärung bekräftigte Trump seinen Kurs. „Wir haben nichts getan, um den Christen zu helfen, nichts. Dafür sollten wir uns für immer schämen. Unser Wirken im Irak, in Libyen und in Syrien hat den IS entfesselt. Wir befinden uns im Krieg gegen den radikalen Islam, aber Präsident Obama traut sich nicht, das zu sagen. Wenn man nicht den Namen des Feindes ausspricht, wird man das Problem niemals lösen.“
Trump schließt einen militärischen Einsatz im Kampf gegen die Islamisten nicht aus. Doch im Gegensatz zu seinem fundamentalchristlichen Vorgänger George W. Bush und seiner interventionsfreudigen Kontrahentin Hillary Clinton, verfolgt er keine imperialen Absichten. „Unsere Ziele im Mittleren Osten müssen – und ich meine, müssen – sein, die Terroristen zu besiegen und regionale Stabilität zu befördern, keinen radikalen Wechsel“, betonte er am Mittwoch. In Umfragen  liegt der Milliardär vielleicht deshalb gerade bei Militärangehörigen vorn.
COMPACT deckt die Propaganda der Konformistenpresse auf. Bitte unterstützen sie uns mit einem Abo –  Hier abschließen