G20: Trump trifft auf Putins Eurasienfront			

Eigentlich sollten beide Staaten zu diesem Zeitpunkt an einem Strang ziehen. Stattdessen ist die Beziehung zwischen Washington und Moskau auf dem Tiefpunkt. Eine geleakte Äußerung des US-Außenministers zum UNO-Generalsekretär, Russland Assads Schicksal überlassen zu wollen, löst angesichts der Unberechenbarkeit des Tiefen Staats in Washington keine Euphorie aus.
Im neuen CDU-Wahlprogramm hat man auf die Begriffe „Freund“ und „freundschaftlich“ im Zusammenhang mit Amerika erstmals gänzlich verzichtet. Ja, Merkel ist ganz schön böse auf Donald Trump. Beim G20-Gipfel in Hamburg kann sich der vermeintlich mächtigste Anführer der Welt auf eine Standpauke des Rautenweibs gefasst machen: Flüchtlingspolitik, Klima, Handel – Trump zieht einfach nicht mit.
Erwartet den 70-jährigen Blondschopf an der Elbe überhaupt ein wohlgesonnener Mensch? Ja: Wladimir Putin. Der hat Amerika (wie Deutschland) immer wieder die Hand ausgestreckt. Putin und Trump stehen sich in Hamburg erstmalig gegenüber. Das für Freitagnachmittag erwartete Treffen sei „als vollwertige Sitzung geplant“ verkündete Kreml-Sprecher Dmitry Peskov am Dienstag. (1) Syrien und die Ukraine stünden u.a. auf der Tagesordnung, so der stellvertretende Außenminister Sergey Ryabkov. „Jedenfalls glauben wir, dass die amerikanische Seite für solch einen Dialog bereit ist und wir werden sehen, wie die Konversation wirklich verläuft. Letztendlich hängt alles von den Anführern ab.“
Das mag vielleicht für Russland stimmen. Für die USA hingegen leider nicht, wie Trumps verräterische Reaktion auf den gefakten Chemieangriff auf Syrien Anfang April spätestens gezeigt hat. Trump hängt an der kurzen Leine des Tiefen Staats. Kein Wunder, dass Beobachter seit der abgebrühten Stellungnahme des Weißen Hauses, Assad würde für weitere solcher Einsätze „einen hohen Preis zahlen“, täglich mit einem neuen False-Flag-Angriff rechnen, um jeden Erfolg des Treffens in Hamburg noch vorab zu torpedieren.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Frieden mit Russland war eines seiner Wahlkampfthemen…
Selbst wenn Trump, dem man seinen im Wahlkampf wiederholt gezollten Respekt gegenüber Putin getrost abkaufen kann, bei dem Gespräch förderliche Ergebnisse erzielen sollte – eine Garantie dafür, dass diese nicht schon in der Implementierungsphase in Washington sabotiert werden, gibt es nicht.
Das Weiße Haus spielte die Bedeutung des Treffens lieber von Anfang an gleich herunter: „Das Gespräch wird keine besondere Agenda verfolgen”, erklärte Trumps oberster Sicherheitsberater General H.R. McMaster vor einer Woche. „Es wird halt über das gesprochen, was auch immer der Präsident möchte.“ (2)
Drei verführerische Angebote…
Anzeichen für eine gewollte Entspannung seitens der US-Administration existieren aber durchaus. Drei, um genau zu sein.
Erstens hat der republikanisch dominierte Kongress die finale Abstimmung über neue Russlandsanktionen bis jetzt hinausgezögert. Zweitens hat das Weiße Haus in Aussicht gestellt, zwei von der Regierung Obama im Dezember unrechtmäßig konfiszierte diplomatische Grundstücke wieder an Moskau zurückzugeben. (3) Und was am bedeutendsten ist: US-Außenminister Rex Tillerson erklärte gegenüber UNO-Generalsekretär António Guterres vergangene Woche, das Schicksal Baschar al-Assads liege in Russlands Händen – die USA würden sich auf die Bekämpfung des Islamischen Staates konzentrieren. Das Privatgespräch wurde angeblich von drei anonymen Diplomaten an die Presse ‚geleakt‘. (4)
Von all dem muss man nichts halten. Als das Weiße Haus zuletzt verkündete, Assad nicht länger behelligen zu wollen, dauerte es keine Woche bis zum False-Flag-Chemieangriff auf Chan Scheichun. Und was die Abstimmung über die Russland-Sanktionen betrifft, die Russlands Gasversorgung von Europa torpedieren? Nun, seit Donnerstag wirbt Trump in Warschau für amerikanische Energieexporte nach Osteuropa. Noch am 29. Juni verkündete er lauthals: “Wir werden amerikanische Energie in die ganze Welt exportieren, über den gesamten Globus. (…) Wir werden dominieren.“ (5)
Der chinesische Freund
Weil Washingtons Machthunger niemand anderen an das Buffet lassen will, stellen Russlands starke Bande mit China ein weiteres Hindernis dar. Das letzte Treffen zwischen Putin und Chinas Präsident Xi Jinping fasste Letzterer am Dienstag so zusammen: „Russland und China haben wirklich sehr nahestehende oder identische Meinungen über alle großen internationalen Konflikte.“ (6)
Die vereinte eurasische Front funktioniert in Syrien, wo sich Peking zu Assad bekennt. Hier hat Russland den USA unlängst seinerseits eine rote Linie aufgezeigt. Seit dem Abschuss eines syrischen Kampfjets durch US-Boys Mitte Juni stuft Moskau jeden amerikanischen Flieger westlich des Euphrats als „feindliches Fluggerät“ ein – eine solche Reaktion hatte es weder nach dem Abschuss eines russischen Jets durch die Türkei gegeben, noch nach Trumps illegalem Bombardement auf Syrien Anfang April!
Die eurasische Front funktioniert auch in Nordkorea, wo beide Nachbarn sowohl offiziell ein Ende von Pjöngjangs Atomprogramm wünschen als auch ein Ende der provokativen Militärübungen zwischen den USA und Südkorea. Eben diese Forderung traten die USA und ihr Vasall jedoch erst am Mittwoch mit Füßen, als sie mehrere Boden-Luft-Raketen ins Meer schossen. Der Pazifikgeneral Vincent Brooks bellte am selben Tag, die Vereinigten Staaten seien jeden Augenblick dazu in der Lage, einen Krieg gegen Nordkorea zu beginnen. Nur „Selbstbeherrschung“ habe sie bislang davon abgehalten, die Region in Schutt und Asche zu legen. (7)
Hier bestellen!
In dieser Region plustern sich die Amis derzeit am meisten auf. Der am Sonntag in chinesischen Wassern umhergeschipperte Lenkwaffen-Zerstörer USS Stethem umschmeichelt die Chinesen ebenso wenig, wie verhängte Sanktionen wegen bestehenbleibender Wirtschaftsbeziehungen mit Pjöngjang oder Washingtons Plan, Taiwan Waffen im Wert von 1,4 Milliarden Dollar zu verkaufen.
Pekings Reaktion ist cool: “Zum jetzigen Zeitpunkt sind die in der letzten Woche getätigten Schritte nichts weiter als unerfreulich“, heißt es in der regierungsnahen Zeitung China Daily mit asiatischer Höflichkeit. Washington möge „seine Fehler korrigieren“, um die erst im April beschlossene konstruktive Partnerschaft nicht zu gefährden. Ansonsten werde man „Gleiches mit Gleichem vergelten“. In diesem Fall kämen die USA „nicht ohne Prellungen davon“. (8)
Die Lage ist also, wie üblich, mehr als angespannt. Wenn der Tiefe Staat in Washington keine tödlichen Dummheiten begeht, sollten Putin, Xi und Trump dennoch ein paar schöne Tage in Hamburg verbringen können. Naja, wäre da nicht die olle Gastgeberin. Hoffentlich hat der US-Präsident Merkel gegenüber noch den ein oder anderen Affront im Ärmel.
COMPACT: von Anfang für Frieden mit Russland. Unterstützen Sie uns mit einem Abo: Hier abschließen
(1) https://www.rt.com/news/395236-putin-trump-first-meeting-july/
(2) https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2017/06/29/press-briefing-president-trumps-upcoming-visit-poland-and-germany
(3) https://sputniknews.com/us/201707041055221078-russia-us-property/
(4) https://foreignpolicy.com/2017/07/03/tillerson-ready-to-let-russia-decide-assads-fate/
(5) https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2017/06/29/remarks-president-trump-unleashing-american-energy-event
(6) http://en.kremlin.ru/events/president/news/54979
(7) https://www.wsj.com/articles/u-s-tells-north-korea-it-is-prepared-to-go-to-war-1499243864?mod=e2tw
(8) http://www.chinadaily.com.cn/opinion/2017-07/03/content_29968570.htm