Schulfach Schwul			

Am 23.
November findet die 2.
COMPACT-Konferenz “Für die Zukunft der Familie!” statt.
Wir veröffentlichen in lockerer Reihenfolge Diskussionsbeiträge von Referenten und COMPACT-Autoren.
Hier der Beitrag von Josefine Barthel aus COMPACT 09/2011.
In Berlin sollen Grundschüler lernen, dass die traditionelle Familie überholt ist und man sein Geschlecht nach Belieben selbst bestimmen kann.
In Rollenspielen wird Homosexualität geübt.
von Josefine Barthel
++++++
(Es geht in dem Artikel um neue Richtlinien und Unterrichtsmaterialien zur Grundschulerziehung in Berlin.)
(…) In einem anderen Buch wird den Erstklässlern erklärt, wie das mit der Fortpflanzung bei gleichgeschlechtlichen Paaren funktioniert: „Weil aber zwei Frauen keine Kinder bekommen können, haben sie Stefan gefragt.
Stefan ist schwul.“ Dann kommt natürlich die künstliche Befruchtung, und auch die müssen die Kinder kennen lernen: „Der Arzt tat dessen Samen in Mamas Bauch.“ Besonders lobend wird in der Presse immer die kindgerechte Sprache erwähnt.
Wunderbar.
Über den kindgerechten Inhalt darf nicht diskutiert werden.
Völlig wurscht, ob die Kinder mit so etwas vielleicht überfordert sind oder das gar nicht wissen wollen… Die Kinder sollen mit Absicht ins Grübeln darüber gebracht werden, „wie es ist, wenn man nicht genau weiß, ob man männlich oder weiblich ist.
Als Jugendliche können sie sich dann bewusst für eine sexuelle Identität entscheiden, so wie für eine Religion“ – gab die Koffer-Initiatorin Conny Kempe-Schälicke von der Senatsverwaltung für Wissenschaft, Bildung und Forschung, zum besten.
Die Trans- und Homsexualisierung der Berliner Grundschüler ist ein neues Projekt.
Bereits seit dem Jahr 2006 sind aber Handreichungen zum Thema „Lesbische und schwule Lebensweisen“ in Kraft, die ab der 5.
Klasse gelten – und das fächerübergreifend in Biologie, Ethik, Geschichte/Sozialkunde, Deutsch, Englisch und sogar Latein.
Infomaterial wird gestellt, Hilfe bei der Vernetzung mit der örtlichen Homoszene angeboten.
Vertreter/innen von Lesben- und Schwulenprojekten sollen eingeladen, Filmveranstaltungen und Projektwochen an den Schulen veranstaltet werden.
Im Unterricht sollen die Kinder einen Orgasmus oder Selbstbefriedigung pantomimisch darstellen, natürlich vor der ganzen Klasse.
Schüler der Sekundarstufe II sollen die Begriffe  „Sado-Maso“ und „Darkroom“ schauspielern.
In Sketchen geht es um ein „Coming Out“ – beim Abendessen muss der Jugendliche der ganzen Familie seine Homosexualität gestehen.
Auch für die Kindergartenkinder ist ein Medienkoffer bereits in Planung.
Berlin ist Vorreiter, in Nordrhein-Westfalen will man nachziehen.
(…)
In fruchtbarer Zusammenarbeit entstehen so Broschüren und allerlei Aufklärungsmaterialien.
Eines der bildungspolitischen Meisterwerke ist das Liederheft Nase, Bauch und Po für den Kindergarten.
Eine Kostprobe gefällig?
„(…) wir haben eine Scheide, denn wir sind ja Mädchen.
Sie ist hier unterm Bauch, zwischen meinen Beinen.
Sie ist nicht nur zum Pullern da, und wenn ich sie berühr’, ja ja, dann kribbelt sie ganz fein.
‘Nein’ kannst du sagen, ‘Ja’ kannst du sagen, ‘Halt’ kannst du sagen, oder ‘Noch mal genauso’, ‘Das mag ich nicht’, ‘Das gefällt mir gut.’, ‘Oho, mach weiter so.’”
Ein Ratgeber für Eltern zur kindlichen Sexualerziehung vom 1. bis zum 3.
Lebensjahr leitete die Eltern dazu an, ihr Kind beim Saubermachen zwischen den Beinchen zu kitzeln, streicheln und liebkosen und beklagt auf Seite 27: “Scheide und vor allem Klitoris erfahren kaum Beachtung durch Benennung und zärtliche Berührung (weder seitens des Vaters noch der Mutter) und erschweren es damit für das Mädchen, Stolz auf seine Geschlechtlichkeit zu entwickeln.” Ganz besonders begrüßenswert wäre es, wenn auch Väter, Onkel, Großmütter oder Kinderfrauen diese Broschüre lesen und sich angesprochen fühlen würden, heißt es auf Seite 13.
Nun, wenn der liebe Onkel das macht, und das solchermaßen „beglückte“ Kind diese Zuwendung des Onkels vielleicht im Kindergarten erzählt, hat der liebe Onkel ganz flott ein massives Problem.
Der Widerstand gegen den Grundschul-„Medienkoffer“ ist schwach.
Sascha Steuer, bildungspolitischer Sprecher der CDU Berlin, hält ihn sogar für kindgerecht.
Wenigstens der Deutsche Lehrerverband versucht schüchtern, sich der sexuellen Vereinnahmung der Kinder ein wenig entgegenzustellen.
Er beruft sich auf das Grundgesetz, nach dem Ehe und Familie unter dem besonderem Schutz unserer Verfassung stehen und das den Eltern vorrangig das Recht auf die Erziehung ihrer Kinder zuspricht.
Doch seit wann hält sich der Staat noch an das Grundgesetz?
Längst gibt es Wichtigeres.
(….)
Weiterlesen in COMPACT 9/2011
