Politisches Establishment: Bloß keine Wahlbeobachter!
_von Karel Meissner
Die kommenden Landtagswahlen transparent machen und dadurch möglichen Wahlbetrug verhindern – nichts anderes wollten AfD und die unabhängige Initative einprozent, als sie zum Einsatz von Wahlbeobachtern aufriefen.
Die sollen bei der Landtagswahl am 13.
März in einigen Wahllokalen von Badem Württemberg, Sachsen-Anhalt und Rheinland-Pfalz zum Einsatz kommen.
AfD-Spitzenkandidat (Baden-Württemberg) Jörg Meuthen, erklärt diese Transparenz als „unser gutes demokratisches Recht“.
Er begründet diese Forderung mit seiner Sorge, dass nach der Diffamierung der AfD als rechtsextreme Partei, mancher Wahlhelfer womöglich dass seinige dazu beitragen wolle, um deren Wahlsieg zu verhindern.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Dass es den etablierten Parteien an Demokratieverständnis mangelt, konnten sie mit ihrem Aufschrei der Empörung erneut unter Beweis stellen.
So fand es Christiane Friedrich, Landeswahlleiterin von Baden-Württemberg, es sei „ein Unding, ehrenamtlichen Wahlhelfern aus der Mitte der Bürgerschaft Wahlfälschung zu unterstellen.“ Schließlich sei Wahlmanipulation ein Strafbestand (Was noch lange nicht heißt, dass er nicht stattfindet).
Der Landtagspräsident Wilfried Klenk der CDU argumentierte ähnlich, erklärt es für „befremdlich“, dass man den 80 000 Wahlhelfern misstraue.
(Mit solcher Argumentation könnte man jegliche Kontrolle abschaffen.)
Die Grüne Jugend verwechselt gleich Transparenz mit Belästigung, als beabsichtige die AfD „am Wahlsonntag die Bürger nicht in Ruhe wählen zu lassen“.
Dabei heißt es in dem Aufruf „ Wahlbeobachter werden!
“ ausdrücklich: „Als Wahlbeobachter haben Sie das Recht, sich während und nach der Wahl im Wahlraum aufzuhalten.
Bitte achten Sie darauf, dass die Wahl durch Sie nicht gestört wird.
Auf keinen Fall dürfen Sie die Wähler durch Wort, Ton, Schrift oder Bild beeinflussen.
Der Wahlbeobachter sollte also stets höflich und ruhig sein.“
Es ist der Argumentation des Polit-Establishment leicht abzulesen, dass eine Wahltransparenz überhaupt als störend gilt.
Der Stern zitierte den Politologen Wolfgang Seibel (Universität Konstanz), der diese Transparenz-Forderung als „Propaganda“ brandmarkte.
Die „zielt darauf ab, Misstrauen zu säen in normale demokratische Abläufe (…) Das ist ein Beitrag zur Diskreditierung demokratischer Institutionen“.
Fragt sich nur, wer nach Merkel noch Vertrauen in „normale demokratische Abläufe“ hat…
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
