Kriecherpresse schreit Alarm: Der Westen geht unter! Merkel muss 2017 bleiben!			

Seit dem Vorschlag des Ex-Außenministers Joschka Fischers zum EU-Flüchtlingskoordinator, hat auch die Kriecherpresse den Alt-Grünen als verbale Kampfmaschine entdeckt. Kalkulation: Wenn der ehemalige Straßenschläger das Establishment verteidigt, werden auch andere frustrierte Ex-Linke wieder handzahm. Nach dem vorgestrigen FAZ-Interview (COMPACT berichtete) schob Fischer heute einen Gastkommentar für die „Süddeutsche Zeitung“ (Alpen-Prawda) nach.
_von V. Berger
Blieb im FAZ-Interview Vieles in Andeutung, ließ manche Formulierung jedoch Schärferes ahnen. Und tatsächlich, in der „Süddeutschen“ bläst Joschka zur Apokalypse: „Den Westen“ könne es schon bald nicht mehr geben. Brexit, Donald Trump und Marine Le Pen ante portas: „Führende Nationen der westlichen Welt werden in diesem und im kommenden Jahr Entscheidungen treffen, die den ,Westen‘, so wie man ihn seit Jahrzehnten kennt, fundamental verändern können.“ Aber wie konnte das passieren? – fragt Fischer mit dem Erstaunen eines Politikers, der – unter der Käseglocke des Establishments geborgen – den Gang der Weltgeschichte verpasst hat. Die bahnbrechende Antwort: „Offensichtlich sind die Fundamente der westlichen Welt – Europa, Transatlantismus und Westbindung – ins Rutschen geraten, ohne dass die möglichen Konsequenzen dieser Entwicklung bisher wirklich wahrgenommen wurden.“ Falsch! Du hast sie bisher nicht wahrgenommen, lieber Joschka. Wacheren Leute ahnen oder wissen das schon seit einiger Zeit.
Nach dieser scharfsinnigen Analyse folgt ein Briten-Bashing: „Großbritannien hat sich in genau dem historischen Moment gegen die Europäische Union und damit faktisch gegen eine europäische Friedensordnung entschieden, die auf Integration und Zusammenarbeit und einen gemeinsamen Markt und Rechtsraum in Europa gründet.“ Daran sei einerseits der neue Nationalismus schuld und außerdem Russland mit seiner „Eurasischen Union“. Das gruselt den Transatlantiker. Denn dahinter steht für Fischer nur der „böse Russe“, der den armen Westen auffressen will. Das Eurasien Modell „ bedeutet nichts anderes als die Restauration russischer Vorherrschaft in Osteuropa. Beide Kräfte zielen zudem auf die Zerstörung jener Friedensordnung namens EU.“ Und wenn dann noch (der Putin-Fan) Donald Trump und EU-Gegnerin Marine le Pen die kommenden Wahlen gewännen – das wäre glasklar das „wahrscheinliche Ende der EU und die Rückkehr des Nationalismus an die Macht in Europa.“ – Wieder ein Ex-Linker, der die Wirtschaftsunion EU für alternativlos hält, sich ein Friedensbündnis ohne Neoliberalismus nicht vorstellen kann.
Fischers Zukunftsvision: „Europa wäre kein Ort der Stabilität mehr, sondern erneut ein Kontinent des Chaos mit einer mehr als ungewissen Zukunft.“ Ja, da hört Ihr’s, Ihr Hartz-IV-Empfänger, Prekarier, TTIP- und CETA-Objekte, White-Trasher, farbige Dumpinglöhner und NSA-Bespitzelte dieser Erde: Die Stabilität eurer beschissenen Lage ist in Gefahr!
Und wie so viele gebrochene Alpha-Männchen eilt Fischer in der Not zu Mutti. Denn sollte „das europäische Projekt scheitern oder auch nur dauerhaft geschwächt werden, so würde Deutschland wirtschaftlich und politisch dafür den höchsten Preis zu zahlen haben.“ Deshalb dürfe sich Deutschland nicht aus der Adenauer-Tradition der Westbindung lösen, dürfe die CDU sich der AfD in keiner Weise annähern. Und Garant dafür ist – natürlich alternativlos – Mutti Merkel. Dem Leser, so hofft Fischer, sei nach dem vorherigen Schreckens-Szenario hoffentlich klar, „was vom Verbleiben Angela Merkels im Amt der Bundeskanzlerin über 2017 hinaus abhängt – für Deutschland, für Europa und den Westen.“ Eine ödipale Vision mit Weiter-so-Garantie.
Das Establishment hat mit Fischer jetzt den perfekten Konformisten gefunden. Wir werden noch viel von ihm zu Lesen kriegen…
Deshalb besser COMPACT lesen und mit einem Abo unterstützen – hier abschließen