Heute bin ich schwul			

Die neue COMPACT 7/2016-Ausgabe ist kaum am Kiosk, schon spricht man über Jürgen Elsässers Editorial.
Jetzt hat auch die Gaystream-Portal einen Artikel darüber publiziert (1).
Es folgen Auszüge aus dem Editorial, das Sie vollständig in COMPACT 7/2016 lesen können – hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung.
Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Jürgen Elsässer
Nein, das ist kein Outing.
«Ich bin heterosexuell, und das ist auch gut so», schrieb ich vor einiger Zeit an dieser Stelle, und dazu stehe ich als altgedienter Macho auch.
Aber nach Orlando hat sich etwas geändert – nicht in meiner Unterhose, aber in meinem Oberstübchen: Wenn da einer in einen Homo-Club marschiert und 50 Leute massakriert, nur weil ihm deren Sexualität nicht gefällt, sehe ich mich auf der Seite der Opfer.
Hey, Ihr beschissenen Dschihad-Typen, sage ich deshalb, ich bin auch schwul – wollt Ihr Euch mit mir anlegen?
Kommt her, Ihr bekommt Saures, Ihr Muftis!
Unvergessen der Mut der Dänen, die sich zur Zeit der deutschen Besatzung im Zweiten Weltkrieg, als die Nazis die Juden deportieren wollten, fast alle den gelben Stern anhefteten.
Am Ende wusste die SS nicht mehr, wen sie mitnehmen sollte – sie konnte ja kaum die ganze Bevölkerung ins KZ abtransportieren.
Ein schwacher Abglanz dieses historischen Vorbilds war die Kampagne «Je suis Charlie» nach dem IS-Überfall auf ein Satire-Magazin in Paris zu Jahresanfang 2015.
Jetzt, nach dem größten Terroranschlag in den USA seit 9/11, fehlt diese Solidarität.
Da gab es keinen Aufschrei mehr, keine Demonstrationen – die Fußball-EM war wichtiger.
Der suizidale Westen hat sich daran gewöhnt, dass der Heilige Krieg der Mohammedaner in immer kürzeren Abständen seine Opfer fordert.
Egal, ob man Barack Obama, Hillary Clinton, Mutti Merkel oder ihre GEZ-Schranzen hört: Alle bezeichnen den Orlando-Killer als Einzeltäter und machen die laxen US-Waffengesetze für die Tat verantwortlich.
Verdammt, es war ein Muslim – und es war der Koran, also angeblich Allah selbst, der ihm befahl, die sündigen Schwulen auszurotten.
«Das hat nichts mit dem Islam zu tun», war schon die Sprechblase nach Charlie Hebdo und nach Bataclan, nach den Kölner Rapefugee-Krawallen an Sylvester wie nach dem Brüsseler Blutbad vor Ostern – man kann es nicht mehr hören.
(…)
In Deutschland gibt es nach dem Massenmord in Florida immerhin Diskussionen in der homosexuellen Szene.
«Was gestern in Orlando passierte, kann morgen in Köln in der Schaafenstraße oder übermorgen in Berlin beim CSD passieren.
Wer sich durch die sozialen Netzwerke klickt, bemerkt: Die Angst gerade schwuler Männer ist sehr groß», schrieb das Webportal gaystream.info.
Des Weiteren kritisiert die Redaktion die rosa Verbandsfunktionäre: «Nachdem man jahrelang islamistische Gewalt gegen Homosexuelle bagatellisiert oder verschwiegen hat, versucht man nun, die Opfer von Orlando für seine eigenen Interessen und Selbstdarstellung zu instrumentalisieren.» In Vergeltung für solche und ähnliche klaren Worte wurde die Seite bei Facebook gesperrt.
Logisch: Die Refugee- Lobby um Heiko Maas und Mark Zuckerberg unterdrückt jeden Widerstand gegen die Islamisierung, egal ob von bösen Rechtspopulisten, braven Katholiken oder schrillen Tunten.
Keiner soll glauben, er sei vom Dschihad nicht bedroht.
(…)
Der Islam ist totalitär, er will uns alle unter die Scharia zwingen: die warmen Brüder und die heißen Pussies, die Christen und die Juden, die Kommunisten und die Nationalisten.
Wann erkennen wir, dass wir uns gegen diese Gefahr zusammenschließen müssen – und die Diskussion über das, was uns trennt, lieber auf den Tag nach der Befreiung verschieben sollten?
Lesen Sie dazu auch das neue COMPACT Spezial 10 Islam Gefahr für Europa – hier bestellen
(1) https://gaystream.wordpress.com/2016/07/04/news-juergen-elsaesser/
