Asylheim neben FKK-Camp &#8211; Integration durch Provokation?
Kulturelle Integration bedarf der Vorsicht, braucht Zeit.
Das Landesamt Meißen jedoch scheint das Motto „Integration durch maximale Provokation“ zu bevorzugen.
Am besten durch Provokation beider Seiten.
Nur so lässt sich erklären, warum sie ein Asylantenunterkunft bei Moritzburg (Sachsen) direkt neben ein FKK-Gelände errichten wollen.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Karel Meissner
Gegenüber der Bild-Zeitung beschwerte sich eine Nudistin des Camps, sie habe Sorge, wenn dort überwiegend junge Männer untergebracht würden.
Sie werde sich zumindest nachts nicht mehr allein im Wohnwagen aufhalten.
Petra Hoffmann, Schatzmeisterin vom „Familiensport- und FKK-Bund Waldteichfreunde Moritzburg“, erklärt, dass der Verein keinesfalls auf seine Tradition der Nacktkultur verzichten wolle: „Seit 1905 pflegen unsere über 400 Mitglieder als traditionelle Lebensart die Nacktkultur“.
Die Politik hält die Platzierung des Asylheims für 122 Personen neben dem FKK-Camp für alternativlos.
Eine Sprecherin des Landesamts sagte: „Wir brauchen das Heim“, denn „Es gibt keine zentralen Räume für Asylbewerber im ganzen Landkreis.“  (1) Außerdem werde man keine Flüchtlinge während der Sommerzeit unterbringen.
Oder doch?
In jedem werde ein Sichtschutz installiert.
Und, last but not least biete diese Situation ja auch eine Chance: So könnten die Asylanten erfahren, dass FKK nichts unsittliches sei, sondern der Gesundheit diene.
„Mit gegenseitigem Respekt und Toleranz findet sich sicher ein Weg für ein harmonisches und friedliches Miteinander“.
(2) Sozialbegleiter sorgten für den notwendigen kulturellen Brückenschlag.
Dieses Beispiel ist ein perfekter Beleg dafür, dass am derzeitigen Asylproblem weder die Flüchtlinge noch die hiesige Bevölkerung, sondern die Politik alleinige Schuld trägt.
Solche Situationen zu provozieren, ist nicht mehr naiv, sondern im schlimmsten Maße unsensibel.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse.
Dafür steht COMPACT.
Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://www.focus.de/politik/deutschland/geplante-fluechtlingsunterkunft-fkk-camp-in-sachsen-klagt-ueber-neue-nachbarn_id_5585550.html
(2) https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2016/nudisten-club-will-keine-asylbewerber-als-nachbarn/
