Erneute Sexattacken auf junge Frauen			

Antanzen statt abtanzen: Die Festivalsaison 2016 zeichnet sich durch kulturelle Bereicherung aus. In Darmstadt sind während einer Open-Air-Veranstaltung zahlreiche Frauen in jugendlichem Alter erneut von ‚Schutzsuchenden‘ sexuell belästigt geworden.
Für den Aufstand der Mitte! Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
_von Katja Wolters
Nachdem drei Besucherinnen des Schlossgrabenfests von Übergriffen durch „Männer aus dem südasiatischen Raum“ berichteten, hatte die Polizei bereits in der Nacht zum Sonntag drei Pakistani im Alter zwischen 28 und 31 Jahren festgenommen. Inzwischen seien 15 weitere Fälle von sexuellen Übergriffen gemeldet worden, teilte das Polizeipräsidium Südhessen mit. „Dabei sollen die Täter in Kleingruppen vorgegangen, die Frauen umzingelt und unsittlich angefaßt haben.“ Die Ermittlungen dauerten noch an. „Wir werden jetzt jeden einzelnen Fall prüfen“, sagte ein Sprecher der Polizei, die Geschädigte und Zeugen bittet, sich bei den Beamten zu melden.
Der hessische CDU-Landtagsabgeordnete Hans-Jürgen Irmer äußerte sich empört: „Hier wird das Asylrecht schmählichst missbraucht. Das ist völlig inakzeptabel. Ich sage hier ganz deutlich, wer so etwas macht, hat sein Gastrecht verwirkt. Hier muß es eine klare Antwort geben und die kann nur lauten: nach einer rechtskräftigen Verurteilung mit dem nächsten Flugzeug ab nach Pakistan zurück.“ (1)
Anfang Mai war es beim Berliner „Karneval der Kulturen“ zu ähnlichen Angriffen gekommen. Compact berichtete .
 
(1) https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2016/zahlreiche-sex-attacken-bei-stadtfest-in-darmstadt/