Trumps Berater spricht Klartext: „Die Elitenmedien sind unser Gegner.“			

Vom Wahlergebnis „gedemütigte“ US-Leitmedien seien die wahre “Oppositionspartei” zur Trump-Administration, sagt Chefberater Bannon der New York Times.
Mit Recht, denn die Schreiberlinge arbeiten für Globalisierungsgewinner.
Laut Trumps erster formaler Ansprache am Samstag nach der Amtseinführung, gehörten Journalisten „zu den unehrlichsten Lebewesen auf dieser Erde“.
In einem Interview mit der New York Times legte Trumps Chefberater Stephen Bannon am Mittwoch nach: „Ich möchte, dass Sie das zitieren: Die Medien sind hier die Oppositionspartei.
Sie verstehen dieses Land nicht.
Sie verstehen noch immer nicht, warum Donald Trump Präsident der Vereinigten Staaten ist.“ Vertreter der Leitmedien sollten „sich schämen und ihren Mund halten und einfach für eine Weile zuhören.“ (1)
Die „Elitenmedien“ hätten „zu 100 Prozent danebengelegen“.
Dies sei eine „demütigende Niederlage, die niemals verschwinden wird, die bleiben wird“.
“Die Mainstream-Medien haben niemanden gefeuert, der mit unserem Wahlkampf zu tun hatte“, sagte Bannon.
„Schauen Sie sich die Twitter-Kanäle dieser Leute an: Das waren unverblümte Aktivisten für Clintons Wahlkampf.“ Der 63-Jährige fügte hinzu: „Deshalb sind Sie machtlos.
Sie sind gedemütigt worden.“
Namentlich nannte Bannon die New York Times und die 2013 von Amazon-Chef Jeff Bezos gekaufte Washington Post.
„Das Leitmedium unserer geliebten Republik, die New York Times, sollte sich wirklich schämen.
Sie lagen zu 100 Prozent daneben.“ Bannon ist Gründungsmitglied des Anti-Establishment-Nachrichtenportals Breitbart News.
FAZ-Online nennt die Äußerungen „erschreckend“: „Die Worte erinnern an totalitäre Regime.“ (2)
Das Gegenteil ist der Fall.
Totalitär ging es bislang zu – wenn auch auf heimtückische, verdeckte Art und Weise.
90 Prozent der US-Medien liegen in den Händen sechs transnationaler Großkonzerne.
Peter Phillips von der Media Freedom Foundation konstatierte 2012:
„Schaut man sich die größten Konzernmedien an, sieht man da einen Vorstand von zwölf bis zwanzig Leuten.
Diese Personen sitzen wiederum in den Vorständen von einigen der größten Banken und Rüstungs- und Ölunternehmen.
Sie sind Teil der globalen Klasse der Wohlhabenden und besetzen die Konzernmedien mit Managern, die im Grunde genommen Befehle befolgen und wissen, auf welcher Seite das Brot geschmiert wird.
Sie werden keine Geschichten schreiben, die die Mächtigen bloßstellen.
Wir müssen realisieren, dass die Konzernmedien gelenkte Nachrichten bringen – gelenkt im Namen der globalen Ein-Prozent.
Das ist Propaganda.” (3)
Dieser Putsch wäre ohne willfährige Präsidenten nicht möglich gewesen.
Ronald Reagan demontierte die “Fairness-Doktrin”, die dem Rundfunk seit 1949 eine ausgeglichene Berichterstattung und Themenpluralismus auferlegt hatte.
Die Deregulierung – besser: Regulierung im Sinne der Großkonzerne – kam unter Bill Clinton richtig in Schwung.
1996 unterzeichnete er das Telekommunikationsgesetz, was der medialen Machtkonzentration in den Händen weniger Tür und Tor öffnete.
Trumps Tabula rasa mit dem Globalisierungsdogma passt den bisherigen Gewinnern nicht in den Kram.
Deshalb haben ihre Schreiberlinge ihm den Krieg erklärt.
Wie COMPACT vor kurzem berichtete, kommt noch einiges auf ihn und sein Team zu.
Quellen
(1) https://www.nytimes.com/2017/01/26/business/media/stephen-bannon-trump-news-media.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0
(2) http://www.faz.net/aktuell/politik/trumps-praesidentschaft/trump-berater-bannon-die-presse-sollte-ihren-mund-halten-14764684.html
(3) https://www.youtube.com/watch?v=Q2ybFWVRHVs
