Jeden Tag Folter			

Endlich auf Deutsch erschienen: Der offizielle Bericht des US-Senats über das Internierungs- und Verhörprogramm der CIA seit dem 11.
September 2001.
In einem sadistischen Gewaltrausch gingen die Kerkermeister gegen wirkliche oder vermeintliche Terrorverdächtige vor.
Die Opfer leiden bis heute.
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, dass Sie in COMPACT 3/2015 vollständig lesen können – hier bestellen
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Federico Bischoff
Wie ein Platzregen prasselten die Schläge auf Sean Baker ein.
Wuchtige Tritte malträtierten den Körper des Kriegsveteranen.
Verzweifelt schrie Baker das Codewort – doch sein Martyrium ging weiter.
Erst, als die Schläger die Uniform unter dem aufgerissenen orangen Overall sahen, hielten sie inne.
Dass es eine Übung war, dass sie einen Kollegen fast zu Tode prügelten, hatten die Wärter des Camp Delta auf Guantanamo in ihrer Raserei offenbar vergessen.
Baker bezieht heute eine Invalidenrente.
Der frühere Schließer ist der einzig bekanntgewordene Fall von Eigenbeschuss in jenem brachialen Lagersystem, welches US-Armee und der Geheimdienst CIA nach dem 11.
September 2001 errichteten.
Als Mitarbeiter war Baker stolz auf seine Arbeit – was die Schilderung der enthemmten Prügelorgie umso glaubhafter macht.
Grundlage für diese Folterhöllen war das «Internierungs- und Verhörprogramm» des Weißen Hauses vom 17.
September 2001.
Der damalige Präsident George W. Bush hatte zum sogenannten Kampf gegen den Terror geblasen und Verdächtigen, als ungesetzlichen Kombattanten, jedwede Rechte vorenthalten.
Wie viele Menschen nach 2001 in den Verliesen verschwanden, lässt sich nur annähernd rekonstruieren.
779 Gefangene kerkerte Washington alleine im Lagersystem der Marinebasis Guantanamo ein.
Offenbar noch schlimmere Zustände erlebten etwa 600 Opfer im Militärgefängnis Bagram in Afghanistan.
Die US-Zeitungskette McClatchy Newspapers beschrieb den Knast als Ort «brutaler, sadistischer Gewalt».
Weitaus bedeutender als die offiziellen Lager waren jedoch die sogenannten Black Sites: Geheimgefängnisse der CIA etwa auf dem Atoll Diego Garcia im Indischen Ozean oder Salt Pit bei Kabul.
Auch in Europa unterhielt Washington Black Sites.
Vermutlich wurden der litauische Reiterhof Antaviliai nahe Wilna, ein Komplex der rumänischen Aktenverwaltung ORNISS in der Bukarester Mures-Straße und ein polnisches Militärgebiet im masurischen Alt Keykuth genutzt.
Offizielle Zahlen zu den Inhaftierten in Geheimgefängnissen existieren nicht.
Die Menschenrechtsorganisation Reprieve ging im Jahre 2008 von bis zu 27.000 Personen aus.
Am 22.
Januar 2009 ordnete US-Präsident Barack Obama die Schließung der Black Sites an.
Doch Salt Pit soll nach Recherchen des Miami Herald zumindest 2011 noch in Betrieb gewesen sein.
Über Diego Garcia gibt es keine Informationen.
(…)
Die jetzt vorliegende deutschsprachige Fassung bringt es auf 624 Seiten.
119 Opfer listet der Bericht auf.
Bei 39 seien sogenannte erweiterte Verhörmethoden angewendet worden – einer der Euphemismen für Folter.
Wie viele Betroffene, welche weiteren Brutalitäten auf den nicht veröffentlichten Seiten des Berichts zu finden wären – darüber lässt sich nur mutmaßen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Der Alltag in Amerikas Lagern wirkt wie ein Paradies für Sadisten: Ordinäre Prügel, Schlafentzug, Scheinhinrichtungen und Morddrohungen, Verweigerung von Toilettengängen, erzwungene Darmspülungen, Einsargen, Aufhängen, sexuelle Demütigungen und natürlich Waterboarding – das simulierte Ertränken.
Auch mit Schreien von Familienangehörigen und Vergewaltigungs- sowie Morddrohungen gegen die Mütter der Gefangenen machten die Schergen ihre Opfer gefügig.
Am 20.
November 2002 starb im CIA-Geheimgefängnis Salt Pit Gul Rahman.
Was dem Afghanen konkret vorgeworfen wurde, ist unbekannt.
Der Folterbericht besagt in allgemeiner Form, er sei «verdächtig, ein islamischer Extremist» zu sein.
Die Behandlung, die Rahman zuteil wurde, beinhaltete «48 Stunden Schlafentzug, Belästigung des Gehörs, völlige Dunkelheit, Isolation, kalte Duschen und grobe Behandlung».
Nach einer Dusche mit Eiswasser wurde Rahman fast ohne Bekleidung bei zwei Grad Celsius in seine Zelle geworfen, wo er an Unterkühlung starb.
Rahmans Frau und die vier Töchter erfuhren nichts von seinem Tod.
Erst im April 2010 wurde die Leiche identifiziert.
Für einen der offenbar beteiligten CIA-Offiziere ist im März 2003 eine Prämie von 2.500 Dollar für seine «durchgängig erstklassige Arbeit» vermerkt.
Auch Angehörige von Verschleppten zu bedrohen, gehörte zum Repertoire der CIA.
Im Mai 2002 wurde der 1966 geborene Tunesier Ridha al-Najjar in seinem Haus im pakistanischen Karachi abgeholt und in das Lager Bagram in Afghanistan gepfercht.
Die gegen ihn erhobenen Vorwürfe bleiben im Dunkeln.
Vernehmer nutzten laut Bericht «die Angst um das Wohl seiner Familie» zur Erpressung von Aussagen.
Offenbar um ganz sicher zu sein, wurde al-Najjar eine Kapuze aufgesetzt und er mit lauter Musik traktiert, systematisch am Schlafen gehindert und rund um die Uhr verhört.
Einen Monat später war al-Najjar «eindeutig ein gebrochener Mann» und «am Rande des völligen Zusammenbruchs».
Er sitzt offenbar bis heute in CIA-Gewahrsam.
(…)
Wie wenig Informationen die CIA letztlich aus ihren Opfern herausprügeln konnte, zeigt der Fall von Ramzi Binalshibh.
Der 1972 geborene Jemenit galt den US-Behörden als einer der wichtigsten Planer des 11.
September und – neben Mohammed Atta – als Kopf der «Hamburger Zelle».
Im September 2002 wurde Binalshibh in Karachi festgenommen und befindet sich heute wahrscheinlich im Lager Guantanamo.
Ein CIA-Bericht über die Ergebnisse der Vernehmung kommt jedoch zu einem für die Behörde ernüchternden Schluss: «Ein großer Teil der Aussagen über die Anschläge vom 11.
September sind spekulativ, und viele der Details können in Medienberichten gefunden werden, die vor seiner Festnahme erschienen.
In den wenigen Fällen, in denen seine Aussagen exklusiv und plausibel sind, können wir sie weder bestätigen noch widerlegen.
In einigen Aspekten zu 9/11 ist sein Gedächtnis lückenhaft, vielleicht um die eigene Rolle herunterzuspielen.
Seine Informationen über Einzelpersonen sind nicht spezifisch, er gab uns nichts über die saudischen Flugzeugentführer oder andere, die eine Rolle gespielt haben.»
(…)
Auch andere US-Behörden waren in das Lagersystem verstrickt.
Am 4.
Dezember 2002 trafen sich in einem namentlich nicht genannten Knast Geheimdienstvertreter mit Abgesandten des Bundesamtes für Gefängnisse (BOP), das die Haftbedingungen in etwa 100 öffentlichen Anstalten in den USA überwacht.
Dabei hielt es die CIA nicht einmal für nötig, die Zustände gegenüber der Aufsichtsbehörde auch nur ein wenig zu kaschieren.
Einem CIA-Offizier zufolge zeigten sich die BOP-Beamten zunächst entsetzt.
Doch die Kollegen aus dem Justizapparat «verstanden die Mission» und bescheinigten dem Gruselkabinett schließlich Sauberkeit, medizinische Versorgung und gesetzeskonforme Wärter.
Ein Geheimbericht des Internationalen Roten Kreuzes aus dem Jahre 2007 beschuldigt zudem Ärzte der Kollaboration mit den Folterknechten.
Die Mediziner seien des «eklatanten Bruchs der medizinischen Ethik» schuldig, ihr Verhalten «in manchen Fällen auf Beteiligung an Folter und/oder grausamer, unmenschlicher und entwürdigender Behandlung hinausgelaufen», urteilten die Autoren.
Ab 2005 kollaborierten auch Psychiater: Der Berufsverband American Psychological Association (APA) änderte seine Leitlinien.
Fortan war es vertretbar, bei Verhören als Berater mitzuwirken, wenn diese der nationalen Sicherheit dienen.
Grundlage für erweiterte Verhörmethoden beziehungsweise «harsche Befragungen» waren die sogenannten Folter-Memos: Rechtsgutachten, die 2002 von den Juristen John Yoo und Jay Bybee verfasst wurden.
Treibende Kraft war offenbar Yoo, der über persönliche Beziehungen zu Vizepräsident Dick Cheney verfügte.
Tatsächlich erwog die Obama-Regierung zeitweise Disziplinarstrafen für beide Juristen, ließ den Plan jedoch wieder fallen.
Auch von den Folterknechten aus Armee und Geheimdienst wurde niemand belangt.
Yoo ist inzwischen Professor an der renommierten Berkeley Law School und bildet Amerikas juristischen Nachwuchs aus.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
