COMPACT-TV Live am 20.12. ab ca.
13:00 Uhr: Terror in Berlin – mit Peter Feist, Birgit Bessin (AfD Brandenburg) und anderen.
Terror in Berlin: COMPACT-TV Live am 20.12. ab ca.
13:00 Uhr
Mit Peter Feist, Birgit Bessin (AfD Brandenburg) und anderen.
Hier gehts zum Livestream:
 
Heute (Montag) Abend, um 20 Uhr, raste ein Lkw über den Weihnachtsmarkt am Berliner Breitscheidplatz, direkt am Kurfürstendamm, neben der Gedächtniskirche.
Dabei wurden ca.
50 Personen verletzt und mindestens 9 Menschen getötet.
Laut dpa fuhr der Lkw 50 bis 80 m über den Platz.
Ein anwesender Polizist erklärte der Berliner Zeitung: „Das sah aus wie Absicht.“ Wenn sich das bestätigt, ist der Terror jetzt auch in Deutschland angekommen.
Einer der Fahrer flüchtete, wurde aber nach Polizeiangaben inzwischen verhaftet.
Der Beifahrer ist tot.
Assoziationen zur Terrorfahrt von Nizza fanden Erwähnung.
Solidaritätsmeldungen kommen aus allen Ländern.
Auf Facebook kann man sich seinen Freunden gegenüber als safe melden.
Steffen Seibert, Sprecher von Angela Merkel, twitterte: „Wir trauern um die Toten und hoffen, dass den vielen Verletzten geholfen werden kann.“ Laut N24 gibt es ein Bekenntnis des IS, wobei unklar bleibt, ob der Anschlag tatsächlich auf dessen Konto geht oder bloß von ihm reklamiert wird.
