Beliebteste Jungennamen: Mohammed auf dem Vormarsch			

Die Gesellschaft für Deutsche Sprache hat die beliebtesten Vornamen des Jahres 2016 veröffentlicht.
Der islamische Jungenname „Mohammed“ kletterte von Platz 41 im Jahr 2015 rauf auf Platz 26.
„Ali“ schaffte es auf Platz 60 und „Yusuf“ auf den 116.
Rang.
Noch sind die beliebtesten Jungennamen in Deutschland „Elias“, „Alexander“ und „Maximilian“.
Die meisten Mädchen wurden 2016 „Marie“, „Sophie“/“Sofie“ und „Sophia“/“Sofia“ genannt.
Die Statistik stützt sich auf die Daten aller Standesämter in Deutschland.
Da geht noch was… In England ist der Name „Mohammed“ schon Nummer eins!
Stoppt die Islamisierung unserer Heimat!
COMPACT ist friedlicher Widerstand auf Volksebene – Ihr Abo macht uns stark!
„Schwarzbuch Angela Merkel“: Hier bestellen!
Ausführliche Auswertung: Die beliebtesten Vornamen 2016
http://www.dailymail.co.uk/news/article-3770523/Oliver-Amelia-popular-baby-names.html
