White House Down			

Ein Hoffnungsträger an der Spitze der USA will Friedenspolitik betreiben – und wird von Putschisten aus seiner eigenen Administration bedroht. Ein Film von Roland Emmerich? Eine Fantasie über Barack Obama? Nein: die Geschichte von George W. Bush. Von Jürgen Elsässer
Ein schwarzer Präsident will Frieden mit dem Iran schließen. Kurz vor der Vertragsunterzeichnung wird das Weiße Haus von Terroristen besetzt. Der Hoffnungsträger soll beseitigt werden, damit die Spannungen im Nahen Osten weitergehen, auf dass der Militärisch-industrielle Komplex weiter Waffen verkaufen und Kasse machen kann. Das ist der Rahmen von Roland Emmerichs neuem Film White House Down, in dem der «Spielbergle» aus dem Schwabenland wieder einmal die schönsten Gebäude Washingtons in Schutt und Asche legt. Der Wahlamerikaner ist bekennender Anhänger von Barack Obama, das Ganze ist zum verlängerten Werbeclip geraten. Bloß Pech, dass Obama gleichzeitig einen Krieg mit Syrien vorbereitet – das passt so gar nicht zum Drehbuch.
Emmerich hätte besser einen Film über George W. Bush drehen sollen. Der war nämlich, was in den Feldzügen nach 9/11 schnell vergessen wurde, ursprünglich ähnlich entspannungswillig gestartet wie Obama und wurde dann höchstwahrscheinlich mit einer Putschdrohung auf Kurs gebracht. Da Sie das sicherlich noch nie gehört haben, will ich von Anfang an erzählen: Bush ging in den Wahlkampf des Jahres 2000 als außenpolitische Taube. Im Fernsehduell mit seinem demokratischen Rivalen, Bill Clintons Stellvertreter Al Gore, kritisierte er den offensiven Einsatz US-amerikanischer Militärgewalt auf dem Balkan in den 1990er Jahren: «Der Vizepräsident [Al Gore] und ich haben eine Meinungsverschiedenheit über den Einsatz von Truppen. Er glaubt an Nation Building. Ich wäre sehr vorsichtig bezüglich des Einsatz unserer Truppen als Nation Builder.» Er wurde noch pointierter: «Ich möchte nicht der Weltpolizist sein.» Oder: «Ich denke eigentlich nicht, dass es die Rolle der Vereinigten Staaten ist, in ein Land hinein zu spazieren und zu sagen: „Wir machen das auf diese Art, und so solltet ihr es auch machen.“» Wie sollte man mit so einem Präsidenten einen «Regime Change» im Irak, dem Iran und Syrien bewerkstelligen?
In den ersten acht Monaten seiner Amtszeit hielt sich der neue Mann im Weißen Haus an diese Linie. Dann kam der 11. September 2001. Bush las bekanntlich in einer Grundschule in Florida Kindergeschichten vor, als die Zwillingstürme getroffen wurden. Von dort wurde er schnell evakuiert und bestieg die Airforce One. Dann geschah etwas, was auch bei Emmerich auftaucht: Die Präsidentenmaschine wurde bedroht (bei Emmerich wird sie sogar abgeschossen). Ein anonymer Anrufer benutzte dabei den geheimen Code «Angel is next» – Angel steht für Airforce One. Welche Bedeutung dieses Wissen über die Angel-Verschlüsselung hatte, machte William Safire, einer der führenden neokonservativen Publizisten, am
13. September 2001 in der New York Times deutlich:
«Die Kenntnis der Codewörter und Aufenthaltsorte des Präsidenten und der Besitz geheimer Ablaufplanungen zeigt, dass die Terroristen einen Maulwurf im Weißen Haus haben könnten – oder Informanten in Secret Service, FBI, [der Luftkontrollbehörde]FAA oder CIA.» Nie ist die Mainstream-Presse den Spekulationen der berüchtigten «Verschwörungstheoretiker», nach denen 9/11 ein «Inside Job» war, so nahegekommen wie in diesen Sätzen ausgerechnet des Bush-Gefolgsmannes Safire.
Dieser Ausschnitt wurde einem Artikel in der November-Ausgabe entnommen. Hier kann man diese Ausgabe nachbestellen. Und hier geht’s zum dauerhaften Abo .