Sloterdijk: Ein grober Erdogan schont Europa			

Vor wenigen Wochen mischte sich Philosoph Peter Sloterdijk via Cicero-Interview in die Asyldebatte, sprach vom Lob der Grenze und dass es keine Pflicht zu Selbstzerstörung gebe (COMPACT-online berichtete).
Die Reaktion des Establishment ließ nicht lange auf sich warten.
Allen voran der „Tagesspiegel“ (Sympathisant der Antifa) stellte Sloterdijk in die rechte Ecke und weitere Konformisten folgten.
Darunter auch der Politologe Herfried Münkler, der selbst von Antifa-Studenten wegen politisch inkorrekter Geschichtsvorlesungen attackiert wird.
Er nutzte offenbar die Gelegenheit der Image-Säuberung mit zwei Essays für Die Zeit.
Jetzt hat sich Sloterdijk erneut einem Interview gestellt, diesmal dem schweizerischen Tagesanzeiger .
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Federico Bischoff
Sloterdijk kritisiert darin vor allem das Wegschauen der EU-Staaten zu Beginn der Flüchtlingskrise.
Niemand, so erklärt er, könne vom Flüchtlingsstrom überrascht gewesen sein: „In Syrien herrschen seit Jahren unerträgliche Zustände, welche die Menschen aus dem Land treiben.
Trotzdem haben die EU-Staaten am Anfang zu wenig getan, indem sie wegschauten; am Ende tat Deutschland allein zu viel, indem es sich überrollen ließ.
Allerdings ist inzwischen eingetroffen, was ich im Interview mit der Zeitschrift «Cicero» angedeutet habe: Angela Merkel werde zurückrudern und zugleich versuchen, ihr Gesicht zu wahren.
Zu diesem Zweck ist sie einen Teufelspakt eingegangen, indem sie die hässlichsten Arbeiten an einen osteuropäischen Unterteufel delegierte.“ Bei Männern wie Erdogan finde man „die nötige Grobheit, um die europäischen Sensibilitäten zu schonen.“
Aber auch „europäische Sensibilitäten“ lassen sich nicht einfach entsorgen.
Zumal sie ja auch nicht völlig unberechtigt sind.
In der Globalisierung fällt weltweites Grauen mehr auf.
Es steht quasi vor der Haustür.
Deshalb kann Sloterdijks souveräner Nationalstaat kein Synonym für Gleichgültigkeit sein: „Souveränität ist auch das Gegenteil von Hartherzigkeit, nämlich die Prämisse für die Fähigkeit zu helfen.
Zur Politik gehört die Handhabung von Härten.
Dass es den Schweizern besser geht als den Menschen in Somalia, ist auch eine himmelschreiende Härte, die nur deswegen nicht auffällt, weil nicht genug Somalier vor der Tür der Schweiz stehen.
Wenn demnächst die Welle der schwarzafrikanischen Überpopulation an die Tore Europas brandet, wird das Problem der Härte-Verwaltung wieder auftauchen, heftiger als heute.“
Wie aber soll ein souveräner Nationalstaat die Grenzfrage handhaben?
Sloterdijk will weder den hermetisch abgeschlossenen Container-Staat noch die völlig durchlässige Membran-Grenze, sondern: „Europa kann das Privileg der Durchlässigkeit im Inneren nur bewahren, wenn es zugleich eine robustere Außengrenze gibt.
Bereits der Schengen-Vertrag hat das so vorgesehen: virtuelle Grenzen zwischen den Vertragsstaaten und befestigte Grenzen am äußeren Rand, die nur mit Visa und teilweise peinlichen Aufnahmemodalitäten zu überschreiten sind.“ Denn wenn „Einwanderung eine Form annimmt, in der es keine Grenze mehr gibt, sondern nur ein wüstes offenes Feld, liegt Staatsversagen vor.
Dann kann man Reaktionen wie jene der Pegida oder der Alternative für Deutschland (AfD) metaphorisch als allergische Reaktionen deuten.“
Auffallend an all dem ist: Sloterdijk sagt eigentlich nichts Neues.
Er wiederholt nur das ursprüngliche Konzept von Europa und der Idee des Rechtsstaates.
Nichts anderes hat auch COMPACT in den vergangenen Monaten gefordert.
Dass man sich mit Wiederholungen solcher (bis vor Kurzem unangefochtenen) Selbstverständlichkeiten inzwischen als mutiger Denker feiern oder gar als Rechtsaußen stigmatisiert lassen muss, darin liegt die eigentliche Tragik der heutigen Diskurslandschaft.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
