Noam Chomsky erklärt die Meinungsfreiheit			

Es ist ebenso verkehrt, sich über Zensurmaßnahmen gegen Jan Böhmermann zu freuen, wie die Sperrung von angeblichen „Hetzseiten“ zu beklatschen – erst recht, wenn man die Inhalte nicht ausstehen kann.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment.
Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Tino Perlick
In neolinksliberalen Zeiten treffen staatlich geförderte Formen der Gewalt das nationalkonservative Lager hart.
Die Causa Böhmermann jedoch hat gezeigt, dass dieses Deutschland nicht einmal seine nützlichen GEZ-Hofnarren bedingungslos zu schützen bereit ist.
Der Rückgriff auf ein kaiserliches Gesetz, veranlasst ausgerechnet durch den Autokraten Erdogan, ist als Rechtfertigung zur Strafverfolgung des Berufssatirikers nur rechtlich gesehen zulässig.
Wer seine Lage akzeptiert, muss sich auch einverstanden zeigen mit der ebenfalls juristisch gefestigten Verurteilung amerikanischer Whistleblower durch das US-Militärgericht auf Grundlage eines Spionagegesetzes aus dem Ersten Weltkrieg.
Ähnlich verhält es sich mit der Duldung neuer Erlasse, wie der politisch motivierten Zensur von „Hasskommentaren“ in sozialen Netzwerken oder der Neu-Etikettierung von Islamkritik als „Rassismus“ durch einschlägige Islamverbände und Linke.
Solchen Auswüchsen muss Einhalt geboten werden.
Doch egal, wie sehr Böhmermanns monatelanges, opportunistisch-anmutendes Hauen auf allerhand „Rechtspopulisten“ den drangsalierten Beobachter aber auch dazu verleiten mag, dessen derzeitige Lage zu bejubeln – es ist nicht weniger falsch, als die Freude über Repressionen gegen Oppositionsmedien wie COMPACT.
Das Recht auf freie Meinungsäußerung wird nur ganz oder gar nicht verteidigt.
Um dies zu verinnerlichen, hilft ein Blick in die prall gefüllten Schubladen Noam Chomskys.
Im Jahr 1980 wurde der schon damals legendäre, linke US-amerikanische Intellektuelle gebeten, eine Petition zur Verteidigung der Redefreiheit des französischen Literaturprofessors und Holocaustleugners(!)
Robert Faurisson zu unterschreiben.
Zum Entsetzen des (nicht nur) französischen Bildungsbürgertums, kam Chomsky, der jüdischer Abstammung ist, der Bitte ohne Zögern nach.
Seine Beweggründe schilderte er in seinem Essay „Some Elementary Comments on The Rights of Freedom of Expression” (deutsch: Einige grundsätzliche Kommentare zum Recht auf freie Meinungsäußerung).
Chomsky erlaubte die freie Verbreitung seiner, damals wie heute, essentiellen, Gedanken.
Es folgen Auszüge.
„Unter Menschen, die etwas über das 18.
Jahrhundert gelernt haben (sagen wir, Voltaire), ist es eine wenig diskussionswürdige Binsenweisheit, dass die Verteidigung des Rechts auf Selbstausdruck sich nicht auf diejenigen Ideen beschränkt, denen man zustimmt, und dass gerade im Falle von als anstößig empfundenen Ansichten, diese Rechte am energischsten verteidigt werden müssen.
Die Verfechtung des Rechts auf freie Äußerung von allgemein gebilligten Meinungen ist, recht offensichtlich, eine bedeutungslose Angelegenheit.
(…)
Wider der Meinungsdiktatur: COMPACT-SPEZIAL NR.
9: „ZENSUR IN DER BRD – DIE SCHWARZE LISTE DER VERBOTENEN AUTOREN“.
Hier bestellen .
„Nehmen wir an, dass diese Person Faurissons Meinung anstößig, sogar abscheulich, findet, und dass sie seine Forschung als Skandal erachtet.
Nehmen wir weiterführend an, dass seine Schlussfolgerungen korrekt sind – ob sie es sind oder nicht, ist in diesem Kontext schlechthin irrelevant.
Dann müssen wir rückschließen, dass diese Person glaubt, die Unterzeichnung der Petition war „scandaleuse“, weil Faurrisson in der Tat seine normalen Rechte auf Selbstausdruck aberkannt, von der Universität ausgeschlossen und Belästigungen und sogar Gewalt ausgesetzt werden sollte, etc.
(…)
Ich habe vielfach Petitionen im Namen russischer Dissidenten unterzeichnet – und tatsächlich verbunden mit weitaus größeren Mühen -, deren Ansichten vollkommen abscheulich sind: Anhänger fortwährender U.S.-Barbarei in Indochina, oder einer Politik, die zu nuklearem Krieg führen würde, oder von religiösem Chauvinismus, der an das Mittelalter erinnert.
Niemand hat jemals Einspruch erhoben.
Hätte dies jemand getan, so würde ich es mit der gleichen Verachtung betrachten, wie es auch das Verhalten derer verdient, die die Petition zur Unterstützung von Faurrisons Bürgerrechten brandmarken, und zwar aus den exakt selben Gründen.
(…)
Im Falle der russischen Dissidenten billigt unser Staat (unsere Staaten), sie zu unterstützen; aus seinen eigenen Gründen, die, unnötig zu erwähnen, wenig mit Achtung von Menschenrechten zu tun haben.
Im Falle Faurissons hingegen ist die Verteidigung seiner Bürgerrechte keine offiziell gebilligte Doktrin – weit davon entfernt – so dass Teile der Intelligenzija, die begierig darauf warten, sich einzureihen und zum Paukenschlag loszumarschieren, keine Notwendig erkennen, dieselbe Grundhaltung einzunehmen, die sie ohne Frage im Fall sowjetischer Dissidenten akzeptieren.
(…)
Lassen Sie mich eine abschließende Bemerkung über Faurissons mutmaßlichen ,Antisemitismus‘ hinzufügen.
Merken Sie sich zuerst, dass, selbst wenn Faurisson ein wütender Antisemit und fanatischer Nazi-Sympathisant wäre – solche Anklagen wurden mir gegenüber in privater Korrespondenz präsentiert –, dies keine Bedeutung jedweder Art für die Legitimität der Verteidigung seiner Bürgerrechte hätte.
Im Gegenteil, es würde deren Verteidigung umso zwingender machen, da es, ich sage es noch einmal, seit Jahren, vielmehr Jahrhunderten, eine Binsenwahrheit gewesen ist, das Recht auf freie Meinungsäußerung erst recht im Falle abscheulicher Meinungen energisch zu verteidigen; es ist einfach genug, freie Äußerungen derer zu verteidigen, die solch einer Abwehr nicht benötigen.“
Wissen ist die stärkste Waffe gegen die Propaganda des Imperiums.
Rüsten Sie sich und Ihre Freunde und Familie daher noch heute mit einem Abonnement – hier abschließen
