US-Anschlag auf den Weltfußball: Boykott-Überlegungen			

_von Gerd Meyer Schultze
In der schwarzen Komödie „Der rote Monarch“ (1983 Großbritannien) staucht Stalin seinen Außenminister Molotow zusammen, weil die Sowjetunion das Endspiel um die Basketball-Weltmeisterschaft gegen Frankreich verloren hat. „Sport ist Politik, Genosse Molotow – Basketball bildet da keine Ausnahme“. Heute, 25 Jahre nach dem Zusammenbruch des Sowjetreiches scheint dieser damals, wohl nur scherzhaft gemeinte, Spruch Gültigkeit zu erlangen. Besonders dann, wenn es um Fußball geht. Die USA liegen mit Russland im Hader. Da ist es schon erstaunlich, dass urplötzlich das FBI gegen diverse FIFA-Funktionäre ermittelt. Besteht da ein Zusammenhang mit der 2018 kommenden Fußballweltmeisterschaft in Russland? Alle die sich dafür interessieren wissen schon lange, was das für ein korrupter Saustall ist. Jahrelang passierte nichts. Interessanterweise hat die FIFA die Fußballweltmeisterschaft 1994 an die USA vergeben. Komischerweise wird diese Vergabe an den „Fußballzwerg“ USA bislang nirgendwo kritisch hinterfragt. Ausgerechnet drei Jahre vor der WM im Russland des Wladimir Putin kam der Skandal plötzlich ins Rollen. Wurde FIFA Chef Blatter „abgeschossen“, weil er sich weigerte, die Fußball WM 2018 den Russen wieder „wegzunehmen“?
Außer einer Neuvergabe der WM könnte man natürlich den Russen mit einem Boykott der WM schaden. Aber wen würde es schon interessieren, wenn die USA – sofern sie sich überhaupt qualifizieren – nicht zur WM kommen? Immerhin verfehlten die USA von 1954 – 1986 durchgängig die Turnierteilnahme und spielten danach meist eine wenig rühmliche Rolle. Von Relevanz wäre nur eine Nichtteilnahme von wesentlichen Fußballnationen. Deutschland und Italien waren viermal Weltmeister. Frankreich, Spanien und England je einmal. Die Niederlande wurden immerhin dreimal Vizeweltmeister. England – der wichtigste Verbündete der USA in Europa – hat nun einen entsprechenden Vorstoß unternommen. Fußball-Verbandspräsident Greg Dyke hat Deutschland und andere wichtige Fußball-Nationen zu einem WM-Boykott aufgerufen. DFB-Präsident Wolfgang Niersbach hat sich allerdings klar gegen ein deutsches Fernbleiben bei der Weltmeisterschaft ausgesprochen. „Boykott ist eine schlechte Waffe. Wir haben uns so oft gegen Boykott ausgesprochen, und das sollte auch die Grundhaltung sein“. Das Meinungsforschungsinstitut YouGov aus Großbritannien hat „zufällig“ in diesen Tagen ermittelt, die Mehrheit der Deutschen würde einen Fußball WM Boykott unterstützen. Es mag ja sein, dass bei der Vergabe der Austragungsländer für Fußballweltmeisterschaften Schmiergelder geflossen sind.
Das wäre gewiß unverzeihlich. Aber der Versuch den populären Fußballsport von den USA als Waffe im politisch- militärischen Kampf gegen Russland zu missbrauchen, würde das Ganze auf eine andere Ebene schieben. Dann würde die Politkomödie „Der rote Monarch“ aus den Jahre 1983 plötzlich unter umgekehrten Vorzeichen als Satire Realität. Aber wer weiß? Vielleicht trägt der Friedensnobelpreisträger Obama nun Sorge dafür, dass Niersbach auf die Fahndungsliste des FBI gesetzt wird.