Big Heiko is watching you &#8211; neuer Gesetzentwurf			

Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) kennt die Wahrheit. So wie der große Bruder sie in Orwells 1984 kennt. Und deshalb legte Maas einen Gesetzentwurf vor, der die sozialen Netzwerke zum schnelleren, radikaleren Löschen von „rechtswidrigen Posts“ antreiben soll, darunter auch sogenannte „Fake News“.
Das Internet als rechtsfreier Raum? Dieses Missverständnis will Bundesjustizminister Heiko Maas seinen Untertanen schnellstmöglich austreiben. Aber das funktioniert nur, wenn Facebook, Google, Twitter usw. auch eifrig mitspielen. Machen sie aber immer noch nicht ausreichend – findet Maas. Deshalb regt er sich im regelmäßigen Takt darüber auf: „Es werden weiter zu wenige strafbare Inhalte gelöscht.“
Den Negativpreis für minimale Lösch-Motivation erhielt Twitter: Im Zeitraum von Januar und Februar 2017 hatte das Nachrichten-Netzwerk nur einen Post gelöscht. Und das erst nach mehr als 24 Stunden! Wo gibt’s denn sowas? Facebook löschte von allen denunzierten Posts wenigstens 39 Prozent, was natürlich immer noch zu wenig ist. Da kann man als Justizminister doch tatsächlich auf die Idee kommen, dass die Konzerne einen nicht ernst nehmen.
Deshalb soll es jetzt verbindliche Standards geben, deren Ignorieren eine Geldstrafe von bis zu 50 Millionen(!) Euro nach sich ziehen kann. Dabei müssen strafbare Inhalte innerhalb von 24 Stunden gelöscht werden. Außerdem müssten die Netzwerke leichte Denunziationsoptionen errichten und einen zuständigen Ansprechpartner für Deutschland benennen. Ein vierteljährlicher Bericht seitens der Firmen soll das Paket abrunden.
Aber um welche Inhalte geht es dabei? Hasspostings und Fascho-Propaganda sind ohnehin und zu Recht verboten. Da brauchte es keinen Maas mehr. Aber die „rechtswidrigen Inhalte“ umfassen eben auch Fake-News, die Verunglimpfung des Bundespräsidenten, des Staates und seiner Symbole wie beispielsweise die Nationalhymne. (Bei der Verunglimpfung des Bundespräsidenten hat Maas womöglich an die „Volksverräter!“-Rufe gegen Joachim Gauck gedacht. Aber hätte sich Bundeskanzlerin Merkel nicht bei der Verunglimpfung nationaler Symbole mit ihrem legendären Entsorgen der Fahne bereits strafbar gemacht?)
Aber es kommt noch besser: Um all diese Löschungen in kurzer Zeit vornehmen zu können, müssten die sozialen Netzwerke außerdem Upload-Filter errichten. Das sind Datenbanken, die verbotene Inhalte speichern und markieren, so dass andere Netzwerke die gleichen Posts schneller erkennen und entfernen könnten. Damit – so fürchten Kritiker – könne eine richtige Zensur-Infrastruktur errichtet werden.
Widerspruch kam in den letzten Tagen keineswegs nur von der System-Opposition: Reporter ohne Grenzen, Medien wie die Zeit oder der Tagesspiegel und sogar SPD-Experten kritisierten den Gesetzentwurf als Angriff auf die Meinungsfreiheit und die strafbaren Inhalte als teilweise willkürlich ausgewählt.
COMPACT steht auf der Seite des Volkes. Wir verteidigen die Meinungsfreiheit, auch für umstrittene Positionen –sonst ist Meinungsfreiheit nichts wert! Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins – Hier abschließen