Juncker: EU-Kommission entscheidet über CETA! Merkel rebelliert.			

Selbst für Bundeskanzlerin Merkel geht Jean-Claude Juckers Entdemokratisierung der EU zu weit. Langsam hat sie Sorge wegen der kritischen Bevölkerung. Zumindest beim Freihandelsvertrag CETA.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Kristin von Appen
Auch wenn die Konformistenpresse das Gegenteil beteuerte: Niemand anderes als Jean-Claude Juncker gestand am Dienstag, dass CETA (das Freihandelsabkommen mit Kanada) nicht in den Parlamenten der europäische Mitgliedsstaaten, sondern durch die EU-Kommission beschlossen wird. Alle, die gestern noch nach Sinn und Wert des Brexit fragten, haben damit ihre Antwort erhalten.
Schon seit einiger Zeit ist diese Überlegung im Gange, jetzt präsentierte EU-Kommissionschef Juncker sie auf dem Gipfel der 28 EU-Parlaments- und Staatschefs als beschlossene Sache. Begründung: CETA sei ein reines EU-Abkommen, kein „gemischtes“. Übersetzt: Brüssel befürchtet, dass manche Staaten gar nicht – oder nur unter bestimmten Vorbehalten – mitziehen würden.
Ironischerweise ist es Bundeskanzlerin Angela Merkel, die jetzt – neben anderen Staaten – eine Einbeziehung der nationalen Parlamente fordert. Juckers Verkündung versteht sie nicht als Beschluss, sondern die EU-Kommission habe lediglich ihre Rechtsauffassung dargelegt. Die Bundesregierung halte jedoch eine Einbeziehung der Parlamente aufgrund der kritischen Haltung der Öffentlichkeit für unumgänglich. Die Verhandlungen der EU-Kommission mit Washington für TTIP bleiben davon jedoch unberührt.