Auftrieb für Obama			

Die im Augenblick wichtigste Unterstützung für Obama kommt von New Yorks Oberbürgermeister, Michael Bloomberg, dessen politisches Gewicht durch Sandy noch einmal gewachsen ist.
Was Bloombergs Statement ( http://www.bloomberg.com/news/2012-11-01/a-vote-for-a-president-to-lead-on-climate-change.html ) so gewichtig macht, ist die Aufstellung einer politischen Bilanz für beide Kandidaten. Er kreidet beiden Fehler und Versäumnisse an und lobt Verdienste, um dann eindeutig für Obama herauszukommen.
Und er setzt noch einen drauf, indem er darauf hinweist, daß Romney seine Haltung gegenüber seinen eigenen lobenswerten Verdiensten und Standpunkten aus der Vergangenheit jetzt im Wahlkampf ins Gegenteil gekehrt hat. Also Wetterfahne.
Schließlich die Krönung: Die Nation braucht Führung (“We need leadership from the White House”) und die werde Obama bringen. Dazu, man glaubt es kaum, werde er sich wirkungsvoll für den Klimaschutz einsetzen. Was so ein Sturm ausmacht.
Auch wenn ich selbst stärker für Obama herausgekommen bin, bleibt das Rennen unentschieden. Die ideologischen Standpunkte der beiden Bevölkerungsteile in den USA sind verhärtet.