Ein Asylantenschicksal			

Uns erreichte in den vergangenen Tagen ein Brief, den wir hier anonymisiert wiedergeben.
Auch wenn vergangene Asyl-Standards keinen Maßstab und kein Vorbild für heutige abgeben können – ein Vergleich zwischen damals und heute lässt die aktuellen Forderungen der Asyl-Lobby doch etwas übertrieben erscheinen.
Unter „Eingeengt im Landgasthof“ beklagte die Süddeutsche Zeitung vom 24.
Mai 2013 das Schicksal der Asylanten in Bayern.
Hier mein Schicksal als Asylant in Schweden: Einige Tage nach dem Grenzübertritt im Frühjahr 1943 wurde ich von der Polizei gefasst und ins Gefängnis von Umea überwiesen.
Ich wurde eingesperrt, weil ich die Grenze illegal überschritten hatte.
Dort musste ich ohne jegliche Bezahlung Säcke flicken oder das Oberleder von Schuhsolen lösen.
Jeden Morgen bekam ich Grütze, mittags Kartoffeln mit Fisch und Gemüse (Fleisch gab es nie).
Das Essen war sehr knapp, wie übrigens in ganz Schweden; ich habe wirklich gehungert.
Das Gefängnispersonal war sehr höflich.
Nach einem Monat kam ich ins Waldlager von Ödevata.
Der Vorteil war, dass man nicht in Einzelhaft war.
Das Essen war etwas kräftiger.
Ab und zu bekamen wir Fleischklößchen (köttbullar).
Ich arbeitete fleißig, weil ich dankbar war, dass ich in Schweden bleiben durfte.
Eine Auslieferung hätte mein Todesurteil bedeutet.
Da ich mich verpflichtete, bei einem Bauern zu arbeiten, kam ich nach sechs Monaten frei, durfte aber das Polizeidistrikt (landsfiskaldistrikt) nicht verlassen.
Von dem Erwerb kaufte ich mir „Svensk Språklära“ und ein deutsch-schwedisches Wörterbuch.
Im Herbst 1945 konnte ich so gut schwedisch, dass ich mit Erfolg die Landwirtschaftsschule in Hammenhög besuchen konnte.
Nun las ich in der S.Z.
über die Forderungen, welche Asylanten in der BRD stellen.
In Bayern gibt es rund 29 000 Asylberwerber.
Ein großer Teil sind in Landgasthöfen untergebracht.
„Sie versuchen uns zu isolieren, sagt Ankisawi Misganu.
Wer die Essenszeiten nicht einhalte, bekomme nichts, und wenn die Herbergsmutter schlechte Laune habe, gebe es zum Frühstück nur Kaffee und eine Scheibe Brot-“ Als ich Bub war, gab es bei uns auf dem Bauernhof nur Eichelkaffee und Brot.
„Und bei jedem Mißverständnis schimpfe sie, dass hier schließlich nicht Afrika sei.
Wir sind Opfer von Rassismus.“
In Möhrendorf im Landkreis Erlangen-Höchstadt, wo etwa 25 Asylbewerber aus Iran und Pakistan im Landhotel Schützenhof untergebracht sind, liefert ein Metzger das Mittagessen an.
Ein mehrfach prämierter zwar, aber die Schützenhofbewohner können sich mit seinem Angebot nicht recht anfreunden.
Viel zu wenig sei es, klagen sie, nicht genug für alle.
Und die Auswahl – Fleischküchle mit Kartoffelsalat zum Beispiel – sei den Essensgewohnheiten der Asylbewerber nicht angepasst.“
Rechtsanwalt Rainer Fritsch kritisiert zudem, dass die Leute wegen der Rundum-Versorgung weniger Taschengeld bekommen.
„110 Euro erhält ein Erwachsener nach der sogenannten Regularstufe 3, wenn er keinen eigenen Haushalt führt.
Das trifft beispielsweise für erwachsene Kinder zu, die noch bei den Eltern leben oder bei den Großeltern im Haushalt.
Und, nach der bayrischen Auslegung der nicht ganz eindeutigen Regelung, eben auch für derart zentral untergebrachte Asylbewerber.
Das aber sei rechtswidrig, sagt Fritsch.
Stattdessen müssten sie wie andere Erwachsene 137 Euro bekommen.“
Frau Elsabeth Schwemmer vom Internationalen Frauencafé Nürnberg will das Sachleistungsprinzip abschaffen und forderte eine Lockerung der bayrischen Regelung: „Asylbewerber sollen in private Wohnungen ziehen und sich selbst verpflegen dürfen.“
Auf unserem Bauernhof mussten wir nach dem Krieg zwei Familien aufnehmen.
Jede Familie hatte nur ein Zimmer zur Verfügung und das ganze Haus nur einen Abort und kein Bad.
Dankbarkeit und Bescheidenheit der heutigen Asylanten wäre schon angebracht!
Wer soll die Forderung auf private Wohnung bezahlen?
COMPACT-Spezial 7 „Asyl.
Die Flut.“ –
hier bestellen
