Kairo nach dem Massaker – Zeit für Scharfmacher			

Es war schon der Traum des modernen Gründers der Muslimbrüder, Hassan al-Banna (1906-1949), einen Staat zu gründen, der die Erfordernisse der Moderne mit den Geboten des Islam vereint.
Als Teil einer islamischen Reformbewegung sollten auch die Muslime möglichst schnell über die neuen Techniken der Macht verfügen.
Beeindruckt war die Bewegung, die bis heute die Geschichte Ägyptens mitbestimmt, vom absoluten «Willen zur Macht» der Kolonialmächte, ihren technologisch ausgebauten Staaten und auch ihren neuen global angelegten Finanzinstrumenten: den Banken.
Souveräne Staaten, der «Scharia» unterworfen, sollten nach der politischen Philosophie der Muslimbrüder die islamische Welt von der Fremdbestimmtheit befreien.
Seit den Gründungszeiten der Bewegung blieb die Macht aber ein unerreichbares Ziel.
Schon in den 1950er und 1960er Jahren warf das nationalistische Nasser Regime die Brüder massenweise ins Gefängnis.
Mit der Figur Said Qutb (1906-1966) fand sich ein Denker, der zudem die Grundideen der Bewegung weiter ideologisierte.
In seinen Büchern prangerte er die «Verwestlichung» der arabische Regime an und forderte auch das gewalttätige Engagement der Muslime gegen diese Herrschaft.
Seine Exekution 1966 ist nach wie vor ein Meilenstein für die Historie der Bewegung.
Einige seiner Schüler – viele auf der Flucht – verbanden seine Lehre nun mit den globalen, explosiven Ambitionen des Salafismus und Wahhabismus.
Seit diesen Tagen hat sich der «politische» Islam in unterschiedliche Fraktionen aufgespalten – in ihrem islamischen Rechtsverständnis flexibel und in ihrer islamischen Haltung von esoterisch, über moderat bis hin zu extremistisch unterschieden.
Bis heute wurzelt das Misstrauen gegen die Muslimbruderschaft in den unterschiedlichen Strömungen, die auf unterschiedliche Weise mit der Gründungszeit verbunden sind.
Seit 1980 versucht beispielsweise der in Qatar ansässige Yusuf al-Qaradawi aus der Muslimbruderschaft eine regierungsfähige, teilweise moderate und auch anti-jihadistische Parteiung zu bilden.
Allerdings fiel dem Prediger nicht ein, die im Islam verpönten Selbstmordattentate der Palästinenser klar zu verurteilen und so bildete auch er die gefährliche Grundlage für eine Art «islamisches» Ausnahmerecht.
Natürlich gab es auch in den letzten Jahren immer wieder inner-islamische Kritik an der Bewegung, bis hin zur skeptischen Frage ob „der politische Islam in den Bürgerkrieg führe“.
Gleichzeitig gab es aber auch Hoffnung, dass die muslimischen Politiker, die auch in harten Zeiten zu ihrem Glauben hielten, eine andere, weniger korruptionsanfällige Politik für Ägypten gestalten könnten.
Die Regierung Mursi stand zunächst vor etwas mehr als einem Jahr für diesen gewagten Feldversuch.
Das durch Inflation, Schulden und Wirtschaftskrisen gebeutelte Land, mit samt seinen jahrzehntelangen autoritären Strukturen, war aber durch die Politamateure der Muslimbruderschaft kaum schnell zu reformieren, geschweige denn zu demokratisieren.
Absurderweise musste Mursi in Berlin oder Paris – ganz im Gegensatz zum alten «Freund» Mubarak – sich kurz nach seiner Amtsübernahme Vorträge über demokratische Prinzipien anhören.
Die Golfmonarchien – immer dem Vorwurf der Korruption ausgesetzt, aber aus der islamischen Tradition durchaus mit Legitimität ausgestattet – opponierten geschickt gegen die Revoluzzer aus Kairo.
Sie fürchteten, bei einem Siegeszug der Brüder, könnte die arabische Idee der Wiedervereinigung bedrohliche Züge annehmen.
Oligarchen, Militärs und alte Seilschaften taten gleichzeitig das ihrige, um die Versorgungslage im Lande zu verschärfen und die Unzufriedenheit der Bevölkerung aktiv anzustacheln.
Für eine Subventionspolitk fehlte der Partei das Geld.
Mehr noch: Die Muslimbruderschaft hat bis heute kein Modell einer alternativen Wirtschaftspolitik, die Erfolg verspricht und sich gleichzeitig vom Neoliberalismus amerikanischer Prägung absetzt.
Ironischerweise hat die Partei auch alle islamischen Bezüge, die wirklich zur aktuellen Wirtschaftskrise passen würden, wie das Verbot von Derivaten oder Spekulationen wegmodernisiert.
So gibt es viele Muslime, die die Muslimbruderschaft nur noch als «alte Dinosaurier» verspotten, eine alte Ideologie, die glaubt, man könne den Staat einfach islamisieren oder alle Formen der Technik einfach mal so zur eigenen Machtsteigerung nutzen.
Der Vorwurf des «Islamismus» und der Verdacht, Mursi plante im Geheimen eine Ermächtigungspolitik, die im Sinne der Gründungsmythen der Bewegung wirkt, konnte der Politiker ebenfalls nie ganz ausräumen.
Die Tatsache, dass der Islam den «islamischen» Terrorismus so wenig begründen kann wie eine «islamische» Diktatur, konnte zu keinem Zeitpunkt, sozusagen zur Beruhigung, wenigstens den Intellektuellen vermittelt werden.
Natürlich befindet sich Mursi wohl auch in der Versuchung, die Möglichkeiten der säkularen Diktatur, die die ägyptische Verfassung ja ganz ohne islamische Klauseln schon hat, für seine Ziele einzusetzen.
Wie auch immer: Die Absetzung des gewählten Präsidenten und der anschließende, blutige Putsch der Militärs stellen heute eine erneute Zäsur in der Geschichte des Landes dar.
Viele politisierte Anhänger der Bewegung könnten nun das islamische Recht, dass Gewalt gegen Minderheiten oder Terror verbietet, zugunsten einer noch radikaleren Politik weiter vernachlässigen.
Das größte Desaster wäre aber ein Jahrzehnt der Bürgerkriege, der Verrohung und – unausweichlicherweise – der Verarmung einer ganzen Generation.
Paradoxerweise könnte die Armee und das Politbüro der Muslimbrüder eine solche Phase der Konfrontation und Dialektik gelegen kommen; lehnt es doch von der Konzeptionslosigkeit beider Politikansätze ab.
Das schreckliche Massaker an den Mursi-Anhänger, mit hunderten Toten, erinnert jedenfalls nicht nur den Publizisten Peter Scholl Latour an die Tötung von Demonstranten auf dem Platz des himmlischen Friedens in Peking.
Zweifellos wird das maßlose Blutvergießen in den Straßen Kairos ähnlich lange im Kollektivbewusstsein nachwirken.
Allerdings ist der Westen in diesem Fall nur verhalten empört.
Es droht schon wieder die Fortführung einer «kommissarischen» Diktatur in Kairo, genau wie in den Zeiten Mubaraks, inclusive der entlavenden milliardenschweren US-Militärhilfe.
Die «scharfe» Ankündigung Obamas, ein Militärmanöver nicht abzuhalten, klang dabei so blamabel wie die Aussage des US-Außenministers Kerry zuvor, der Coup sei ein notwendiger Schritt zur Demokratisierung des Landes.
Ob die US-Amerikaner den Putsch wirklich wollten oder von der ägyptischen Armeeführung nur erpresst werden, ist eine der offenen Fragen.
Das Wort «road map» klingt im arabischen Raum jedenfalls längst wie eine unheilvolle Verheißung.
Jetzt ist erst einmal Hochsaison für Scharfmacher, die radikalen «Islamisten» und «Säkularisten», die entweder die Diktatur der Mehrheit oder Minderheit befürworten und die beide ideologisch überzeugt sind, ihr jeweilige Welt sei ohne Feinde die Beste.
Mit der inflationären Zahl inszenierter Bilder und Feindbilder, zudem meist aus der Ferne beurteilt, lässt sich in Kairo jede gewünschte Parteiwahrheit reproduzieren.
Hier ist auch das Militärregime gut ausgebildet.
Schon 2011 gab es Vorwürfe, wonach die Armee auch Kirchen anzünden ließ, um die Verbrechen mit dem Islam assoziieren zu können.
