Globale Umfrage: USA sind die gefährlichste Nation der Welt!
Einer aktuellen internationalen Umfrage zufolge, betrachtet die Mehrheit der Weltbevölkerung Amerika als größere Bedrohung für den Weltfrieden als Russland oder China.
Schon 2013 fragte das Meinungsforschungsinstitut WIN/Gallup International 67.806 Menschen in 65 Ländern: „Welches Land halten Sie heute für die größte Bedrohung für Frieden auf Welt?“ 24 % der Befragten hievten die Vereinigten Staaten von Amerika auf den ersten Platz – vor Pakistan (8%), China (6%), Nordkorea, Israel und dem Iran (5%).
Seit 1977 hatte WIN/Gallup die Welt jährlich zu allerhand Befindlichkeiten befragt.
Die Frage, welches Land die größte Bedrohung für den Weltfrieden darstelle, tauchte in der 2013er Erhebung erstmals als Einsendung aus der britischen Zivilbevölkerung auf.
Nach dem für das Establishment offenbar überraschenden Ergebnis wurde sie nie wieder gestellt.
Bis jetzt.
Das renommierte Pew Research Center veröffentlichte kürzlich Ergebnisse seiner Befragung von Menschen aus 30 Nationen.
Die Formulierung ist weniger eindeutig, aber im Prinzip meint sie das Gleiche: „Glauben Sie, dass Macht und Einfluss der Vereinigten Staaten eine wesentliche Bedrohung, eine nebensächliche Bedrohung oder gar keine Bedrohung für [das befragte Land] darstellen?“ Dieselbe Frage wurde auch für China und Russland gestellt.
35 % der Antworten identifizieren die USA als „wesentliche Bedrohung“.
Jeweils 31 % schreiben diese Rolle Russland und China zu.
Wie man jedoch auf den Seiten 23 und 24 der Studie sieht, sind alle befragten Nationen mit der Ausnahme von Venezuela US-Verbündete.
Dennoch zählt Washington als gefährlichster Kandidat!
Quelle: Pew Research Venter
Die Meinungsforscher fragten unter anderem auch, wie besorgt die Menschen wegen „einer großen Anzahl Flüchtlinge aus Ländern wie dem Irak und Syrien“ seien.
In diesem Punkt sind die Griechen und Ungarn am meisten auf der Hut.
67 beziehungsweise 66 % deuten die „Flüchtlingskrise“ als „wesentliche Bedrohung“.
In Deutschland teilten diese Ansicht hingegen 28 %– das ist zwar mehr als jeder Vierte, aber weniger als im geschützten Australien (33%).
Stärken Sie COMPACT-Magazin, die stärkste Stimme für Volkssouveränität und Frieden:  hier abonnieren.
