Mittelmeerroute: Schlepperkönig hinter Gittern			

Ist es das Ende der Asylinvasion – oder nicht doch nur die Ruhe vor dem nächsten Sturm?
Im zu Ende gehenden Sommer ist die Zahl der illegalen Überfahrten im Mittelmeer nach offiziellen Zahlen massiv gesunken.
Zum einen können die Schlepperschiffe der internationalen NGO-Gemeinschaft dank Überwachung durch die Identitäre Bewegung nicht mehr ungestört operieren.
Zum anderen schließen Libyens Behörden die Trampelpfade der Refugee-welcome-Industrie.
Nach Angaben des Römischen Innenministeriums erreichten im Juli und August bislang 2.932 Asylforderer die Küsten des Landes.
Ein drastischer Rückgang: Im Jahr zuvor waren es im gleichen Zeitraum noch 21.294 Menschen.
Diese Tendenz zeigen auch Zahlen der UN-Behörde Internationale Organisation für Migration (IOM).
Demnach landeten in diesem Jahr bislang etwa 97.000 vornehmlich Männer in Italien an.
Nach einem Höhepunkt im Mai brach die Zahl im Sommer ein.
„Wir können nicht sagen, ob es sich um eine langanhaltende Entwicklung handelt“, so eine IOM-Sprecherin.
„Experten gehen jedoch davon aus, dass der Rückgang der Flüchtlingszahlen auch mit dem Aufkommen einer neuen bewaffneten Gruppe in Libyen zu tun haben könnte, die die Schmuggler am Ablegen hindert“, jammerte der Spiegel am Montag.
Dabei handelt es sich um die Brigade 48, deren Auftauchen aktuell aus der Hafenstadt Sabrata gemeldet wird.
Die nach Angaben der Agentur Reuters bis zu 100 Mann starke Truppe agiert in der westlibyschen Großstadt offenbar als eine Art Strandpolizei.
Medienberichten zufolge rekrutiert sich die Brigade 48 insbesondere aus ehemaligen Militärs und Polizisten.
Wer hinter der Truppe steht, ist unklar.
Sicher dürfte nur sein: Uneigennützig handeln die Männer wohl kaum, vermutlich werden sie von der Bürgerkriegsfraktion „Regierung der nationalen Übereinkunft“ finanziert.
Der Westen erkennt die Fraktion als Regierung an.
Dass örtliche Gruppen gegen das Schlepperunwesen vorgehen, ist keine ganz neue Entwicklung.
So soll sich in der nahe Sabrata gelegenen Stadt Suwara bereits im vergangene Jahr eine vergleichbare Truppe gebildet haben, die selbst der Focus als „eine Art Bürgermiliz“ bezeichnet.
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
Zudem gehen die Sicherheitskräfte der sogenannten Übergangsregierung offenbar auch gegen Köpfe des Menschenhandels vor.
Jedenfalls sitzt seit der Vorwoche einer der wichtigsten Schlepper-Bosse hinter Gittern.
Spezialeinsatzkräfte hätten in einer „komplexen Aktion“ den als Schmugglerkönig bezeichneten Fahmi Salim Musa Bin Khalifa festgenommen, meldet die Zeitung Libya Herold.
Mit einer eigenen Flotte habe der Mafiosi vor allem Waren zwischen Europa und dem zerfallenen nordafrikanischen Staat transportiert.
Doch war er auch „sehr aktiv darin, Todesboote [gemeint sind offenkundig Schlepperschiffe]von den Ufern Sabratas und Suwaras“ in Richtung Europa zu schicken.
Ob die Festnahme letztlich vordergründig eine Aktion der sogenannten Regierung gegen den Menschenhandel war, oder es sich um einen Verteilungskampf zwischen dem steinreichen Oligarchen Khalifa und Konkurrenten innerhalb der tripolitanischen Machthaber handelte, bleibt offen.
So deutet der Libya Herold an, der Schmugglerkönig könnte der mächtigen National Oil Corporation ins Gehege gekommen sein.
