Dänemark vor Richtungswechsel			

_von Gerd Meyer Schultze
Dänemark ist anders als Deutschland.
Das beginnt schon damit, dass es dort acht Parteien im Landesparlament gibt – plus noch mal vier Vertreter der Farörer Inseln und Grönlands.
Die deutsche Minderheit der Nordschleswiger ist hingegen nicht im Parlament vertreten.
Das Ganze sieht unübersichtlich aus, ist es aber nicht, denn die Parteien werden entweder dem „roten Block“ oder dem „blauen Block“ (jeweils vier) zugeordnet.
Damit gibt es in Dänemark – anders als in Deutschland, wo die sozialdemokratisierte Merkelpartei mit ihrer Alternativlosigkeit jegliche politische Richtungsentscheidung verkleistert – etwas zu wählen.
Die nächsten Wahlen zum Dänischen Parlament, dem Folketing, werden spätestens am 14.
September 2015 stattfinden.
Die letzten Wahlen im Jahre 2011 brachten einen Machtwechsel nach links mit sich.
Der seit 2001 regierende bürgerliche „blaue Block“ (rechtsliberale Venstre und konservative Volkspartei mit Duldung der eurokritischen Dänischen Volkspartei) hatte keine Mehrheit mehr.
Stattdessen bildete der „rote Block“ (Sozialisten, Linkssozialisten, rot-grüne Einheitsliste, Linksliberale) unter Führung der sozialistischen Partei mit Frau Helle Thorning-Schmidt als Ministerpräsidentin eine Regierung.
Die Sozialisten erzielten zwar 2011 ihr schlechtestes Ergebnis aller Zeiten, aber die anderen linken Parteien gewannen stark hinzu, so dass unter dem Strich eine knappe Mehrheit für das linke Bündnis zustande kam.
Nunmehr sehen die neuesten Umfragen die Rechtsliberalen, die Konservativen und die Dänische Volkspartei vor dem „rote Block“.
Unter Einschluss der (Markt-) „Liberalen Allianz“ kommen die bürgerlichen Parteien sogar auf 52%.
Helle Thorning-Schmidt, die von gehässigen Zeitgenossen wegen ihres Lebensstils auch „Helle Gucci“ genannt wird, wäre dann als Ministerpräsidentin „weg vom Fenster“, da auch die Sozialliberalen und die Linkssozialisten Stimmen verlieren dürften.
Die Erhebungen prognostizieren zudem eine Kräfteverschiebung im bürgerlichen Lager.
Gab es in Dänemark bisher zwei große und viele kleine Parteien, so hat die eurokritische Dänische Volkspartei (Dansk Folkeparti – DF) aufgeholt.
Sie gewinnt viele Wähler von den regierenden Sozialisten.
Egal ob die Dansk Folkeparti mitregiert, den Ministerpräsidenten stellt oder eine bürgerliche Regierung duldet, dürfte ihr Einfluss auf die Sachpolitik steigen.
Inzwischen warb die Partei auch um die Stimmen von diskriminierten Einwanderern.
Unlängst machte sich Dansk Folkeparti für Menschen stark, die sich vom Islam abwenden wollen.
Der Staat solle Moslems, die sich vom Islam lossagen, sich aber vor islamischen Fanatikern fürchten, Hilfe anbieten.
„Wir haben viele Fälle gesehen, in denen Leute dem Islam dem Rücken kehren wollen, aber dabei Probleme haben oder sich nicht trauen, weil sie Vergeltungsmaßnahmen von bestimmten Gruppen innerhalb der moslemischen Gemeinschaften in Dänemark fürchten“, sagte der DF-Migrationssprecher Martin Henriksen der Zeitung „Politiken“.
Bei der Regierung stieß der Vorschlag auf Unverständnis.
Im Königreich herrsche Religionsfreiheit, Henriksens Idee sei „grotesk“ und „undänisch“.
Betroffene integrationswillige „Neudänen“ mit entsprechenden Sorgen, wissen nun, dass sie Hilfe nur noch von der Dansk Folkeparti erwarten können.
Bei der Europawahl 2014 waren die Eurokritiker die stärkste Kraft.
Sollte es im September 2015 ein ähnliches Ergebnis geben, wird die Regierungsbildung schwer.
Die Dansk Folkeparti hätte dann nach den demokratischen Gepflogenheiten Anspruch auf den Posten des Regierungschefs.
Anders Langballe von „Jyllands-Posten“ und „Ekstra Bladet“ kommentierte das so: „Wahlen sind immer spannend und dramatisch.
Doch dieses Mal wird es eine ‚vind eller forsvind-valg‘ (Gewinne oder Verschwinde-Wahl).
Für den Fall, dass die Dänische Volkspartei aber lieber wieder eine bürgerliche Regierung dulden will, könnte Lars Løkke Rasmussen wieder Ministerpräsident werden.
Anders Langballe sieht aber auch in einem Regierungschef der Dänischen Volkspartei „keine Gefahr“.
Der müsste in diesem Falle auf die Rechtliberalen und die Konservativen als Bündnispartner Rücksicht nehmen.
„Denn die Venstre würde die Rechtspopulisten zügeln, auch beim Thema EU.“ Tatsächlich sind alle anderen Parteien im Folketing mit Ausnahmen der rot-grünen Einheitsliste EU Befürworter.
Die Konservative Volkspartei hatte in der Vergangenheit schon bessere Zeiten erlebt.
Sie liegt „stabil“ bei 5%.
Ihre Nachwuchspolitikerin Nikita Klæstrup machte nun mit sehr freizügigen Fotos von sich reden.
Auf Facebook wurde sie kritisiert: „Wenn der Kopf ist leer, muss man die Aufmerksamkeit anders auf sich lenken“ hieß es da.
Das Herrenmagazin „Playboy“ lobte Klæstrup hingegen.
Hübsche Frauen sind mitunter durchaus ein positives Wahlargument.
Der Hamburger FDP half das bei der letzten Bürgerschaftswahl Ob ihr „Einsatz“ den Konservativen zu einem besseren Ergebnis verhilft bleibt abzuwarten.
Beobachter vermuten ein Verbleiben Dänemarks in der EU, obwohl die Dänische Volkspartei dagegen ist.
Umgekehrt dürfte die dänische Politik nach einem Regierungswechsel wieder Wert auf Integrationsleistungen von Migranten legen und einer Asylantenschwemme der Lampedusen einen Riegel vorschieben.
Integrationsunwillige haben ohnehin nach einer Umfrage erklärt, sich im Königreich nicht mehr wohl zu fühlen.
Das ist hinter der Grenze ab Flensburg anders.
