Linkspartei: Druck gegen Gewaltgegner			

_von Stefan Lüdemann
Je besser die Unfrageergebnisse der Alternative für Deutschland sind umso schriller sind die erhobenen Vorwürfe.
Natürlich sind die politischen Konkurrenten rasch mit dem Vorwurf der politisch motivierten Gewalt bei der Hand.
Die Realität sieht anders aus.
Allein 10.000 Gewalttaten gegen die AFD wurden seit 2013 verübt.
Die Partei hat eigens eine Statistik darüber angelegt.
Die Täter werden selten gefasst.
Wenn doch einmal einer sich nicht entziehen kann, schützt ihn der Corpsgeist bei den Genossen Solidarität genannt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Unlängst flog ein Genosse bei der Vortäuschung einer Straftat auf.
Gegen das angebliche Opfer der Junggenosse Julian Kinzel in Schwerin wird nun wegen der Vortäuschung einer Straftat ermittelt.
Noch seltener bekommen die Genossen ein schlechtes Gewissen, aber zuweilen kommt das auch vor.
Marcel Guderjahn und Roland Zander saßen bislang mit den Genossen der Linken im Magdeburger Stadtparlament.
Zander wurde von seinen Genossen wegen seiner Facebook- Aktivitäten überwacht und bespitzelt.
Er beklagte sich, weil er „angezählt“ worden sei.
In der untergegangenen DDR nannte man das den „Abend der Selbstkritik“.
Derartige Vorfälle mußte auch Guderjahn über sich ergehen lassen.
.
„Ich musste mehrmals zum Rapport, weil denen unsere Twittermeldungen nicht gefielen“ Am 15.
Januar 2016 nahmen die Genossen an einer Aufmarsch unter dem Motto „Schulter an Schulter gegen Faschismus und imperialistische Kriege“ mit 250 auch gewaltwilligen Demonstranten teil.
Guderjahn berichtete: Sie bewarfen Polizisten mit Steinen und Pyrotechnik.
Vier Beamte wurden verletzt.
„Ich fand das unmöglich.
Ich distanziere mich von den Steinewerfern und wollte, dass das in der Fraktion der Linken auch so protokolliert wird.“ In der Fraktion wurde er daraufhin belehrt: „Die Jugend demonstriert heute halt anders.“ Inzwischen haben Zander und Guderjahn mit der SPD Dissidentin Jacqueline Tybora im Magdeburger Stadtparlament eine neue Fraktion formiert.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
