Kauft nicht bei Rechten!
– Entlarvung einer linken Kampagne			

Mit der Aktion Kein Geld für Rechts geht erneut ein selbsternannte Sittenwächter auf Nazi-Jagd.
Ziel der Aktion: Durch Diffamierung und Anschwärzung in den sozialen Medien sollen große Unternehmen dazu gedrängt werden, keine Werbung auf der „rechten“ Nachrichtenseite Breitbart News zu schalten.
Es ist eine Kampagne, die uns tief in das wirre Denken links-liberaler Überzeugungstäter blicken lässt.
Initiator der Kampagne ist ein Digital-Stratege bei der Werbeagentur Scholz & Friends namens Gerald Hensel (aufgrund seiner zu dreisten Boykottaufrufe mittlerweile entlassen!)
(„Executive Strategy Director“), der unter dem Hashtag #keingeldfürrechts Mitteilungen an Unternehmen schreibt und auf seinem Blog dazu aufruft, „gemeinsam die Finanzierung von rechtsextremen Websites und Meinungsportalen wie Breitbart“ zu verhindern.
Seine Seite davaidavai.com ist mittlerweile passwortgeschützt und deshalb nicht mehr einsehbar.
Auf der Webseite seiner Agentur zeigt er sich überzeugt: „Da mutiert etwas.
Was noch vor ein, zwei Jahren ein paar isolierte, schlechtgelaunte Wutbürger waren, verwandelt sich gerade in eine große, globale Neue Rechte.“ Die – so verkündet er darum – gelte es nun zu stoppen.
Jeder trage dafür Verantwortung.
Die „Krise“ finde jetzt statt, wo nach Brexit, Trump und dem Front National dunkle Wolken für die EU und die transatlantische Achse des Guten aufziehen.
Bisher, schreibt Hensel weiter, „sieht es nicht so aus, als ob die etablierten Institutionen ein wirklich überzeugendes Rezept gegen die Rattenfänger vorlegen können.
Vielmehr scheint es, dass wir – Bürger, Agenturen, Industrieunternehmen – unsere Institutionen gegen den Ansturm der Neuen Rechten verteidigen müssen.“ Und Hensel spricht aus, was offensichtlich ist: „Das geht aber nicht, ohne politisch klare Position beziehen.“ Fordert er hier wirklich Agenturen und Unternehmen zur politischen Parteinahme auf?
Ganz eindeutig: „Ich wünsche mir, dass Wirtschaft und Agenturen explizit Stellung gegen die Neue Rechte beziehen und schnell aktiv ins Handeln kommen“, schreibt er an anderer Stelle.
Der „globale Aufstieg der Neuen Rechten“ sei „in vielerlei Hinsicht eine große Gefahr für eine sichere Welt“.
Sein ideologischer Winkelzug ist bereits in den USA erprobt, wo in diversen Spenden-Prozessen festgestellt wurde, dass Unternehmen das gleiche Recht auf Meinungsfreiheit in politischen Angelegenheiten haben (und Geldspenden zählen hier als Meinungsäußerung!)
wie der normale Bürger.
Hensel erhofft sich wohl, dass durch etwas Druck der Gutmenschen-Lobby selbst Firmen einknicken und zum Verstärker der Mainstream-Dogmen werden, dass sie den Patrioten nah und fern in den Rücken fallen, dass sie endlich mitziehen.
Es gibt nur ein Problem: Das hier ist Deutschland, nicht China, nicht Nordkorea, nicht USA…Deutschland.
Hensels Rechtfertigung klingt zugegebenermaßen flippiger als meine nicht ganz unbegründeten Unterstellungen: „In einer digitalisierten Welt, in der die etablierten Institutionen nur einen Teil der politischen Willensbildung bestreiten, ist wirklich jeder gefordert, seine Zukunft mitzudesignen.“ Auch die Tatsache, dass er so paternalistisch annimmt, seine links-liberale Weltsicht sei das einzige Heilmittel, das die Gesellschaft noch davon abhalten kann, von der rechten Klippe zu springen, fällt unangenehm ins Gewicht.
Als besonderer Kenner der Sozialen Netzwerke klärt Hensel seine Leser beiläufig über deren Funktionsweise auf: „Als Regel gilt: Was digital im Umlauf ist, wird wahrgenommen und geglaubt.
Ein ideales Spielfeld für neurechte Publikationen aus den Schatten des Netzes.“
Nun aber ein paar Beispiele für Hensels Aktivitäten, bei denen er seine Gutmenschen-Meute auf Twitter immer auch zum Mitmachen motiviert:
Jetzt du:
1) Screenshotte einen Banner auf http://Breitbart.com
2) Tweete dies an die werbende Marke
3) Tagge es mit #KeinGeldFürRechts
Unter anderem wurden Betriebe wie MediaMarkt, Conrad Elektronic, Braun, Bosch, 02, Kaufland und andere damit „konfontiert“, dass deren Werbung auf der neurechten Info-Plattform Breibart News zu sehen war.
Teilweise knickten die Firmensprecher vor so viel Sendungsbewusstsein, kombiniert mit Nazi!-Gekreische sofort ein und entschuldigten sich auch noch für das Versehen.
Unter den Phantom-Jägern ist es sogar verdächtig, wenn die Großhandelskette Metro eine Werbeanzeige bei der Jungen Freiheit schaltet.
Man stelle sich die glühenden Gehirnwindungen vor, die bei den links-liberalen Herrn durchgeschmurgelt sein müssen, um diese Hexenjagd allen Ernstes als sinnvoll zu betrachten.
Kritiker gibt es auf Twitter Gott sei Dank genügend.
Einer schreibt: „Mit »rechts« meinen sie »regierungskritisch«.
#KeinGeldFürRechts bedeutet in Wahrheit #AllesGeldFürRegierungstreu.
Alles wiederholt sich.“
Was Herr Hensel scheinbar verkennt, ist, dass die jeweiligen Unternehmen nur sehr begrenzten (bis gar keinen) Einfluss auf die dort geschaltete Werbung haben und keine Firma gewillt sein wird, eine Vollzeitstelle für einen „Beauftragten für politische Korrektheit“ einzurichten, um solche Korinthen aufzusammeln und Menschen wie Hensel zufriedenzustellen.
Man könnte auch etwas gröber sagen: Was Herr Hensel hier macht, ist der feige Versuch, mithilfe ideologischer Argumente wirtschaftlichen Schaden anzurichten.
In einem Kommentar schreibt er über die Methoden, „Wie du rechtsradikalen Medien sehr bequem von zu Hause aus weh tun kannst“.
Es hat nichts heroisches, sondern lediglich etwas niederträchtiges, was hier geschieht.
Man fühlt sich erinnert an die Rhetorik gegen Russland, die zur Rechtfertigung der Sanktionen aufgefahren wurde.
Hensel hat keine Argumente, was er tut, ist, moralischen Druck auf andere auszuüben – gerne mit der Nazi-Keule im Anschlag.
Auch COMPACT war in der Vergangenheit schon von solchen und vergleichbaren Kampagnen betroffen und hat sich doch immer behaupten können.
Die Wahrheit muss sich niemals verstecken, auch wenn nach uraltem Sprichwort derjenige, der den Schmutz macht, in Deutschland immer noch besser dran ist, als derjenige, der auf ihn hinweist.
Nachdem der Müsli-Hersteller Kellogs seine Werbung auf der US-Seite Breitbart News zurückrief, weil sie nicht den „Unternehmenswerten“ entspräche, riefen die Betreiber der Seite zum Boykott auf.
Seit Ende November schlossen sich mehr als 400.000 Leser der Kampagne an.
(c) Breitbart.com
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
Mit drei Klicks zum Abo.
