Deutschland für alle?
Die kalte Brüchigkeit einer multikulturell geprägten Gesellschaft hat Dr. Hartmut Grebe in den USA jahrelang am eigenen Leib zu spüren bekommen.
Die Einwanderung nicht zu integrierender Massen nach Deutschland bedeutet auch eine Gefahr für den heimischen Zusammenhalt, den er in Amerika vermisst hatte, glaubt er.
Im politisch-korrekten Katechismus hieß es: „Flüchtlinge haben nichts mit sexuellen Massenbelästigungen“ zu tun.
Diese Aussage ist endgültig zerbröckelt, als sich ein Jahr nach der Kölner Silvesterparty 2015 eine Neuauflage der Zusammenrottung von vorwiegend nordafrikanischen Migranten und Flüchtlingen ankündigte und der Bahnhofsvorplatz in Köln von 1.500 Polizisten geschützt wurde, damit eine solche sexuelle Massenbelästigung sich nicht wiederhole.
Passagierbewegungen bei der Bahn hatten einen entsprechenden Verdacht aufkommen lassen.
Will die Polizei jedes Mal in dieser Stärke anrücken, wenn solche Vorzeichen auftreten?
Das zugrundeliegende Problem lässt sich nicht lösen, wenn ein Diskurs darüber tabu ist.
Die Grundfrage ist: Sollen wir von Migranten und Flüchtlingen fordern, unsere Kultur als Leitkultur anzuerkennen und zu leben oder sollen wir uns an eine Kultur anpassen, die derartige Phänomene hervorbringt?
Das würde in diesem Fall bedeuten, dass entweder die betreffenden jungen Männer ihre Wahrnehmung unserer Frauen als freizügige, aufreizende „Schlampen“ (wegen Kleidung und Auftreten) ändern oder dass unsere Frauen ihren Kleidungsstil so ändern, dass er in der anderen Kultur als züchtig erscheint.
Die kulturelle Kluft zwischen einer islamischen und einer säkular geprägten Kultur wird besonders krass in einem Bericht der New York Times über Afghanistan deutlich.
Eine junge Frau wurde der „Unzucht“ verdächtigt, wie das früher bei uns hieß, und wurde von einem Mob durch die Straßen Kabuls gejagt.
Sie und ein junger Mann retteten sich in ein Auto.
Die Gruppe zündete den Wagen an.
Die Polizei rettete die beiden, schien aber mehr an der Aufklärung der angeblichen sexuellen Verfehlung interessiert zu sein.
Die Polizei nahm die junge Frau fest und brachte sie zu einer „forensischen Untersuchung auf Jungfräulichkeit“ in eine Außenstelle des „Kriminologischen Instituts der Polizei“.
Dort wurde sie zur Überprüfung ihres Jungfernhäutchens gezwungen, was der Chef dieses Instituts auf Nachfrage bestätigte.
Es habe der Verdacht einer sexuellen Verfehlung bestanden.
Diese Untersuchungen durch die Polizei werden auch zwangsweise bei Vergewaltigungen vorgenommen, die unter der Rubrik „moralische Verbrechen“ laufen.
Das Eindrucksvolle an diesem Bericht ist die dargestellte Selbstverständlichkeit dieses Vorfalls.
Er fand in der Hauptstadt des Landes statt.
In einem abgelegenen Dorf wären die beiden nicht so glimpflich davongekommen.
Von westlichen Journalisten auf solche Praktiken angesprochen, antwortete der Chef des Instituts, man habe eine umfassende Studie in Auftrag gegeben.
Wenn ein einzelner oder eine kleine Gruppe von Ausländern in ein neues Land kommen und sich dort niederlassen, reicht normalerweise der soziale Druck der neuen Umwelt, damit die meisten – mit viel Anstrengung, das soll niemand unterschätzen – mit der Zeit eine individuelle Lösung dafür finden, wie sie die neue Kultur mit der, von der sie geprägt worden waren, in Einklang bringen.
Normalerweise sind die Bürger im aufnehmenden Land, gewiss in Deutschland, hilfsbereit und bemühen sich ihrerseits um eine – auch nicht zu unterschätzende – Anpassung an die Fremden.
Wenn Massen von Zuwanderern kommen, dann werden diese Mechanismen überstrapaziert.
Ausländer tun sich in Parallelgesellschaften zusammen oder die Gemeinschaft wird brüchig oder beides.
In manchen Ländern, wie in den USA, stehen neue Bürger unter einem starken gesellschaftlichen Druck, sich nicht nur zu integrieren, sondern vor allem sich zu assimilieren.
Dabei spielen die Kinder der Ausländer eine wesentliche Rolle.
Die ausländische Erscheinung ihrer Eltern ist ihnen peinlich.
Sie wollen in der Schule ja nicht als Ausländer auffallen und erziehen ihre Eltern.
Dazu kommt der Druck der Kollegen am Arbeitsplatz.
Als Ausweg bieten sich die Parallelgesellschaften an.
Der „Schmelztiegel der Kulturen“, den sich die USA zugute schreiben, ist ein Mythos geblieben.
Der öffentliche Bereich in den USA hat den Charakter einer Arena, in der harter Konkurrenzkampf herrscht.
Das fällt vordergründig nicht so auf, weil die Amerikaner eine Diplomatie des Alltags entwickelt haben.
Sie erscheinen freundschaftlich, persönlich zugewandt und hilfsbereit.
Manch Deutscher gibt sich der Illusion hin, dass ein herzlich erscheinender Gesprächspartner sein Freund sein will.
Wenn dann eine Situation entsteht, in der der vermeintliche Freund sich als Rivale entpuppt, ist ein Deutscher vor den Kopf gestoßen und kommt oft zu dem Pauschalurteil, dass „Amerikaner heuchlerisch und falsch sind“.
Dabei hatte der Betreffende im Normalfall gar nicht den Anschein einer freundschaftlichen Zuwendung beabsichtigt.
Die Signale, die einen Wunsch nach Freundschaft ausdrücken sind subtil und von einem Neuankömmling schwer zu lesen.
Ich habe diese „Diplomatie des Alltags“ immer als sehr angenehm empfunden, weil sie das tägliche Leben konfliktfreier als in Deutschland macht und in dieser Hinsicht zumindest weniger anstrengend ist.
Wo immer es aber um irgendeinen Gewinn, einen Vorteil, einen Job oder eine Ressource geht, schlägt der Konkurrenzkampf durch.
Das bewirkt in der öffentlichen Arena eine Kälte und innere Distanz, die für einen Deutschen ungewohnt ist.
Der Soziologe Richard Sennet hat diese Art der Öffentlichkeit in seinen Büchern The Fall of Public Man und The Hidden Injuries of Class beschrieben (deutsche Ausgaben: Verfall und Ende des öffentlichen Lebens und Der flexible Mensch).
Traditionell gingen Männer in diesen Konkurrenzkampf mit Vorsicht und Kampfbereitschaft hinaus.
Das hat zur Folge, dass der Homo americanus in der Öffentlichkeit zu wenig von der Mitmenschlichkeit bekommt, die wir alle brauchen.
Dieses Defizit (Sennet) möchte er in seiner Familie kompensieren.
Die Familien werden dadurch emotional überlastet, und die Ehen werden brüchig.
In der heutigen Situation, in der es normal geworden ist, dass auch der Ehepartner arbeiten muss, wird diese Dynamik noch verschärft.
Der letzte Wahlkampf um das Amt des Präsidenten der USA, Donald Trump gegen Hillary Clinton, hat die Zerrissenheit der amerikanischen Gesellschaft der ganzen Welt drastisch vorgeführt.
Eine Studie zeigte, dass Amerikaner in ihrer privaten Umgebung sich fast ausschließlich mit Mitgliedern ihrer eigenen Ethnie und sozialen Gruppe treffen.
Das ist nicht das, was bei uns als Integration gilt.
Doch ein solches Auseinanderfallen der Gesellschaft zeichnet sich durch die Masseneinwanderung auch in Deutschland ab.
Während ich in den USA gelebt habe, ist in mir immer mal wieder die Frage hochgekommen: Wo will ich alt werden?
Im Laufe der Jahre kristallisierte sich für mich heraus: Ich will mich unter Deutschen in einer deutschen Kultur niederlassen.
Ich hatte mich in den USA wohlgefühlt, besonders in Kalifornien.
Mein Leben war reich an Abenteuern und persönlichen Beziehungen.
Ich hatte im Silicon Valley als Freiberufler gearbeitet.
Ich hatte in unterschiedlichen Umgebungen gelebt, mit Buddhisten bis hin zu Mormonen.
Ich hatte meinen deutschen Akzent verloren.
Ein Höhepunkt in meinem Leben war die atemberaubende weite Landschaft des Südwestens der USA, die ich begeistert mit meinem Flugzeug beflogen und erkundet habe.
Mein bewegtes Leben hat die Kälte der amerikanischen Gesellschaft zugedeckt.
Ein paar Mal bin ich geschockt gewesen von der Instabilität persönlicher Beziehungen.
Sodann habe ich jedes Mal einen Schrecken bekommen, wenn ich mit dem Leben älterer Menschen in Berührung gekommen bin.
Sie werden in ruppigen Altersheimen abgestellt.
Mir fehlte die Wärme, die in Deutschland auch in einem weiteren gesellschaftlichen Umfeld spürbar gewesen war.
Ich habe auch emotionale Wärme und stabilere Beziehungen zu Frauen vermisst.
An Gelegenheiten hat es mir nicht gefehlt.
Ich war eine Zeitlang Chef der Seglerabteilung des Sierra Clubs in der San Francisco Bay gewesen.
Auf meinen Segeltörns gab es viele attraktive und interessante Frauen.
Wenn wir von einem Törn zurückkamen, klarten die Männer und Frauen das Schiff gewissenhaft auf – und waren plötzlich weg.
Ich war jedes Mal perplex.
In Deutschland lässt man solche Erlebnisse in einem kleinen Beisammensein ausklingen.
Also bin ich nach Deutschland zurückgekehrt.
Ich habe dort bald eine Frau gefunden, deren Schönheit mich betört hat.
Ihre Warmherzigkeit, Zuverlässigkeit und Treue zu mir, zu Freunden, zu Sportskameradinnen und zur Familie waren eine andere Welt.
Wie lange wird uns diese Welt erhalten bleiben?
Auch in Deutschland nimmt das Gefühl der Zusammengehörigkeit ab.
Mit Vokabeln wie „Weltoffenheit“ und „Willkommenskultur“ wird der Universalismus beschworen, aber die Verbundenheit mit seinen Nächsten nimmt ab.
Diese gehörte zu unserer über eine lange Zeit gewachsenen Kultur.
Wer alle umarmen will, umarmt keinen.
