Syrer bilden größte Gruppierung unter arbeitslosen Ausländern			

Die Bundesländer schlagen Alarm wegen der steigenden Zahl an Hartz-IV-Empfängern unter Flüchtlingen. Der Ministerpräsident Reiner Haseloff (CDU) aus Sachsen-Anhalt plädiert für ein rasches Handeln. Die größte Gruppe an arbeitslosen Ausländern: Syrer.
Ursache sei, laut Haseloff, dass die Zahl der Geduldeten wachse, die aber keine Beschäftigungsmöglichkeit erhielten (1). Merkel erwiderte, sie wolle das Problem im Dezember angehen, wenn die Aufgaben sich von Erfassung und Registrierung zur Integration verschieben würden.
Die größte Gruppe an ausländischen Arbeitslosen sind derzeit Syrer (2). Von jenen, deren Asylantrag anerkannt wurde, ist nur jeder fünfte erwerbstätig. 510.000 Syrer sind derzeit auf Hartz-Unterstützung angewiesen. Die Anzahl der Hilfsbedürftigen hat sich im vergangenen Jahr fast verdreifacht. Als eins der größten Probleme bei der Jobsuche benannte die Agentur für Arbeit die mangelnden Sprachkenntnisse. Eine Integration in den Arbeitsmarkt sei erst in mehreren Jahren zu erwarten.
Laut Bundesagentur für Arbeit sollen im Februar 2017 insgesamt 4,2 Millionen Deutsche und 1,9 Millionen Ausländer Hartz-IV bezogen haben. Damit wäre der Anteil an Hilfsbedürftigen bei Menschen ohne deutschen Pass von 25,1 Prozent auf 31,1 Prozent, also um 6 Prozent gestiegen.
Auf die Kosten von Merkels Asylpolitik hat COMPACT Spezial 7 Asyl. Die Flut bereits in zahlreichen Artikeln hingewiesen – Hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen Merkels Globalisierungspolitik. Kämpfen Sie mit uns! – Abo hier abschließen
(1) laut Reuters
(2) http://www.focus.de/finanzen/videos/grosse-staatenuebersicht-wie-viele-auslaender-tatsaechlich-hartz-iv-kassieren-und-wo-sie-herkommen_id_7208179.html