Rettet unser Schweizer Gold			

_von A.  Benjamine Moser, Bern
Gold, das glänzende inerte Metall weckt seit alters her viele Begehren, denn es ist das Symbol schlechthin für ästhetische Kostbarkeit und Machtfülle.
Am 30.
November 2014 stimmen die Schweizer über die Initiative «Rettet unser Schweizer Gold» ab.
Dabei geht es vorwiegend um drei Dinge: Die Schweizerische Nationalbank (SNB) darf keine weiteren Goldverkäufe mehr tätigen.
Ferner sind  alle Goldreserven in der Schweiz zu lagern, damit sie auch in Krisenzeiten frei verfügbar sind.
Und last but not least der Goldanteil des Nationalbankvermögens muss mindestens 20 Prozent betragen von aktuell 500 Milliarden Schweizer Franken.
Der Vizepräsident des Initiativ-Komitees Nationalrat, Lukas Reimann (SVP, SG) redete im Parlament Klartext: «Die Gold-Initiative birgt die einmalige Chance in sich, dass wir den Betrug vom Fiat Money, also vom ungedeckten Papiergeld endlich brechen und beenden können.» Und weiter: «Der größte Betrug unserer Zeit geschieht mit dem Geld, denn Zentralbanken, Geschäftsbanken sowie Regierungen spielen mit dem Eigentum der Bürger.»
Unverständlich, dass diese Tatsache nicht Bürgeraufstände en masse generiert, zumal mit diesen unsichtbaren Steuern eine gut kaschierte Enteignung der Volksvermögen einhergeht.
Den Winkelried in dieser Gold-Debatte mimt das SVP-Trio der Nationalräte, Luzi Stamm (AG) und Lukas Reimann sowie das politische Urgestein alt Nationalrat, Dr. Ulrich Schlüer (ZH) ist auf dem Kampfplatz der Überzeugungen angetreten.
Es scheint, dass diese drei Winkelriede offenbar ein besseres Sensorium für die Speere des Volkszornes haben als der Zentralvorstand der Partei.
Der hat nämlich die Nein-Parole zu «Rettet unser Schweizer Gold», wenn auch äußerst knapp mit 35 zu 34 Stimmen gefasst.
Dafür wird nun die SVP Spitze von den kantonalen Sektionen  brutal ab gewatscht.
Bereits 18 von ihnen  haben die Ja-Parole beschlossen und weitere werden folgen.
Die Bevölkerung steht diesem Begehren zurzeit mit 44 Prozent positiv gegenüber, denn Gold sichert Frankenstabilität sowie Respekt und ist Risikoabsicherung für Krisenzeiten.
In den kommenden Wochen wird sich zeigen, ob die starken Argumente des Initiativkomitees sich durchsetzen, oder ob die Schweizerische Nationalbank (SNB) mit ihrem Argument, dass dies ein Eingriff in ihre Souveränität sei, gewinnt, diese Position verzeichnet momentan 39 Prozent.
Die internationalen Angriffe auf den schweizerischen Finanzplatz gehen auf die 1980er und 1990er Jahre zurück.
Sie erfolgten mehr oder weniger subtil bis brachial und sowohl SNB als auch Bundesrat wie Parlament haben sich mit großer Wahrscheinlichkeit als zu blauäugig gebärdet.
Beweisen, lässt sich diese Vermutung nicht oder zumindest nur indirekt aufgrund der seltsamen Vorkommnisse in der jüngsten Schweizer Geschichte.
Gewissheit darüber werden wir erst haben, wenn die Archive geöffnet werden.
Kurzum die tragische Geschichte des Verkaufs des Grossteils unseres Goldbestandes gehört darunter.
In den letzten 15 Jahren hat die Nationalbank ohne demokratische Kontrolle 1.550 Tonnen Gold verscherbelt,  gezwungen durch ein sogenanntes Expertenkomitee einer Großmacht, um ihre eigenen Tresore bezüglich ihrer desaströsen Schuldenwirtschaft zu äuffnen.
Eine kurze Rekapitulation der Ereignisse.
Noch am 19.
Juni 1995 erklärte das Direktoriumsmitglied der Nationalbank, Jean Zwahlen: «Um es ganz offen zu sagen: Die Schweizer Nationalbank, beabsichtigt in keinster Weise ihre Goldreserven zu verkaufen.
Ferner hielt er fest: „Für tausende von Jahren stand Gold für Wohlstand und Status, für Vertrauen und Verlässlichkeit.
Die Loyalität der Nationalbank gegenüber Gold stärkt ohne Zweifel ihren Ruf und ihre Glaubwürdigkeit.»
Keine zwei Jahre später ließ, der damalige Finanzminister, Bundesrat Arnold Koller, die Bombe im Nationalrat hochgehen, indem er für die Idee weibelte, „überflüssige“ Goldreserven zu verkaufen.
Damals stand die Schweiz gleichzeitig unter Druck und in der Kritik betreffs sogenannter «nachrichtenloser Vermögen».
Die anvisierte Solidaritätsstiftung mit der sagenhaften Summe von sieben Milliarden Schweizer Franken, zugedacht unter anderem für Holocaust-Opfer, wurde an der Urne wuchtig abgelehnt.
Die SNB verkauft das sogenannte «überschüssige» Gold trotzdem, und zwar pro Tag eine Tonne und das seit 2001.
Von den ursprünglich vorhandenen 2.600 Tonnen sind aktuell etwas mehr als 1.060 Tonnen übrig und die Schweiz hat nicht mehr die größten Goldreserven pro Kopf der Bevölkerung.
Das der Schweizer Franken – einstmals mit 40 Prozent an Gold unterlegt – ist Geschichte.
Noch heute reibt man sich bei dieser unsäglichen Geschichte die Augen.
Napoléon musste eine Armee in Gang setzen, um an die Tresore Berns heranzukommen, damit er seinen Ägyptenfeldzug finanzieren konnte.
Heute genügen offenbar seltsame zwielichtige Erpressungsspiele und Verfassungstricks, um an die Guthaben fremder Länder zu kommen.
Die neue Schweizerische Bundesverfassung trat per 1.
Januar 2000 in Kraft, obwohl in diesem Dokument nicht explizit darin steht, dass die Goldbindung des Schweizer Frankens aufgehoben wurde, begannen kurz darauf diese Goldverkäufe zum Nachteil der schweizerischen Wirtschaft und ihrer Bevölkerung.
Als die Parlamentarier endlich stutzig über dieses Gebaren wurden, verweigerten die maßgeblich involvierten Parteien sowohl SNB als auch Bundesrat jegliche Auskunft.
Dieser  staatsstreich ähnliche Akt indem Volk und Stände durch Implizität ausgeschaltet wurden, ist einmalig in der jüngeren Schweizer Geschichte.
Somit ist die Annahme der Gold-Initiative so wichtig für dieses Land, denn nur damit erlangt sie wieder Souveränität über ihre Institutionen und bindet sie mit einem 20 Prozent Goldanteil des aktuellen Volksvermögens.
Der Aufbau muss in den nächsten fünf Jahren nach Annahme der Initiative erfolgen.
Die Schweiz verschafft sich damit wieder mehr Luft sowie Respekt bei zukünftigem Machtpoker mit fremden anmassenden Globalplayern.
