Udo Lindenberg: «Zieht die NATO zurück»			

Einfach nur Panik-Rocker zu sein genügte Udo Lindenberg nie: In den 1980er Jahre protestierte er gegen die Aufstellung von Atomraketen in Bundesrepublik und DDR («Wozu sind Kriege da»).
Auch gegen die deutsche Teilung sang der Hamburger Panik-Rocker immer wieder an («Sonderzug nach Pankow»).
Jetzt ist der 68-Jährige sauer auf die Kriegstreiberei der NATO gegen Russland.
Es war der «NATO-Fehler, wie Gorbatschow gesagt hat», meint Lindenberg mit Blick auf die NATO-Osterweiterung auf einer Pressekonferenz am 11.
November in Berlin.
Auch in Zeiten der Ukrainekrise findet er klare Wort: Dumm sei es gewesen, jetzt «Stress mit den Russen zu provozieren.
Wenn ich in der Politik wäre, würde ich sagen: Wir haben doch genug von diesen scheiß Atomraketen da rumstehen.
Da müsst ihr doch nicht zigtausend junge Menschen da stationieren.
Gerade von Deutschland müsste doch eine friedenspolitische Botschaft ausgehen vor dem Hintergrund von Weltkriegen.»
+++ Jetzt anmelden zur COMPACT-Friedenskonferenz «Frieden mit Russland.
Für ein souveränes Europa» am 22.
November 2014 in Berlin.
+++
Dabei ist Lindenberg – der sich politisch zur Sozialdemokratie bekennt und sich weiterhin «für die Bunter Republik» einsetzen will – keineswegs ein sogenannter Putin-Versteher.
Im Gegenteil: Eines seiner Bühnenbilder der 2015 fortgesetzten Stadiontour zeigt eine Karikatur des russischen Präsidenten als überschminkten Homosexuellen.
Was hätte Lindenberg gesagt, wäre er an Stelle des Liedermachers Wolf Biermann zur Feierstunde in den Bundestag eingeladen worden?
«Ich glaube, ich hätte mich zu der NATO-Sache geäußert; und das man das nicht drauf ankommen lassen soll.
Wer weiß wie extrem Putin dann noch irgendwann mal draufkommt und es dann echt riskant wird.
Mit all den scheiß Kriegserfahrungen und den Kriegen, die in der Welt laufen, müssen wir sensibel vorgehen.
Gerade aus Deutschland heraus muss eine Sensibilität kommen.
Ein Moderieren, ein Sprechen.
Der Dialog.
Und den Atomgürtel da gegen den Iran, das hätte man als gemeinsame Aktion mit den Russen machen müssen.
So reagieren die Russen da empfindlich.
Wir können uns solche Risiken nicht erlauben.
Ich finde, aus Deutschland müssten da andere Impulse kommen.
Ich würde auch sagen: Zieht die NATO zurück, die brauchen wir doch gar nicht.»
Den Fall der Mauer vor 25 Jahren empfindet Lindenberg bis heute als Glück.
Damals «war ich in München.
Hab sofort den nächsten Flieger genommen und war tagelang in Berlin unterwegs.
Ich dachte, jetzt geht was Geiles los.
Ist ja auch losgegangen.»
