Mainstream-Medien starten neue Hass-Attacke gegen den Frieden			

Rund um den Ostermontag hatten die Mainstream-Medien zur ersten Generalattacke für den Krieg geblasen, Friedensaktivisten perfide als „neurechts“, „antisemitische“, oder „rechtspopulistisch“ diffamiert.
Doch die billige Hetze verfehlte ihre Ziel nicht nur, sie erreichte das Gegenteil: die Friedensbewegung wächst, wird stärker.
In Dutzenden Städten zeigt sie jeden Montag nur noch selbstbewusster Flagge gegen die Kriegspolitik der NATO.
Für die freiwillig gleichgeschalteten Redaktionsstuben im Sold der Kriegstreiber offenbar ein Grund, die nächste Runde der Verleumdungen zu starten.
Den Anfang machte Spiegel TV am Sonntagabend, das öffentlich-rechtliche 3sat setzte am Montag nach.
Was sich dabei oberflächlich als aufklärerisch-journalistisch geriert, kommt bei näherem Hinsehen als reine Propaganda daher.
*** Jürgen Elsässer spricht am 26.5. auf der Montagsdemo in ERFURT über den Krieg gegen Russland und Deutschland unter der „virtuellen Besatzungsmacht“ NSA ***
Am Montag (19.5.)
zeigte der selbsternannte Kultursender 3sat, wie weit sich seine Berichterstattung von jedweden Grundregeln journalistischer Sorgfalt entfernt hat.
Rund 11 Minuten nahm sich das unter anderem von ARD und ZDF betriebene Programm Zeit, um seinem Hass gegen Friedensaktivisten freien Lauf zu lassen.
Ein besonders drastisches Beispiel war der Interview-Ausschnitt mit Ken Jebsen.
Dessen Ablehnung, als Propagandist zu arbeiten, wurde ihm in Zustimmung umgelogen.
Noch perfider kam die Verunglimpfung von Montags-Demo-Organisator Lars Mährholz daher: dem 34-Jährigen wurden Facebook-Fotos irgendeines der vielen Ordner auf der Demonstration zur Last gelegt.
Auch COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer bekam die Methoden von Verdrehung und Lüge zu spüren.
Das3sat-Team hatte etwa 100 Minuten mit ihm verbracht, davon 60 Minuten Interview.
Verwendet wurden – neben einigen unvorteilhaften Schnittbildern – wenige Sätze, in denen Elsässer die zunehmende Verärgerung der Bürger über die Hetze der Mainstream-Medien wiedergibt.
Diese Aussagen stellte die Sendung absichtlich in einen nicht vorhandenen Zusammenhang mit vulgären Drohungen gegen Jutta Ditfurth.
Bereits am Sonntag blies Spiegel TV in der ihm eigenen Art zur Hatz gegen den Frieden.
Immer ein wenig schein-ironisch, pseudo-intellektuell, mit inquisitorischem Überlegenheitsdünkel.
Auch die Hamburger nahmen sich dabei der Montagsdemonstrationen an.
Einige Beispiel für die ungeniert offene Manipulation: Von Mährholz Webseite zeigte der Beitrag Veröffentlichungen über die 9/11-Lügen.
Dies sei ein beliebtes Thema für Rechtsradikale, so Spiegel TV.
Nur: Auf dem Screenshot sieht man einen der Kronzeugen der Inside-Theorie, Andreas von Bülow, Minister unter Bundeskanzler Helmut Schmidt und bis heute SPD-Mitglied.
Als Kronzeuge gegen Ken Jebsen wird der berüchtigte Henryk M. Broder eingespielt.
Sehr überzeugend, der Mann: An seinem Jacket trägt er stolz eine Israel-Flagge.
Schließlich bringt Spiegel TV Peter Fitzek, den umstrittenen “König von Deutschland”, in Zusammenhang mit der Montagsdemo.
Der hat nie dort gesprochen!
Beleg ist nur, dass Mährholz ihn freundlich begrüßt.
Ist das verboten – Freundlichkeit und Höflichkeit?
Es liegt auf der Hand: Die Monopolmedien sind im Krieg gegen die Friedensbewegung.
Sie sind mit uns im Krieg der Worte und der Bilder, weil sie den Krieg der Bomben und Granaten vorbereiten sollen – gegen Russland.
Dafür muss die Friedensbewegung zerschossen werden.
Das beweist aber auch ihre Panik.
Sie wissen, da wächst etwas, was ihren Weltkriegsplänen gefährlich werden kann.
Geben wir dem Druck nicht nach!
Hören wir auf, uns von uns selber zu distanzieren!
Unterstützen wir die alternativen Medien wie KenFM und COMPACT-Magazin , die “Mut zur Wahrheit!” haben.
Vor allem aber: Gehen wir weiter montags auf die Straße, bringen wir Freunde mit!
!
