Neue Spekulationen über Dr. Faust in Wittenberg			

_von Harald Harzheim
Neben den Reformatoren Martin Luther und Philipp Melanchthon kann sich Wittenberg womöglich einen weiteren Star der Geisteswissenschaften ans Wappen hängen: Und zwar den Dr. Georg (später: Johann) Faust höchstpersönlich!
Dass er sich dort herumtrieb, ist bekannt.
Aber der aktuelle Fund könnte einen dauerhaften Aufenthalt nachweisen: als weiteres Teilchen seines kaum erforschten Lebens-Puzzles.
Vor vier Jahren grub man im Umfeld eines Wittenberger Franziskanerklosters und fand dort an die 10.000 Scherben.
Zunächst glaubte man an Essgeschirr.
Bald jedoch stellte sich raus: Es klebten Überreste chemischer Verbindungen an den Scherben, darunter Quecksilber, Zinnober, Schwefelsäure und Antimon.
All das sprach für ein Alchemistenlabor zwischen den Jahren 1520 und 1540.
Und tatsächlich, vor wenigen Wochen verkündete das Forscherteam: Zusammengeklebt ergaben die Scherben Retorten und Destilliergeräte.
Hinzu kamen Hundeknochen, die auf frühe Tierversuche hinwiesen.
Dr. Faust als Besitzer des Labors bleibt freilich Spekulation, auch wenn der Zeitrahmen stimmt.
Sollte sie sich je verhärten, erführe das Scharlatan-Image des historischen Dr. Faust eine Relativierung.
Was aber bedeutet es, Faust als ernsthaften Alchemisten zu akzeptieren?
Alchemisten galten lange Zeit als Vorläufer moderner Chemie.
Schließlich erkannte der Psychoanalytiker Carl Gustav Jung, dass Alchemisten die Herstellung von «Gold» oder den «Stein der Weisen» primär als immaterielle Tätigkeit verstanden.
Das Geschehen in der Retorte war lediglich materieller Begleitprozess einer seelischen Metamorphose.
Ähnlich einem Ritual.
Der innere Stein der Weisen oder das «Gold der Seele» – seit Plato Symbol für übermenschliches, göttliches Glück – war Ziel alchemistischer Forschung.
Dass bei dieser materiellen Begleithandlung, der Destillierung des Goldes, hochgiftiges Antimon Verwendung fand, der gleiche Stoff, der sich auch zum Heilmittel transformieren ließ, demonstriert die psycho-physische Parallelisierung in der alchemistischen Weltauffassung.
Und: Nur der Weg über das «Gift», d.h. die Erkenntnis des Furchtbaren, gewährt Besserung.
Mussten Herrscher nicht enttäuscht werden, wenn sie Alchemisten mit der Herstellung von Gold beauftragten, das sie als materiell (miss)verstanden?
Und kann man es Scharlatanen verübeln, dass sie dieses Missverständnis zu ihren Gunsten nutzten?
Natürlich gerieten Martin Luther und Philipp Melanchthon – die auch als Reformatoren niemals an den letzten Dingen rührten – vor dem Anarcho-Mystiker Faust nicht in Panik.
Luther bezeichnete Faust als Schwarzmagier.
Ebenso die, Einwohnerschaft.
Schließlich plante der Fürst von Wittenberg Fausts Verhaftung, er musste fliehen.
Das Gold der Seele, die mystische Erhöhung dürfte er nicht gefunden haben.
Und konträr zum goetheschen Faust, der sein Glück temporär in der Liebe zu Margarethe erfuhr, besaß der historische Namensgeber auch hier schlechte Karten.
Denn soweit die Akten Wahrheit sprechen, war der berühmte Alchemist pädophil.
Ein Abt schrieb 1506, dass Faust in Kreuznach als Schullehrer arbeitete, und dort mit «Knaben die schändlichste Unzucht» trieb.
Weshalb er wieder mal verschwinden musste.
Dr. Georg Faust starb 1540 in Staufen (Breisgau), als ihm im Hotel zum Löwen der Chemiebaukasten um die Ohren flog.
Das war natürlich ein trivialer Abgang.
Zu trivial.
Da musste die Gerüchteküche korrigieren: Kein Sprengstoff, sondern der Teufel höchstpersönlich sollte ihn zermatscht haben.
Schließlich verlangt der Durchschnittsmensch nach Strafe für Grenzüberschreitung, um (eigene) Nachahmungswünsche zu verscheuchen.
Vor allem für Dr. Faust, dessen Suche nach dem „Gold der Seele“ ihn buchstäblich zerrissen hat.
44 Jahre nach Fausts‘ Tod erschien die erste Biographie, die  Historia von D. Johann Fausten, dem weytbeschreyten Zauberer und Schwartzkünstler.
Die Legende begann.
Erst Goethe  und vor allem Nikolaus Lenaus Faust-Drama gaben dem Alchemisten den Ernst des existenziell Friedlosen, rastlos Suchenden zurück.
