&#8222;Ich bin nicht sicher ob wir stark genug sind&#8230;.&#8220;			

Die ZDF-Nachrichtensendung Berlin direkt vom 3. November erlaubt einen tiefen Einblick in die tatsächlichen Machtverhältnisse in den transatlantischen Beziehungen.
Nach einem durchaus kritischen Vorbericht über die Wandlung der Kritik zur Haltung der bisherigen Regierung von CDU/CSU-FDP zu den Snowden-Enthüllungen, befragte „Berlin direkt“ -Moderatorin und Leiterin des ZDF-Hauptstadtstudios Bettina Schausten den parlamentarischen Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann zu dem Thema.
Im Raume stand der Vorwurf aus dem Vorbericht, die SPD habe noch aus der Opposition heraus eine starke Haltung der Bundesregierung eingefordert und deren lasche Positionen heftig kritisiert. Nun, an der Schwelle zur Regierungsmacht erlahme die sozialdemokratische Verve sichtlich.
In dem Interview machte Oppermann, der als künftiger Außenminister einer Regierung der Großen-Koalition gehandelt wird, klar, warum:
Oppermann: „Natürlich gibt das einen massiven Konflikt mit der USA…“
(Bem.: wenn Snowden nach Deutschland kommt und wenn Deutschland aus seinen Aussagen die notwendigen Schlüsse zu ziehen hätte)
Schausten: „Den Sie bereit wären einzugehen, wenn Sie Minister in der Regierung wären?“
Oppermann: „Ich bin nicht sicher, ob wir stark genug sind, diesen Konflikt bis in die letzte Konsequenz auszuhalten. Deshalb würde ich sagen, eine humanitäre Lösung, an der ganz Europa teilnimmt – wir brauchen eine Abstimmung mit den europäischen Partnern. Wenn wir selber nicht stark genug sind, dann müssen wir uns Bündnispartner suchen.
…
Aufklärung ist die Voraussetzung, daß wir mit den Amerikanern am Ende wieder zurückkehren zu jener gemeinsamen Wertebasis, auf der unsere Freundschaft und Partnerschaft begründet wurde; nämlich Demokratie, Freiheit – aber auch die Herrschaft des Rechts.“
Für einen Außenminister in spe sind das bedeutungsschwere und wohl auch determinierende Töne.
Hier fordert ein Sozialdemokrat ganz klar eine souveräne Haltung Deutschlands und formuliert ein Europa, welches sich in der Forderung nach Demokratie, Freiheit und der Herrschaft des Rechts streitbar solidarisiert.
Diese Haltung sollte jede Unterstützung finden – und der, der sie so klar formuliert, sollte sie von der Öffentlichkeit ins Handgepäck bekommen, wenn er dann seinen Antrittsbesuch in New York und Washington macht.
Link zum Interview:  http://www.zdf.de/ZDFmediathek/beitrag/video/2019670/Warum-Grosse-Koalition%252C-Herr-Oppermann%253F
Bericht und Interview:
 