Fall Edathy – 3 Fragen.
1.
Was hat der Bundestag eigentlich für eine Web-Policy (Firewall, etc.
), wenn über den Bundestagsserver Kinderpornovertriebsseiten besucht und dort sogar sichere Transaktionen (Onlinekauf mit Kreditkarte) durchgeführt werden können?
Jeder Krämerladen hat für seine Mitarbeiter für derartiges entsprechende „Surfregeln“.
2.
Wir können annehmen, daß die US-Geheimdienste und deren Wurmfortsätzchen BND/VS/MAD diese o.g.
Transaktionen mit Interesse und Wohlwollen zur Kenntnis genommen haben.
Edathy, der im 2.
NSU-Untersuchungsausschuß Vorsitzender war, bei dem es auch um die Klärung der Verwicklungen der Dienste gehen mußte, war somit – die Annahme drängt sich auf – in jeder Weise erpressbar.
Und wenn nicht erpressbar, so war er zumindest gehemmt:
Jeder Bundestagsabgeordnete von Regierungsparteien muß wissen – und nicht erst seit Foschepoth es Anfang 2013 veröffentlicht nachwies, daß jede BRD-Regierung seit den Deutschlandverträgen von der totalen Überwachung wußte – daß auch er Subjekt solcher Überwachungen war.
Wenn Edathy vor diesem Hintergrund, im Bewußtsein um die nachhaltige Ausübung seiner eigenen Vorlieben, den Vorsitz eines solchen Ausschusses übernahm, so hat er das im Bewußtsein seiner Befangenheit getan.
3.
Was haben wir eigentlich für Leute im Bundestag und in Ausschüssen sitzen?
