Gefälschte Barren? Neue Fakten zum großen Goldraub			

Ein Artikel auf welt.de will die „irren Goldverschwörungstheorien“ widerlegen – bestätigt sie aber. Von Jürgen Elsässer.
Ooops, was ist denn da passiert? Hat sich ein Guerillero der Wahrheitsbewegung hinter die feindlichen Linien geschlichen? Ein aktueller Artikel auf welt.de gibt vor,  die „irren Goldverschwörungstheorien“ zu widerlegen. Herausgekommen ist aber ein Text, der diese Theorien – wie sie zuletzt auch in der Dezember-Ausgabe von COMPACT-Magazin ausgeführt wurden – über weite Strecken bestätigt. Danke für dieses Eigentor, werte Kollegen!
*** Heute auf Elsässers Blog: „Rinks und lechts“ von Ken Jebsen ***
Es geht um drei Punkte: Fälschung von Goldbarren durch Streckung mit Tungsten (Wolfram); die Manipulation des Goldpreises nach unten durch angloamerikanische Banken; das Verschwinden von Zentralbank-Gold, unter anderem der deutschen Bestände, in den anglo-amerikanischen Tresoren.
Die Streckung der Barren hält welt.de für absurd, zitiert aber gleichzeitig die Forderung eines Insiders, der nach den zahlreichen Berichten und Verdächtigungen im Internet eine stoffliche Analyse für notwendig hält. „Das ist genug, um den Aufwand für eine spektrografische Untersuchung zu rechtfertigen,“ meinte Eugen Weinberg, Leiter des Rohstoff-Research bei der Commerzbank.
In der Frage der künstlichen Senkung des Goldpreises macht das Springer-Blatt Kritiker wie den Schweizer Bankier Ferdinand Lips lächerlich – muss aber mit Frank Hellmann, dem derzeitigen Chefanalysten der Bremer Landesbank, ein Schwergewicht zitieren, das die Sache genauso sieht: „Fakt ist, dass ein monopolistisches Oligopol mit US-Interessenhintergrund dieses Segment beherrscht. Fakt ist, dass die Commodity Futures Trading Commission seit Jahren Manipulationsvorwürfe gegen dieses mögliche Kartell untersucht und zu keinem Ergebnis kommt, obwohl es erdrückende Beweislast durch Statistik und sogar Whistleblower bei JP Morgan gab.“
Ist das Gold der Nationalbanken, so auch der deutschen, in der Zwischenzeit heimlich und illegal verliehen oder verkauft worden und sind die Tresore leer? Dürfen deswegen Bundestagsabgeordnete wie Philippe Mißfelder (CDU) die im Ausland lagerten Barren der Bundesbank nicht in Augenschein nehmen? Auch hier bringt welt.de einen Kronzeugen, der die faktenarmen (angeblichen) Richtigstellungen der „Verschwörungstheorien“ aussticht. „Mit dem bekannten kanadischen Edelmetallexperten Eric Sprott griff zuletzt auch ein als sehr seriös geltender Vertreter seiner Zunft dieses Thema auf. Im Gespräch mit der Nachrichtenagentur Bloomberg zeigte sich der Milliardär aufgrund seiner umfangreichen Analysen überzeugt, dass das Zentralbankengold der meisten westlichen Zentralbanken weg sei und nicht mehr zurückgeholt werden könne.“ Diese Aussage will welt.de mit dem nächsten Satz lächerlich machen: „Vielleicht hat aber auch einfach ein böser Widersacher von James Bond alles ausgeräumt.“ Das reicht Euch als Gegenargument? Geht es noch billiger, Kollegen von der Springerpresse?
Was jetzt dringend getan werden muss, haben wir in COMPACT 12/2012 ausgeführt:  (Zitat COMPACT Anfang) „Holt unser Gold heim!“, verlangt eine Bürgerinitiative, die bereits über 10.000 Unterschriften gesammelt hat (www.gold-action.de). Zu ihren wichtigsten Forderungen gehören ein „vollständiger und unabhängig testierter physischer Voll-Audit der deutschen Goldbestände“ sowie „die zeitnahe Rückführung des im Ausland gelagerten Goldes nach Deutschland, um die Option einer (Teil-)Deckung einer künftigen neuen Währung zu erhalten“. Die Initiative glaubt, „dass es in einem unvermeidlichen künftigen Währungssystem zwingend sein wird, die entstehenden neuen nationalen Währungen zumindest teilweise wieder mit Gold zu hinterlegen“. Zumal diesem Vorhaben „keine benennbaren juristischen Gründe“ entgegen stünden, „und spätestens seit dem Ende des Kalten Kriegs 1990 auch keine militärischen mehr“. Das sieht auch der erwähnte CDU-Bundestagsabgeordnete Mißfelder so, der den derzeitigen Zustand für ein „Relikt des kalten Krieges“ hält. CSU-Mann Gauweiler haut in die gleiche Kerbe: „Es ist aus der Zeit gefallen, dass wir einen derart großen Anteil unserer Goldreserven im Ausland lagern. Als der Russe vor der Tür stand, war das ja noch plausibel.“ (Zitat COMPACT Ende) Den COMPACT-Artikel vollständig lesen kann man in unserer Printausgabe 12/2012. COMPACT hält Sie weiter auf dem laufenden – am besten abonnieren….