Zensurkampagne gegen Generalmajor a. D. Gerd Schultze-Rhonhof			

Dem Panzergeneral a.D. und COMPACT-Redner wird Holocaustleugnung angelastet.
Sein bekanntestes Werk 1939: Der Krieg, der viele Väter hatte steht unter Beschuss.
Wie Sie helfen können, schildert der ehemalige Generalstabsoffizier im Folgenden selbst:
Ich habe vor 13 Jahren das Buch 1939: Der Krieg, der viele Väter hatte über die Vorgeschichte des Zweiten Weltkriegs veröffentlicht und 2006 in München einen Vortrag über einen Teil des Buchs gehalten.
Der Vortrag ist damals als Video aufgenommen und bei Youtube ins Netz gestellt worden.
Bis Mai 2017 ist das Buch über 56.000 Mal verkauft und das Youtube-Video über 880.000 Mal angesehen worden.
Vor einem Monat bin ich dann darauf aufmerksam gemacht worden, dass das Buch im Internet unter der Überschrift „Holocaust-Referenz, Argumente gegen Auschwitzleugner“ kritisiert und der Youtube-Vortrag wegen angeblicher Urheberrechtsverletzungen im Netz gelöscht worden ist.
Weder habe ich im kritisierten Buch noch sonst den Holocaust oder Auschwitz geleugnet, noch lag bei der Wiedergabe des Vortrags bei Youtube eine Urheberrechtsverletzung vor.
Wegen der Unterstellung, mein Buch oder ich hätten etwas mit Holocaustleugnung zu tun, habe ich bei der zuständigen Staatsanwaltschaft Anzeige erstattet.
Dennoch ist der Youtube-Vortrag seit Mai 2017 von einem der ersten Plätze der Internet-Suchliste verschwunden und stattdessen ist die Kritik des Buchs unter der Überschrift „Holocaust-Referenz: Gerd Schultze-Rhonhof: Der Krieg, der viele Väter hatte“ auf Platz 2 der Internet-Suchliste geklettert.
Dies ist technisch nur möglich gewesen, wenn der Autor dieses verleumderischen Blogs eine große Zahl von „Followern“ dazu aufgefordert und bewegt hat, seinen Artikel immer wieder anzuklicken und weitere „Follower“ im Schneeballsystem dazu auffordert, Gleiches zu tun.
Außerdem vermute ich, dass das Löschen des Youtube-Vortrags und die Holocaust-Verleumdung von derselben Person oder demselben Personenkreis veranlasst worden ist.
Solange die Staatsanwaltschaft und ein zuständiges Gericht dem Spuk des Verleumders noch keinen Einhalt geboten haben, sah ich meine einzige Reaktionsmöglichkeit bisher darin, den Youtube-Vortrag wieder aufzutreiben und ihn ins Netz stellen zu lassen, was mir inzwischen gelungen ist.
Außerdem möchte ich den Versuch machen, das Video nach derselben Schneeball- Methode, die der Verleumder genutzt haben muss, wieder nach oben in die Internet-Suchliste zu befördern.
Dazu erbitte ich Ihre Hilfe.
Ich bitte Sie, den Youtube-Vortrag anzusehen oder zumindest anzuklicken und ihn an weitere mir Wohlgesonnene zum selben Zweck weiterzuempfehlen.
Wenn jemand den Vortrag in seinen eigenen Blog übernehmen würde, wäre das eine zusätzliche Sicherung gegen eine nächste unbefugte Löschung und mir sehr willkommen.
COMPACT unterstützt Gerd Schultze-Rhonhof selbstverständlich.
Zum besagten YouTube-Vortrag geht es hier.
Die drei im Schicksalsjahr 2015 an das Merkel-Regime adressierten Offenen Briefe Schultze-Rhonhofs finden Sie hier.
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung!
Nur Ihr Abo macht COMPACT stark!
Mit drei Klicks zum Abo!
