Bezirksamt Neukölln: Schülertipps zum Ramadan			

Franziska Giffey (SPD), Bürgermeisterin des Berliner Bezirks Neukölln, sorgt sich um muslimische Schüler.
Das Einhalten der Ramadan-Fastenregeln könne zu Konflikten mit der Unterrichtsgestaltung führen.
Deshalb gab das Bezirksamt Neukölln jetzt eine Broschüre heraus.
Im Deutschlandfunk sagte Giffey, dass die „vielgerühmte freie Entscheidung”, ob ein Schüler das Ramadan-Fasten einhalte oder nicht, bei ihr auf Skepsis stoße.
Deshalb erschien jetzt beim Bezirksamt Neukölln eine Info-Broschüre, die sich an Schüler, Eltern und Lehrer richtet.
Die Broschüre, aus Diskussionen mit Moscheevertretern entstanden, enthält insgesamt zwölf Ratschläge.
So wird dort empfohlen, bei kranken Kindern oder jenen  Schülern, denen Fasten die Konzentration erschwert, darauf zu verzichten: „Es gibt keinen Zwang in der Religion.
Eine gesundheitliche Gefährdung des Kindes oder Jugendlichen ist nicht im Sinne des Islam“.
Und: „Lernen ist für Kinder und Jugendliche schwere Arbeit – wer arbeitet, für den oder die gibt es religiös begründete Ausnahmen.“ Zumal Klausuren oder andere Prüfungen seitens der Schule aufgrund des Ramadans nicht verschoben werden können.
Die Broschüre weist darauf hin, dass der Ramadan keine Entschuldigung für die Vernachlässigung der Schule sei: „Fasten ist kein Freischein, um schulische Pflichten zu umgehen.
Fasten heißt also auch nicht, die Teilnahme am Sportunterricht zu verweigern.“
Den Eltern wird empfohlen, den Kindern zu vermitteln, dass die Schule hierarchisch über dem Fasten stehe: „Wenn Eltern ihre Kinder für das Fasten loben, sollte das Lob immer verknüpft werden mit dem Hinweis, dass es bei Gott noch höher angesehen ist, wenn Kinder und Jugendliche zugleich in der Schule erfolgreich sind.“
Dabei berufen sich die Autoren der Broschüre auf den Islam: „Im Islam ist es nicht erwünscht, dass wegen des Fastens die Leistungen in der Schule schlechter werden.
Das Fasten kann verschoben werden, wenn zu befürchten ist, dass sich die Leistungen in Prüfungen, Klassenarbeiten und Klausuren wegen des Fastens verschlechtern würden.“
Die Broschüre als pdf
COMPACT: Für Integration, gegen Multikulti ohne Leitkultur.
Lesen Sie darüber in COMPACT 12/2016 – Hier bestellen .
COMPACT kämpft gegen Globalismus und für die Souveränität aller Staaten.
Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
