Wahnsinn: Asyllobby verteilt Bolzenschneider am griechischen Grenzzaun			

Sogenannte Flüchtlingshelfer bieten den an der griechisch-mazedonischen Grenze festsitzenden Asylbewerbern eine „Serviceleistung“ in Form von Bolzenschneidern an.
So steht es in einem österreichischen Regierungsdossier, das der „Krone“ vorliegt.
Im Hinterland des Grenzzauns hätten mazedonische Einsatzkräfte am Wochenende 104 Menschen aufgegriffen, die Bolzenschneider bei sich hatten.
Nach dem gewalttätigen Ansturm auf die Grenze am Montag, hatte das Transitland mehr Polizisten und Soldaten aufgestellt.
Der Polizei sagten die Festgenommenen, die Werkzeuge hätten sie von Hilfsorganisationen oder Aktivistengruppen erhalten.
Sie wurden nach Griechenland zurückgeführt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Zu den Verantwortlichen heißt es in dem vertraulichen Dokument: „Auf griechischer Seite sind im Grenzraum seit Längerem griechische Anarchisten tätig, die aktiv Migranten anraten, den Zaun mit Bolzenschneidern aufzuschneiden.“ Es soll Verbindungen zu den Initiatoren der #SafePassage-Kampagne geben, die in sozialen Netzwerken für offene Grenzen und sichere Fluchtwege wirbt.
Am 25.
Februar hatte die Kampagne zu Kundgebungen in mehreren Städten Europas aufgerufen.
„Da können wir uns in Österreich ja schon auf so einiges vorbereiten“, kommentiert ein Teilnehmer der regelmäßigen Lagebesprechungen des Krisenstabs in Wien die neue Entwicklung an der griechisch-mazedonischen Grenze.
In Griechenland sind mittlerweile zehntausende Immigranten gestrandet.
Angela Merkel beharrt auf „gesamteuropäische Beschlüsse“, um der Lage Herr zu werden.
Österreichs Außenminister Sebastian Kurz hingegen verteidigt in der „Süddeutschen Zeitung“ heute den Entschluss, Mazedoniens Grenze geschlossen zu halten.
Die Gelder für sogenannte Hotspots stünden bereit, um die Menschen in Griechenland besser zu versorgen.
Es könne nicht sein, dass die Immigranten automatisch weitereisen dürften.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
