KenFM im Interview mit Prof. Schachtschneider			

Zur Vorbereitung der COMPACT-Souveränitätskonferenz am 24.
November sprach der bekannte Radiomoderator Ken Jebsen mit einem der Hauptredner unserer Konferenz über das Spannungsverhältnis von Freiheit, Staatlichkeit, Souveränität und internationalem Recht.
Mitschnitt hier.
Am 24.
November können Sie eine Weltpremiere Live miterleben: Zum ersten Mal sprechen Peter Scholl-Latour und Karl Albrecht Schachtschneider auf derselben Veranstaltung – der Große Alte Mann des Jurnalismus und der führende Staatsrechtler und Euro-Kritiker der ersten Stunde.
Buchen Sie jetzt Ihr Ticket im vergünstigten Vorverkauf – oder sparen Sie noch mehr Geld, indem Sie mit Freunden kommen und ein Fünferticket bestellen .
Achtung: Der Vorverkauf endet am 22.
November, 12 Uhr.
Das könnte Sie auch interessieren: „Der deutsche Staat ist keine GmbH, sondern eine Bäckerei“ – Jürgen Elsässer im Interview bei Alexander Benesch
