COMPACT-Veranstaltung auf der Leipziger Buchmesse			

Seit zwei Tagen ist unser Stand auf der Leipziger Buchmesse. Schnell fanden Freunde, Fans und Interessierte den Weg zu uns. Im letzten Jahr ging es hier noch turbulent zu: Da schmiss die rotlackierte SA wegen unserer Teilnahme Fensterscheiben ein, demonstrierte und brüllte Hassparolen. Die letzten zwei Tage hingegen: Entspannte Atmosphäre und sachliche sowie anregende Diskussion. So geht Demokratie und Meinungsfreiheit. Nach den erfolgreich verlaufenen Veranstaltung „Nie wieder Grün! – Vorstellung der COMPACT-Spezial Nr. 12“ „Ursachen der Flüchtlingskrise – Gibt es eine Lösung? – Vorstellung der COMPACT-Spezial Nr. 13 laden wir Sie heute ein, unseren Stand zu besuchen.
Wir freuen uns auf Ihren Besuch!