Der Königsmord von Belgrad			

Ein schwacher Regent und seine durchtriebene Gemahlin brachten Serbien
an den Rand des Bürgerkrieges.
Ihr gewaltsamer Tod war ein Vorschein des Feuers, das 1914 Europa verzehrte.
Von Jan von Flocken
«Soldaten!
Da habt ihr den Tyrannen!
Serben, da habt ihr die Hure, die über Serbien Schmach und Schande gebracht hat!» So tönte es lauthals am frühen Morgen des 11.
Juni 1903 aus einem Fenster des alten Belgrader Königspalastes Konak.
Gleich darauf flogen zwei kaum bekleidete, grässlich verstümmelte Leichen auf das Pflaster.
Die beiden bedauernswerten Gestalten waren König Alexander I. von Serbien und seine Gemahlin Draga.
Der Balkanstaat durchlebte im 19.
Jahrhundert mehrere schwere Krisen.
Zwar hatte das Land sich aus eigener Kraft von der türkischen Zwangsherrschaft befreit, doch danach kam es zum jahrzehntelangen Stammeskrieg.
Die Familien Obrenović und Karajordjević befehdeten einander mit wechselndem Erfolg.
Politische Morde gehörten dabei zur Tagesordnung.
Schließlich konnte sich 1868 der Obrenović-Clan durchsetzen.
Der erste serbische König aus seinen Reihen, Milan I., zog es 1889 vor, nach einem unglücklichen Krieg mit Bulgarien abzudanken und in Paris das Leben als spendierfreudiger Playboy zu genießen.
Milans Sohn Alexander I. Obrenović wurde 1893 volljährig und änderte bald die bisher recht liberale Verfassung Serbiens in ein autokratisches Regime.
Seine Außenpolitik richtete er vorwiegend nach den Interessen Österreich-Ungarns aus, was die einflussreiche russlandfreundliche Partei im Lande verärgerte.
Zündstoff verursachten auch die ungeheuren Summen, welche der Staat für das Luxusdasein des abgedankten Königs Milan aufbringen musste.
Doch zum Verhängnis wurde Alexander eine Frau – Draga Mašin.
Sie war Serbin, hieß mit Mädchennamen Lunjević und hatte in frühester Jugend den tschechischen Ingenieur Svetozar Mašin geheiratet.
Der starb 1886, erst 35 Jahre alt, in Prag unter mysteriösen Umständen.
Die korpulente und hypernervöse Draga wurde 1897 Hofdame der Königinmutter Natalija.
Hier in Belgrad lernte sie Alexander kennen, der sich unsterblich in die neun Jahre ältere Frau verliebte.
Nun hätte sie der unverheiratete König mit aller Diskretion zur Mätresse wählen können, aber Alexander – schwach und ein wenig wunderlich, wie er war – bestand hartnäckig darauf, sie zu heiraten.
Inzwischen berichteten mehrere Zeitungen davon, dass die bürgerliche Draga Mašin in Prag einst durch skandalösen Lebenswandel aufgefallen war.
Hinzu kam auch noch eine schwere familiäre Belastung: Ihre Mutter war notorische Alkoholikerin, und ihr Vater endete im Irrenhaus.
Die gesamte serbische Regierung drohte mit Rücktritt, falls Draga zur Königin ausgerufen würde.
Alexander I. scherte sich nicht darum und ehelichte seine Geliebte am 5.
August 1900, wonach tatsächlich Ministerpräsident Vladan Gjorgjević und seine Minister ihre Ämter niederlegten.
Schlimmer noch, im ganzen Land ertönten jetzt Morddrohungen, auch die Armee zeigte sich zunehmend feindselig.
Abgeschirmt von einer nicht sonderlich zuverlässigen Leibwache wagte sich das Königspaar kaum noch in die Öffentlichkeit.
Auch Alexanders Mutter Natalija drückte ihre Missbilligung der Ehe aus, woraufhin der König sie des Landes verwies.
Der Beitrag ist Auszug eines Artikels, der in COMPACT 08/2013 erschienen ist.
Jan von Flocken hat als Historiker zahlreiche Bücher verfasst.
In COMPACT 7/2013 schrieb er über «Die lustigen Weiber von Windsor».
