Junckers Schnapsidee: Avanti Dilettanti			

_Gerd Meyer Schultze
Jean-Claude Juncker, der umstrittene EU-Kommissionschef, hat eine gemeinsame EU-Armee gefordert. Der Mann ist militärisch ein unbeschriebenes Blatt. Aber er hat es mit seiner Erklärung auf die Titelseiten der Monopolpresse geschafft und damit die ihm offenbar so wichtige öffentliche Aufmerksamkeit erreicht. Von Lenins „Wissen ist Macht“ zu Eddie Murphys: „Die haben keine Ahnung, aber davon eine ganze Menge“ (Die Glücksritter), ist es für den zwielichtigen Luxemburger offenbar nur ein kleiner Schritt: „Aber eine gemeinsame Armee der Europäer würde Russland den Eindruck vermitteln, dass wir es ernst meinen mit der Verteidigung der Werte der Europäischen Union… Eine solche Armee würde uns helfen, eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu gestalten und gemeinsam die Verantwortung Europas in der Welt wahrzunehmen“, begründet er seine Wortspende mit der sicherheitspolitischen Lage in Europa.
In einer Zeit, in der auch politische Karrieremilitärs kaum noch Kenntnis von Fachliteratur wie Clausewitz „Vom Kriege“ oder aktuell Martin von Crevelds „Kampfkraft“ haben, fällt Junckers Dilettantismus kaum noch auf. Dabei wären Fachwissen und Kompetenz angesichts der Sicherheitslage in Europa gerade jetzt wichtig. Juncker beklagt, dass die EU an Ansehen verloren habe: „Auch außenpolitisch scheint man uns nicht ganz ernst zu nehmen.“ Ob Juncker selbst den Sinn seiner Vorschläge begreift? Ging es ihm nur darum, in die Schlagzeilen zu kommen? Wollte er gar den letzten Rest militärischer Fähigkeit Europas liquidieren? Während die deutschen Verteidigungsminister seit 1990 über die Parteigrenzen hinweg die militärische Potenz Deutschlands ruiniert haben – Schlusspunkt war die Abschaffung der Wehrpflicht durch den CSU-Mann von und zu Guttenberg – hatten sich in der Vergangenheit die Franzosen und Briten ihr Potential bewahrt. Würden Junckers Pläne umgesetzt, wäre es auch damit vorbei. Berthold Kohler urteilte am 10. März 2015 in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung: „Wer meinte, die EU sei völlig damit ausgelastet zu verhindern, dass sich ihr Traum von der gemeinsamen Währung in einen Albtraum verwandelt, hat ihr leitendes Personal unterschätzt – und auch die krisenresistente Begeisterungsfähigkeit deutscher Politiker für europäische Projekte“.
Allerdings blieb das frühere Flaggschiff des bürgerlich-konservativen Journalismus fast die einzige kritische Stimme der Mainstream-Medien, die mit den Politikern wetteiferten, maximale Zustimmung zu signalisieren. Die deutsche Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen: „Es sei gut, eine starke europäische Armee zu haben, um deutlich zu machen, dass die EU entschlossen sei, die Menschenrechte und den Frieden auf der Welt zu verteidigen“. Allerdings wird die Ministerin inzwischen von einigen hohen Offizieren hinter vorgehaltener Hand als feministische Faschingsprinzessin angesehen. Der gescheiterte Ministerpräsidenten-Kandidat von Nordrhein-Westfalen und jetziger Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses im Bundestag, Norbert Röttgen (CDU): „Eine gemeinsame europäische Armee ist eine europäische Vision, deren Zeit gekommen ist… Gemeinsame Streitkräfte würden die bereits vorhandenen Kräfte der nationalen Armeen bündeln“. Da wollten die Sozis natürlich nicht abseits stehen und auch etwas Lob der Medien einsammeln. SPD-Verteidigungspolitiker Hans-Peter Bartels: „Wir sind zu 100 Prozent bei Juncker… Die vergangenen zehn Jahre haben für Europas Verteidigung wenig gebracht. Es braucht einen neuen Schub“. Der verteidigungspolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Rainer Arnold fand, die Schaffung einer europäische Armee sei auch aus finanziellen Gründen dringend geboten: „Wir werden uns in Europa vernünftig ausgestattete Nationalarmeen nicht mehr leisten können.“ Auch Kanzlerin Angela Merkel – alternativlos wie immer – war vor Begeisterung kaum zu stoppen und tat die Auffassung kund, dass es eine „vertiefte militärische Zusammenarbeit in Europa“ geben sollte. Und ihr Stellvertreter der Außenminister Frank Walter Steinmeier? Der stellte gar fest, daß Junckers Ideen schon Teil des SPD-Programms seien.
Der Grünen-Außenpolitiker Omid Nouripour signalisierte Zustimmung, aber natürlich nicht „so“ sondern eben „irgendwie anders“. Kritik an Junckers Vorschlägen äußerte nur die LINKE. Allerdings war die Kritik nicht etwa in Sachargumente gekleidet, sondern beschränkte sich auf den Vorwurf, dass Junkers Vorstoß gegen Russland gerichtet sei. Die verteidigungspolitische Fraktionssprecherin Christine Buchholz: „Statt einer europäischen Einsatzarmee und einer europäischen Rüstungspolitik brauchen wir in Europa eine friedliche Außenpolitik und Abrüstung“. Angesichts des Materialbestandes der Bundeswehr fragt man sich allerdings, was Frau Buchholz abrüsten will, denn es gibt ja kaum noch etwas, was verschenkt oder verschrottet werden kann. Wobei wir wieder beim Genossen Lenin und seiner Feststellung über Wissen und Macht wären.
Deutschland und die Bundeswehr leiden darunter, dass letztere fast nie von Fachleuten geleitet wurde. Der 1988 ausgeschiedene Manfred Wörner (CDU) war immerhin Oberst der Luftwaffe… danach kamen nur noch politische „Experten“, aber keine Fachleute. Darin unterscheidet sich die Bundesrepublik von der Weimarer Republik. Deren beiden letzten Verteidigungsminister, Karl Groener und Kurt von Schleicher, waren beide Generäle. Gustav Noske von der SPD, der erste Reichswehrminister, war immerhin im Reichstag seit 1906 mit Militärfragen befasst und konnte durchaus als fachkundig gelten. Juncker, von der Leyen, Röttgen und  all jene, die glaubten als Experten auftreten zu können, haben keine militärischen Fachkenntnisse. Ihre Kompetenz ist mit der von Lieschen Müller und Otto Normalverbraucher vergleichbar.
Bei Juncker könnte man gar glauben, dass er mit den gleichen untauglichen Methoden, mit denen er versucht hatte, den EURO als Gemeinschaftswährung zu erhalten, nun die Streitkräfte „kurieren“ möchte. Aber würden Sie – angenommen, Sie wären krank – zum  Friedhofsgärtner gehen, um sich Rat zu holen? Nein, Sie würden einen Arzt aufsuchen! Aber in Fragen der Sicherheitspolitik und des Militärs gibt Deutschland den Dilettanten die Entscheidungsgewalt. Folgt man dem israelischen Militärhistoriker Martin von Creveld, dann setzt sich Kampfkraft aus einer ganzen Summe von Faktoren zusammen. Sozialer und landmannschaftlicher Zusammenhalt, Traditionsbewusstsein, Auftragstaktik, Wehrpflicht sind nur einige Bausteine. Eine angemessene Ausrüstung mit Waffen kommt dann hinzu. Nichts von alledem ist bei der Bundeswehr und den meisten anderen NATO-Armeen noch vorhanden. Die Restbestände originär-deutscher Strukturen pflügte der Minister von und zu Guttenberg unter. Eine Umkehr würde das Eingeständnis langer kontinuierlicher Fehlentscheidungen bedeuten.
Interessant ist in diesem Zusammenhang ein Blick auf die drei baltischen Staaten. Alle drei gehörten früher zur Sowjetunion und traten nach der Unabhängigkeit der EU und der NATO bei. Litauen und Lettland schafften nach US Vorbild die Wehrpflicht ab. Am weitesten drängelte sich Litauen vor, um den USA zu gefallen. Man beteiligte sich sogar im Rahmen der Koalition der Willigen am Überfall auf den Irak.
Estland hingegen – ethnisch mit den Finnen verwandt – behielt die Wehrpflicht bei und beteiligte sich nicht an internationalen Mätzchen und militärischen US – Abenteuern. Vom finnischen Brudervolk wissen die Esten, daß die Russen keineswegs friedliche Waisenkinder sind. Aber Finnland demonstrierte den Russen zweimal (1939/40 und 1941/44), was es sie kosten würde das Land zu erobern. Finnland unterließ seit 1945 allerdings auch alles, was Russland provozieren könnte. Seine staatliche Souveränität wurde auch nie wieder angetastet. Finnland verlässt sich lieber auf seine eigenen militärischen Fähigkeiten, vertraut nicht zu sehr auf fremde Hilfe und trat der NATO nicht bei.
Sollte der russische Präsident Putin tatsächlich beabsichtigen, Teile Europas zu erobern, dann kämen ihm Junckers Pläne sehr entgegen. Eine traditionslose Söldnertruppe bar jeglichen sozialen Zusammenhalts kann auch nicht kämpfen. Dann spielt die Ausrüstung mit Waffen auch keine Rolle mehr.
Was ist Ihre Meinung zu Junckers Vorschlag? Was halten Sie von einer EU-Armee? Beteiligen Sie sich an der COMPACT-Online-Umfrage.