Aus der Traum: Belgien eingeknickt, Weg für CETA geebnet			

Ein kurzer Traum vom Widerstand – jetzt ist er zerplatzt.
Der ursprünglich für heute geplante Gipfel zwischen Kanada und EU, der mit der Unterzeichnung des Freihandelsabkommen CETA seine Krönung finden sollte, schien verschoben.
Die belgische Region Wallonie befürchtete Nachteile für ihre ohnehin schwache Wirtschaft, stieß sich an den Schiedsgerichten, die eine Einflussnahme der Konzerne auf nationale Politik legitimieren könnten.
_von Kristin von Appen
Jetzt twitterte der belgische Staatspräsident Charles Michel: „Belgische Zustimmung für #CETA.
Alle Parlamente sind nun bereit, bis morgen Mitternacht zuzustimmen.
Ein wichtiger Schritt für die EU und Kanada.“ (1) EU-Ratspräsident Donald Tusk antwortete begeistert: „Ich bin glücklich über diese gute Nachricht.“ Jetzt könne der Ablauf geplant und der kanadische Staatschef Trudeau anschließend kontaktiert werden.
Die belgische Regierung habe sich jetzt mit allen Regionen des Landes geeinigt.
Schon vorige Tage hatte Paul Magnette, Präsident des widerspenstigen wallonischen Parlaments, den ungeheuren Druck beklagt, den die EU auf ihn ausübe ( COMPACT berichtete ).
Ob er unter diesem Druck schließlich einknickte?
Womit wurde Druck ausgeübt?
Fragen, die jetzt nach Aufklärung verlangen.
(1) http://web.de/magazine/politik/freihandelsabkommen-eu/ceta-belgische-regierung-verkuendet-einigung-wallonien-31982422
