Internationales Manifest für ein konservatives Europa			

Zehn konservative Intellektuelle aus verschiedenen EU-Ländern haben ein Manifest herausgegeben, das ein Europa beschreibt, „wo(ran) wir glauben können“. Eine Kampfschrift gegen den Zeitgeist.
Zehn konservative Intellektuelle haben ein Pro-Europa-Manifest herausgegeben. Darin wollen sie ein „wahres Europa“ gegen das derzeit „falsche“ setzen. Die Unterzeichner stammen aus Frankreich, Deutschland, Großbritannien, Belgien und den Niederlanden. Darunter Robert Spaemann, Chantal Delsol, Roger Scruton, Ryszard Legutko, Rémi Brague oder Ryszard Legutko.
Zu Begin steht das Bekenntnis: „Europa gehört zu uns und wir gehören zu Europa. Diese Länder sind unsere Heimat; wir haben keine andere.“ Als Begründung für diese selbstgewisse Zugehörigkeit werden keine „rationalen“ Interessen angeführt, keine wirtschaftlichen Vorteile oder gemeinsame Werte. Vielmehr geht es. „um geteilte Geschichte, Hoffnungen und Liebe. Es geht um althergebrachte Gewohnheiten, Pathos und Schmerz. Es sind inspirierende Momente der Versöhnung und das Versprechen einer gemeinsamen Zukunft.“
Die Gegnerschaft der zehn Unterzeichner gilt dem „falschen Europa“ und seiner Propagandisten: „Seine Befürworter sind Waisen aus eigener Wahl und nehmen an, daß eine Waise zu sein, heimatlos zu sein, ein erhabenes Ziel sei.“ Die Propagandisten des „falschen Europa“ glaubten an unaufhaltsamen Fortschritt, dass die Geschichte an ihrer Seite stünde. Das mache sie hochmütig. Sie zerstörten die abendländische Wurzeln, unterdrückten andere Meinungen im Namen der Toleranz und glaubten als Multikulti-Ideologen, dass die eingeladenen Muslime ihre Ideologie teilen würden.
Das Ideal des „wahren Europa“ aber bestehe aus einer Solidarität, die auf Gesetzen basiert und die Traditionen sowie Souveränität der einzelnen Staaten achtet: „Der Geist des Fortschritts ist geboren aus der Liebe und der Treue zur unseren Heimatländern.“ In diesem „wahren Europa“ ist jeder zur Beteiligung aufgerufen. Niemand dürfe Objekt despotischer Regierungen sein:
„Das wahre Europa ist eine Gemeinschaft von Nationen. Wir haben unsere eigenen Sprachen, Traditionen und Grenzen. Trotzdem haben wir immer unsere gegenseitige Zusammengehörigkeit anerkannt, selbst wenn wir im Streit miteinander lagen“ . Zwar habe es stets Versuche gegeben, eine imperiale Einheit herzustellen, aber der Nationalstaat als Lebensform souveräner Völker habe sich dennoch durchgesetzt.
COMPACT leistet Widerstand gegen neoliberalen Globalismus. Unterstützen Sie uns durch monatliche Lektüre unserer Printausgabe – Weitere Infos hier 
„Das wahre Europa ist geprägt durch das Christentum. Die universale geistliche Herrschaft der Kirche ermöglichte erst die kulturelle Einheit für Europa, tat dies aber ohne politisches Reich. Dadurch konnten letztlich auch bürgerliche Werte und Treue in einem geteilten Europa blühen.“ Erst nach dem Niedergang des Christentums habe man durch das EU-Imperium eine neue Einheit in Europa kreieren wollen. Das EU-Imperium ist quasi „Nachfolgerin“ des einst verbindenden Christentums.
altrömische Ruine
Aus griechisch-römischer Antike und Christentum entstand auch originäre europäische Kunst und Philosophie. Die Notwendigkeit von Verbesserung und wirklichem Fortschritt zwinge aber keineswegs zur Aufgabe kultureller Erbschaft: „Die Verfechter des falschen Europa irren nicht, wenn sie Fortschritt und Reformen fordern, und tatsächlich ist seit 1945 und 1989 Vieles erreicht worden, was wir schätzen und pflegen sollten. Unser aller Dasein ist ein lebendiger Entwurf, nicht ein erstarrtes Erbe. Aber die Zukunft Europas kann nur in der erneuerten Wertschätzung unserer besten Traditionen liegen, nicht in einem falschen Universalismus, der historische Selbstvergessenheit und Ablehnung des Eigenen verlangt.“
Europas derzeitige Selbstverwirklichungs- und Marktideologie biete keinen Ersatz für das spirituelles Erbe: „Der liberale Hedonismus führt oftmals zu Langeweile und einem Gefühl der Sinnlosigkeit (…) Die Generation der Achtundsechziger hat zerstört, aber nicht aufgebaut. Sie habt ein Vakuum geschaffen, das nunmehr mit sozialen Medien, Billigtourismus und Pornographie angefüllt wird.“
Im Namen der „Freiheit“ werde Selbstaufgabe für die Idee des Multikulturalismus gefordert und jede Frage mit Verweis auf angebliche Alternativlosigkeit abgewürgt. Europa zersplittert, Identitäten werden zerstört. Bahn frei für das Markt-Imperium: „Nur Imperien können multikulturell sein, und Europa wird ein Imperium werden, wenn wir es nicht schaffen, Solidarität und staatsbürgerliche Einheit zu den Kriterien für Strategien der Assimilation und Migrationspolitik zu machen.“
Wie beim französischen Schriftsteller Michel Houellebecq ist die Zerstörung des Eigenen das entscheidende Problem, nicht der hinzukommende Islam. Es ist unser Versagen, ihm nicht mehr begegnen zu können. So heißt es im Manifest: „Manche unsere Länder haben Regionen, in denen die meist muslimischen Einwanderer in einer Art informeller Autonomie unter lokalen Gesetzen leben, so als wären sie Kolonisten und keine Mitbürger.“  Wer den Islam für Europas gegenwärtige Agonie verantwortlich macht, unterschätzt die eigene kulturelle Entkräftung.
Was aber tun, wenn die eigene Kultur nur noch aus Vakuum besteht? Natürlich haben die Autoren keine andere Wahl als Restauration zu fordern, die Rückkehr zu Familie, Spiritualität und Tradition. – Aber das lässt sich nicht einfach herbeibefehlen oder bewerkstelligen. Die Überwindung des Nihilismus ist keine pure Willenssache. Ist nichts, was man „machen“ kann. Michel Houellebecq beispielsweise hält die europäische Endzeit für unumkehrbar. Gibt es vielleicht noch eine dritte Option?
COMPACT leistet Widerstand gegen neoliberalen Globalismus. Unterstützen Sie uns durch monatliche Lektüre unserer Printausgabe – Weitere Infos hier 