Exklusiv-Interview: Ukraine ist der Kampfplatz für USA und Russland			

Renat Kuzmin ist unabhängiger Kandidat für die Präsidentschaftswahl in der Ukraine. Er meint: Der Bürgerkrieg im Osten der Ukraine ist Teil einer Einkreisungspolitik der USA gegen Russland. Die Gewalt der Kiewer Behörden heizt die Auseinandersetzungen jedoch zusätzlich an. Auch ein Flächenbrand ist nicht mehr ausgeschlossen.
Herr Kuzmin, befindet sich Ukraine bereits im Krieg?
In der Ukraine haben wir es mit allen Merkmalen eines lokalen Bürgerkrieges zu tun. Auch wenn man es Antiterrormaßnahme nennt, ist es trotzdem ein lokaler Bürgerkrieg.
Lokal heißt, dass dieser Krieg begrenzt ist. Das kann sich schnell ändern.
Eine solche Gefahr ist gegeben. Die Handlungen der ukrainischen Behörden provozieren diese Art der Entwicklung. Leider werden die ukrainischen Behörden mit der Situation nicht fertig und können eine weitere Eskalation nicht verhindern. Die Gewalt gegen Protestierende im Südosten provoziert weitere Proteste, verstärkt die Konfrontation. Das kann die Erweiterung des Konfliktes zur Folge haben.
Die pro-russischen Milizen im Osten der Ukraine üben aber auch Gewalt aus.
Separatistische Bewegungen sind ja nicht gestern entstanden. Alle europäischen Länder hatten auf die eine oder andere Weise mit solchen Tendenzen zu tun. In Großbritannien sind das Nordirland und Schottland. In Spanien das Baskenland und Katalonien. Dort wo die Macht Gewalt gegen Separatisten anwendet, werden diese militant und es entstehen terroristische Bewegungen. Regierungen, die auf Gewalt verzichten, retten ihre Länder vor dem Bürgerkrieg. Leider hat die ukrainische Macht angefangen, die Separatisten mit Gewalt zu bekämpfen. Das ist unverantwortlich. Das kann dazu führen, dass sich ein wirklich umfassender Bürgerkrieg entfaltet.
Ist der Erhalt der Ukraine in ihren bisherigen Grenzen angesichts dieser Lage überhaupt noch realistisch?
Ich bin dafür, dass meine Heimat einheitlich bleibt. Ich möchte in einem Land leben, das nicht zerrissen ist. Das beste Modell für den Staatsaufbau der Ukraine wären die Vereinigten Staaten von Europa im Rahmen der Ukraine. Damit meine ich die Vereinigung der verschiedenen Regionen zu einem gemeinsamen Staat. Egal, wie sie dabei heißen, ob Staaten, Länder, Republiken. Wichtig sind die entsprechenden Veränderungen. Belgien hat es ermöglicht, dass sich zwei Sprachen entfalten können und das sogar im Rahmen einer Verfassungsmonarchie. Warum ist die ukrainische Macht so stark dagegen, dass auch wir diesen Weg gehen? Mit anderen Worten: Der Kampf gegen Andersdenkende hat einfach die Form eines Krieges.
Es geht aber wohl nicht nur um zwei Sprachen. Inzwischen herrscht Krieg zwischen Russen und Ukrainern, vielleicht auch zwischen Russland und der Ukraine.
Die Ukraine ist ein Kampfplatz. Auf dem Gebiet der Ukraine gibt es einen Konflikt zwischen den USA und Russland. Gründe sind in der Geopolitik und Geoökonomie zu suchen. Es geht um die Kontrolle von Ressourcen, Territorien, Finanzen und der Wirtschaft. Es ist eine vergleichbare Situation wie in den 1970er und 1980er Jahren im Konflikt zwischen der NATO und dem Warschauer Vertrag. Auf dem Höhepunkt wurde die Sowjetunion in den Krieg in Afghanistan gezogen. Während des Kalten Krieges wurde die Sowjetunion auch wirtschaftlich abgeriegelt. Die demokratischen Umwälzungen wurden von den USA unterstützt. Die Sowjetunion wurde vernichtet und der Warschauer Vertrag liquidiert. Die Situation in der Ukraine erinnert daran. Das Schicksal der Ukraine entscheidet sich in Brüssel, in Washington und in Moskau.
Nun gibt es Sanktionen gegen Russland, die insbesondere von den USA gefordert werden.
Es gibt einen Zusammenhang mit der Weltwirtschaftskrise und der Verschuldung der USA, die eigentlich deren Kollaps nach sich ziehen müsste. Die Krise des amerikanischen Finanzsystems würde das ganze Weltwirtschaftssystem erschüttern. Auch wegen des Dollar als Weltreservewährung. Die Umorientierung des europäischen Energiemarktes weg von Russland, hin zu Nordamerika wäre ein starker Impuls zur Weiterentwicklung der amerikanischen Wirtschaft.
Für einen solchen Plan spricht zumindest die starke westliche Unterstützung für den sogenannten Euromaidan. Eine derartige Bewegung ist jedoch nicht denkbar ohne innere Probleme.
Dass es innere Probleme gegeben hat, ist Fakt. Das waren die zu starke Zentralisierung der Macht, dass mangelnde Tempo der Wirtschaftsentwicklung, ein nicht richtig funktionierendes Steuersystem, die immer größer werdende Korruption. All das hat mit dazu geführt, dass die Bevölkerung sehr unzufrieden war. Doch daraus alleine wäre nicht diese Art Konflikt entstanden. Entscheidend wurde dann die Änderung des politischen Kurses des Präsidenten, von Pro-Europa zu Pro-Kreml. Die Menschen sind in Massen auf den Maidan gegangen und haben den Präsidenten aufgefordert, sich zu erklären. Die Menschen haben nur gefordert, dass der Präsident zu ihnen kommt und erklärt, warum die Behörden sie drei Jahre lang in Richtung EU geführt haben, dann einige Tage vor Unterzeichnung des entsprechenden Abkommens einen Rückzieher machen und auf einmal die Integration mit Russland ins Gespräch bringen. Leider hat der Präsident die Forderungen der Menschen ignoriert. Die Anzahl der Menschen auf dem Platz wurde immer größer. Die Behörden haben beschlossen, diese Demonstration mit Gewalt aufzulösen. Die Gewaltanwendung gegen friedliche Demonstranten hat dazu geführt, dass noch mehr Menschen kamen. Daraufhin haben die Behörden noch mehr Gewalt angewandt. Das artete immer wieder in richtige bewaffnete Konflikte aus. An diesem Punkt hat sich die ukrainische Opposition angeschlossen. Die hat die Situation ausgenutzt, hat praktisch eine militante Abwehr organisiert, die Macht in der Ukraine ergriffen und den Präsidenten gezwungen, das Land zu verlassen.
Endgültig eskaliert ist die Situation jedoch erst, als bis heute unbekannte Scharfschützen am Maidan sowohl auf Demonstranten, als auch auf Polizisten geschossen haben.  Wer steckt hinter diesem Anschlag?
Diese Frage sollten die Generalstaatsanwaltschaft und die Behörden der Ukraine beantworten. Genug Zeit ist ja vergangen, um dieses Verbrechen aufzuklären, damit die Welt die Wahrheit erfährt. Die Behörden haben die wirkliche Zahl der erschossenen Polizisten immer noch nicht veröffentlicht. Wir wissen bis zum heutigen Tage nicht, wer diese Scharfschützen sind, woher sie kommen, wer die Befehle gab und wie der Befehl lautete.
Es gibt durchaus Hinweise auf ausländische Täter.
Um die Frage zu beantworten, ob es in der Ukraine amerikanische oder russische Söldner gibt, muss man glaubwürdige Fakten kennen. Ich habe solche Fakten nicht. Es werden in der Ukraine viele Informationen verbreitet. Unter anderem, dass es ukrainische Geheimdienstmitarbeiter waren, die den Befehl der ukrainischen Macht ausführten. Es wird auch behauptet, dass es ausländische Scharfschützen waren, unter anderem Bürger der Russischen Föderation. Man behauptet auch, es wären amerikanische Scharfschützen oder Geheimdienstler. Es wäre vielleicht möglich, dass die jetzige ukrainische Regierung diese Frage beantwortet. Wenn wir uns aber überlegen, dass sie bislang diese Frage nicht beantwortet hat, könnte man entsprechende Schlussfolgerungen ziehen. Entweder ist es eine nicht professionelle Arbeit der ukrainischen Geheimdienste oder Sondereinheiten, oder es ist schlicht und einfach Unwille der Machthabenden, die Wahrheit zu suchen. Denn das Veröffentlichen dieser Wahrheit würde wahrscheinlich zum Nachteil dieser Behörden sein.
Die Ausgangspunkt des Maidan war Ihrer Ansicht nach der Streit über die Frage, ob die Ukraine das Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union unterzeichnen, oder sich Russland und dessen Wirtschaftsunion zuwenden sollte. Wo sehen Sie die Zukunft Ihres Landes?
Leider wurde der Text dieses Abkommens nur von wenigen ukrainischen Politikern gelesen. Ich hielte es für richtig, eine qualifizierte fachliche Begutachtung dieses Textes vorzunehmen. Die Wirtschaftsfachleute sollten es durchrechen. Der Entwurf sollte von der Regierung geprüft werden. Auch Abgeordnete sollten den Text kennenlernen. Dann sollte es ein Referendum geben. Erst dann wäre der Präsident berechtigt die Entscheidung zu treffen, ob er das unterzeichnet, oder nicht. Wenn wir über die Prinzipien der europäischen Demokratie reden, über europäische Standards in der Politik ist es offensichtlich, dass der ukrainische Präsident nicht alleine darüber entscheidet, wie das Schicksal von 45 Millionen Menschen sein wird. Wozu das geführt hat, können wir heute sehen.
Ein solches Referendum könnte auch einen pro-westlichen Schwenk nach sich ziehen. In der Perspektive sogar einen NATO-Beitritt.
Alle strategischen Fragen die das Leben des ukrainischen Volkes betreffen, sollten ausschließlich auf diesem Wege beantwortet werden. Wenn sich die Mehrheit der Befragten dafür ausspricht, dass man sich der NATO anschließt, soll der ukrainische Präsident das beherzigen und entsprechend handeln. Und umgekehrt.
Sie würden also einen NATO-Beitritt nicht ausschließen?
Die Ukraine sollte neutral sein. Sie sollte ihre Neutralität erklären und dafür auch respektiert werden. Die Ukraine sollte keinem militärischen Block angehören. Denkbar ist das nur in einer weiteren Perspektive.
Zur Person: Renat Kuzmin (geboren 1967 in Donezk) war bis Ende 2013 stellvertretender Generalstaatsanwalt der Ukraine. Er leitete unter anderem Ermittlungen gegen Ex-Präsident Leonid Kutschma und die frühere Ministerpräsidentin Julia Timoschenko. Während des sogenannten Euromaidan war Kuzmin Vizesekretär des Nationalen Sicherheits- und Verteidigungsrates der Ukraine (SNBO). Zu den Wahlen am 25. Mai tritt er als unabhängiger Kandidat an.
Interview: Martin Müller-Mertens
Die Krise in der Ukraine ist Schwerpunkt von COMPACT 5/2014. Die Ausgabe können Sie hier bestellen .