Vorbild Österreich: Die Grünen sind schon so gut wie draußen!			

Die Grünen sind out. In Österreich noch viel mehr als bei uns. Eine neue Umfrage zur Parlamentswahl sieht die ehemalige Öko- und heutige Multikulti- und Gender-Partei schon so gut wie draußen. Auch bei uns geht der Trend nach unten.
Laut der aktuellen Sonntagsfrage des Meinungsforschungsinstituts Unique Research für das Magazin Profil käme die ÖVP unter Außenminister Sebastian Kurz derzeit auf 33 Prozent, die Kanzler-Partei SPÖ liegt abgeschlagen bei 25 Prozent, dicht auf den Fersen folgt die FPÖ, der 23 Prozent vorausgesagt werden.
Damit läuft alles auf eine schwarz-blaue Koalition unter einem Kanzler Kurz – den wir hier porträtiert haben – und einem Vizekanzler Heinz-Christian Strache oder Norbert Hofer hinaus!
Es gibt aber noch eine bessere Nachricht: Den Grünen, die in Österreich genauso durchgegendert und zuwanderungsbesoffen wie in Deutschland sind, werden nur noch vier Prozent vorausgesagt. Bei unseren Nachbarn gibt es eine Vier-Prozent-Hürde bei den Wahlen zum Nationalrat. Anders gesagt: Die Grünen um ihre feministische Vorturnerin Ulrike Lunacek sind schon so gut wie draußen! Selbst die linksliberalen Neos, eine Partei so überflüssig wie ein Kropf, liegen mit sechs Prozent klar vor Lunacek und Co.
Verloren hat die Melonenpartei (außen grün, innen rot) vor allem an die Liste des Ex-Grünen Peter Pilz, die gleichauf mit den Neos bei sechs Prozent liegt. Wie der Tübinger Oberbürgermeister Boris Palmer, fährt Pilz einen ökokonservativen Kurs und ist vor allem für seinen schonungslosen Blick auf den Islam bekannt. Da man sowas auch bei den Austria-Grünen nicht laut sagen darf, führt der frühere Vorsitzende – anders als Tübingens OB Palmer – seinen politischen Kampf jetzt außerhalb der Mutterpartei fort. Und das mit zunehmendem Erfolg.
Unser Autor Sven Reuth analysiert und vergleicht in der neuen Ausgabe von COMPACT (hier vorbestellbar) die Phänomene Palmer und Pilz in Deutschland und Österreich. Er kommt zu dem Schluss, dass das Stündchen für die Grünen hier wie dort geschlagen hat.
Zu Peter Pilz schreibt er in seinem profunden Beitrag: „Pilz blieb immer politisch unkorrekt, warb 1994 für ein ‚Nein‘ bei der Volksabstimmung über den EU-Beitritt und forderte zuletzt, Erdogans Spitzel-Netzwerke in der Alpenrepublik zu zerschlagen. (…) Die größte Bedrohung seines Landes sieht er im politischen Islam, dessen Gefahren seine frühere Partei – das wird Pilz nicht müde zu betonen – unterschätze. Ein Multikulti-Grüner war der Steirer nie, jetzt legt er sich sogar offen mit der ATIB, dem europäischen Dachverband von türkischen Moscheevereinen, an.
Der Ex-Grüne Peter Pilz wird im Herbst mit einer eigenen Liste zu den österreichischen Nationalratswahlen antreten. Seine Kampagne will er mittels Crowdfunding finanzieren. Derzeit hat die neue Organisation durch Übertritte vier Abgeordnete. Foto: picture alliance / Michael Gruber / EXPA / picturedesk. com
Fürchten wird man ihn, der seine Dossiers über die größten Skandale Österreichs in seinem Nationalratsbüro unter einem Aquarium mit gefräßigen Piranhas verwahrte, sicherlich jetzt erst recht. ‚Ich habe eine Altpartei verlassen‘, stellte Pilz zu seinem Bruch mit den Grünen fest.“
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo! Dann erhalten Sie die Ausgabe des kommenden Monats noch bevor sie am Kiosk erscheint!
Auch bei uns befinden sich die Grünen, die ihre ökokonservativen und friedensbewegten Wurzeln, für die einst ein Herbert Gruhl, ein Baldur Springmann, aber auch eine Petra Kelly oder ein Joseph Beuys standen, vollkommen gekappt haben und zu einer linksliberalen Großstadtbürgerpartei verkommen sind, deutlich im Abwind.
In den letzten Umfragen schwirren sie um die sieben Prozent, aber da ist noch Luft nach unten, denn so langsam bekommen Cem Özdemir und Katrin Göring-Eckardt den gesellschaftspolitischen Klimawandel zu spüren. Wer Bock auf Bevormundung, Gender-Wahn und Flüchtlilanten-Kult hat, kann gleich SPD oder CDU wählen.
Und wer ein echtes Umweltbewusstsein entwickelt hat, also auch die ökologisch schädlichen Folgen der weltweiten Migration und der zunehmenden Verstädterung erkennt, dürfte nicht im Traum auf die Idee kommen, gerade den Grünen seine Stimme zu geben.
Wenn alles gut läuft, können sich die deutschen Grünen nach dem 24. September den Berliner Reichstag von außen angucken – und ihre österreichische Schwesterpartei nach dem 15. Oktober das Parlamentsgebäude an der Wiener Ringstraße. Wir lassen dann die Sektkorken knallen – versprochen!
Über den Wahnsinn der Grünen-Politik informiert das COMPACT Spezial 12: Nie wieder Grüne! – Porträt einer gefährlichen Partei hier bestellen
COMPACT kämpft für die Souveränität aller Staaten. Gegen Bevormundung durch Globalisten. Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – Hier abschließen