Basisaussagen und Forderungen
A. Basisaussagen
Die Menschheit hat mit Geld ein Werkzeug erhalten, welches ihr ermöglicht, Großgesellschaften zu bilden, in relativem Frieden zu leben, gesellschaftlichen Wohlstand zu bilden, der noch vor wenigen Jahrhunderten undenkbar erschien.
Außerdem eröffnet es den Einzelnen große Spielräume bei der Entfaltung ihrer Lebenspläne.
Der durch Geld ermöglichte und durch Geld getriebene Prozess ist aber nicht nur mit großen Chancen, sondern auch mit großen Risiken verbunden.
Beispiele sind die Umweltzerstörung, verursacht vom permanenten im Geldsystem angelegten Wachstumsdruck, und die Finanzkrise, ausgelöst durch unsinnige aufgeblähte Vermögenswerte, denen entsprechend große Schuldenbelastungen gegenüberstehen.
Der nötige Solidarzusammenhang wird auch durch die permanente Umverteilung zugunsten der bereits übermäßig Wohlhabenden zerstört.
Der Volksmund sagt: „Geld regiert die Welt“.
Aber dem Geld darf die „Regierung“ nicht überlassen werden, da es aus sich heraus zur Verselbständigung neigt und aus sich heraus weder Rücksicht auf Natur noch auf Verteilungsgerechtigkeit nimmt.
Auch wenn Geld das Gesicht der Welt radikal ändert, ist die Menschheit der Herausforderung, die Geld praktisch und geistig darstellt, bisher nicht gerecht geworden.
Mit wenigen, aber bisher verkannten Ausnahmen reagierte die Menschheit mit Ignoranz und Ablehnung auf Geld.
Im letzten Jahrhundert, als sich Geld als Medium der Gesellschaftsbildung endgültig gegen feudale Verhältnisse durchgesetzt hatte, gab es mit dem Kommunismus und Faschismus zwei mächtige Gegenbewegungen.
Der erste behauptete, eine bessere Gesellschaft ohne Geld schaffen zu können – das Opfer dieser Idee etwa 100 Millionen Tote.
Letzterer versuchte „die Juden“, denen die Gesellschaft die Erledigung „schmutziger“ Geldfunktionen übertragen hatte, auszurotten.
Die Geldignoranz bzw. Geldhass sind Ausdruck des Widerstands der Bürgergesellschaft gegen sich selbst.
D.h., die Bürgergesellschaft hat noch keine Identität mit sich gefunden.
In Anlehnung an das Weltbild der klassischen Naturwissenschaften tut die Wirtschaftstheorie so, als ob die Wirtschaft ein geschlossenes mechanisches System wäre.
Dem aber ist nicht so.
Wirtschaft ist zwar ein spontanes Gebilde, aber wir haben durchaus Gestaltungsräume, ja, um das System – die Bürgergesellschaft, das Beste, was die Menschheit bisher entwickelte – zu erhalten und weiterzuentwickeln, müssen wir gestalten.
Dazu muss man aber wissen, wie das Wirtschaftssystem als Geldsystem funktioniert.
An diesem Wissen aber hapert es.
Jeder will zwar mehr Geld verdienen, aber kaum jemand interessiert sich dafür, wie das Geldsystem funktioniert und wie die Wirtschaft als Geldwirtschaft funktioniert.
Die Wirtschaftswissenschaften modellieren Wirtschaft im Allgemeinen so, als ob Geld keine Rolle spielen würde.
Die Geldvergessenheit der Theorie paart sich mit der Geldversessenheit der Individuen.
Trotz der Wirkungsmächtigkeit des Geldes ist Geld eines der großen Tabus.
Je mehr wir es verdrängen, desto mehr aber beherrscht es uns.
Die Bürgergesellschaft – wir alle sind Bürger (!)
– muss (endlich) Kompetenz über eines ihrer zentralen Medien erlangen.
Zur Erhaltung, Humanisierung und einem ökologisch verantwortlichem Umgang mit unseren Lebenswelten darf man an Geld nicht vorbeigehen.
Geldreform ist daher Teil der Gesellschaftsreform.
Die Bürgergesellschaft braucht ein funktionierendes, d.h. nicht hypertrophes Geldwesen.
Geldreform ist für die Bürgergesellschaft eine permanente Aufgabe.
Dazu haben wir die Initiative „Neue Geldordnung“ gegründet.
Wir konzentrieren uns auf die Geldfrage, denn
Geld spielt eine zentrale Rolle in der modernen Gesellschaft.Die Sozialwissenschaften weichen dem Thema Geld beharrlich aus.
Wir sind eine Plattform, die Ansätze zu sinnvollen Geld- und damit zusammenhängenden Gesellschaftsreformen formuliert, bündelt und zur Kräftigung der Bürgergesellschaft beitragen möchte.
Wir lassen nicht locker, die Reform des Geldwesens als zentrale Aufgabe der Ordnungs- und Gesellschaftspolitik einzufordern.
In diesem Prozess sind wir selbst Lernende.
Wir befassen uns mit
den Chancen und Gefahren (Eigenschaften) des heutigen Geldsystemsseinen Funktionsprinzipien undnotwendigen Veränderungen im Geld- und Finanzwesen
Wir verstehen uns in erster Linie als Initiative, die eine Veränderung des europäischen Geld- und Finanzsystems im Rahmen einer internationalen Finanzarchitektur anstrebt.
Wir suchen mit anderen Initiativen (auch aus anderen Ländern) Schnittstellen und Schnittmengen und bemühen uns um einen breiten Konsens quer durch die Parteien- und andere politische Landschaften.
Wir treten für eine freiheitliche, bürgerliche und demokratische Ordnung ein, und möchten durch eine Reform des Geldsystems die volle Entfaltung einer solchen Ordnung befördern.
B. Ziele1.
Generelle Orientierung Wege aus der Krise aufzeigen.Erarbeitung von Vorschlägen für eine der Bürgergesellschaft angemessene Geld- und Finanzordnung samt den damit dazugehörigen Aufsichts- und Regelungssystemen.
Einbringen dieser Vorschläge in den öffentlichen Diskurs.Oder negativ formuliertdie (im System angelegte) Neigung zur Hypertrophie durch geeignete Regelungen zu unterbindendas hypertrophe Finanzsystem auf seine angemessene Funktion zu begrenzen/das Finanzsystem in seine Schranken zu weisen.
2.
Allgemeine Forderungen
Der öffentliche Diskurs hat eine Reihe von Möglichkeiten aufgezeigt, der Hypertrophie des Finanzsystems zu begegnen bzw. diese abzubauen und damit eine besser funktionierende Bürgerwirtschaft zu etablieren.
Es gilt diese Möglichkeiten systematisch zu erforschen und auf ihre Praktikabilität hin zu prüfen.
Dazu fordern wir und streben an: Die Errichtung einer wissenschaftlichen Akademie zur Erforschung einer funktionierenden Geldordnung
(als Teil moderner Gesellschaftspolitik)
Die Akademie hat die Aufgabe, eine generelle Orientierung zu geben.
Die derzeitige Zersplitterung des Wissens (wie es sich auch in verschiedensten wissenschaftlichen Ansätzen und der Geldreformbewegung selbst zeigt) ist eines der größten Hindernisse für eine verantwortliche Gestaltung.
Die Forschung über Geld, Geldsystem insbesondere und Wirtschaft im Allgemeinen leidet derzeit unter einem wissenschaftlichen Paradigma, welches der Tendenz nach die Wirkung des Geldes auf die Gesellschaft bestreitet.
Dieses Paradigma ist zu überwinden.
Ein neues Paradigma sollte die evidente Einsicht zu vermitteln in der Lage sein, dass eine Geldwirtschaft (oder Geldgesellschaft) andere Qualitäten aufweist als das Modell der „reinen“ Wirtschaft („pure economics“), etwa, dass die Bürgergesellschaft nur auf der Basis einer gewissen Gegenseitigkeit funktioniert: Man kann nur verdienen, wenn man (a) dient und wenn man (b) ordentlich zahlt.
„Ausbeutung“ (die es im reinen Modell nicht gibt) untergräbt das System.
Diese Grundtatsache sollten Vermögensbesitzer zur Kenntnis nehmen und die Leistenden selbstbewusster machen.
Die wichtigste Aufgabe der Akademie könnte darin bestehen, systematisch zu erkunden, wo im bestehenden System Freiheitsgrade und Gestaltungsräume vorhanden und wie sie sinnvollerweise zu nutzen und weitere Gestaltungsräume zu gewinnen sind.
Dazu ist ein integraler, die Einzeldisziplinen (Ökonomik, Soziologie, Kulturtheorie) übergreifender Ansatz notwendig.
3.
Konkrete Forderungen
Gegenstand des öffentlichen Diskurses über Ordnungspolitik ist eine Reihe von Maßnahmen, darunter: das Vollgeldsystem, Beschränkung der Größe der Banken (too big to fail, oder auch too big to function), Trennbankensystem, Auflösung von Schattenbanken, Unterbindung des Hochgeschwindigkeitshandels, ein TÜV für Finanzprodukte, Einrichtung sog.
Sicherheitskonten außerhalb der Geschäftsbankenbilanzen, Komplementär- und Sektoral-„Währungen“; in weiterer Folge und Ferne: eine neue internationale Finanzordnung mit einer nicht mehr nur von den USA emittierten und von ihr manipulierbaren Währung, die Anbindung einer solchen Währungsemission an CO²-Certifikate, und dergleichen.
Als dringlichste und zentrale Maßnahme erscheint uns derzeit die Einführung eines Vollgeldsystems
Begründung: Mit der Entmaterialisierung (Befreiung) des Geldes von der Gold- bzw. Silbersubstanz – der letzte Schritt erfolgte 1971 durch Nixon – kann Geld beinahe kostenlos und in beliebiger Menge erzeugt werden.
Wirtschaften funktionieren aber nur, wenn die Geldmenge hinreichend knapp gehalten wird.
Wem kann die Knapphaltung von Geld anvertraut werden, wenn nicht dem staatlichen Souverän in der Gestalt unabhängiger Zentralbanken?
Tatsächlich aber erzeugen profitorientierte Geschäftsbanken 80-90% der Geldmenge (Bargeld + Giralgeld = M1).
Das Geschäftsbanken-Giralgeld ist zum hauptsächlichen Zahlungsmittel geworden.
Eine Geldverfassung, bei der Zahlungsmittel sowohl durch die Zentralbank als auch durch Geschäftsbanken hergestellt werden, nennt man fraktionale Geldverfassung.
Diese hat nicht nur wirtschaftspolitisch erhebliche Nachteile, sondern verletzt auch den Gleichheitsgrundsatz.
Der Grundsatz lautet: Private Subjekte müssen Geld durch verkäufliche Leistungen an andere verdienen.
Nur der demokratisch legitimierte Souverän darf Geld produzieren.
Derzeit aber produzieren die Banken die Hauptmasse an Zahlungsmitteln.
Dadurch üben sie eine Macht aus, die ihnen nicht zusteht und die die Bürgergesellschaft bis in ihre Grundlagen gefährdet.
Es ist widersinnig, Staaten zu verpflichten, sich über das Bankensystem zu finanzieren.
Der Gedanke dahinter ist, dass die Finanzmärkte den Staat disziplinieren sollen.
Tatsächlich aber führt(e) die systemisch inhärente fehlende Disziplin des Banken- und Finanzsystems zur Finanzkrise.
Die Bankenbilanzen sind in wenigen Jahren auf ein Vielfaches des Sozialproduktes angewachsen.
Die Folge war die Finanzkrise.
Da das Bankensystem systemnotwendig ist, führen Rettungsversuche zum Ruin der Staatsfinanzen (Staat in Geiselhaft).
Das fraktionale Geldsystem bedroht die Stabilität beider: des Staats und der in großem Konkurrenzdruck untereinander stehenden Banken.
Deshalb fordern wir:
Die Geldschöpfung muss in die öffentliche Hand.
Die alleinige geldschöpfende Instanz muss die Zentralbank sein.
Sie ist eine öffentliche, dem Gesamtwohl verpflichtete Einrichtung.
Da die Stabilität des Geldwertes von einer funktionierenden Realwirtschaft abhängt, darf die Geldwertstabilität nicht das einzige Ziel sein.Um die absolute Unabhängigkeit (bei gleichzeitiger Gemeinwohlorientierung) der Zentralbank zu gewährleisten, erhält die Zentralbank den Rang einer verfassungsmäßigen Stellung im Sinne der Gewaltenteilung.
Neben der Legislative, Jurisprudenz, Exekutive steht eine „Monetative“.
Die Monetative soll berechtigt sein, den Staat direkt im Rahmen der Geldschöpfungserfordernisse zu finanzieren.
Hierdurch wird ein Teil des umlaufenden Geldes schuldenfrei emittiert.Von verschiedenen Seiten wird vorgeschlagen, Bargeld abzuschaffen.
Wir sind strikt dagegen: aus zwei Gründen:Bargeld ist Privatgeld.
Die Abschaffung von Bargeld würde den Bürger völlig gläsern machen.Die Abschaffung von Bargeld würde den Geschäftsbanken die alleinige Hoheit über die Produktion von Geld verschaffen.
Versuche der Abschaffung des Bargelds machen die Vollgeldreform umso dringlicher.Geld ist ein öffentliches Medium.
Der Vertreter der Öffentlichkeit ist nicht Google etc., sondern unser Staat.
Der Bürger muss den Staat gegen die Aushöhlung durch (international operierende) Privatorganisationen schützen.Das Bankgeschäft kann nie ganz sicher sein.
Der Geldverkehr muss aber sicher sein.
Daher müssen eigene Sicherheitskonten geführt werden, auf denen das Giralgeld außerhalb der Bankbilanzen verbucht wird.
Sparkonten sind immer Risikogeld.Nachdem die gemeinsame Währung eingeführt wurde, müssten die EURO-Staaten ihre Wirtschaftspolitik viel besser aufeinander abstimmen, als sie es tun, um ein Divergieren der nationalen Lohnstückkosten und damit ausufernde Zahlungsbilanzdefizite (und folgende Finanzkrisen) zu verhindern (Produktivitätsregel).
Nur so können die Kosten der Rettung des EURO in Grenzen gehalten werden.
Begleitende oder andere, zusätzliche Maßnahmen sind oder könnten bzw. sollten sein:
Förderung des traditionellen (regionalen und sektoralen) BankengeschäftsDie konsequente Durchsetzung des TrennbankensystemsDie Begrenzung der Größe der Banken (nach Bilanzsumme)Die Einführung von TransaktionssteuernEine hinreichende Haltedauer bei den Wertpapieren (kein Hochfrequenzhandel!
)Ein TÜV für Finanzprodukte (Unterbindung hybrider Konstruktionen, Verbot von Leerverkäufen, etc).
Die Beweispflicht, dass das Produkt nicht schädlich ist, obliegt dem Entwickler.Faire Zins und Renditebesteuerung.
Eine Ökosteuerreform.Die Gründung und das Betreiben eigener, unabhängiger europäischer Ratingagenturen.
Die Vereinfachung des Finanzsystems soll die illegitime Stellung der Ratingagenturen abbauen helfen.
(Heute existiert man nicht, wenn man nicht geratet wird.
)Eine Vereinfachung des Regulierungssystems.
Die jetzigen Regeln sind so kompliziert, dass sie das normale Bankengeschäft behindern und die Wirtschaft abwürgen.
In weiterer Perspektive:
Da Geldschöpfungsmacht reale Macht ist, und das internationale Zahlungsmittel zu etwa 70% der US-Dollar, verschaffen sich die USA als Nationalstaat ungerechtfertigte Vorteile, die sie durch unziemliche Maßnahmen (Interventionen) sicherstellen.
Dieses ungerechtfertigte Privileg sollte beseitigt und an Stelle der jetzigen Unordnung ein neues und gerechteres System der Geldschöpfung gesetzt werden.
Das Geldschöpfungsverfahren (ein Freiheitsgrad im System) könnte dazu eingesetzt werden, ökologische und soziale Anliegen zu berücksichtigen.
Literaturhinweise
1.
Zur Rolle des Geldes in Wirtschaft und Gesellschaft
Binswanger, Hans C. Die Wachstumsspirale – Geld, Energie und Imagination in der Dynamik des Marktprozesses.
Marburg: Metropolis, 2006.
Dietz, Raimund.
Geld und Schuld - eine ökonomische Theorie der Gesellschaft, 4.
Auflage.
Marburg: Metropolis-Verlag, 2015.
2.
Wie die Banken derzeit Geld schöpfen und wie es sein sollte
Huber, Joseph.
Monetäre Modernisierung.
Marburg: Metropolis, 2013.
Seiffert, Horst.
Geldschöpfung - Die verborgene Macht der Banken.
Nauen: Horst Seiffert, 2014.
3.
Zur Finanzkrise und Bankenkrise
Peukert, Helge.
Die große Finanzmarkt- und Staatsschuldenkrise.
Marburg: Metropolis, 2015, 5.te Auflage.
4.
Zu Zivilisation, Umwelt und Bewusstsein
Rifkin, Jeremy.
Die empathische Zivilisation – Wege zu einem globalen Bewusstsein.
Frankfurt a.M: Campus, 2010.
