@                       Referenzkommentar
Sie sprechen den derzeitigen Schwachpunkt unserer repräsentativen Demokratie an, aber es handelt sich eben um ein Defizit, nicht einen Nullwert.
Jakob Augstein und andere Medialisten sprechen gerne von der "erweiterten Demokratie", in die mit Sicherheit diejenigen, die als Elite tatsächlich wirken, gerne auch noch ein paar Gesprächspartner, die ausreichend mediale Wirkung erzielen, aufnehmen.
Augstein selbst spricht immer wieder in seinen Kolumnen von der Gefahr für die journalistischen und intellektuellen Teile der Medienwelt, sich in der sprichwörtlichen Nähe zu verlieren, die sich die politischen Entscheider durchaus sehr wünschen (Denken Sie an seinen Gesprächspartner Blome im Fond der Ministerkarosse, denken Sie an DiLorenzo im Séparée mit von Guttenberg (das war Di Lorenzos Kanzlerfavorit in pectore, der Mann mit und für die Zukunft, der der Eitelkeit des ZEIT-Chefs nahe kam und ihr schmeichelte!
), denken sie an die Spielereien mit der Hobby-Eisenbahn und den Grillspieß-, Bar- und Gesellschaftsereignissen, die die Leute, die sich sowieso schon lange kennen und immer wieder begegnen, nicht nur pflegen, sondern genießen, sei es, weil so tatsächlich Macht ausgeübt wird, sei es, weil es das Ego streichelt, sei es, weil es Marktanteile schafft.
Sprachlich zieht unser Gastgeber eine deutliche Grenze für sich.
Aber Medialität ist auch ein verführerisches Geschenk, wenn man es besitzt oder es einem beständig angetragen wird, gerade in der Aufmerksamkeitsökonomie.
Es ist eine Art gesellschaftliches "Naturgesetz", das man reflektieren muss, ist man Journalist.
- Wirkung geht nur über Prominenz.
Was niemand kennt, macht niemanden heiß.
Nun kommen aber die anderen Teile der "erweiterten Demokratie" deutlich zu kurz: Formen der direkten Demokratie, solche Plattformen wie dieses Online-Forum, wenn es denn Beachtung fände, Klage- und Mitspracherechte von Verbänden und Initiativen die auch erfolgversprechend sind (In der Realität werden über die verwaltungsrechtlichen Verfahren nur ca.
1-2% der Vorhaben wieder aufgehoben.
Das ist ein, für Demokratien, recht niedriger Prozentsatz.
- Man würde mehr erwarten) und nicht zuletzt Wahlen von Kandidaten einzelner Parteien mit klaren programmatischen Ansagen.
Diese Teile der "erweiterten Demokratie" steigern selten den Prominenz und Marktwert, selten sind sie Teil der vielen Analysen in den kommunizierenden Röhren der Medien.
Komme ich zu den Wahlen.
so sind sie die Basis, sich einmal und möglichst auf jeder Ebene zu einer Wahl zu bekennen.
- Anders als Augstein und Precht, würde ich sagen, dass die Kritik, nämlich die immer mehr sichtbare Ähnlichkeit der meisten wählbaren Parteien und die Ausgrenzung eines größeren, wählbaren Schmuddelkinds, das irgendwie nicht so richtig mittun darf, schon zu einer Wahlmüdigkeit und regelrechten Wahlverzweiflung beitragen kann.
Es ist ebenso klar, dass, solange die "erweiterte Demokratie",- es wäre dieses "mehr Demokratie wagen", von dem der heilige Willy sprach-, nicht substanziell voran gekommen ist, die demokratische Wahl die einzige Form der Willensbildung ist, die jeder nicht öffentlichen, nicht zur Wahl stehenden Person auf Bundesebene und Landesebene zugänglich ist.
Rechnen Sie ruhig auch noch Volksentscheide hinzu.
Mein Fazit: Auf die Wahl kann nicht verzichtet werden.
Je mehr Bürger der Überzeugung sind, sie habe keinen Sinn, desto einfacher ist es, die Unentschiedenen, die prinzipiellen Nicht-Wähler und die Hoffnungslosen abzuhängen, denn sie erscheinen auf der Ebene der Medialisten und Entscheider höchstens noch als Vorführobjekte.
Als "Opfer" für das Land, werden es die derzeit zur Wahl stehenden Politiker bezeichnen, wenn sie nach der Wahl anders koalieren, als sie es vor der Wahl versprachen.
Der einfache Algorithmus lautet aber, dass die Wahl ein Ergebnis bringt und letztlich jede Partei die gewählt wurde auch in eine Koalition oder eine politische Duldung mit einbezogen werden kann.
Das ist nämlich der eigentliche Zweck von Politik, aus den Verhältnissen wie sie sind, wie sie gewähöt wurden, eine Regierungshandlung zu machen, die man tatsächlich beurteilen kann.
- Derzeit ist das durch die konsequente Verweigerung des Diskurses, aber auch die Unerwünschtheit desselbsen in der großen Mehrheit der Bevölkerung (Abstumpfung?)
erschwert.
Die Wahl gerät zur Glaubwürdigkeitsabstimmung über letztlich zwei Spitzenkandidaten.
Die Proporz-Verhältnisse machen Regierungen und daher sind Wahlen äußerst wichtig, wenigstens so lange, wie alle anderen Formen der "erweiterten Demokratie", einschlielich des Kreises der daran Beteiligten, eine so geringe Wirkmacht haben.
Beste Grüße
