@                       Referenzkommentar
Dennoch gab es nicht nur den 20. Juli, sondern die Reichswehr blieb in großen und führenden Teilen skeptisch gegenüber den Nazis, als der Rest des Staates schon erfolgreich gleichgeschaltet war und die "Justiz" etwa schon unbekümmert mörderisch waltete.
Es gab die "Septemberverschwörung", es gab den Eigensinn von Ludwig Beck.
Die Reichswehr wurde 1935 aufgelöst bzw.
In die Wehrmacht überführt, schon allein deshalb konnten ihre Offiziere nicht an der Septemberverschörung oder am 20.Juli 1944 teilnehmen.
Die Vorbehalte gegen Hitler, soweit vorhanden, waren nicht demokratisch, sondern nationalkonservativ-monarchistisch motiviert.
Vortrag des Bielefelder Historikers Hans-Ulrich Wehler zur Eröffnung der Ausstellung "Verbrechen der Wehrmacht.
Dimensionen des Vernichtungskrieges 1941-1944" am 27. Januar 2002 in der Ravensberger Spinnerei Bielefeld.
(Die Ausstellung
"Die Hitler-Bewegung hat von Anfang an enge Beziehungen zur Reichswehr besessen, besonders über Hitlers einzigen Duzfreund, Ernst Röhm, den späteren SA-Chef und das Mordopfer vom Sommer 1934.
Die Reichswehr hat die neuen Rechtsradikalen durchweg wohlwollend behandelt.
Aber als sie bei den Reichstagswahlen von 1930 6.4 Millionen Stimmen und 107 Abgeordnete im Reichstag gewonnen und anderthalb Jahre später sogar fast 14 Millionen Wähler anzogen und mit 230 Abgeordneten die mit Abstand größte Fraktion im Reichstag stellten, wurden sie zu einer unübersehbaren innenpolitischen Macht, die auf die Reichswehr eine zunehmende Faszination ausübte.
Welche Übereinstimmung der Grundauffassung und Ziele machte den Nationalsozialismus für die Militärspitze so attraktiv, ganz abgesehen von der Wirkung auf die Mannschaften und die jüngeren Offiziere, die, wie der Graf Stauffenberg, mit fliegenden Fahnen zum neuen Rechtstotalitarismus übergingen?
Ich nenne ein halbes Dutzend der wichtigsten Punkte.
1.
Identisch waren die Überzeugungen, dass in einem zweiten großen Krieg der Erste Weltkrieg radikal korrigiert werden müsse.
2.
Dafür war eine zielbewusste Aufrüstung unabdingbar.
Im Vorfeld übernahm die Hitler-Bewegung mit der SA und HJ die willkommene vormilitärische Ausbildung, die das Rekrutierungspotential frühzeitig vergrößerte.
3.
Der Krieg musste als totaler Krieg geführt werden, um den Sieg zu gewährleisten.
Entscheidend war dafür die geschlossene Front in der Heimat, welche der neue Messias der Deutschen mit seiner Bewegung zu garantieren versprach.
Er übernahm auch die mentale Aufrüstung, die zu dem unerschütterlichen Glauben an den gerechten Endsieg führen sollte.
Erstmals hatte die Militärführung den Eindruck, dass die Heimat als nationalsozialistische „Volksgemeinschaft“ vorbehaltlos hinter ihr stehe, ein neuer Dolchstoß mithin unmöglich sein werde.
4.
Dass Hitler im Inneren alle Linksparteien ausschalten, die demokratische Republik durch ein straffes autoritäres Regime ersetzen wollte, hießen die Militärs ausnahmslos willkommen.
Dieser Wechsel fügte sich in ihr Weltbild, wie sie sich den politischen Zustand des Gemeinwesens wünschten.
5.
Denn erst das autoritäre System seit 1933, dann die Führerdiktatur kam dem politischen Denken, der traditionellen Mentalität des Offizierkorps durchaus entgegen.
Lange auf den autoritären Monarchen als Kriegsherrn fixiert und eingeschworen, dann Hindenburg oder Ludendorff als „Ersatzkaiser“ stilisierend, fügte sich Hitlers Führerstaat nahtlos an.
Dass Hitler seine charismatische Herrschaft nicht nur über seine Bewegung, sondern auf den gesamten Staat ausgedehnt hatte und blendende innen- und außenpolitische Erfolge in den sechs Friedensjahren errungen hatte, ließ viele an den Hitler-Mythos glauben.
An der Spitze gab es bald mit Blomberg, Reichenau, Keitel eine Gruppe von geradezu hitlerhörigen Generälen.
6.
Polen und Frankreich hielt diese Militärspitze ganz so selbstverständlich für künftige Gegner, wie das der Nationalsozialismus tat.
Darüber hinaus teilte sie auch seine Auffassung, dass die Sowjetunion eine menschheitsbedrohende Gefahr verkörpere, die über kurz oder lang nach Möglichkeit eliminiert werden müsse.
Der im Offizierkorps tiefverwurzelte Antisemitismus unterstützte die nationalsozialistische Lehre, dass der jüdische Bolschewismus die eigentliche Hauptgefahr verkörpere.
Ein Sieg im Osten werden auch jenen Lebensrau sichern, über den man 1918, wie sich alle erinnerten, schon einmal verfügt hatte.
Aus solchen Gründen gehörte die Reichswehr zu denjenigen Machteliten, die im Winter 1932/33 massiv die Machtübergabe an Hitler betrieben.
Sie begleitete den Regimewechsel extrem wohlwollend, gewissermaßen Gewehr bei Fuß.
Hitler wusste, wovon er sprach, als er im Sommer 1933 auf einer Geheimkonferenz mit Parteibonzen einräumte, „ohne die Reichswehr stünden wir heute nicht hier“.
Nur drei Tage nach der Übergabe des Kanzleramtes eröffnete Hitler mit verblüffender Offenheit der Generalität auf einem vertraulichen Treffen in Berlin seine Zukunftspläne: von der Aufrüstung bis zur Ostexpansion, den Krieg mit einkalkulierend - und fand ungeteilt Zustimmung.
Hatte sich die Reichswehr, bald darauf auf Wehrmacht umgetauft, bisher für einen souveränen Machtfaktor gehalten, der seine Autonomie zu behaupten wisse, stellte sich nunmehr in Windeseile heraus, dass sie zwar zu Recht an die Identität ihrer Leitideen mit Grundauffassungen der Hitler-Bewegung geglaubt, aber Hitlers Durchsetzungsvermögen und seine Fernziele fatal unterschätzt hatte.
Der Prozess der Annäherung verwandelte sich unversehens in einen Prozess der Unterordnung der Wehrmacht unter die Leitungsansprüche des „Führers“.
Obwohl dieser Prozess ihre vermeintliche Selbständigkeit zerstörte, hielt sie dennoch an dem Konsens der Zielvorstellungen fest.
Die Etappen ihrer Instrumentalisierung sind schnell genannt.
Im August 1934 starb Reichspräsident v. Hindenburg.
Hitler kombinierte sofort die Ämter des Reichskanzlers und des Reichspräsidenten in der neuen Stellung des „Führers“ und übernahm gleichzeitig damit das Oberkommando über die Wehrmacht.
Damit unterstand sie auf einmal dem „großen Trommler“, den sie doch für ihre eigenen Zwecke nur hatte nutzen wollen.
Sie musste seither dem „böhmischen Gefreiten“ gehorchen, wie Hindenburg und zahlreiche Offiziere den vor dem österreichischen Militärdienst nach München geflüchteten Wiener Asozialen bisher herablassend genannt hatten.
Von sich aus, nicht etwa auf Drängen Hitlers, bot General v. Blomberg, der neue Kriegsminister, im Kabinett die Vereidigung der Truppe auf Hitler als Person, nicht etwa als Amtsträger, an.
Der neue Eid setzte unmissverständlich ein Reichsgesetz voraus.
Er wurde jedoch ohne dieses Gesetz, also widerrechtlich, von allen Offizieren und Mannschaften geschworen; das Gesetz wurde erst später nachgereicht.
Wer sich seither auf diesen ungesetzlichen Eid berief wie viele Offiziere, die von der kleinen militärischen Widerstandsgruppe zum Mitmachen aufgefordert wurden, billigte zum einen den Bruch des ersten Reichswehreids unter der Weimarer Republik und verklärte zum andern einen feudalistischen Eid auf einen Kriegsherrn, den „Führer“, ohne die Rechtsbasis des vorgeschriebenen Gesetzes - ein, um das mindeste zu sagen, sehr dubioses Verständnis von einem verpflichtenden Eid, der trotz seiner Defekte angeblich unverbrüchlich weitergalt.
Im vorauseilenden Gehorsam, ohne Druck des NS-Regimes, entließ die Wehrmacht im Februar 1934 alle jüdischen Soldaten und schwenkte auf den Antisemitismus offiziell ein.
Die rapide Aufrüstung vertiefte die Symbiose zwischen Führerstaat und Wehrmacht, die bis 1939 statt 4.000 rund 84.000 Offiziere und mehr als eine Millionen regulärer Mannschaften besaß.
Allerdings verschoben sich die Gewichte zunehmend zugunsten Hitlers, der nach einer Serie spektakulärer außenpolitischen Erfolge im November 1937 die Generalität unverblümt mit seinen Plänen zur Annexion von Österreich und der Tschechoslowakei und der gewaltsamen Lösung der Lebensraumfrage vertraut machte, ohne auf einen einzigen ernsthaften Einwand zu stoßen."
