Hey JR,
meinen Respekt dafür, dass es dich vor meiner Ratlosigkeit nicht gruselt ;o)
Ich hatte mir diese Syrien-Debatte im ZDF angeschaut und bin daran einigermaßen verzweifelt.
Ich halte mich sonst immer an Michael Lüders, weil ich glaube, dass er den Überblick über die Dinge hat.
In seinem Abschluss-Statement hat er in dieser Sendung aber gesagt: "Wir wollen nicht, dass Syrien im Bürgerkrieg versinkt.
(...) Ich plädiere für den Dialog."
Diese Herleitung der Notwendigkeit eines Dialogs wird sich den Syrern allerdings kaum erschließen.
Der erste Satz ist ein schlechter Scherz.
Todenhöfer sagt: "Wer Frieden will, muss mit seinen Feinden sprechen."
Das stimmt auffallend, gilt aber für alle Beteiligten in diesem Konflikt - und das sind - innerhalb und außerhalb Syriens - eine ganze Menge.
Zu viele, wie ich befürchte, um den Konflikt morally correct in absehbarer Zeit zumindest zu entschärfen.
Jakob Augstein hat seinen Lösungsvorschlag in Finger weg vom Abzug mit dem Schlusssatz "Das wäre dann, wenn die Flüsse aufwärts fließen und die Hasen Jäger schießen" gleich selbst wieder vom Tisch gewischt.
"Zeit bedeutet Blut", sagt Sadiqu Al-Mousllie vom Nationalrat der syrischen Opposition.
Und auf facebook habe ich den Satz gefunden: "We kill people, who kill people, because killing people is wrong."
Irgendwo in diesem Wust müssen sich Wahrheit und Lösung versteckt halten.
Ich sehe beide nicht.
Sogar die Frage der Redaktion trifft schon so merkwürdige Aussagen.
Darin droht eine Intervention.
Aber nur weil man von 'drohendem Krieg' nicht sprechen kann, weil der ja auch ohne USA & drittklassige Friends längst geführt wird, darf die Vokabel "Intervention" nicht so besudelt werden.
Syrien braucht eine Intervention.
Hätte sie schon längst gebraucht.
Nur über Mittel und Wege muss geredet werden.
Todenhöfer hat völlig recht, wenn er sagt, dass nur zwei Instrumente im Werkzeugkasten der Weltmacht USA, die sie ja sein wollen, nämlich 1.
Sanktionen und 2.
Bomben, ein ganz schlechter Scherz sind.
(Schlechter noch als der vom Lüders.)
Und über die eigentliche Frage ("wo bleibt die Friedensbewegung?")
ärgere ich mich bei genauerer Betrachtung auch.
Sicherlich, im Sinne der neuen Körperlichkeit , die Augstein in seinem Buch Sabotage empfielt, ist es noch weit hin.
Aber wir wollten doch eben nicht Gleiches mit Gleichem vergelten, sondern Frieden machen.
Muss man dazu in Zeiten Merkel'schen Neulands nochauf die Straße..??
Dass Freitag-Blogger und -Kommentator Georg von Grote bei seinem unsäglichen Ihr/Euch/Euer-Geseiere der Meinung ist, dass es nichts bringt, beim Freitag zu bloggen und zu kommentieren, ist die eine Sache.
Dass aber die Redaktion dieser Veranstaltung fragt, wo denn die Friedensbewegung nun eigentlich bleibt, ist schon erstaunlich.
Schwabbt sie doch permanent und unüberlesbar die Community hoch und runter.
Entschuldigung, wo ist denn hier die Friedensbewegung..?
- Öhhm, das ist hier die Friedensbewegung.
(frei nach Loriot's Ödipussy)
Für die o.g.
ZDF-Sendung hatte man die These aufgestellt: "Wir haben die moralische Pflicht, in Syrien militärisch einzugreifen".
Nur 22% der Befragten stimmen dieser These zu.
Und Meinungsumfragen in den USA waren es sicherlich auch, die "Friedensnobelpreisträger No.
1" den 180°-Schwenk bezüglich seiner roten Linie haben vollziehen lassen.
Da frage ich mich doch, wofür Meinungsumfragen überhaupt durchgeführt werden, wenn ich mich am Wochenende trotzdem bei Wind und Wetter mit einem Schild in der Hand auf die Straße stellen soll.
Was ich hier schreibe, passt auf kein Schild.
Die "Frage des Tages"-Blogs sind auf facebook verlinkt, das muss erstmal reichen.
Betrifft: Wo lebt Ihr eigentlich?
Abbildung für Georg.
Viel Spaß beim Ändern des Schweinesystems mit Gewalt.
Zauberhafte Revolution.
Such dir ein paar gewaltbereite Evangelen, bewaffne sie und dann los.
Ich freue mich schon auf den ganzen Frieden, ehrlich.
Und dir, JR, ganz liebe Grüße!
Und allen anderen auch.
