@                       Referenzkommentar
Ja, so wie Sie ihre Schwangerschaft beschreiben, war (wäre) es nicht nur für Sie, sondern auch für das Kind besser, keine Überstunden zu machen, beim Sport kürzer zu treten, nicht 12 Stunden mit der Arbeit beschäftigt zu sein und noch den Haushalt zu machen, und dann kommt noch die Jugend oder das frühe Alter für eine Schwangerschaft dazu, wobei das weniger eine biologische, da wäre es ja eher hilfreich, als eine psychologische Belastung sein kann.
Da ist es keine Frage, da gilt nicht, was ich schrieb.
Dazu gibt es auch ärztliche und arbeitsrechtliche Möglichkeiten, ganz situationsangepasst zu reagieren, ohne dafür Nachteile in Kauf nehmen zu müssen.
Bis hin zu Haushaltshilfen und/oder Freistellungen von Pflichten bei der Arbeit.
Keinesfalls will ich so verstanden werden, als predigte ich die "Schwangerschaft als Selbstverständlichkeit nebenbei".
Ich denke aber, bezogen auf dieses Thema Weiblichkeit, Frausein, Kate, Herzogin von Cambridge, im kurzen Kleid mit Schwangerschaftsbauch und trotzdem auf der Protokollstrecke, also wenn es um das Selbst- und Körperbild geht, gar um Moden, dass keine Anzeichen dafür sprechen, sie habe sich mit solchen Aktivitäten übernommen oder gar kritikwürdig präsentiert.
Ihr Problem in der Frühschwangerschaft, ist häufig und allermeist kein Dauerzustand.
Besteht kein Schwangerschaftsrisiko, dann kann Frau auch bis kurz vor der Geburt Sport treiben, Fahrrad fahren, ..., natürlich in den Maßen, die der eigene Körper einem gesunden Menschen auch signalisiert.
- Nach der Schwangerschaft, das meinte ich mit dem Zeitfaktor, sollte Frau sich auch mit der Selbstbeobachtung, "Ich will wieder so sein wie zuvor, womöglich noch schöner, noch besser.
", ein halbes Jahr Zeit lassen, wenn nicht ca.
9 Monate.
(;-))
Ganz wichtig ist, möglichst auch jeder Hilfe für den Alltag anzunehmen, denn ein Kind kommt ja nicht nur als Ergebnis der Schwangerschaft zur Welt, sondern hoffentlich in eine Familie die es will und daher auch viel für Mutter und Kind tut und tun möchte, wie immer diese Familie sich auch zusammensetzen mag.
Was das Rauchen angeht: Ja, bei vorher starkem Konsum und entsprechender Abhängigkeit, ist das nicht nur eine Leistung, sondern auch eine physischen und psychische Belastung.
Aber von der Menschennatur her, ist eine Schwangerschaft jedenfalls nichts Unnatürliches und nichts ganz grundsätzlich Gefährliches.
Darum ging es mir.
Und die Schwangerschaft zu zeigen, in der Öffentlichkeit, mit Mode, ob zeltförmig oder per Midi, bei der Herzogin kurz unter oder auf Kniehöhe im Kleid, das ist nicht wirklich sensationell.
Schwach erinnere ich mich an die möglichst elastischen, aber anliegenden Hosen meiner Mutter, bei der Schwangerschaft mit meinem jüngsten Bruder.
Auch damals wollte man die kommenden Kinder irgendwie zeigen und trotzdem gut angezogen wirken.
Aus der linken Yellow-Press, jawohl auch die hat Klatsch zu bieten, ist mir Gretchen Dutschke noch in Erinnerung, die doch bestimmt keine Wert darauf legte, ihre Schwangerschaften (3x) zu verstecken.
Ich gehe von Glück aus und von Freude, bei Kate, bei William,.... - Bis mir die gelben Blätter und die seriösen Blätter, die auch ein wenig spinksen, nicht krasse Gegenbeweise für ausbrechendes Elend, psychische Probleme, u.ä.
liefern, und die Geburt des Baby boy George als Katastrophe vor mir enthüllen, glaube ich unverbrüchlich ans Glück des Hauses, auch dieses George, mag er König in spe sein oder auch nicht.
Beste Grüße
