2015-04-09T21:32:53.458808+02:00
@ DERSU USALA
Ihr Absatz, "die Ängstlichen denken schon mal vor, es könnte soweit kommen, dass durch zu viel Zuwanderung der innere Frieden unmöglich wird", beschreibt bestenfalls Ängste der Ober- und der oberen korrumpierten vermögenden Mittelschicht.
Die Masse der Aussortierten kennt solche unterstellten Ängste vor Unruhen nicht.
Das von diesen Miss- und Verachteten seit drei Jahrzehnten Erduldete reicht ihnen.
Viele sehnen sich nach einer Rückbesinnung auf den im Grundgesetz festgeschriebenen Rahmen, der in weiten Bereichen missachtet wird.
Diese andauernde Missachtung unserer verbrieften Ordnung erlaubt diesen Menschen den Widerstand.
Warum sollten sie sich davor ängstigen?
Diese Unterstellung ist absurd.
Die Menschen von Pegida demonstrieren für Ihre Anliegen - soweit ich das sehen kann - durchaus im Rahmen unserer Ordnung.
Das stetige massive Polemisieren gegen diese Protestierenden widerspricht meinem Verständnis von Demokratie.
In einem anderen Absatz schreiben Sie bezugnehmend auf den Ausländerzuzug: "Die christlich verwurzelten Menschen (die Guten, Abendländischen) sagen: das geht schon erstmal so, wir kriegen das hin, man muss auch teilen können."
Wir erleben keine Ab- und Zuwanderung im Sinne einer Völkerverständigung und einem wohlwollendem Austausch.
Was wir erleben ist eine massenhafte Fluchtbewegung, nicht verursacht durch Naturkatastrophen oder andere unbeeinflussbare Übel, sondern verursacht durch imperiale Politik.
Betrachten wir die Situation in Europa, so ist die Krise auf dem Balkan maßgeblich von den europäischen Mächten - allen voran Deutschland - im Sinne einer Vergrößerung von Einfluss-Sphären befeuert worden.
Bei der massenhafte Flucht aus Südeuropa verhält es sich ähnlich, auch wenn uns hier ein völkerrechtswidriger Krieg wie in Yugoslawien (unter maßgeblicher Mittäterschaft eines deutschen "grünen" Außenministers!)
erspart blieb.
Die Machenschaften der Gläubiger in Griechenland, und den anderen südlichen Randstaaten verfolgen gleiche Absichten und sind nicht weniger schlimm.
Die von Ihnen beschworenen "guten abendländischen" Werte der Nächstenliebe sind mir bekannt und ich schätze sie.
Warum wird den Menschen nicht vor Ort geholfen?
Weil es für den Zuzug von Arbeitskräften nach Deutschland wirtschaftliche Interessen gibt.
Der Appell an die Toleranz der von dem Zuzug im negativem Sinne im Übermaß betroffenen Bevölkerungskreise ist infam.
Er unterschlägt die wirtschaftlichen Interessen die diesen Zuzug forcieren, er unterschlägt die negativen sozialen und wirtschaftlichen Auswirkungen auf die Heimatländer der Flüchtlinge ebenso, wie das Leid der Zurückgelassenen, wie das der Flüchtlinge.
Und er unterschlägt die unzumutbaren Zustände, die bereits jetzt hier auf dem überfüllten Arbeits- und Wohnungsmarkt herrschen und die sich durch diesen forcierten Zuzug unweigerlich noch verschlimmern werden.
Schauen wir wir uns über den Tellerrand Europas hinaus die Entwicklung in Afrika an, sprengt der Umfang dieses Fluchtpotenzials alle unsere Möglichkeiten einer auch nur teilweisen Aufnahme.
Auch hier wird nur eine brüderliche Außenpolitik Abhilfe schaffen können, aber keine Zäune und auch keine infamen Appelle.
