2016-04-30T12:38:15.998643+02:00
In Deutschland, aber auch in anderen EU- Staaten, wird meist der Teil des "Freihandelsabkommens" besonders heftig diskutiert, der sich mit den sogenannten "Standards" und mit "Terms of trade" und den "Tariffs" beschäftigt.
- Da aber, gießt das TTIP meist nur Regularien in überstaatliche Vertragssprache und vermutlich in umfangreiche Annexe, die schon längst durch unzählige Einzelabkommen gelten.
So besteht, für alle wichtigen Branchen, lange schon eine gegenseitige Harmonisierung von Steuern, Zöllen und Abgaben.
So können Waren aus jedem der beiderseitigen transatlantischen Wirtschaftsräume frei verkauft und angeboten werden.
So fließen Industrieprodukte von einer Seite zur anderen, obwohl sie unter anderen gesetzlichen Normvorgaben produziert werden.
Einige Beispiele: Die deutsche Agrarindustrie verzichtet mitnichten in der Mast und bei der Milchproduktion auf gentechnisch modifizierte Futtermittel, die den amerikanischen und südamerikanischen Markt mittlerweile völlig beherrschen und von dort importiert werden.
- Übrigens so billig, so umweltschädlich produziert, dass sich hierzulande die Chemiemilch und das Industrieschnitzel zu Spottpreisen produzieren lassen.
Aus den Hochleistungseutern fließt nur Billigmilch, weil die unwürdig produzierten Futtermittel heute schon frei importiert werden können und zwanglos zur Verfügung stehen, egal was sie in den Herkunftsländern anrichten.
Einfuhr und Abwicklung sind in den meisten Branchen völlig unproblematisch.
Es gibt keine Handelshemmnisse, außer vielleicht einmal ein paar Papiere zu viel, die noch ausgefüllt werden müssen.
Gleiches gilt auch für den Export dt.
Fahrzeuge in die USA oder deren Produktion dort.
Wirkliche gesetzliche Hürden exisitieren schon lange nicht und Investitonsschutz (Sicherheit) besteht auch umfänglich, wie in den meisten anderen Branchen.
Besonders harmonisiert wurde schon vor Jahren der Chemieproduktehandel, mit jährlichen "Ersparnissen" an Zöllen und Steuern von beiderseits ca.
500 Millionen bis einer Milliarde Dollar.
Der freie Fluss der Investitionen, die völlig freie Geschäftstätigkeit z.B. für Firmen-Merger, für in- und ausländische, transatlantische Produktion, ist längst hergestellt.
Die eigentlichen Gefahren des TTIP liegen bei der medial eher unterbelichteten Seite des weitreichenden "Investorenschutzes".
Der soll nämlich nicht nur eine quasi völkerrechtliche Verbindlichkeit beinhalten, alle staatlichen Regulierungen weit im Vorfeld mitgestalten zu können, die jeweilige Investitionen und gar die Geldgeber für Investitionen, also gar nur mittelbar Produktionen oder Dienstleistungen Anbietende dann privat einklagen können und im Extrem daraus Schadensersatzansprüche gegen Private und den Staat durchsetzen, selbst wenn noch gar keine oder nur wenige wirkliche Leistungen erbracht wurden.
Sie dürfen sich dazu der heute schon existierenden internationalen Anwaltsindustrie bedienen und sollen die Ansprüche außerhalb der jeweiligen Landesjustiz regeln.
Noch mehr: Die privaten Schiedsgerichte sind bisher so gefasst, dass ihre Gerichtsbarkeit, also die Selbstgerichtsbarkeit der Investoren und Anbieter, der jeweiligen nationalen und staatlichen Gerichtsbarkeit vorgeht, diese ersetzt!
TTIP ist in seiner Gestalt eher ein trojanisches Pferd.
Wer sich dafür interessiert, wie ein solcher Hohlkörper juristisch angefüllt wird, mit bindenden Exklusivregeln für das Kapital, der schaue sich CETA oder NAFTA an.
- In Kanada hat das NAFTA nachweislich schon Arbeitsplätze vernichtet und es erzeugt Druck, viele bisher öffentlich wahrgenommene Aufgaben zu privatisieren, weil die regionale oder kommunale Selbstregulierung und Versorgung gegen die unbedingte Zulassung von Wettbewerb und Marktzugang steht.
Die US- Wirtschaft, da wo es um die Investoren und großen Akteure geht, da wo es um die großen Dienstleister geht, da, wo es um Dienstleistungen geht, bei denen die Endkunden fast immer in einer schwächeren Vertragsposition sind, gibt das Maß vor, das man nun auch den Europäern verordnen will.
In den Vereinigten Staaten ist das privat organisierte Arbitrage- und Arbitrationsrecht, bis in den Arbeitsmarkt hinein, also auch auf der kleinsten, der individuellsten Ebene, längst flächendeckend wirksam.
Es schädigt vor allem die Schwachen und diejenigen, die sich aufgrund der enormen juristischen Kosten der privaten Justizersatzverfahren, nicht ausreichend verteidigen können und das sogar vorweg vertraglich akzeptieren müssen.
Deutsche und Europäer sollten an ihre mittelständische Wirtschaft denken, die so leistungsstark und innovativ ist, aber durch TTIP- Verfahren leicht unter dann verbindlichen, außerstaatlichen juristischen Druck geraten kann.
II
Was Rechten vorschwebt ist schon klar.
Die gehen von einem völlig utopischen Modell der nationalisierten Autarkiewirtschaft aus.
Daher sind sie gegen die Handelsverträge.
- Sie haben das ganz klar analysiert, Herr Koch.
"In der politischen Version geht es um die Bewahrung nationaler Identität, Kultur und konservativer Werte."
- Das sind die Schlüsselworte, die auch bei Menschen verfangen, die sich unter ISDS (Investor- State Dispute Settlement), dem eigentlichen Kern der Verschiebung der Machtverhältnisse, hin zu den globalen Investoren, nicht viel vorstellen können.
Beste Grüße
