@                       Referenzkommentar
Ja, die soziale Anarchie - meine Lieblingsutopie -
Als Eremit durchaus praktikabel - bis Marodeure kommen und ein Ende bereiten oder man in den Branenkosmos zurückgleitet ohne vorher ein Gewalterlebnis genießen zu müssen.
Trotzdem geht es in meinem Kopf ab, trotzdem träum ich davon, dass eines Tages alle Waffensklaven beim Befehlt Feuer frei -
bin ich milde gestimmt - die Waffen in eine rießige Jauchegrube werfen (die zufällig gleich vor dem Befehlshaber vor sich hin modert)
bin ich in schlechter Laune - erst selbigen erschießen, und nachdem der Arme in die Jauche gefallen ist, die Waffen hinterherwerfen.
Als Anhänger der Branenkosmologie bin ich dennoch nicht suizidgefährdet, zumindest solange ich körperlich gesund bin - viele Menschen würden mich geistig wohl als krank bezeichnen - da mir die Menschheit und auch meine Wenigkeit als absolut bedeutungslos erscheint, solange sie nicht versteht - wozu sie fähig wäre!
Manchmal bin ich allerdings tatsächlich dem Wahnsinn nahe, das ist immer dann der Fall, wenn ich reflektiere, dass selbst die wirklich genialen Menschen letztlich ihrer Eitelkeit verfallen und sich der dummdreisten Arroganz unserer Alphatiere fügen.
Mit reiner Mathematik begnügt sich am Ende eben doch keiner, man möchte Experimente durchführen, seine Theorien praktisch beweisen, - ja - in der Schweiz - da gibt es das schönste Teil der Welt - zumindest für die Physiker - gemeinsam mit den Kosmologen - tanzt man in die Mikrokosmischen - und Makrokosmischen Räume hinein, dreht sich fasziniert und staunend im Rhytmus der allumfassenden Unbebreiflichkeit - vergisst das Elend in den Slums und ist so ein unschuldiges Ionenfluten in isolierten Cortexrinden.
Jene die sich in der Kunst auflösen, hatten auch Glück - doch jene die als Nutzmenschen vegetieren, sind Ihr Leben lang auf die Erinnerung und die Hoffnung angewiesen - die Erinnerung an einen fröhlichen Moment - oder gar Tag - und die Hoffnung darauf, so eine Zeitspanne möge bitte nochmals über den Horizont der Zukunft zu ihnen strahlen.
Ich hoffe sie können sich so verorten, dass ihr Leben subjektiv glücklich schwingt - retten sie einfach ihre kleine individuelle Welt - wer seine Welt rettet, der rettet damit die ganze Welt - nur - es hätten eben sieben Milliarden Menschen die Aufgabe ihre Welt zu retten - und für wahrscheinlich mehr als 3 Milliarden hätte dieser Rettungsversuch wohl den eigenen Tod zur folge, würden nicht auch alle Mitmenschen gleichzeitig diesen Rettungsversuch starten.
Wir hier in Europa und an manchen Plätzen Nordamerikas, Ozeaniens, Asiens, Australien - Neuseeland - wir haben die Chance es auch alleine zu tun - ohne gleich das Leben auflösen zu müssen.
Einige tun es.
Viele würden es gerne tun, haben aber nicht den Mut dazu.
Viele sehen die Welt so- wie sie ist - als absolut wünschenswert und wohl geordnet.
Einige - ganz wenige - gründen auf dem Elend der Massen ihr Paradies.
Würden sie - lebten sie ihm Paradies - dies freiwillig verlassen?
... um einer unglaublich winzigen Chance willen, es würde etwas bewirken?
Das ist leider unser aller fataler Schicksal, wir glauben letztlich nicht an uns - bzw. es sind viel zu wenige, die an den Menschen als etwas wirklich wunderbares glauben.
Mag arrogant klingen, aber ich hatte früher sehr viel mit Menschen zu tun, die sehr privilegiert in Wirtschaft und Politik ein angenehmes, abgehobenes Leben fristen, ich hab mich angewidert verabschiedet - und - dennoch mit einigen wenigen habe ich trotzdem noch jede Woche Kontakt (auch mit meinen Eltern....) -
wie eh und je, spricht man von der Masse - als einem Haufen ungebildeter, dreckiger, ungepflegter, nichtswürdiger, - Proleten, Asozialer, Neger, in den "unterentwickelten" Ländern ist überall nur Dreck, Dreck und nochmals Dreck....
Das Servicepersonal ist etnweder brav und fleissig oder aber dumm, eingebildet und faul.
Es ändert sich in diesen Kreisen - NICHTS!
Zweifellos wird dieses Paradies einstürzen - ob nun das Klima, die Umweltverschmutzung oder die soziale Kathatstrophe zuerst die Villen aushöhlt, das ist ohnehin völlig unerheblich - soziale Kathastrophen haben dies schon öfter getan, ökologische - lokale - auch menschverursachte Kathastrophen kamen auch schon öfter zum Einsatz - doch in Zukunft - droht dem Menschen doch offensichtlich ein globales Ereignis - die Villen betreffen - die Massen sie leben doch längst in der Hölle - für sie ist es keine Kathastrophe, ihnen wird einfach der Selbstmord abgenommen - diese ewige Hoffen auf den einen winzigen glücklichen Augenblick, der doch niemals kommt - bis man endlich stirbt.
Ups..... jetzt hab ich die Zeit übersehen .... sorry....
