2014-08-23T20:45:41.949620+02:00
Und nun zum eigentlichen Thema des Artikels.
Gibt es wirklich eine Chance auf Frieden?
Vermutlich ja, obwohl es leicht auch wieder schief gehen kann.
Die Lage ist so, dass die Separatisten wissen, dass sie auf Dauer den offenen Kampf verlieren werden und in den Untergrund gehen müssen.
Die Kiewer Regierung allerdings steht wirtschaftlich am Rande eines Abgrundes und riskiert, dass auch die innenpolitische Situation mit fortdauerndem Krieg immer instabiler wird.
Ausserdem weiss sie, dass ein Guerilla-Krieg auf Jahre eine Stabilisierung des Donbass verhindern würde und sich auch kaum auf den Donbass beschränken würde.
Die Guerilla-Bewegung liesse sich nur austrocknen, wenn man ihren Unterstützern in der Bevölkerung weitgehend entgegen käme.
Das aber kann man dann aber auch schon tun, um einen Friedensschluss zu erreichen.
Drei Beispiele zur wirtschaftlichen Lage.
Nach den internationalen Anleihen der Ukraine in Fremdwährung hat Fitch heute auch diejenigen in Landeswährung auf das Rating CCC herabgestuft (Glavcom).
Die Ukraine wird demnächst Kohle importieren müssen, um ihre Wärmekraftwerke am Laufen zu halten, obwohl sie eigentlich aufgrund der in Friedenszeiten grossen Produktion des Donbass ein Kohleexporteur ist (verschiedene Quellen in der letzten Woche).
Jazenjuk hat gestern in einem längeren Interview zugegeben, dass die Ukraine wieder eine bestimmte Menge Gas aus Russland wird importieren müssen, weil die Reserven und das mögliche Rückpumpen aus dem Westen um 30% unter dem für den kommenden Winter geschätzten Bedarf liegen (Kyiv Post).
Im gleichen Interview hat (ausgerechnet) Jazenjuk von Frieden geredet und die kommenden Gespräche in Minsk verteidigt.
Er hat ein gemessen an seinen sonstigen Auftritten realitätsnäheres Bild der Lage der Kiewer Regierung und der wirtschaftlichen Lage des Landes beschrieben, aus dem folgt, dass Kiew nicht mehr lange Krieg führen kann.
Natürlich hat er das so nicht zugegeben (hätte ich an seiner Stelle auch nicht).
Heute hat das Innenministerium gesagt, die Ukraine müsse sich auf einen langen Krieg einstellen und von Winteruniformen für die Truppen geredet (Glavcom).
Das ist die Einschätzung der militärischen Lage durch das Ministerium, das von Anfang an die Initiative bei der "Anti-Terror-Operation" hatte.
Auch Russland hat ein Interesse daran, und zwar sowohl wirtschaftlich als auch in Bezug auf seinen weltweiten aussenpolitischen Einfluss, dass der Ukraine-Krieg ein Ende findet.
Wenn alles gut geht, kommt die EU Russland in Bezug auf die Handelsbeziehungen zur Ukraine entgegen, was letztendlich sowieso nötig ist, weil vor der Krise Russland (knapp) der grössere Handelspartner der Ukraine war als die gesamte EU und sich die Ukraine in ihrer wirtschaftlichen Lage schon im November 2013 keine Störung dieser Handelsbeziehungen mit Russland leisten konnte.
Kiew bietet dem Osten eine Föderalisierung an, in allem, nur nicht dem Namen nach.
So nennen kann man es nicht, denn das wäre ein völliger Gesichtsverlust.
Die Sprachregelung ist Dezentralisierung.
Russland sagt den Separatisten und Donbass-Politikern, dass sie das annehmen müssen, oder fallen gelassen werden.
Das könnte funktionieren und rational betrachtet, ist es die richtige Lösung.
Wenn Politik allerdings rational liefe, wäre es zu der ganzen Krise und dem Bürgerkrieg nie gekommen und die Krim wäre heute noch Teil der Ukraine.
Insofern kann auch noch alles schief gehen.
Der grösste Risikofaktor ist die innenpolitische Lage in der Ukraine und die Existenz grosser paramilitärischer Verbände, die nicht unter dem Kommando der Regierung stehen.
Am wichtigsten sind dabei diejenigen des Rechten Sektors, aber auch die des Dnjepropetrowsker Gouverneurs Kolomoisky könnten sich noch als böse Ueberraschung entpuppen.
Wenn die Kiewer Regierung in der Zentral- und Westukraine den Friedensschluss durchsetzen kann (die grosse Bevölkerungsmehrheit ist dafür), so wird sie das tun.
Es kann aber auch sein, dass (noch einmal) eine lautstarke, militante Minderheit putscht, oder glaubhaft genug mit Putsch droht.
Wenn das passiert, wird die Ukraine im Chaos versinken und weder die jetzige Regierung noch irgendeine äussere Macht wird etwas dagegen ausrichten können.
Weil das eine tatsächliche Möglichkeit ist und schon immer im Raum stand, war die gesamte Politik der EU und USA zur Destabilisierung von Janukowitsch und seiner Regierung von Anfang an katastrophal falsch.
Sie hat allen Seiten geschadet, am meisten den Ukrainern unabhängig von deren politischer und kultureller Ausrichtung.
