@                       Referenzkommentar
Balsamico, Sie machen sich lächerlich, mit solchen Betrachtungen.
Gewiss.
Ich habe keine andere Reaktion erwartet.
Um ihr zu entgehen, hätte ich entweder schweigen oder Ihre Sichtweise teilen müssen.
Allerdings: Wieso mache ich mich lächerlich und der Verfasser dieses unreflektierten Spruches hier nicht?
"Man schätzt, dass zwischen dem 26.April und dem 12. November 1938 2 Mrd. RM in deutsche Hände übergingen."
- Ganz genau stahlen da Deutsche ihren jüdischstämmigen deutschen Mitbürgern 2 Mrd.
RM."
Hier geht es doch darum, dass stämmige und mächtige Deutsche ihren jüdischen Mitbürgern Vermögen, nach und nach auch alles wertvolle Sacheigentum und jede Arbeitsmöglichkeit raubte, bevor man dazu übergingen, sie systematisch und fabrikmäßig zu ermorden.
Tut mir Leid, aber das ist in dieser Allgemeinheit nicht richtig.
Schon bei WIKIPEDIA heißt es:
Zitat:
Die nichtjüdischen Deutschen reagierten verschieden auf die von SA und SS eingeleiteten und beaufsichtigten Pogrome.
Fast überall bildeten sich rasch Mengen von meist schweigenden Schaulustigen; manche stimmten in Hetzgesänge der Ausführenden ein.
Einige beteiligten sich an einigen Orten, z.
B. Wien, an Zerstörungen und Plünderungen von Geschäftsauslagen.
Die meisten aber wahrten Distanz.
http://de.wikipedia.org/wiki/Reichskristallnacht
An diesem systematischen und in vielen Momenten auch als Gelegenheitsdiebstahl (Nachbarn nutzten die Gunst der Stunde) in Erscheinung tretenden Phänomen, an der Massenunterschlagung, beteiligten sich hundertausende Reichsbürger, vom Metzger bis zum Anwalt, vom Kaufmann und Fabrikbesitzer, der während und nach dem Kriege groß raus kam.
Nebenbei wurde damit auch lästige Konkurrenz ausgeschaltet.
Ich bestreite nicht, dass es das umfänglich gab.
Aber ich bestreite den auch mit Ihren Formulierungen erzeugten Eindruck, dass die damaligen Deutschen ein Volk von Dieben und Lumpen gewesen seien.
Dass die Wahrhaftigkeit zur Reichspogromnacht nicht umfassend und endgültig den Holocaust, die Shoah, erklärt, das ist doch klar.
Eben, aber warum wird im Diskurs immer marginalisiert?
Aber dieser ganze Weg dahin, stellt eine Entwicklung dar, um genügend Bürger dazu zu bringen, die Einzelmaßnahmen zu akzeptieren und am Ende auch tatkräftig mit zu betreiben.
- Denunziationen der verbliebenen jüdischen Reichsbürger, die ja dann auch noch ihre Bürgerschaft verloren, waren der Alltag und weiß Mensch, nicht nur durch Leute (m/w), die ihr braunes Bonbon unter oder auf dem Jacketkragen oder an der Blusentasche trugen, weiß Mensch, nicht nur von Leuten, die schon nationalsozialistisch erzogen wurden, nicht nur von Leuten, die in dieser "Bewegung" schon zur Feldherrenhalle mitmarschiert waren.
Ja sicher.
Um die ebenso abgestandene, wie längst völlig obsolete Diskussion zur Kollektivschuld der Generationen ging es hier ebenfalls nicht.
Nicht einmal in den Ländern, die vom Dritten Reich am ärgsten geschädigt und zerstört wurden, nicht einmal unter Juden, ist das heute noch ein hitzig diskutiertes Thema oder gar Mehrheitsmeinung.
Darin kann ich Ihnen nicht folgen.
Meine in vielen Diskussionen gemachte Erfahrung ist, dass Kollektivschulddenken durchaus verbreitet ist, sowohl auf der Seite der Nachfahren der Opfer als auch auf der Seite der Nachfahren der Täter, mit je unterschiedlicher Zielrichtung natürlich.
Allerdings sind gerade wir Deutsche erpicht darauf, solche geistlosen Diskussionen zu führen!
Tja, woran das wohl liegen mag, sofern es zuträfe, was nicht der Fall ist?
Richtig ist, dass es Deutsche gibt, die "erpicht" darauf sind und andere, die nicht darauf erpicht sind.
Was für eine Binse!
Hierbei helfen solche unreflektierten Artikel und die Thesen steinalter, verstorbener Historiker, die noch einmal aufgefrischt in die Runde geworfen werden.
Nächste Woche wird garantiert der Historikerstreit nochmals aufgeführt und übernächste Woche kommt dann wieder das Thema, "Ich will aber unbedingt weiterhin den N*, N* nennen, solange er mir nicht einfach mal kräftig was auf die Goschen gibt und sich bemerkbar macht, weil er doch in meinen Augen N* ist."
Die methodischen Ansätze der Historiker sind mir egal.
Aber mir sind Ansichten wie die von Habermas & Co.
ebenso suspekt wie die von Nolte & Co.
Nur darum, nicht historisch unwahrhaftig zu werden, die verantwortlichen Generationen der NS-Zeit von ihrer Rolle als Teilhaber leichthändig zu befreien und so zu tun, als seien Minderheiten am Werk gewesen, ging es.
Ist es historisch wahrhaftig, "die Deutschen" schlecht zu reden, wie z.B.
Sie es u.a. gerade mit dem Bemerken getan haben, dass "gerade wir Deutschen" erpicht darauf seien, geistlose Diskussionen zur Kollektivschuld zu führen, und was anklingen lässt, dass "wir Deutschen" immer noch von gestern wären, also nichts dazu gelernt hätten?
Es ist doch seltsam: Heute beruft sich eine Kanzlerin, die mit 41,5% der abgegebenen Wahlstimmen zu ihrem Amt kam, darauf, dass der Wählerschaft eindeutig gesprochen hätte und sogar die gewesenen Gegenpartei SPD stimmt zu und macht daher die GroKo.
Nun sind es mehr als 80% die diese neue Konstellation "erwählt" haben.
Propaganda, die man einzuschätzen weiß.
Bei Adolf war die Zustimmung, als er noch wirklich fragen musste, nicht 98%, aber seinen Anspruch, zu seiner Wahlzeit und in den Jahren danach, den Willen des deutschen Volkes zu repräsentieren und damit richtig zu liegen, sollte man nicht verkennen.
Wer tut das?
- Nur so, hat die Erinnerung und das historische Wissen überhaupt einen Sinn, denn sie ermöglicht kollektive Verantwortung, auch in dem Sinne, nicht leichtfertig die heutige Bundesrepublik dadurch abzuwerten und herunter zu schreiben, dass man diesem Verfassungstaat, dem besten, den es je auf deutschem Boden gab, grundsätzlich kündigt.
Unser Staat ist mit vollem Recht auch ein Reflex und eine Reflexion auf das Dritte Reich.
Das ist gut so.
Das lässt weiterhin hoffen.
So sehe ich das auch.
PS: "(...)Mensch in seinem Wahn fähig ist.(...)"
- Das ist ein weit verbreiteter Irrglaube.
Ich bin weit davon entfernt, den Holocaust als die Tat eines oder mehrerer Wahnsinniger zu begreifen und mich damit aus der Verantwortung stehlen, dass es zur Vermeidung eines neuen Holocaust genüge, Wahnsinnige von der Macht fern zu halten.
Es geht mir mehr um die Abscheulichkeiten, zu denen Menschen fähig sind.
Aus dem Handeln im Wahn wird keine Judenvernichtung und auch keine Ausrottung irgend einer anderen Ethnie oder eines Nationalvolkes.
Dazu braucht es die ganz normalen, die ganz gesunden Bürger, die sich selbst ihre schlimmsten Taten immer rationalisieren, die immer mit recht sachlichen Kalkülen umgehen und sich rechtfertigen.
Die Menschen, von denen Sie da reden, sind charakterlos (schlecht).
Ich behaupte allerdings, dass die meisten Menschen nicht charakterlos sind.
Wäre es anders, hätte sich die Menschheit bereits ausgerottet.
Die spannende Frage ist, ob es noch dazu kommt.
- Mir ist bisher auch noch kein Zeitzeugendokument unter die Augen gekommen, in dem Nazis oder Mitläufer, oder Gaffer, nachher von sich behaupteten wahnhaft, also unzurechnungsfähig, gehandelt zu haben.
Gewiss.
Solange man nicht verblödet ist, hat man andere Möglichkeiten sich herauszureden als die Berufung auf Unzurechnungsfähigkeit.
Gruß, bls
