2016-09-05T12:06:48.384100+02:00
„Parteienkartell aus CDU/CSU, SPD, FDP und GRÜNE“ als Geburtshelfer der AfD
Während Angela Merkel als Hohepriesterin für Europafragen umherreist und schon sehr lange den Eindruck macht, als gebe es kein deutsches Wahlvolk, dessen Bundeskanzlerin sie ist und um das sie sich kümmern sollte, erobert die AfD Deutschland.
Nach dem guten Abschneiden in Mecklenburg-Vorpommern am 04.09.2016 sitzt die Partei nun in neun der 16 Landesparlamente.
Und jetzt behacken sie sich wieder, jene, die sich ansonsten als „Parteienkartell aus CDU/CSU, SPD, FDP und GRÜNE“ blendend verstehen.
Zur Erinnerung:
Vor 15 Jahren musste das bewährte, umlagefinanzierte soziale Sicherungssystem der BRD zerschlagen und in Teilen durch fragwürdige kapitalgedeckte Versicherungsformen einseitig zulasten der Bürger ersetzt werden.
Die Bürger waren und sind zu teuer.
In der Zwischenzeit wissen wir, dass uns die Politikerinnen und Politiker einen vom Pferd erzählt haben: Spareinlagen sind dem Beschiss der Finanz-Hasadeure ausgesetzt.
Durch die Regierung mitsamt ihrem qualifizierten politischen Personal im Deutschen Bundestag wurde 2001 ein schleichender Verlust unserer Renten von 20 Prozent bis zum Jahr 2030 bewusst gesetzlich festgeschrieben.
Dieses qualifizierte politischen Personal hat die Bevölkerung belogen und uns weisgemacht, die altbewährte Gesetzliche Rentenversicherung (GRV) sei nicht mehr zu bezahlen und müsse durch kapitalgedeckte Versicherungsformen ergänzt werden.
– Als sei das gottgegeben!
In der Zwischenzeit ist das Thema Altersarmut durch unzulängliche Renten Dauerthema, ebenso ist das Thema Krankenkassenbeiträge für die Bürgerinnen und Bürger Dauerthema.
Auf Sparkonten erhalten die Bürgerinnen und Bürger keine Erträge mehr, weil die EZB die Finanzmärkte mit Billionenbeträgen päppelt.
Politisch gewollte, einseitige Steuergeschenke für Arbeitgeber, Industrie und Finanzwirtschaft durch Steuergesetzesänderungen für die Zeit zwischen 1998 und 2013 in Höhe von ca.
490 Milliarden Euro mussten kompensiert werden (Bontrup: Durch Umverteilung von unten nach oben in die Krise, Seiten 15 – 16.).
Die politische Verantwortung hierfür lag von 1998 bis 2005 bei Rot-Grün, bei Schwarz-Rot von 2005 bis 2009 und bei Schwarz-Gelb von 2009 bis 2013.
Das eingesparte Geld in Höhe von 490 Milliarden Euro war ein Geschenk an Arbeitgeber, Industrie und Finanzwirtschaft.
Seit der Pleite der US-Investmentbank Lehman Brothers im September 2008 können sich die Giganten unter den Großbanken, Versicherungen, Hedgefonds und multinationalen Konzernen sowieso darauf verlassen, dass sogenannte "systemrelevante" Unternehmen von Regierungen und Zentralbanken im Notfall mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln gerettet werden.
„Wat Ever It Takes“ – ein Freibrief.
Die Bürgerinnen und Bürger hingegen werden an allen Ecken und Kanten zur Kasse gebeten.
Ihnen werden die Pfennige vorgerechnet.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die Unsitte hinweisen, dass die Politiker des genannten Parteienkartells im Deutschen Bundestag Regelwerke durchwinken, die so umfangreich und oft auch in englischer Juristensprache abgefasst sind, dass sie von den Abgeordneten gar nicht verstanden werden können.
Oftmals lagen zwischen Vorlage und Abstimmung gerade mal Tage.
– Aber sie heben bei der Abstimmung brav und devot ihr Händchen.
Man schaue sich nur mal das skandalöse parlamentarische TTIP-Gehampel an.
Die Politiker dieser Parteien haben sich in ihren heimatlichen Wahlbezirken mandatieren lassen und dieses Mandat anschließend in großem Stil gegen ihre Wähler gerichtet.
Dieser hochmütige Wählerbetrug hat eine riesige Frustration der Bürgerinnen und Bürger bewirkt, und das„Parteienkartell aus CDU/CSU, SPD, FDP und GRÜNE“ werden die Geister, die sie riefen, nun nicht mehr los.
Die Wut der vernachlässigten Bevölkerung hat in der Zwischenzeit ihr Ventil gefunden und eine aufwühlende Dynamik entwickelt.
Zum ersten Mal haben Teile der Bevölkerung erreicht, dass zumindest eine Reihe von Politikern verunsichert ist.
Sie reiben sich verwundert die Augen.
Doch sie haben keine Einsicht in diese systemischen Zusammenhänge, neigen zur Ignoranz, bis man sie wegjagt.
Was in Mecklenburg-Vorpommern bei den Politikern aktuell wirklich zählt, ist, dass SPD und CDU weiter regieren können!
Die Signifikanz zwischen ihrer eignen politischen Hochmütigkeit und dem Entstehen der AfD vermögen sie nicht zu erkennen.
Der politische Treppenwitz allerdings besteht darin, dass ausgerechnet diese Politiker Geburtshelfer der AfD sind.
– Als hätte man es nicht vorher wissen können.
