@                       Referenzkommentar
|| Die Sozialdemokraten und mit ihnen grosse Teile der (postmodernen) Linken schicken sich an, von der politischen Bildfläche zu verschwinden.
(...) ... oder aber man macht diesen Wandel einzig und alleine an der Flüchtlingsfrage fest, was viel zu kurz gegriffen sein dürfte.
(...) Das Problem ist weniger das Verschwinden der Linken, sondern wer sie ersetzen wird- und da wird mir manchmal Angst und Bange!
||
Da passt aber einiges nicht zusammen.
Wieso ist das Problem "weniger das Verschwinden der Linken", wenn Sie zuvor selbst schreiben: "Wer nun die sozialdemokratische Lücke auffüllen wird, zeichnet sich bereits unheilvoll am Horizont ab, wie das Beispiel Österreich zeigt" Wer sollte die Lücke denn sonst füllen, wenn wir mal davon ausgehen, dass der fehlende Gegenstand eine radikal soziale/all-integrative/Gemein-Sinn(!)
stiftende Politik in Zeiten des internationalisierten Neofeudalismus' ist.
Das sind die vermissten Elemente.
Und grundlegend ändern wollen die grundgelegt beschissenen Zeit nur die politischen Ränder, links und rechts.
Die SPD interessiert sich spätestens seit Schröder und Clement nur noch für nackte Wirtschaftszahlen und lässt sich von der Union mit dem vergifteten Muntermacher ins Off peitschen, sie solle doch "auch mal ein bisschen stolz auf das Erreichte sein".
Aber wenn man sich anguckt, wo wir gelandet sind, kann man alles sein - nur nicht stolz, als Sozialdemokrat.
So viel steht mal fest.
Ich hatte da drüben schon geschrieben, dass in Sondierungsgesprächen zwischen Ganzlinks- und Ganzrechtsaußen Streit über so ziemlich jede gesellschaftspolitische Frage entbrennen würde; nur nicht über die Frage "Sozialstaat - Ja oder Nein..?".
So unterschiedlich die Konzepte der maximal-gegnerischen Lager sind, so sehr ähneln sie sich in dem, was ich mal fahrlässig "Robin-Hood-Prinzip" nennen will, nämlich die Wenigen ganz oben (linker Sprech: "Bankster", rechter Sprech: "Rothschilds") zugunsten der Vielen unten (linker Sprech: "Arbeiterklasse", rechter Sprech: "armes, geknechtetes Deutsches Volk") zu entmachten.
Jedenfalls ein ganzes Stück weit.
Und viel mehr, als man in der SPD zu denken wagte, falls zu denken man sich noch traute.
So will ich es mal schreiben.
Ich sehe, dass Sie den Hirnfurz des sehr sehr klugen Sigmar Gabriel ("postmoderne Linke") aufgegriffen haben, wenn auch in Klammern.
Und ich gehe da sogar ein Stück weit mit, weil ich irgendwie hysterischen, politisch hyperkorrekten Bestmenschen (mit Auszeichnung) doch immer zurufe: "Dreht das Rad, aber überdreht es nicht!
Sonst geht es kaputt!"
Und das tue ich, in Dauerschleife, weil ich doch genau weiß, welch dreckige Gegenreaktionen es am anderen Ende der politischen Skala hervorruft, per Steilvorlage, wenn man zwar Richtiges will, aber es auf dem vermeintlichen Weg dorthin mitunter so sehr übertreibt, dass es ins regelrecht Falsche kippt.
Und es sind ja immer ausschließlich die Übertreibungen, die es auf Twitter und Facebook zu Beachtung und Multiplikation bringen (vgl. a² + b² = c²).
Mit sachlichen Analysen kannste in den sog.
Sozialen Netzwerken, die rein über die emotionale Schiene funktionieren, keinen Blumentopf gewinnen.
Und so schaukeln sich die Extreme aneinander hoch.
So sehr, dass wir - über alles besehen - jetzt auch in D auf ein 2-Lager-System zusteuern.
Allein finden die Lager (LINKE/GRÜNE/SPD und CDU/CSU/FDP/AfD) noch nicht zusammen.
Es darf noch nicht (wieder, sic!)
zusammenwachsen, was mal zusammen gehörte.
Worüber wir einerseits froh sein können.
Inwiefern/-wieweit der parlamentarische Rechtsrutsch (Richtung Jauchegrube) 'an der Flüchtlingsfrage festzumachen ist', wie Sie fragen, darüber könnten wir ja mal streiten.
Ich behaupte fortdauernd, dass ohne "Spätsommer 2015" weder die AfD im dt.
Bundetag säße, noch dass der Brexit oder die Jauchegrube in Polen oder "Österreich" (u.v.a.)
in dieser Form denkbar wären.
Weiß nicht, wie man das großartig anders sehen kann.
Es gab mal diesen Aufstand gegen den "Lehrplan unter dem Regenbogen", ja.
Dieser Entwurf war aber auch wirklich überdreht (im o.g.
Sinne) geschrieben.
Ich würde auch nicht wollen, dass mein (Grundschul-)Kind im Stühlchenkreis mal - ganz angstfrei - über seine (noch gar nicht vorhandenen) sexuellen Präferenzen referiert.
Dass das anzunehmen stünde, so war der nämlich geschrieben, dieser Lehrplan.
Da war das Rad aber mal so richtig überdreht worden.
Nur, und jetzt kommt's:
Ich kann ansonsten nicht feststellen, dass es in sog.
Gesellschaft gegen einen "linksgrün-versifften Zeitgeist" brodelt.
Wo sind denn die Aufstände gegen die "Homo-Ehe" genannte Gleichstellung.
Oder gegen das (leider nur halbgares) Gesetz für Arbeitnehmerinnen, dass uns dem Prinzip "Gleiches Geld für gleiche Arbeit" ein Stück näher bringen könnte.
Oder gegen (mögliche) Diesel-Fahrverbote.
Oder, oder, oder.
Die einzigen Aufstände FÜR eine "konservative Revolution", die ich sehe, gehen von radikalisierten Putin- und Erdogan-Fans aus; und von frühradikalisierten Ur-Biokartoffel-Rechtsteutschen natürlich, von denen sich einige fatalerweise sogar noch für Linke halten; aber in der Hauptsache kommt das, was da nun so ungewöhnlich stark für nachkriegsdeutsche Verhältnisse an Gestänkle über Vaterlandsmutterboden weht, alles im Gepäck der Opposition zu Merkels Flüchtlings"politik" des Spätsommers 2015 ff.
Das ist der Dreh- und Angelpunkt; das Vehikel, mit dem sie uns die Scheiße in den Stall schieben.
Was wir bräuchten, damit das wieder aufhört, ist Sozialpolitik der LINKEn, Klima- und Friedenspolitik der GRÜNEN, das jüngste Zuwanderungskonzept der FDP und ganz viel echte sozialdemokratische Gesellschaftspolitik, die auf ganzheitlichen Zusammenhalt baut, statt auf Spaltung entlang der Sollbruchstellen.
Und/aber, weil der Islam (immer mehr) zu D gehört, eine (Debatten-)Kultur, in der ausnahmslos alle "konservativ Revolutionierenden" als solche benannt werden dürfen.
Wir brauchen, so, wie sich die Geister im ganzen Land an dieser Frage scheiden, eine entsprechend klare Schneise durch die sog.
"muslimischen Community".
Nicht zuletzt, um auch Augsteins Befürchtung entgegenzuwirken, die Muslime seien die neuen Juden.
Denn es geht doch allen normaldenkenden Menschen nicht um "die Muslime", mein Gott, sondern einzig um exakt jene gesellschafts(!
)politischen Fragen, die Links- von Rechtsaußen im Generellen trennen.
Sie mag auch in diesem Kommentar wieder out of everything wirken, diese sog.
"Religions-Kiste" (die keine ist).
Ich kann aber nicht anders, als sie als eine der zentralen Herausforderungen unserer Zeit zu begreifen.
Man glaube es mir oder lasse es - aber ich bin so ziemlich der Erste, dem sich beim bloßen Gedanken an bürgerkriegsähnliche Zustände entlang einer Konfessions-Grenze die sog.
Gesellschaft zerlegt.
Nicht zuletzt, weil es genau das ist, was dem Imperium sehr gelegen käme.
(Stichwort: Teile und Herrsche.)
Wir müssen also dahin, dass wir alle, die wir hier leben, leiden, lieben (usw.), gemeinsam versuchen, dem, was ich hier schon die "gesellschaftsliberale Version des Neofeudalismus" genannt habe, etwas entgegenzusetzen.
Aber doch bitte nicht dem Gesellschaftsliberalen!
Aus linker Sicht kann ich doch gar nicht anders, als das zu fordern.
In dem Punkt verquirlt sich meine Sicht der Dinge mit der einer Alice Weidel zwar auf's Fürchterlichste - aber da muss ich halt durch.
Muslimisch zu sein tut der ganzen Sache dabei genauso wenig weh, wie homosexuell zu sein - oder atheistisch und asexuell.
Das ist alles ganz großes Papperlapapp.
Eigentlich.
Wir müssen mal die Fronten langsam wieder richtig klären.
Aber das sagte ich schon.
Jetzt höre ich mir den Rest des Fremdscham-Schauspiels vom SPD-Parteitag noch an - und dann is für heute auch schon gut.
LG!
