2013-06-01T10:30:26.415398+02:00
Wie immer!
Es wird eine Katastrophe kreiert und im Fahrwasser dieser wird die neoliberale "Elite" wieder gewinnbringende Ziele definieren.
Die Autorin Naomi Klein hat das sehr gut in ihrem Buch "Die Schockstrategie" erklärt und an Beispielen aufgezeigt wie diese Gewinnler zu Werke gehen.
Es ist gar nicht absehbar was wirklich passiert durch die Freisetzung der ganzen fossilen Brennstoffe.
Ein Großteil dieser gab es zu einer Zeit als Säugetiere noch gar nicht auf dem Plan vorgesehen waren.
Folglich können zu der Zeit ganz andere Bedingungen (also atmosphärische) geherrscht haben.
Die müssen für uns nicht unbedingt gut sein.
Es ist doch ganz egal welche Katastrophe mal wieder Anlass zur Installation der neoliberalen Bereicherungsmaschinerie genutzt wird.
Ob Irakkrieg oder 092001, ob der Tsunami auf Srilanka (die Fischer wurden dort für Hotelbau verdrängt) ob New Orleans ( das öffentl.
Schulsystem wurde demontiert!
und privatisiert), alle diese Katastrophen wurden genutzt um angloamerikanische Firmen zu bevorteilen.
Die Klimakatastrophe wird gehegt und gepflegt um zu gewährleisten das sie auch eintrifft.
Denn auch daraus werden wieder Gewinnler ihre Vorteile ziehen.
Das hauen und stechen um die Wasserversorgung hat schon längst begonnen.
Es werden sehr große Summen investiert um ja in einer guten Position zu sein, wenn der Markt endlich aufgeteilt und privatisiert ist.
Bei der Energie spitzt sich das alles schon ein wenig zu.
Die Politik ist diesen neoliberalen bzw. neokonservativen hilflos ausgeliefert weil nicht nur deren Fleisch schwach ist.
Ohne moralische Stärke und geraden Rücken werden alle Positionen und Errungenschaften des Allgemeinwohls der jeweilig am meisten fütternden Hand geopfert.
Diese Journalisten stellen sehr viele Forschungen die nicht immer in Abhängigkeit erstellt wurden in Mißkredit.
Nur weil evtl.
einige Prognosen nicht ganz zutreffen bzw. noch nicht zutreffen.
Dieses gefähliche halbwissen erzeugt Sicherheit die es nicht gibt.
Hier wird Unbekümmertheit suggeriert wo sie unangebracht ist und Schrecken verbreitet wo es gerade passt.
Denn die gleichen Journalisten sind es auch die mit Effekthascherei Dinge in Szene setzen um zum einen die Seiten zu füllen und zum anderen die Auflagenzahlen zu erhöhen.
Dieser Journalismus ist wie auch immer geartet äußerst subjektiv und nicht immer vernunftbedingt schon aus dem wirtschaftlichen Druck heraus.
Eine Verharmlosung der extremer werdenden Klimabedingungen leistet der Doktrin des Katastrophenkapitalismus Vorschub.
Wir brauchen nicht hysterisch werden aber wir sollten schon schauen das wir auf diesem Planeten zu Hause sind und nur dieser unsere Lebensgrundlage ist.
Schade nur das selbst die Grünen das aus Parteiproporz und anseren irrationalenm Gründen heraus häufig mißachten.
Selbst diese Regierung kann sich nicht davon freisprechen.
Auch der ehemalige Kanzler Schröder provitierte von einer kleinen Katastrophe.
Daraufhin installierte er die ganzen tollen neuen errungenschaften der heutigen Gesellschaft.
Die darauf folgende große Koalition versorgte die stolpernden Banken und die schwarz-gelbe Koalition erfand die Energierevolution inkl. der Wende (auch wieder aufgrund einer Katastrophe) mit allem PiPaPo und daran stossen sich zigtausende Unternehmen gesund und vor allem die Energiekonzerne.
Alle sollten sich mal fragen warum es immer wieder die gleichen sind die da gewinnen und warum wir nicht in der Lage sind ganz rational damit umzugehen.
Es kommt einer Gehirnwäsche gleich was da täglich den Menschen verkündet wird.
Nur Gutes wird dort verlautbart.
Das Gute kommt aber nicht an, nein es verdunstet bevor es auch nur in Reichweite gerät.
Ganz geschickt werden Konzerninteressen bedient und mit dem Geld der Bürger bezahlt.
Altersheime sind ein sehr gutes Beispiel für die Privatisierung.
Mittlerweile kann sich ein Normalverdiener schon ausrechnen das er das später nicht allein bezahlen kann.
Das liegt nicht daran das er nicht fleissig war.
Nein es liegt einzig und allein daran das diese Unternehmen in einem Umfang Geld daran verdienen der nicht mit der Bezahlung des Personals zu rechtfertigen ist.
Wir haben in den letzten 30 Jahren unsere Errungenschaften geopfert und der Preis dafür ist der das wir ausgenommen werden wie die Weihnachtsgänse.
Die Politik hat den Ausverkauf eingeleutet und uns der neoliberalen Diktatur des Marktes geopfert wohl wissend das sie selbst davon verschont bleibt solang sie unter sich bleibt.
