2013-05-22T14:37:56.678427+02:00
täglich grüßt das Murmeltier:
"Schon lange hat man in Israel erkannt, dass man sich dieses Alleinstellungsmerkmal nicht von den Palästinensern nehmen lassen darf.
Darum verbietet konsequenterweise das sogenannte Nakba-Gesetz in Israel, dass an die Flucht und Vertreibung von rund einer Million Palästinensern im Zuge der Kriege von 1948 und 1967 erinnert wird."
Von einer Million reden nicht mal die Araber selbst.
Fakt ist: Im selben Zeitraum wurden mehr Juden aus den arabischen Ländern vertrieben, als umgekehrt.
Davon redet aber niemand:
" In sieben der zwölf von Böss analysierten Schulbücher wird entsprechend die Vertreibung der Araber (die sogenannte Nakba) im Zuge des israelischen Unabhängigkeitskrieges zum Gegenstand gemacht.
Nur in einem Buch hingegen wird in einem Halbsatz erwähnt, dass es zu dieser Zeit auch etwa 800 000 jüdische Flüchtlinge gab, die aus den umliegenden arabischen Ländern vertrieben worden waren.
Während nach palästinensischen Angaben 600 000 bis 700 000 Araber im Zuge des Unabhängigkeitskrieges das Land verließen, ist in deutschen Schulbüchern von bis zu einer Million durch Israel Vertriebenen die Rede.
Die antiisraelischen Vernichtungsabsichten vieler arabischer Regierungen, die seit der Staatsgründung Israels bestehen, werden hingegen verschwiegen."
http://jungle-world.com/artikel/2013/17/47604.html
"Vor dem Eintritt seiner Partei Yesh Atid (Es gibt eine Zukunft) in die Regierung hatte Lapid vollmundig erklärt er würde keiner Koalition beitreten, die nicht dem Friedensprozess verpflichtet sei.
[...]
Nichts davon hört sich nach einer eigenen Meinung an.
Nichts lässt erkennen, dass Lapid mit Details vertraut ist.
Statt dessen vertritt er harte konservative Positionen.
[...]
Zu einem Palästinenserstaat wird es nach Auffassung des Finanzministers bis auf weiteres nicht kommen, da Palästinenserpräsident Mahmoud Abbas selbst das größte Hindernis für eine Verständigung ist.
Abbas sei aus “psychologischen Gründen” noch nicht so weit.
Warum?
Weil er und die Palästinenser sich fortgesetzt auf die “ Opferrolle” festlegen würden.
Auf dieser Basis sei eine Verständigung schwer möglich."
Die Araber als einsietige Opfer, die nur reagieren, und nicht agieren: Eine Sichtweise übrigens, die aus Israel das einzige Subjekt in dieser Geschichte macht, während man den Arabern die Fähigkeit abspricht, selbst ihr Handeln zu verantworten.
"Diese Begründung ist bemerkenswert, da just die Opferrolle das wahrscheinlich zentrale Begründungselement zionistischer Politik lange vor 1948 war und ist: Israel musste gegründet werden, um allen Juden eine Zuflucht vor Verfolgung und Unterdrückung zu geben, und seit der Staatsgründung 1948 sieht sich Israel den Angriffen der Arabern ausgesetzt."
Die Juden sahen sich schon vor der Staatsgründung Israels den Angriffen von Arabern ausgesetzt.
Über 1.000 Jahre sahen sie sich als Dhimmi arabischen Angriffen ausgesetzt, zuletzt paktierte der Mufti von Jerusalem mit dem dritten Reich.Israel macht heute 0,1% der Flächer der arabischen Länder aus.
Die Wut über den Landraub durch "die Juden" ist schlicht irrational und historisch begründet:
"Warum reagierten viele Araber von Anfang an mit heftiger Wut auf den Zionismus, die Bewegung für einen jüdischen Staat in Palästina?
Um dies zu verstehen, muss man die Welt mit den Augen des traditionellen arabisch/islamischen Weltverständnisses betrachten.
Die arabischen Oberschichten betrachteten das System der Dhimma als den Mörtel ihrer Gesellschaftsstruktur, sie sicherten sich auf diese Weise die Loyalität der „Straße“.
Viele Araber verstanden den niedrigen Status der Juden - den Dhimmi-Status - als eine Bestätigung des eigenen Werts.
Besonders verachtet wurden die Juden, vielleicht weil diese, anders als die Christen, keinen jüdischen Staat hatten, der mit islamischen Staaten hätte konkurrieren können.
Juden waren im Mittleren und Nahen Osten sowie in Nordafrika für *über tausend Jahre* Dhimmis gewesen.
Als Vergleich: die Sklaverei der Schwarzen in Amerika begann vor `gerade einmal` vierhundert Jahren.
Und man erinnere sich, mit welch brutaler Gewalt viele weiße Amerikaner auf die Abschaffung der Sklaverei reagierten (in den Südstaaten waren nach Ende des Bürgerkrieges Lynchmorde an der Tagesordnung).
Wenn jemand eine Person für *von Natur aus unterworfen* hält, denn kann jedes Streben nach Gleichheit als Beleidigung und als Affront empfunden werden."
http://www.trend.infopartisan.net/antisemitismus/antisem01.html
Das Ergebnis der Zusammenarbeit zwischen den Nazis und einigen arabischen Eliten, insbesondere dem Großmufti von jerusalem, findet sich auch heute noch in der Charta der Hamas von 1988: " http://jungle-world.com/artikel/2002/48/22787.html
Die Kurzfassung der Charta: Jüdisch-Bolschewistische Weltverschwörung, "Juden und Geld", Juden als "Zersetzer" der Völker, "Jihad von 1936", Juden (wohl ohne Ausnahme) töten oder Vertreiben.
