@                       Referenzkommentar
So ist Politik, schreiben Sie.
Ja, stimmt.
Aber Sie können davon ausgehen, meine Wutreaktion, ich kaue ja hier kein einziges Sachargument nochmals, sondern pöbele, wenn auch nur milde, im Webvergleich, speist sich aus Hoffnungslosigkeit und Enttäuschung.
Dieser, sehr absichtlich geplante Schlingerkurs der SPD, vor der Wahl, nach der Wahl, kratzt wesentliche Teile des wahlberechtigten Volkes nicht.
Gabriel hat sich ein paar Mal zu viel mit 180°- Wenden entlarvt und damit auch seine Partei bloßgestellt, in der doch viele genau so denken.
An verschiedenen Orten und zu unterschiedlichen Zeiten, hat er sich in die Karten gucken lassen (Innere Sicherheit, Steuern, Maut, Agrar und Umweltpolitik, Transparenz mit Bezug auf Behördenarbeit und Aufklärung, Verbraucherschutz, Energie, alles diametral entgegen der Wahlaussagen).
Er redet also wirklich mal so, mal so, statt wie seine Chefin, lange die Klappe zu halten und mit dem Wortschatz und der Wortfreqeunz Konrad Andenauers ewig Politik zu machen.
Wozu, wieso weshalb, spielt gar keine Rolle, es funktioniert.
Es gibt also noch diese Stilvariation, zu dem was die SPD in weiten Teilen gerade vorführt.
Das ist eben die Methode nichts sagen, nichts öffentlich denken oder bedenken, dafür aber recht heimlich zu entscheiden.
Auch darauf wollte ich hinweisen.
Die völlig gewisse Zustimmung der SPD zur VDS kaschiert nur, dass man mit der Verfassung der Organe der inneren Sicherheit und mit dem Kenntnisstand dazu völlig zufrieden ist und eben die Dienste sogar noch ausbaut, die gerade großen Unsinn produzierten und sich wiederholt als unfähig erwiesen, wirkliche Gefahren abzuwenden.
Hier wird ja immer mit den möglichen Verbrechen argumentiert und leider gar nicht hingesehen, wo und wie denn die tatsächlichen Verbrechen in der Mehrzahl und es sind deutlich mehr Tote als die 10 bekannten der NSU, mit wessen Gewährenlassen geschehen konnten.
Wenn es nicht ab und an noch in einer Halbzeile auch in der Zeitung stünde und einer der Reserveoffiziere im Pressedienst es nicht in den TV-Nachrichten knapp berichten müsste, man spürt den Unwillen regelrecht, wüsste kein Mensch was von den vielen Kabinettsentscheiden und den Unterlassungssünden.
Die SPD kastriert ja mitterweile ihre U- Ausschussleute schon selbst, wie man das bisher nur von der CDU und besonders von der CSU gwohnt war.
Die Grünen üben das im Moment noch auf Landesebene in Hessen, bevor sie dann zum Mitspielen an die Regierung kommen.
Am Baggersee hat diese Methode ebenfalls sehr viele AnhängerInnen, die sogar eine absolute Mehrheit möglich machen könnten.
Das wissen aber bestimmt die meisten dF- Leserinnen, seit der Bayernwahl und der letzten BT- Wahl.
Links, linkszentristisch, das ist mittlerweile recht gut belegt, wählen höchstens noch Deklassierte und ein deutlich höherer Prozentzsatz an Gebildeten.
Nicht mehr die Jugend, nicht mehr die Arbeiter und Angestellten, nicht mehr die Alten.
Im Willy Brandt- Haus weiß man das (jedes Vierteljahr eine Strategierunde), will es aber gar nicht mehr ernstlich ändern.
Denen genügt Platz 2 oder sogar 3, Hauptsache man fährt irgendwie mit (das ist der neue Professionalismus).
Die links- zentristische Mehrheit, wurde zuletzt immer, wenn sie auch rechnerisch möglich war, verhindert.
II Mitarbeiter
Z.B. der wissenschaftliche Dienst des Bundestages schreibt sehr neutral.
Meist stehen da ganz andere Sachen, in den Dossiers, als dann von Abgeordneten abgenickt und von der Elefantenrunde vorher entschieden wurden.
Noch nie, waren die bildungsmäßigen und wissensmäßigen Vorbedingungen durch das Begleitpersonal so gut wie heute.
Trotzdem hat das kaum Einfluss auf politische Entscheide, wie man an den Projektkatastrophen der letzten Jahre exemplarisch sehen kann.
Die allerwichtigsten Vorgaben werden von Kanzleien, Wirtschaftsleuten und kapitalstarken Finanzlobbys vorbereitet.
- Dazu schreibt Herr Werdermann auch regelmäßig.
Bis bald
