2016-05-11T12:27:18.717820+02:00
Österreich steht, bezogen auf die soziale Sicherheit seiner Bürger und der Handlungsmöglichkeiten derjenigen die wenig haben und bekommen, durchaus deutlich besser da, als unser Land.
Übrigens gilt das besonders für das zukünftige und bestehende Rentenniveau, die Krankenversicherung, die Situation der Pflege und für den Zugang zu Bildung und Kultur.
Das soziale Gefälle ist dort geringer.
Sie könnten es auch spüren, wenn sie allein einmal anschauen, was hier in Deutschland mittlerweile wie eine dauerhafte, privaten Staatsersatzleistung abgehandelt wird: Die tägliche Tafel, von Kirchen, Hilfsorganisationen und privaten Helfern, zur Linderung der Not und die Kleiderkammern.
In Österreich gibt es auch Tafeln für die ca.
1 Mio. Armutsbetroffene.
Aber im Vordergrund der Selbstbeschreibung der Tafeln, steht die Eindämmung der Lebensmittelverschwendung.
Warum wohl?
Beim europäischen Überblick zu Armut und Armutsgefährdung, schneidet Ö., nach den skandinavischen Ländern, dem Ausreißer Luxemburg und den Niederlanden, immer deutlich besser ab, als unser Land.
Trotzdem gibt es dort den Rechtsschwenk, in Skandinavien, in Österreich, in den Niederlanden, ebenso, so, wie er bei uns nun Fakt ist.
Ein Rotkäppchen oder rotes Gretel, ist derzeit fast überall in Europa eher eine Schwundgröße.
Woran liegt es?
Klar, die Linken verweigern sich der Koalitionspragmatik, z.B. mit den Grünen und der Urmutter SPD, mit linksliberalen Splitterparteien, pp.
- Aber stimmt das wirklich?
Nein!
Eher ist es so, dass nur die pure Not Grüne (Da schwindet die Not gerade, weil man letztlich auch gut mit der schwammigen Mitte und Mitte rechts klarkommt und sogar, wie in Hessen geräuschlos mitregiert oder führt, wie in BW) und rosarote Urmutter, die längst nur noch Mitte sein will und nie etwas anderes erstrebt, in eine Beziehung zwingt.
Eher klopfen Sozialdemokraten alle anderen Optionen ab!
Wetten, dass das in Österreich, in der SPÖ, eine sehr weitgehende und heiße Diskussion ist, ob man nun nicht auch, wie die Konservativen, mit der FPÖ gut klarkommen könne.
Was soll man da, als Linker, an Flexibilisierung der politischen Arbeitswelt akzeptieren?
Die SPD ist nicht freiwillig bereit, einer dezidiert linksorientierten Absprache für eine Koalition zuzustimmen.
- Ein wenig erinnert das, bisher ohne den ganz großen Krisenhintergrund Weimars, an die typische Sturheit und Fehlsichtigkeit der größten, nominell noch linken Partei Deutschlands.
Vielleicht, das ist meine Vermutung, liegt es gar nicht daran, dass Protestwähler und Prekäre zwischen Links und Rechts flottieren?
Viel eher sind mittlerweile situierte Bürger gewillt, bei einem ewiggleichen Politikbetrieb zugunsten von Wirtschaft und Finanzen und fehlenden, dauerhaften und ernsthaft betriebenen politischen Projekten, mehr radikale Risiken einzugehen, mit schwammigen, aber auf das eigene Selbstempfinden wirkenden, emotionalen und vor allem nationalen Thesen.
Die Prekären lesen nicht das AfD- Programm und studieren auch nicht den Sozialdarwinisten und Freizeitgenetiker Sarrazin, als schreibe er Bibel und Manifest zugleich.
Das machen die Situierten und darunter besonders Männer.
Warum verliert die Linkspartei "relativ" mehr an die AfD?
Die Linkspartei hat in der Vergangenheit viele Protest- und Wechselwähler angezogen, relativ mehr, als die bekannten Altparteien und die Grünen, nach der "Wende".
Doch Protestwähler wollen "Erfolge" sehen und das kurzfristig.
Bleiben diese Erfolgserlebnisse aus, haben neue Formierungen sehr gute Chancen.
Der ideologische Platz dieser Formierungen ist diesem Wählerpotential oft egal.
Kurzum: Ein linkes Koalitionsprojekt hatte und hat nur Chancen, wenn es von allen denkbaren Gruppierungen, die sich diesem Spektrum zugehörig fühlen, als erste politische Präferenz auch gewünscht wird.
Nur dann existiert auch eine Bindungsfähigkeit für Protest- und Wechselwähler und eine (Re-)Mobilisierung aus dem Pool der Nichtwähler.
Fehlt die unbedingte Verpflichtung und Bindung an dieses Ziel, gilt es an Wahltagen nichts und das macht sich besonders bei den flottierenden Wählerschichten bemerkbar.
Die Unfähfígkeit, letztlich einfach die Ablösung des Bestehenden als Ziel auszugeben und sich dazu zu vereinen, schadet sogar den progressiven neuen Parteien Europas, z.B. in Spanien.
So bekommen die alten Kräfte immer wieder eine Chance, mit ein paar unzufriedenen Wechselwählern, die eben wechseln, wenn auch knapp, die Macht zu halten.
- Da können sich Podemos und Ciudadanos noch so sehr abstrampeln.
Beste Grüße
