Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
www.filmnaechte.de
Die Karten gelten für alle Vorstellungen im Rahmen der Filmnächte in Chemnitz (mit Ausnahme der Sonderkonzerte).
Um an der Verlosung teilzunehmen, sendet uns bitte bis spätestens Freitag, den 3. August, 12 Uhr, eine eMail mit dem Betreff "Filmächte" an: community-support (ät) freitag.de.
Es wird durch uns nur der Gewinner benachrichtigt.
Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.
Viel Glück und beste Grüße von
Jan und Maike
