Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
Hoffen auf bessere Verkehrsführung
Foto: Sean Gallup/Getty Images
Nie in der 24-jährigen Geschichte, seit Unterzeichnung des Maastricher Vertrages, war das Konstrukt Europäische Union in einer ähnlichen Krise.
So genannte Populisten haben Hochkonjunktur und so stehen wir alle als Mitschuldige kurz davor, das unfertige Haus vor Fertigstellung wieder niederzureißen.
Doch bisher tönte nichts anderes als Kritik an Galionsfiguren wie Marine Le Pen.
Fakt ist: Egal wie die Stichwahl in Frankreich am 07. Mai ausgeht - schaffen es die etablierten Parteien nicht, Europa zu erklären, verschiebt man den großen Knall lediglich um ein paar Jahre und lässt damit die Abrissbirne nur noch weiter wachsen.
Kritik ist keine Lösung
Mit bloßer Kritik an teilweise korrekten Äußerungen der "Populisten" ist es nicht getan.
Wer einfache Lösungen für eine scheinbar komplexere Welt kritisiert, muss vielmehr dafür sorgen, die Komplexität der Gesellschaft wieder einfacher und für jeden verständlich zu kommunizieren.
Beispiel: Behauptet man beispielsweise, dass die Digitalisierung die Welt komplexer macht, anstatt die positiven Auswirkungen zu verdeutlichen, muss man damit rechnen, dass sich Viele dem komplexen Gebilde entziehen und stattdessen lieber (wieder) in einer einfachen Welt leben möchten.
Auch der berechtigten Angst vor dem Verlust des eigenen, ohnehin oft schon unsicheren, Arbeitplatzes, müsste man entgegenhalten, dass durch stärkere Vernetzung auch neue Jobs entstehen und zudem Diskussionen über ein bedingungsloses Grundeinkommen und nachhaltige Schulreformen beschleunigen.
Die Lebenswirklichkeit ernst nehmen
Nicht nur vermeintlich schlecht Ausgebildete und Geringverdiener spüren die, für die eigene Lebensrealität, negativen Folgen Europas: So verstärken offene Grenzen und überbordende Immigration nur ein ohnehin bereits bestehenden Problem.
Bezahlbarer Wohnraum, vor allem in Großstädten, ist selbst für “Gutverdiener” kaum noch zu finden.
Da bringt es nichts, seitens der etablierten Politik von steigenden Löhnen zu sprechen und damit die Realität zu verzerren.
Das an dieser Stelle eine starke Ablehnhaltung gegenüber grundlegend positiven Errungenschaften der EU, wie beispielsweise der Personenfreizügigkeit, entsteht, liegt auf der Hand.
Die soziale Verantwortung Europas gegenüber Menschen, denen es schlecht geht, weil es uns verhältnismäßig gut geht, rückt an dieser Stelle in den Hintergrund.
Angst vor “Werteverlust” nehmen
So zeigen auch die jüngsten Studien, wie beispielsweise die “Studie Junges Europa” von der TUI Stiftung, dass Europa in erster Linie nur noch als Wirtschaftsbündnis wahrgenommen wird, in welchem Wirtschaftskreise zum Teil auch von billigen, spezialisierten Arbeitskräften profitieren.
Humanitäre Werte sind den Befragten wichtig, doch stünden diese nicht im Vordergrund der Europäischen Gemeinschaft.
Viele Menschen haben Angst, dass die eigenen Werte irgendwann nichts mehr zählen, weil man sich innerhalb einer großen Gemeinschaft auf einen gemeinsamen Werte-Nenner einigen muss.
Doch ist das, was Europa will?
Den gemeinsamen Traum verständlich machen
Die Verantwortlichen haben an dieser Stelle versäumt, den Menschen diese und viele andere Ängste zu nehmen und klar zu stellen, dass in einem Europa der Zukunft für jeden Wert Platz ist - ein Europa zu zeichnen, in dem es aufgrund von Toleranz gegenüber Andersdenkenden keine Leitkultur braucht, sondern lediglich ein gemeinsames europäisches Grundgesetz - ein Europa, das statt Steuervorteilen für Großkonzerne, ein starkes soziales Netz für jeden Bürger bietet und ein Europa, das nur weil es zentralisiert regiert wird, dezentrale Entscheidungen zulassen kann, ohne dabei den Frieden zu gefährden.
Teilen:
