@                       Referenzkommentar
"Der verlinkte Artikel ist zwar interessant, aber wissenschaftlich ziemlich unsauber in damit in seiner Konsequenz irrelevant.
Erstens ist das Umrechnen auf Protein völlig sinnlos, da der Mensch nicht ausschließlich Proteine benötigt, am Ende kommt es auf die gelieferte Energie an (kcal)."
Dann könnte ich mich ja am besten von Zucker ernähren.
Das ist schlicht Blödsinn.
Der Mensch braucht einen Mix aus allen möglichen Stoffen.
Eiweiße und Fette gehören dazu.
Und Eiweiß ist für Veganer ein echtes Problem.
Wenn ich Milchprodukte zu mir nehme aber nicht.
Und beim reinen Gemüse stimmt deine Energietheorie auch nicht.
Gurken und Tomaten wären dann überflüssig.
Enthalten keine Energie.
"Auch ist es ein völliger Apfel-und-Birnen-Vergleich, Fleisch mit Milch zu vergleichen - Wer käme auf die Idee, statt eines Schnitzels einen Liter Milch zu trinken und die selbe Sättigung zu erwarten?!"
Es geht um den eiweßgehalt.
da ist Quark zum beispiel ganz vorn dabei, oder Thunfisch oder auch ein steak
"Auch wird hier nur völlig zwischen Fleisch und tierischen Produkten (Milch, Joghurt, etc.
pp.)
verglichen, obwohl sicherlich Vegetarier nicht alle Fleischprodukte durch Milchprodukte ersetzen.
Im Gegenteil bin ich davon überzeugt, dass Vegetarier auch wesentlich mehr Obst und Gemüse essen und dies bessert die Kilmabilanz merklich auf."
warum?
Intensivanbau von Obst und gemüse haben eine gute Klimabilanz?
Am besten noch aus holländischen gewächshäusern?
oder eingeflogen aus China?
das halte ich aber für seeeeehr zweifelhaft.
überhaupt passt das nicht zu deiner kcal theorie: gurken enthalten praktisch keine.
"Ebenso wird im Artikel nicht auf den Flächenverbrauch eingegangen, schließlich werden für unsere Tiermast riesige Sojamonokulturen in Südamerika angelegt und dafür Regenwaldflächen gerodet. "
jep, aber das Soja direkt zu essen wäre kilmafreundlicher?wenn überhaupt dann nur etwas....
"Klimaschutz ist auch nicht nur die direkte Vermeidung von CO2-Ausstoß.
Und der massenhafte Export von Fleisch ist auch nicht unbedingt festgelegt und zwangsläufig, wie es im Artikel suggeriert wird, sondern sollte im Gegenteil sofort gestoppt werden.
Mit unseren hoch subventionierten Lebensmitteln zerstören wir nämlich viele lokale Märkte, u.a. in afrikanischen Ländern."
sehe ich auch so, hat aber nichts mit fleischkonsum zu tun
"Ach, und das Argument mit den Autos vorm Bioläden ist ja ein Klassiker, finde ich aber trotzdem nicht stichhaltig."
naja, ich finde diese Mittelschichtsbürger die teureres fleisch forden (im namen des klimaschutzes) einfach nur entsetzlich verlogen.
MIR macht teureres fleisch in der tat nix aus, ich würde es einfach bezahlen.
für die armen in deutschland hat das aber GRAVIERENDE Konsequenzen .
Die können nämlich nicht auf hochwertige bioprodukte ausweichen sondern sind letzendlich gezwungen kohlenhydrathaltigen müll (billignuden mit irgendner billogsoße) zu fressen.Was vermutlich ihre Lebenserwartung noch weiter senkt, da grade die Kohlenhydrate im Verdacht sind im Übermass genossen extrem ungesund zu sein.
nunja, ich finde jemanden der hier im örtlichen bioladen einkauft (am besten noch mit nem SUV) und sich darüber aufregt das fleisch in deutschland zu billig ist und die prolls zuviel fleisch fressen, na wie soll ich sagen irgendwie verlogen?
arrogant?
zynisch?
"Ja, ich finde auch, dass SUV-Fahrer im Biomarkt Heuchler sind.
Aber warum sollte Leuten, die im Biosupermarkt einkaufen, dass Fahren eines Autos verboten sein?
Dafür gibt es natürlich gute Gründe und niemand will ja auch Autos komplett abschaffen, es geht ja um eine sinnvollere Nutzung (z.B. nicht mit dem Auto zu fahren, wenn man auch in 2 Minuten hinlaufen kann...). "
ich habe kein Auto, nie eins besessen
"Mit diesem Argument kann man immer jegliches Engagement zerstören, da wir mit der Aktion und Tätigkeit irgendwie uns unkorrekt verhalten.
Aber deshalb gar nichts zu tun, verbessert die Lage garantiert nicht."
es ging mir darum, dass ich die forderung fleisch zu verteuern um den pöbel zu erziehen in anbetracht der tatsache das fleisch sicher nicht die hauptursache vermutlich ÜBERHAUPT keine ursache für die klimakatastrophe ist für völlig daneben halte.
