@                       Referenzkommentar
"Falsch.
Es ist ein Untertanenvolk, das nicht politisch denken kann."
Nicht jeder kann, wie du, von Arbeit aus im Internet surfen und sich die Gegenöffentlichkeit zum verlogenen Mainstream zu Gemüte führen, gelle?
Dass viele Menschen wenig politisch denken, ist auch nicht deren schuld, sondern menschlich.
Ein Systemfehler ist hingegen, wenn man das voraussetzt.
Davon abgesehen ist deine Äußerung schon deshalb falsch, weil, wie ich in meinem Kommentar auch anführte, repräsentative Systeme überall auf der Welt ähnlich schlecht funktionieren.
Das ist kein speziell deutsches Problem.
Ach und "michelhaft" ist dein Kommentar, denn der typische "Michel" hält sich selbst für superschlau, aber alle anderen für dumm und unfähig.
Einer der Gründe die effektiv verhindern, dass hier das Volk regiert.
Wer alle anderen für dumm hält, sieht keinen Vorteil in einer Volksgesetzgebung.
"Es wird nicht "das Volk betrogen" - die Deutschen können lediglich Wahlrecht, Wahlverhalten und die Konsequenzen daraus nicht denken."
Offenbar kann das kein Volk.
Es ist halt ein Unterschied, ob man über Sachverhalte abstimmt oder über diffuse und wenig ehrliche Parteienkonglomerate.
Die sich auch noch wenig an ihre wenigen Versprechen gebunden fühlen, bei denen ständig das Personal rotiert, bei dem koaliert und korrumpiert wird usw.
"mehr eine fest vereinbarte Parlamentsmehrheit (vulgo: Koalition) hinbekommt - und schon hat man wieder ein Parlament."
Was ganz sicher eine unglaubliche Verbesserung wäre *äääz*.
Bei Leuten ohne Parteibuch weiß ich in aller Regel ja noch weniger, für was sie stehen und ob sie mich anlügen.
Davon abgesehen kann ein Volk kaum strategisch wählen, da es ja geheime Wahlen sind und man seine Stimme im Nachhinein nicht ändern kann.
"All diese Auswüchse kommen daher, dass da Regierende die Gewaltenteilung aufheben und sich, eine gewisse Parlamentsmehrheit im Rücken auf unkalkulierbare Abenteuer einlassen."
Die machen halt, was das System sie machen lässt, sie selbst müssen das ja nie ausbaden, also ist "den Mund halten" und sich anpassen immer der einfachste Weg um durch kritischen Situationen durchzukommen.
Oder glaubst du allen Ernstes, es gäbe den Euro noch, wenn in D Volksbegehren zugelassen wären oder die Damen und Herren "Vertreter" ihre Entscheidungen dem eigentlichen Souverän zur Abstimmung vorlegen müssten?
"Abgeordnete, die selbstverschuldet so mit sich umspringen lassen, solchen Wahnsinnsgesetzen auch immer noch zustimmen."
Da hat sich seit der Weimarer Republik wenig geändert.
Die meisten Abgeordneten können zwar intrigieren und sich durchbeißen, sind aber wie hilflose Lämmer, wenn übergesetzliche Notstände entstehen.
Denn da muss man verstehen, wie die systemischen Zusammenhänge sind und wo man am effektivsten ansetzt, und das tun die wenigsten.
Außerdem hat vermutlich jeder Angst, sich bei der komplexen Materie zu blamieren, wenn aber jeder auf jeden schaut, und keiner den Kopf vorstreckt, kommt auch nichts Gescheites raus.
Auch ein Problem des Parlaments, solche Diskussionen müssten anonym stattfinden können, aber im Bundestag verweigert man sich ja sogar einem elektronischen Abstimmungssystem und macht lieber den Hammelsprung.
Lächerlich aber symptomatisch.
"Und dann braucht dieses Land 50% andere Abgeordnete."
Nein, auch das ist systemisch.
Unbequeme Quereinsteiger können in den Parteien nicht aufsteigen und/oder werden von den Medien vernichtet.
Davon abgesehen, dass integre und intelligente Personen selten in die Politik gehen und oft früh und frustriert wieder aussteigen, weil Selbstdarstellung, Intriegen, Seilschafterei und wässrige Kompromisse da Alltagsgeschäft sind.
"Das ist das Thema der Zukunft.
Frei gewählte Abgeordnete ohne Parteibuch.
Nicht die putzige Piratenpartei."
Die aber ja genau das irgendwie verkörpert, nicht?
Oder glaubst du ernsthaft frei gewählte Abgeordnete sind irgendwie schlauer oder so?
In der PP gibts wenigstens eine offene und intensive Kommunikation, die ich im Zweifel einer Einzelperson für weit überlegen halte.
Und nein, Thema für die Zukunft ist eine Demokratisierung.
Das Volk hat keine Lust mehr, sich bevormunden zu lassen, von Leuten die offenbar genauso dumm sind wie sie selbst.
