2013-08-28T19:54:57.900419+02:00
Hallo,
danke für die bisherigen Kommentare.
Ich muss erstmal betonen, dass es mir nicht um Mitleid geht, sondern um die Frage, warum mit solcher Wucht gegen Wulff vorgegangen wurde.
Ich kann es noch im Zusammenhang mit dem dubiosen Hauskredit verstehen, wo man ergründen wollte, ob er diesen Kredit nicht von Maschmeyer bekommen hat.
Danach war alles nur noch völliger Unsinn.
Das Gemache und Getue mit dem Anruf bei BILD.
Inzwischen sind massenweise Politiker in den Nachrichten gewesen, die auch bei irgendwelchen Medien interveniert haben.
@ ch.paffen -weder die medien, noch der "rechtsstaat" können mit ihrer performance überzeugen *
Ja, das ist schon eine gute Zusammenfassung.
@ Balsamico - Denn nachdem das Gericht Anstalten macht, das ganze Beziehungsgeflecht zu beleuchten, in dem die angebliche Tat geschah, will heißen: die Waschmaschine zum Waschen schmutziger Wäsche angeworfen hat, könnte ich mir vorstellen, dass sich Herr Wulff davon nicht viel verspricht.
Sowas befürchte ich auch, aber vielleicht hat Wulff, dem die FAZ in dieser Sache durchaus Format zugesteht, jetzt mal ordentlichen Kampfgeist.
Mir ist schon klar, dass die Justiz was findet, wenn sie was finden will.
Nicht nur bei Wulff.
Das ist ja, was mich so erbost.
Bei Bedarf sind es Flugmeilen (Johannes Rau)oder private Autonutzung von Dienstfahrzeugen (Rita Süssmuth)
@ Quindeau - Dass er seine große Teenage Tochter als Begleiterin mit auf eine Reise nach Israel genommen hat, bewegende Bilder, wie die Kleine in der Yad Vaschem-Gedenkstätte steht.
Wer selbst Töchter in dem Alter hat, zieht es dabei etwas den Magen zusammen.
Eine Minderjährige so einzuspannen für repräsentative Pflichten.
Wenn sie da gespien hätte oder einen nicht mehr medial angenehm verwertbaren Weinkrampf gekriegt hätte (was einem aus Schock, Trauer und Betroffenheit ja passieren kann) hätten die Bilder sie ihr Leben lang verfolgt.
Diese Anmerkung verstehe ich nicht.
Es ist doch absolut in Ordnung einer Jugendlichen die Vergangenheit nahezubringen.
Wenn sie nicht gewollt hätte, wäre sie wohl nicht mitgegangen.
Die Mutter muss ja auch einverstanden gewesen sein.
@ v. Grote - Und gelernt hat er nichts.
Mehr, als mit nem dicken Zaunpfahl winken, kann der Richter nun auch nicht machen und leichtfertig läßt in so einem Fall keine eine Anklage zu, zumal er sie ja noch abschwächt, was bedeutet, dass er im übriggeblieben Punkt aufgrund der Aktenlage ziemlich sicher ist.
Also die Medien, die ich gelesen haben, gehen eher davon aus, dass das die letzte Rettung für die Justiz ist und auch dieser letzte Punkt juristisch anfechtbar ist.
Die haben Millionen verwendet für diese Ermittlungen und dann das.
@ Tlacuache - es stimmt, nicht alle Medien sind sich selbst gegenüber so unkritisch, das war auch schon in den Zeiten der Affäre so.
Die Süddeutsche war immer sehr kritisch gegenüber den anderen Medien.
Umso mehr wurmt es mich immer noch, dass Jakob Augstein so schnell ins gleiche Horn gestoßen hat wie BILD und die meisten anderen Medien.
@ goedzak - Ein unvorsichtiger Emporkömmling und ein bigotter Pfaffe - naja.
Aber schon interessant, wer wann warum gehypt oder gedisst wird.
Ja, genau das interessiert mich.
Diese merkwürdige Wucht.
Um einen Bundespräsidenten zu installieren, der eine ziemliche Enttäuschung sein muss für jene,die ihn unbedingt wollten.
