2015-12-07T18:46:25.126715+01:00
Tatsächlich befindet sich die Französische Republik gewissermaßen im freien Fall.
Innenpolitisch, wirtschaftlich, außenpolitisch.
Das hat zwar nicht der völlig desorientierte Präsident Hollande verursacht, er hat den Saftladen schließlich von Vorgänger Sarkozy übernommen.
Das war der sensible Politiker mit dem Kärcher.
Er hat aber auch nichts auf die Reihe bekommen, um den weiteren Absturz der stolzen Grande Nation zu verhindern oder zumindest abzumildern.
In der Stunde größter Not hat Hollande den dicke Max markiert und dabei schamlos den US-Präsidenten Obama und dessen Vorgänger kopiert.
Die bei tatsächlichen oder behaupteten nationalen Notständen stets die militärische Keule ausgepackt und dem Todfeind unerbittliche Rache geschworen hatten.
Nun sind die milit.
Mittel Frankreichs sehr beschränkt.
Eigentlich bestehen sie im Kern aus dem angejahrten und gleichzeitig einzigen Flugzeugträger Frankreichs, "Charles-de-Gaulle".
Nun ist ein solcher Träger allein bei einer Operation nicht nur ein weiches Ziel, er kann sich auch nicht ungeschützt in gefährliche Gewässer begeben.
Ohne von einer kampfstarken Flotille und U-Booten begleitet zu werden.
Das kann sich Frankreich aber nicht leisten.
So dass die NATO und Deutschland hier einspringen müssen.
Zudem hat sich das frz.
Heer von der entsetzlichen Schlappe bei Dien-Bien-Phu im I. Vietnam-Krieg nie wirklich erholt.
In der innenpolitisch aufgeheizten Situation konnte sich Hollande zwar ganz kurz als derjenige profilieren, der er nie war, als zupackender Macher.
Damit konnte er die Franzosen (gn) aber nicht täuschen.
Ein Blick in den "Dschungel von Calais", der seit Jahren vor sich hinmulmt, zeigt die ganze Unfähigkeit dieses Präsidenten, irgendein Problem des Landes final zu lösen.
Hinzu kommt die katastrophale Lage der Muslime in Frankreich.
Die in den Banlieues der Großstädte seit Generationen ein elendes Leben führen müssen, ohne jede Perspektive, ohne die Möglichkeit, aufzusteigen, ohne eine Chance, ein selbstbestimmtes, glückliches Leben zu führen.
Und eine hohe Arbeitslosigkeit bei stagnierenden Löhnen kommt auch noch hinzu.
Wen kann es da wundern, dass den Franzosen jetzt endlich der Kragen geplatzt ist ?
Gesellschaften, auch die Franzosen, sind eigentlich eher statisch, neigen nicht zum Umsturz, der das erreichte oft gefährdet.
Deswegen liegt es im Interesse kluger Staatenlenker, dass sich die Bevölkerung verschuldet, um z.B. Wohneigentum zu erwerben.
Wer Schulden hat, hält den Mund und die Füße ruhig und fürchtet jede Veränderung, wie der Teufel das Weihwasser.
Dennoch gibt es aber auch den Breakpoint in gesellschaftlichen Prozessen, die bis zum Point of no return eskalieren können.
Diesem Punkt nähert sich Frankreich mit der Geschwindigkeit eines TGV an.
Die ausufernde Korruption und ekelhafte Ämterpatronage, welche die letzten drei Präsidenten begleitet haben, wie ein zweites Hemd, haben dem Erfolg von Marine Le Pen den Boden bereitet.
Dabei sehen wir eben erst den Anfang eines grandiosen Umschwungs.
Der sich bis zur nächsten Präsidentenwahl zu einem Flächenbrand ausweiten kann.
Die Franzosen haben ganz einfach die Schnauze voll und wollen mehrheitlich weder Hollande noch Sarkozy nochmal im Elysée-Palast sehen.
Das ist die große Chance der Marine Le Pen und des FN !!
Denen dieser Erfolg wie eine gebratene Taube ins Maul geflogen ist.
Ohne viel eigenes Zutun.
Sie mussten eigentlich nur abwarten, in welches Fettnäpfchen Hollande mal wieder getreten ist.
Und schon eskalierte die innenpolitische Lage dermaßen, dass Hollande jede Kontrolle verlor.
Das wird sich jetzt fortschreiben, bis die Franzosen im April 2017 erneut ihren Präsidenten (gn) zu wählen haben.
Es ist durchaus nicht mehr unwahrscheinlich, dass Marine Le Pen die nächste Präsidentin der frz.
Republik wird.
Und, hier schließt sich der Kreis.
Sollte die ebenso kluge wie anschauliche Chefin der deutschen AfD, Dr. Frauke Petry, bei ihrem Kurs bleiben und keine großen Fehler machen, was ihr zuzutrauen ist, hat sie die Chance, bei den LT - Wahlen in März und Herbst 2016 die 15 % - Hürde zu knacken.
Und bei den BT-Wahlen im Herbst 2017 einen grandiosen Wahlerfolg mit +/- 20 % einzufahren.
In Deutschland herrscht die stärkste Wechselstimmung seit Menschengedenken.
Große Teile der Wählerschaft lehnen die unsinnige und teure Merkel-Pfuscherei ab und sehnen sich nach einer eher national orientierten Politik, die auf die Interessen der Deutschen (gn) Rücksicht nimmt.
Die auch nicht noch mehr Geld in Athen verbrennt, ohne Sinn und Verstand.
Ganz abgesehen davon, dass die Flüchtlings-Krise zügig beendet werden muss.
All das trauen die Menschen Merkel und Gabriel schon längst nicht mehr zu.
So bleibt ihnen im Grunde nur eine Wahl: Die AfD.
Alle anderen polit.
Kräfte würden den bisherigen Kurs, mit kleineren Korrekturen, fortsetzen.
Das wird dazu führen, dass auch viele Zauderer und Übervorsichtige in den Sog der AfD geraten und der Partei ihre Stimme geben werden.
Die Angst vor einem Abgleiten der Politik nach Rechts wird von immer mehr Menschen als weniger bedrohlich empfunden als ein "Weiter So" à la Merkel und Konsorten.
Wer nach Polen, Dänemark, Griechenland, Ungarn, Slowenien, Slowakei, Tschechien, Kroatien, tendenziell Portugal und zu den baltischen Staaten hinschaut, von UK ganz abgesehen, der kann nicht übersehen, dass die Abwendung dieser Staaten von dem Gedanken der Vereinigten Staaten von Europa (USE) immer dramatischere Formen annimmt.
Die EU ist längst gescheitert.
Jean Claude Juncker, Martin Schulz und eine verzweifelte Angela Merkel reiten ein totes Pferd.
Damit ist noch kein Reiter auf Dauer sehr weit gekommen :-) Die Entwicklung in Frankreich ist also eingebunden in eine sich dramatisch ausbreitende Abneigung gegen eine EU, wie sie von den Machtmenschen Juncker, Schulz, Hollande und Merkel geformt worden ist.
Das geht nicht mehr lange gut.
Wie sagte schon der große schwedische Diplomat und Stratege in der frühen Mitte des 17.
Jhd., Axel Gustafsson Oxenstierna: "Mein Sohn, gut dass Du nicht weisst, mit wie wenig Weisheit die Welt regiert wird".
Diese Binsenwahrheit macht immer mehr Menschen Angst und sie versuchen verzweifelt, aus diesem Dilemma mit möglichst wenig Schaden rauszukommen.
Mit Hollande werden es die Franzosen nicht schaffen Und die Deutschen werden dafür, dass Merkel und Gabriel noch bis Herbst 2017 ihr Unwesen treiben können, einen hohen Preis zahlen müssen.
Bevor die beiden vom eigentlichen Souverän in die Wüste geschickt werden.
Wovon heute schon sehr viele Menschen hierzulande voller Hoffnung träumen !
!
