Politik
Erschütterte Ordnung
Türkei Der Angriff auf die Kurden in Syrien führt uns ein globales Machtsystem vor, in dem Friedfertigkeit aus der Mode kommt
Türkei Der Angriff auf die Kurden führt uns ein Machtsystem vor, in dem Friedfertigkeit aus der Mode kommt
Lutz Herden, S. 1
Abstinenz und Misstrauen
Tech-Konzerne Amazon will mit dem Go-Supermarkt seine marktbeherrschende Stellung festigen.
Gegen die allerorts zunehmende Monopol-Konzentration müssen wir kämpfen
Tech-Konzerne Amazon will mit seinem neuen Supermarkt seine Monopolstellung festigen.
Dagegen müssen wir kämpfen
Nina Scholz, S. 1
Porträt Laurent Wauquiez führt in Frankreich die konservativen Republikaner in Rufweite zum Front National
Porträt Laurent Wauquiez führt in Frankreich die konservativen Republikaner in Rufweite zum Front National
Rudolf Walther, S. 2
Pulver verschossen
US-Haushalt Der kurzlebige Shutdown passt zu der von Misstrauen zersetzten amerikanischen Politik.
Wie geht es jetzt weiter?
US-Haushalt Der kurzlebige Shutdown passt zu der von Misstrauen zersetzten amerikanischen Politik
Konrad Ege, S. 2
Es geht um sehr viel mehr
Sterbehilfe Ein Gutachten wirft Fragen auf, die über den staatlich geförderten Suizid hinaus gehen
Sterbehilfe Ein Gutachten wirft Fragen auf, die über den staatlich geförderten Suizid hinaus gehen
Ulrike Baureithel, S. 2
„Es war qualvoll“
Interview Edward Snowden und Daniel Ellsberg hoffen, dass der nächste Whistleblower einen Krieg mit Nordkorea verhindern wird
Interview Edward Snowden und Daniel Ellsberg hoffen, dass Whistleblowing einen Nordkorea-Krieg verhindern wird
Ewen MacAskill, S. 3
Grüne Zwei Frauen und ein Macron-Fan kandidieren für die Parteispitze
Grüne Zwei Frauen und ein Macron-Fan kandidieren für die Parteispitze
Martina Mescher, S. 4
Sammlung Sahra Wagenknecht wünscht sich eine neue linke Bewegung.
Dafür bräuchte es linke Inhalte
Sammlung Sahra Wagenknecht wünscht sich eine neue linke Bewegung.
Dafür bräuchte es linke Inhalte
Benjamin-Immanuel Hoff, S. 4
Mit Bauern reden
Agrarpolitik Fleischesser gegen Veganer, NGOs gegen Landwirte: Es gibt eine Idee, um diese verhärteten Fronten aufzubrechen
Agrarpolitik Fleischesser gegen Veganer, NGOs gegen Landwirte – die Fronten sind verhärtet
Tanja Busse, S. 5
No-Go GroKo
Schwarz-Rot Die angestrebte Koalition aus Union und SPD kann nicht wirklich funktionieren.
Drei Szenarien des Auseinanderbrechens
Schwarz-Rot Die angestrebte Koalition aus Union und SPD kann nicht wirklich funktionieren
Wolfgang Michal, S. 6
Basis Warum ich in die Partei eingetreten bin: Stimmen von (Neu-)Sozialdemokraten
Basis Warum ich in die Partei eingetreten bin: Stimmen von (Neu-)Sozialdemokraten
der Freitag, S. 6
Rückbesinnung wäre mal echt innovativ
SPD Die Entscheidung war knapp, die Hoffnung lebt weiter: Unterwegs mit Gegnern der GroKo beim Parteitag in Bonn
SPD Unterwegs mit Gegnern der GroKo beim Parteitag in Bonn
Martina Mescher, S. 7
Russland Für seinen Kurs zwischen Autorität und Liberalismus braucht der Präsident eine klare Mehrheit
Russland Für seinen Kurs zwischen Autorität und Liberalismus braucht der Präsident eine klare Mehrheit
Kai Ehlers, S. 8
Feindbild Ressentiments gegenüber der Macht im Osten sind von hohem politischen Gebrauchswert
Feindbild Ressentiments gegenüber Russland sind von hohem politischen Gebrauchswert
Hannes Hofbauer, S. 9
Unter guten Leuten
Mexiko Wer als Ausländer ohne Pass durch das Land reist, muss auf einen Alptraum gefasst sein
Mexiko Wer als Ausländer ohne Pass durch das Land reist, muss auf einen Alptraum gefasst sein
Oliver Stiller, S. 10
1998: Oralsex fürs Volk
Zeitgeschichte Die Lewinsky-Affäre bringt US-Präsident Bill Clinton an den Rand der Amtsenthebung.
Sonderermittler Ken Starr wird zum Inquisitor und sorgt für intime Details
Zeitgeschichte 1998: Die Lewinsky-Affäre bringt US-Präsident Bill Clinton an den Rand der Amtsenthebung
Konrad Ege, S. 12
Wirtschaft
Sie riechen,  die Reichen
Ungleichheit Die GroKo tüftelt an Entlastungen herum, die Arbeitgeber wollen uns lächeln sehen.
Na und?
Was wir brauchen, ist nur dies: das Ende des Rentier-Kapitalismus
Ungleichheit Was wir brauchen, ist das Ende des Rentier-Kapitalismus
Sebastian Puschner, S. 13
Fünf Dinge, die anders besser wären
Status quo Amazon, die Fabel von der sinnvollen Öffentlich-Privaten Partnerschaft, China und Bitcoins, die Präferenzen der Weltbank und der Umgang des Finanzministeriums mit Attac
Status quo Fünf Dinge, die anders besser wären
Pepe Egger, S. 14
Rendite für alle
Deutschland Die Wirtschaft wächst, die Kassen sind voll: der beste Zeitpunkt für eine neue, gerechte Politik
Deutschland Die Wirtschaft wächst, die Kassen sind voll: der beste Zeitpunkt für eine neue, gerechte Politik
Mechthild Schrooten, S. 14
Gegen Zyniker hilft nur eine zweite Runde
Mehr Süden wagen Unser Autor macht sich über Katzen und Surfer am Südufer des Tejo Gedanken
Mehr Süden wagen Unser Autor macht sich über Katzen und Surfer am Südufer des Tejo Gedanken
Miguel Szymanski, S. 14
Die Zombies sind unter uns
Weltwirtschaft Untote Unternehmen, faule Kredite: Die Folgen verfehlter Krisenpolitik stellen den Aufschwung in Frage
Weltwirtschaft Die Folgen verfehlter Krisenpolitik stellen den Aufschwung in Frage
Michael Krätke, S. 15
In die Rohre geguckt
Energie Hinter Nord Stream 2 steckt mehr als nur eine weitere Gasleitung.
Der Lobbykampf um das Projekt zieht weltpolitische Kreise.
Mittendrin: die SPD
Energie Der Lobbykampf um Nord Stream 2 zieht weltpolitische Kreise.
Mittendrin: die SPD
Susanne Götze, Tatiana Kozyreva, S. 16
„Oder die EU  will die Krise“
Interview Die Sanktionspolitik gegen Russland riskiert die Energiesicherheit, sagt der Ökonom Hans-Jochen Luhmann
Interview Die Sanktionspolitik gegen Russland riskiert die Energiesicherheit, sagt Ökonom Hans-Jochen Luhmann
Pepe Egger, S. 17
Die Buchmacher Mohssen Massarrat macht Vorschläge zur Zerschmetterung des Finanzmarktkapitalismus.
Ob sie auch taugen?
Die Buchmacher Mohssen Massarrat macht Vorschläge zur Zerschmetterung des Finanzmarktkapitalismus
Dorian Baganz, S. 18
Plattform Mehr und mehr Firmen lagern Arbeit in die Crowd aus.
Arbeitsrechte fehlen dort
Plattform Mehr und mehr Firmen lagern Arbeit in die Crowd aus.
Arbeitsrechte fehlen dort
Gunhild Seyfert, S. 18
Zucchini, Tomaten, Suizid
Ausbeutung Landarbeiter aus Indien schuften auf den Feldern Italiens wie Leibeigene.
Nur wenige wagen den Gang zur Polizei
Ausbeutung Landarbeiter aus Indien schuften auf den Feldern Italiens wie Leibeigene
Daniela Sala, Marco Valle, S. 19
„Das ist eine politische Frage“
Interview Charlotte Bartels hat analysiert, warum die Ungleichheit in Deutschland wächst und die Wohlhabenden immer reicher werden
Interview Charlotte Bartels hat analysiert, warum die Wohlhabenden in Deutschland immer reicher werden
Pepe Egger, S. 20
Kultur
Lob des Klos
Roman Kann Literatur schwul sein, und bedeutet das was?
Über Garth Greenwells „Was zu dir gehört“
Roman Kann Literatur schwul sein, und bedeutet das was?
Über Garth Greenwells „Was zu dir gehört“
Katharina Schmitz, S. 21
Gestärkt durch ein Feindbild
Umkehr der Mittel Freund-Feind-Denken gilt als Sache der Rechten.
Dabei könnte man die Kraft des Feindbilds auch besser nutzen.
Warum nicht „rechtes Denken“ gegen die Rechte wenden?
Umkehr der Mittel Warum sollte man „rechtes Denken“ nicht gegen die Rechte wenden?
Frank Reinacher, S. 21
Rechtspopulisten verlieren gegen Filmpiraten
Gekapertes Material Die FPÖ hat unerlaubterweise Videomaterial des antifaschistischen Vereins "Filmpiraten" verwendet.
Nun müssen die Rechtspopulisten zahlen
Gekapertes Material Die FPÖ hat Videomaterial eines antifaschistischen Vereins verwendet.
Nun muss die Partei zahlen
Peter Nowak, S. 22
Quarkroom
Urknall Am Fuße der Showtreppe dräut der Abgrund: Filmemacher Rosa von Praunheim lässt sein Leben am Deutschen Theater Revue passieren
Urknall Filmemacher Rosa von Praunheim lässt sein Leben am Deutschen Theater Revue passieren
Eva Marburg, S. 22
Festival Was tragen neue und neueste Musik zur Erklärung der Gegenwart bei?
Festival Was tragen neue und neueste Musik zur Erklärung der Gegenwart bei?
Michael Jäger, S. 22
Geld und Angst
TV Drehbuchautoren sind die wahren Götter des Films, alles dreht sich ja um ihre Ideen!
Oder?
Die Realität ist doch eher bescheiden
TV Drehbuchautoren sind die wahren Götter des Films!
Oder?
Die Realität ist doch eher bescheiden
Lisa Rüffer, S. 23
Frauen, schnaubt lauter!
Feminismus Rebecca Solnit ist die Analystin des untergebutterten Geschlechts: Ihre Essays wissen vieles besser als die Besserwissermänner
Feminismus Rebecca Solnits Essays wissen vieles besser als die Besserwissermänner
Thomas Hummitzsch, S. 24
Als sei Houellebecq dein Sex-Lehrmeister
Bad Reading Unser Autor über Literatur und Rauchen, Literatur und Stadt, Internet (in poetischen Fragmenten)
Bad Reading Unser Autor über Literatur und Rauchen, Literatur und Stadt, Internet (in poetischen Fragmenten)
Andreas Merkel, S. 24
Tabu Ein neues Buch erkundet den Antisemitismus in der DDR
Tabu Ein neues Buch erkundet den Antisemitismus in der DDR
Florian Schmid, S. 25
Roh In „Buch der Zahlen“ quatscht Joshua Cohen ausgiebig mit seinen Doppelgängern
Roh In „Buch der Zahlen“ quatscht Joshua Cohen ausgiebig mit seinen Doppelgängern
Peter Kuras, S. 25
Kino Martin McDonaghs „Three Billboards Outside Ebbing, Missouri“ ist ein seltsamer, bodenloser Film
Kino Martin McDonaghs „Three Billboards Outside Ebbing, Missouri“ ist ein seltsamer, bodenloser Film
Lukas Stern, S. 26
Ich wär so gerne radikal
Kino Heiß, heiß, heiß: RP Kahl ist in „A Thought of Ecstasy“ fiebrig zumut’, und Filmsex hat er auch
Kino RP Kahl ist in „A Thought of Ecstasy“ fiebrig zumut’, und Filmsex hat er auch
Jan Künemund, S. 26
Große Freiheit
Kino Reden übers Leben, im Traum, am Strand: Hong Sangsoos „On the Beach at Night Alone“ ist nur an der Oberfläche schlicht
Kino Hong Sangsoos „On the Beach at Night Alone“ ist nur an der Oberfläche schlicht
Esther Buss, S. 27
Sind wir vielleicht auf LSD?
Was läuft Julia Hertäg über „Wormwood“: Errol Morris recherchiert einen Tod, den die CIA verantwortet.
Spoiler Anteil: 33 Prozent
Was läuft Julia Hertäg über „Wormwood“: Errol Morris recherchiert einen Tod, den die CIA verantwortet
Julia Hertäg, S. 27
