2013-06-26T22:34:03.414332+02:00
Was für ein Glück, dass im Juni 1953, die Machthabenden in der jungen DDR, die nur dank des massenmordenden Faschismus und des von ihm ausgelösten Krieges und in Folge dessen Kapitaulation solche werden konnten, Angst hatten vor jenen, auf die sie sich beriefen und die eigentlich nur einforderten, was ihnen versprochen wurde, bis jene kamen, die hofften, dabei gleich mal schnell versuchen zu können, jüngste Geschichte vielleicht korrigieren zu können.
Ja, wenn die damaligen Machthabenden und ihre sowjetischen Beschützer diese ihre Macht nicht gesichert hätten, ach, wie arm dran wären all jene, die noch heute mit Hilfe solcher Ereignisse wie dem 17. Juni 1953 zeigen wollen, wie schlimm und diktatorisch der reale Staatssozialismus, der gar Kommunismus sein sollte, gewesen war.
Die könnten das heute gar nicht tun, und auch solche Beiträge und mancher Kommentar könnte nicht geschrieben werden.
Das wäre ganz schlimm.
Was haben eigentlich in derselben Zeit die früheren westlichen Alliierten der Sowjetunion stalinistischer Prägung zur selben zeit getan, die doch den Deutschen damals und heute als die Bringer und Verteidiger von Frieden, Freiheit, Menschenrechten und Demokratie galten und gelten?
Erinnert sich noch jemand, dass die "heutigen Befürworter von Menschenrechten, humanitärer Intervention und good governance aus den westlichen Staaten vor gar nicht langer Zeit [z.B. in den späten 40ern und 50ern - HS] ähnliche Verbrechen sanktionslos verübt haben, um derentwillen sie heute die Souveränität anderer Staaten brechen [die sie der DDR aus gleichem Grund absprachen - HS] und deren Gesellschaften umgestalten wollen"?
Daran erinnert zumindest der Völkerrechtler Wolfgang Kaleck in seinem Buch "Mit zweierlei Maß - Der Westen und das Völkerstrafrecht".
Es soll nichts gegeneinander aufgerechnet werden, aber es muß mal an das Prinzip der Verhältnismäßigkeit auch bei der Einschätzung geschichtlicher Ereignisse erinnert und darauf aufmerksam gemacht werden, wer da wem was vorwirft.
Deshalb ein paar Beispiele aus dem Buch, was in der Zeit vor und nach dem 17. Juni 1953 im Namen der Freiheit und Demokratie geschah:
• "Der erste bewaffnete Unabhängigkeitskampf des afrikanischen Kontinent mit zwischen 15.000 und 20.000 Aufständischen, darunter viele Weltkriegsveteranen, führte in Madagaskar zwischen 1947 und 1949 zu einem brutalen Krieg.
In dessen Verlauf zerstörten die französischen truppen durch Säuberungsaktionen ganze Gebiete und es kam zu Massenerschiessungen und Folter.
Am Ende waren 89.000 Tote auf madagassischer Seite zu verzeichnen ..." (S.
35f.)
• "Zwischen dem 23. und 28. November 1946 bombardierte die französische Luftwaffe nach Zollstreitigkeiten die nordvietnamesische Hafenstadt Haiphong.
Dabei wurden 6.000 Menschen getötet."
(S. 36)
• "Selbst auf europäischem Boden, auf Zypern, bekämpften britische Truppen die zypriotische Befreiungsorganisation mit Kollektivstrafen gegen die Zivilbevölkerung und mit systematischer Folter in Internierungslagern."
(S. 36)
• Nach dem Ende des 2.
Weltkrieges überzog die britische Armee Kenia mit Lagern, in denen 24.000 Menschen eingesperrt wurden.
"Die Lager wurden von geheimdiensteinheiten zu systematischen Verhören mit Folterungen und Misshandlungen genutzt.
Auf dem Land wurden Dschungelgebiete massiv bombardiert ...
Bei dem Konflikt kamen 167 Angehörige der britischen Armee um, dazu 1.809 Afrikaner auf Seiten der briten und nach heutigen Schätzungen 20.000 bis 100.000 Kikuyu."
(S.
36f.)
• "Am 8. Mai 1945, dem Tag der Befreiung der Welt vom Nationalsozialismus und dem Ende des Zweiten Weltkriegs, wurde die Bigotterie der westlichen Nationen auch in Algerien deutlich sichtbar, als im algerischen Setif und Guelma nach Siegesfeiern und anschließenden protesten gegen die französische Kolonialherrschaft die französische Armee brutal reagierte.
Bei Bombardements udn beschuss durch Artillerie wurden ... innerhalb eines Monats zwischen 15.000 und 45.000 Algerier getötet."
... Ab Januar 1957 "wurden mehr als 24.000 Menschen verhört, dabei starben etwa 3.000 an den Folgen der Folter."
(S.
37f.)
Ja, auch der Krieg der USA gegen Vietnam gehört dazu.
Kaleck schreibt dazu: "In Vietnam wurden die sowohl schwersten Kriegsverbrechen seit dem Zweiten Weltkrieg durch eine westliche Macht verübt."
Das soll und muß auch reichen, um daran zu erinnern, dass ein Ereignis wie der 17. Juni 1953 in der DDR immer auch in geschichtlichen Entwicklungen und Zusammenhängen zu sehen ist und dass bei aller notwendigen Analyse und Schlussfolgerungen aus solchen Ereignissen immer vorsichtig zu beurteilen ist, was warum geschah, und dass alljene, die ganz laut die damals Verantwortlichen und Machthabenden in der DDR verurteilen als Diktatoren usw, eben kein recht haben, zu verurteilen und sich zu Fürsprechern derer machen, die sie auch damals nur für ihre Interessen benutzten.
Es ist diese (nicht überraschende) Heuchelei und Verlogenheit westlicher selbsternannter Demokraten, die mich auch dabei k... lässt, sorry.
Und natürlich sind die beiden Ostdeutschen Gauck und Merkel dabei die willkommensten Propagandisten.
Und die Partei Die Linke muss sich nicht auch noch dafür entschuldigen.
Sie hat die Niederschlagung der Proteste damals nicht befohlen, noch sind heute kaum jene in ihr zu finden, die damals schon in der SED und gar in Fuktion waren.
und auch die SED ist nur ein Teil der Herkunft dieser Partei.
Ja, und wenn diese Partei aus diesem Ereignis etwas lernen kann, dann das, dass sie um so mehr all jene unterstützen sollte, die heute Opfer von staatlicher Gewalt auch hierzulande werden, weil sie für oder gegen etwas protestieren.
Dafür bieten die heutigen Machthabenden in der vereinigten Bundesrepublik immer wieder ausreichend Anlass, wie in Heiligendamm, Dresden, Frankfurt/Main ...
Die Liste wird sich (leider) auch in Zukunft fortsetzen lassen, hierzulande und anderswo.
