Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
Foto: Beto Barate/AFP/Getty Images
http://media.tumblr.com/88de33404b7796357a0b0f5448bfad39/tumblr_inline_nl5b6pqSPC1rjxew4.jpg
Bad Luck Bibi: „Schreibt kein Wahlprogramm, um nicht von den Medien angegriffen zu werden“ (oben) „Wird von den Medien angegriffen, weil er kein Wahlprogramm schreibt“ (unten) Credit: hazfalafel.com
Um ein Internet-Meme zu bauen, braucht Asaf Sagi vier Minuten.
Ein paar Klicks in Photoshop, ein Upload auf den Meme-Generator und zack: Fertig ist das Netzphänomen.
Asaf ist Student, 27 Jahre alt und lebt in Tel Aviv.
Zusammen mit sechs Freunden betreibt er das Meme-Blog hazfalafel.com.
Tagsüber büffeln die Mittzwanziger in der Uni oder arbeiten als Designer, Soldaten und Filmemacher.
Nach Feierabend denken sie sich Bildwitze aus.
„Wir verfolgen keine politische Agenda, sondern haben einfach Spaß.
Wenn sich die Gelegenheit ergibt, machen wir uns über jeden Politiker lustig“, schreibt Asaf im Facebook-Chat.
Wenn es um Netanjahu geht, den die Israelis „Bibi“ nennen, ergreift er dann doch Partei.
Denn der Premierminister habe dem Land nur Probleme gebracht, „in der Wirtschaft, mit Menschenrechten, mit Rassismus, in der internationalen Wahrnehmung, mit dem Frieden, einfach mit allem“.
Benjamin Netanjahu ist Israels dienstältester Premierminister seit Staatsgründer Ben-Gurion.
Bei der Wahl am 17. März tritt er schon zu seiner vierten Amtszeit an – und das zwei Jahre früher als geplant.
Denn am 8. Dezember beschlossen die Abgeordneten der Knesset das israelische Parlament vorzeitig aufzulösen.
Kurz zuvor war Netanjahus Regierungskoalition zerbrochen, nachdem er Finanzminister Yair Lapid und Justizministerin Tzipi Livni gefeuert hatte.
Es werde Zeit, dass der Premierminister von seinem Thron steige, schreibt Asaf.
In einem Meme klebt er Netanjahus Kopf auf die bekannte Meme-Figur „Bad Luck Brian“ und setzt darauf den Text: „Schreibt kein Wahlprogramm, um nicht von den Medien angegriffen zu werden... Wird von den Medien angegriffen, weil er kein Wahlprogramm schreibt“.
Tatsächlich hat Netanjahus Partei Likud bis heute kein Wahlprogramm vorgelegt.
„Wer nichts verspricht, kann niemanden enttäuschen“, schreibt Asaf.
