2017-02-05T09:15:51.812210+01:00
Verrückt wie ich bin, glaube ich ja auch immer noch daran, dass es ein klitzekleines Bisschen darauf ankommt, wie die Individuen einer Gesellschaft gestrickt sind, das entscheidet nämlich – durchaus eingedenk der Möglichkeiten abrupter Regressionen – darüber, ob und wie weit narzisstische Beliebigkeiten und oberflächliche Versicherungen es doch an sich gut zu meinen, oder paranoide Kontrollphantasien in der Bevölkerung landen können.
Es wird suggeriert, und das ist hier ja schon dankenswerterweise kritisiert worden, das Ideal eines Staates bestünde in maximaler Heterogenität.
Ob Popper, Derrida oder andere, es wurde vielfach angemerkt, dass es auch Grenzen der Toleranz geben muss, bzw., dass es das unschöne Phänomen geben kann, dass eine Demokratie demokratisch legitimiert abgewählt wird.
Konventionalität soll also ein Übel sein, weil dieseeinen Feind sucht und braucht und gewiss ist der geforderte Gleichschritt manchmal eines, dennoch ist die Einübung der konventionellen Stufe, einer, bei der Anpassung und Gehorsam durchaus wichtig sind etwas, auch was man nicht verzichten kann.
Nicht so schön ist es, wenn diese Stufe der Anpassung den Endpunkt der Entwicklung darstellt, in aller Regel gelingt es aber einer hinreichenden Anzahl von Individuen, die Stufen von Gehorsam und Anpassung auch wieder zu verlassen, sie haben diese dann integriert und bei eigenem Bedarf immer zur Verfügung.
Und es ist manchmal gar nicht schlecht, wenn man eine Aufmerksamkeitsspanne von mehr als 8 Sekunden hat, seine primären Triebe in Gegenwart anderer kontrollieren kann oder bei Kritik nicht gleich die Welt sprengen möchte.
Jenseits einer rigiden Konventionalität, die im Gleichschritt marschiert und denkt ist es aber so, dass ein homogener Kern einer Gesellschaft, die nun mal auch immer bestimmte Praktiken teil und sei es Auto fahren und Einkaufen (ein Punkt auf den Habermas seit mehr als 10 Jahren aufmerksam macht), der nur am Rande inhaltlicher Natur ist, erhalten bleibt, auch wenn das Individuum weiter schreitet.
Da die Pathologisierung von Menschen durchaus ein Machtmittel sein kann – nämlich, immer dann, wenn ein wissenschaftliches und damit im besten Falle ideologiefreies oder, wo dies schwierig ist, mögliche ideologische Verstrickungen reflektierendes System, in den Dienst der Ideologie gestellt wird – ist die Frage interessant, wie denn der Blick von der anderen Seite aussieht.
Was ist eigentlich gesund oder normal?
Inwieweit sollte man seine Impulse nun idealerweise bremsen oder ausleben?
Wie reagiert man auf Kritik oder Aggression?
So hat Kernberg mit dem Rückgriff auf andere Forscher ein (ideales) Konzeptvon Normalität entwickelt, in dem sich dem aufmerksamen Leser erschließt, dass sich vermeintlich ausschließende Gegensätze in einer reifen Persönlichkeit gerade nicht ausschließen, wie z.B. sich und andere zu schätzen, beständig und kreativ zu sein, sich zu behaupten und nicht exzessiv zu werden und so weiter.
Auf einen kurzen Nenner gebracht ist es genau das, was eine reife Persönlichkeit charakterisiert, die Fähigkeit zur Ambivalenz, die der Psychoanalytiker Micha Hilgers knapp als: „das Tor zur Humanität und Menschlichkeit“ bezeichnet.
Zwischen der rigiden Sicht eines Carl Schmitt und kultureller Beliebgkeit scheint doch noch Platz zu sein.
Nun Otto Kernberg:
„In das von mir vorgeschlagene Modell der Klassifizierung der Persönlichkeitsstörungen sind auch die bedeutenden Beiträge anderer psychoanalytisch orientierter Forscher und Wissenschaftler eingeflossen, so die Ergebnisse von Salman Akhtar (1989, 1992), Rainer Krause (1988; Krause & Lutolf 1988 ), Michael Stone (1980, 1990, 1993a) und Vamik Volkan (1976, 1987).
Die normale Persönlichkeit ist in erster Linie gekennzeichnet durch ein integriertes Selbstkonzept und ein integriertes Konzept von wichtigen Bezugspersonen.
Sind diese beiden Strukturelemente der Persönlichkeit vorhanden, sprechen wir von „Ich-Identität“ (Erikson 1956a, b; Jacobson 1964).
Erkennbar werden sie an dem inneren Gefühl für Selbstkohärenz und dem damit verbundenen äußeren Ausdruck.
Ein integriertes Selbstkonzept bildet die grundlegende Voraussetzung für ein normales Selbstwertgefühl, Freude am eigenen Selbst und am Leben.
Das eigene Selbst in seiner Ganzheit zu sehen verleiht die Fähigkeit zur Verwirklichung eigener Wünsche, zur Entwicklung des eigenen Potentials sowie die Fähigkeit zum Eingehen von langfristigen Beziehungen.
Ein integriertes Konzept von wichtigen Bezugspersonen verleiht die Fähigkeit zur richtigen Einschätzung anderer Menschen und zur Empathie sowie zur emotionalen Besetzung anderer Menschen; auch gehört dazu die Fähigkeit, eine reife Form der Abhängigkeit zu entwickeln und gleichzeitig das konsistente Gefühl für die eigene Autonomie zu bewahren.
Das zweite Strukturmerkmal der normalen Persönlichkeit ist die aus der Ich-Identität erwachsende Ich-Stärke, die sich in einem breiten Spektrum von Affektdispositionen zeigt, aber auch in der Fähigkeit zur Affekt- und Impulskontrolle.
Die Fähigkeit zur Sublimierung der Triebe in Arbeit und Wertvorstellungen wird in hohem Maße gespeist von der Integration des Über-Ich.
Beständigkeit, Ausdauer und Kreativität sowohl beim eigenen Tun als auch in Beziehungen entstammen gleichfalls der normalen Ich-Identität, während die Fähigkeit Vertrauen zu entwickeln und ein Gefühl für Reziprozität und Engagement auszubilden, auch sehr stark von Über-Ich Funktionen determiniert wird.
Ein dritter Aspekt der normalen Persönlichkeit zeigt sich in einem ausgebildeten und integrierten Über-Ich mit internalisiertem Wertesystem.
Dieser Wertekodex muss stabil und auf das Individuum zugeschnitten sein und darf nicht zu stark von unbewussten kindlichen Verboten beeinflusst werden.
Eine solche normale Über-Ich-Struktur zeigt sich in dem Gefühl für persönliche Verantwortung und in der Fähigkeit zu realistischer Selbstkritik.
Ebenso zählen dazu persönliche Integrität und eine gewisse Flexibilität beim Umgang mit den ethischen Aspekten von Entscheidungen.
Ein normal ausgebildetes Über-Ich fühlt sich den Standards, Werten und Idealen seiner Kultur verpflichtet und unterstützt die oben ausgeführten Ich-Funktionen: Vertrauen entwickeln, Gegenseitigkeit anerkennen und tiefgehende Beziehungen zu anderen aufbauen.
Der vierte Aspekt der normalen Persönlichkeit ist der angemessene und befriedigende Umgang mit libidinösen und aggressiven Impulsen.
Dazu zählen die Fähigkeit sinnliche und sexuelle Bedürfnisse uneingeschränkt ausdrücken zu können, ebenso die Fähigkeit, Zärtlichkeit zu zeigen und sich emotional für einen geliebten Menschen zu engagieren, sowie eine nicht übersteigerte Idealisierung dieses Menschen und der Partnerschaft.
In diesem Bereich ist der freie Ausdruck der Sexualität in die Ich-Identität und das Ich-Ideal integriert.
Eine normale Persönlichkeitsstruktur beinhaltet die Fähigkeit zur Sublimierung in Form von Selbstbehauptung, das heißt, diese Persönlichkeitsstruktur hält einem Angriff stand, ohne exzessiv zu reagieren; die Reaktion dient allein dem Schutz und die Aggression richtet sich nicht gegen das Selbst.
Zu diesem Gleichgewicht tragen, wie hier nochmals betont werden soll, Ich- und Über-Ich-Funktionen bei.“
(Otto F. Kernberg, Narzißmus, Aggression und Selbstzerstörung, 2004, dt.
2006, Klett-Cotta, S.22f)
