2013-02-06T23:56:21.906189+01:00
Ein wenig entäuschend: Es bildeten sich schon nach kurzer Zeit zwei Blöcke.
Auch die Kleidung der Spieler war sehr verwirrend, keiner zeigte wirklich Mut um sich und seiner Leistungen halber besser durch (zB.
rote Streifen) individueller Kleidung darzustellen.
Der Vorteil, dass so franz.
und deutsche Spieler besser zu unterscheiden waren, wog nicht so schwer, als dass man sagen konnte: oh, der Spiel ist voller Bargain, am Ende der Kante der Welt.
Im Grossen und Ganzen fehlten neue Strategien.
Warum hat nicht ein Einziger (!)
einen zweiten, oder dritten Ball ins Spiel gebracht.
So, konnte sich jeder auf den einen konzentrieren und zog sich aus der Verantwortung.
Waffen, Netze oder Tiere?
Fehlanzeige.
Bis zur WM bei den Buren, die ganz andere Methoden auffahren werden, noch 'ne Menge Handlungsbedarf.
Gerade der Pöbel wird sich das dreimal überlegen dort runter -nach Goa- zu fahren, wenn das ganze so geistleer verdrubyrbelt.
