@                       Referenzkommentar
Werte/r ?
Moorleiche,
damit Sie Gewissheit haben, dass ich nicht nur gekränkt wirke, verweise ich auf die Tatsache, dass ich übelst beleidigt wurde, und versichere Ihnen, dass ich zutiefst gekränkt bin:
1.
"Leider sind ja mittlerweile viele Diskussionsteilnehmer, häufig gerade jene, die sich fast ausschließlich zu diesen Fragen zu Wort melden, sogar extra anmelden, und ihre einförmige Sortierabsicht, ihren Wunsch zumindest mit Worten Ordnung zu schaffen, kaum verbergen, gerade an der absoluten Trennung, Ich, wir, "die", sehr interessiert.
Für Taten sind sie meist noch nicht ausreichend weit, aber man spürt diese förmlich schon, im Andrang und in der Wut der Worte, die von derSucht zeugen, wenigstens einmal persönlich zu werden und Schreibern, Autoren und Mitdiskutanten, völlig ohne eigene Zweifel, die Meinung zu geigen."
2.
Lächerlich die Anmaßung, dass er, der sich hier in ungezählten Kommentaren "fast ausschließlich zu diesen Fragen zu Wort melde(t)", Neuanmeldern und Meinungskontrahenten dieses sein natürliches Recht mit der Forderung nach einem Ordnungsruf zu verwehren gedenkt.
(Arroganz hoch drei).
3.
Denken wir auch an den notwendigen Hochschulabschluss, was sich erst mal noch zu erweisen habe, ob man den denn überhaupt mitbringe.
„Das Problem bei Ihnen und anderen, ist nicht eine eventuell nicht vorhandene akademische Ausbildung, sondern es ist die Tendenz, immer nach der direkt greifbaren Stimmung, Empörung und Einschätzung zu greifen, statt innezuhalten und mehr nachzudenken.“
Wir werden sehen, welche Meisterhaftigkeit in seinem Nachdenken zum Vorschein kommt, der seine
4.
"einförmige Sortierabsicht, (seinem) Wunsch zumindest mit Worten Ordnung zu schaffen, kaum verbirgt", sondern sogar mit Passagen wie
5.
„Das Ereignis selbst, ein Desaster ohne Frage, wird sich so nicht wiederholen.“, vor allem, wenn Herr Columbus so weiter verharmlost, brauchen wir doch über ein von ihm also sehr wohl erkanntes Desaster nicht weiter reden, sondern lieber über die „Sklavenhaltergesellschaft“, vergessen hat er noch den "Feudalismus" und vor allem den massenhaft versklavenden und raubenden Kapitalismus und höchstens erlaubt er noch,
5. über seine Beziehungs- und Schlafzimmerfantasien zu reden.
6.
„Was in Köln geschah, ist auch in jeder stärker religiös geprägten Gesellschaft höchst unerwünscht …“ Ah ja, unerwünscht.
Wenigsten aber „höchst“.
7.
Er ist nicht nur Verharmloser, nein er ist der Beruhiger: Mit einer einem „Linken“ alle Ehre machenden Anbetung der Obrigkeit: „Damit wird der Staat, die Polizei, die Justiz, hoffentlich auch die Öffentlichkeit und so mancher erregte Mensch, doch fertig.
Es wäre gelacht.“ sagt er.
8.
Da biegen sich alle Balken vor Lachen, denn auf die Öffentlichkeit, also die gesamte Gesellschaft, also auch uns kommt es nicht so an, eben nur „auch“ und eben nur „hoffentlich“.
Das "hoffentlich" ist bei den Staatsoberen nicht nötig.
"Es wäre gelacht!"
Auf die Obrigkeit mit z.B. Staatsrepräsentanten wie den Bundespfarrer, die Flintenuschi und den Griechenlandräuber-Schäuble mitsamt denen gehorchenden Apparaten der Polizei und Justiz sind so sehr entscheidend, dass die NSU-Verbrecher aus der Hölle heraus in schallendem Gelächter über Columbus Anbiederungen überhaupt kein Feuer unterm Arsch bemerken.
9.
Oder noch besser, ist doch harmlos, weil wir haben es hier mit Ultraphysik zu tun: „Letzteres hat, ultrakurzzeitig, vielleicht auch manchen jungen Mann in der Silvesternacht angetrieben“.
Bestimmt sind da auch schon Messgeräte für erfunden.
10.
Und zukunftsfrohen Optimismus verbreitet er, dass das doch nichts ausmache mit der Sylvesternacht, denn „Den Sexismus wird es immer geben, solange es Geschlechter gibt.“ So einen „Zukunftsentwurf“ habe ich noch nie in der linken progressiven Gemeinschaft gelesen.
Er wünscht sich biologistisch begründet, den ewigen Sexualrassismus.
11.
Das müssen wir jetzt ausführlich und sorgfältig durchdenken: Er ergeht sich in Rassentheorien, dass richtigerweise Ethnien nicht zu lange unter sich bleiben sollen.
Denn die Rassisten, er meint jetzt die anderen Rassisten, sind so blöde, nicht folgendes zu wissen: Dass sie nicht Isolationsgedanken überwinden deswegen, weil das, wei ich meine, im Zeichen der Globalisierung und der weltweiten Arbeitsteilung und der aus Friedens- und Umweltgründen notwendigen Zusammenarbeit, vor allem für ein kulturelles, bereicherndes und völlig natürliches Zusammenwachsen erstens sowieso unabdingbar und zweitens sowieso etwas ganz natürliches und aktiv zu förderndes ist, sondern er begründet es mit Nachfolgegenerationen, mit der Gefahr, ansonsten drohe „… ihre persönliche Degeneration und die ihrer Nachkommen …“.
Eine Degeneration von Nachfolgegenerationen.
Solch eine nach Rassismus stinkende biologistische und unter Sarrazinesker Zuhilfenahme von Genetikargumenten z.B. Degenerationsargumenten bezogen auf Nachkommen!
Und so etwas trotz heuchlerischem Betonen einer Selbstverständlichkeit, dass alle Ethnien sowieso gleichwertig sind.
Darüber sollte er sich mal mit den First Nations in Amerika oder Australien oder Afrika unterhalten.
„Was habt Ihr für ein Glück gehabt, dass wir uns mit Euch „vermischt“ haben, gut, zwar nicht ganz friedlich, aber es ist doch schön, Eure Nachkommen haben wir vor der Degeneration bewahrt.“ Oder vielleicht, sollte er versuchen, Nordkoreaner statt mit kulturellen, wirtschaftlichen, friedensfördernden Argumenten vor Ihrer Isolation zu warnen, dort mal solchen rassistischen Nachfolgegenerationen-Degenerationsmüll zu verbreiten.
Nein, die andere Möglichkeit wäre, es ist Satire: Deutschen Neonazis sollte man mit Sarrazin-Argumenten begegnen.
Die haben das verdient!
Ich bin mir absolut sicher, dass das nur Satire gewesen sein kann.
:-)
12.
Kölner Sylvester ist nicht schlimm, denn Gewalt- und Kriminalität seien Teil eines Erfolgsmodells: Hä: „In diesen Fragen unterscheiden sich übrigens fast alles Gesellschaftssysteme und Kulturräume der Welt nicht wesentlich, außer in jenen sub- und antikulturellen Strukturen (z.
B. gegen Muslime, denen man ihre Schriften, Denkmale, Gebetsräume, Gemeinden zerstört und gleichzeitig im kontrollierten Gebiet dekretiert, was zu glauben ist, um nicht bestraft oder gar getötet zu werden.
Dies ist völlig untypisch für den Islam, der gar keine Einheitskirche und kein Dogma, außer dem der Worte Allahs im Koran, kennt), bei denen Gewalt und Kriminalität Teil des, von den meisten aktiven Mitgliedern akzeptierten, Lebens- und Erfolgsmodells wurde.“ Da kann man also bei Gewalt nichts Schlimmes oder Unterdrückendes sagen wegen Köln, denn sogar höchste Gewalt, der Krieg ist, wie mir schwant, bei manchen westlichen „Kulturräumen“ Teil eines Erfolgsmodells.
Nein, das ist keine Schande, sogar in Subkulturen und naja höchstens noch in antikulturellen denkmalzerstörerischen „Kulturen“ ist, sagen wir mal z.B: das Frauen unterdrückende Patriarchat Teil eines Lebens- und sogar ERFOLGSMODELLS.
Ja, denn die "aktiven", man sei fast geneigt von "Aktivisten" statt Unterdrückern zu reden, dürfen ja nicht die Frauen in patriarchisch strukturierten Subkulturen sein.
Man sieht, ein Studium fördert klare Ansagen!
13.
„Wer die Gesellschaften und Ethnien daraufhin untersucht, der kann feststellen, dass in allen Tabus, Gesetze, Sitten und Gebräuche darauf ausgerichtet sind, die unabweisbar auftretenden Missbräuche, Gewalttaten und Diskriminierungen zu regeln, zu sanktionieren, zu verhindern.“ Aha, verlassen wir uns doch auch hier vertrauensvoll auf die "Regeln", die wirken garantiert von ganz allein, sozusagen fließen die völlig gleitend in die widerspenstige Praxis!
Ach ich habe keine Lust mehr, mich bis 100. vorzuarbeiten.
Ich ersticke in dem Gedankensumpf.
Punkt 100 wäre der absolute Tiefpunkt, er an mich gerichtet:
„Für Taten sind sie meist noch nicht ausreichend weit, aber man spürt diese förmlich schon…“
Haben Sie jetzt eine Vorstellung davon, dass meine lautstarke Empörung irgendwo herkommen mag, zumal wenn ich dann weitere Kommentatoren lese mit Zustimmung für solchen Salat.
Nee, da bleibe ich lieber bei der Darstellung von Fakten und der völlig gesunden Empörung.
Zumal ich derjenige war, der angegriffen wurde und der, ich könnte mir in den Hintern beißen, dass ich ein Deeskalationsangebot machte mit Schilderungen aus meinem Leben, damit derjenige versteht, was meine Motivation ist.
Das wies er und Frau Mohnen schroff zurück.
Nicht etwa mit inhaltlicher Argumentation wie ich mir Mühe gebe, meine Sachen ausführlich, mit Fakten und anhand konkreter Zitate und sogar mit Lebensepisoden vorbrachte.
Sondern so, wie er schon gleich im ersten an mich gerichteten Kommentar mir, der bisher kein einziges böses Wort gegen z.B. Flüchtlinge, Religionen, Ethnien und was er da immer alles aufzuzählen nicht müde wird, sagte, ich wäre absehbar der künftige Flüchtlingsheimbrandschatzer, denn ich trenne zwischen uns und „sie“, die Flüchtlinge.
Er weiß aber genau zwischen wem ich erst mal eine Trennlinie ziehe, zwischen mir und solchen wie ihm, ob sie nun hier im Forum „wirken“ oder als Bonner Integrations-Chefin.
Die Flüchtlinge nehme ich in Schutz gegen alle Nazis, Rassisten, Polenbeschimpfer und Leute, über die ich mich, wie er ausdrückte, mit Wut äußern würde.
Ja was bleibt mir, in den 50er und 60er Jahren schon in meiner Kindheit von humanistischen Lehrern, von aus Konzentrationslagern entkommenen Kommunisten und Sozialisten, als Arbeiter- und Bauernkinder kostenlos nach der Nazizeit zu Neulehrern ausgebildeten, erzogen wurde.
Was glauben Sie denn, wie die mich erzogen haben?
Manche hier wissen vom Osten Nichts, pflegen ihre Vorurteile!
Wenn ich mich auch unbändig für Merkels Politik schäme, hat sie dennoch etwas standhaftes und widersprüchliches.
Das kommt vom harten Klima in einer Diktatur.
Über den Bundespfarrer reden wir erst gar nicht.
Flintenuschi und das Ende der Nahrungskette hat der Westen beigesteuert.
Nein, ich bin beileibe kein Held, wie ein Kommentator in seiner harten aber herzlichen Art und ironisch meinte, ich versuche einfach nur normal zu sein, einfach menschlich.
Ich bin überzeugt, normal kann nicht anders sein, als aufrecht und nicht geduckt menschlich.
Ich habe Optimismus und bin überzeugt, dass die Zukunftsvorhersagen von Columbus bezüglich Sexismus und anderem nicht eintreten werden, denn der Mensch ist kein primitives Tier.
Er ist stärker, weil er Spiegelneuronen hat.
Jedenfalls ich will mich bemühen.
Zweitens, ich bin nicht „um Koalitionäre bemüht“, denn ich bin gewiss, so wie es viele Hetzer in jeder Gesellschaft gibt, gibt es viel viel mehr normale und mitfühlende und klardenkende Menschen, die in großer Mehrzahl ebenfalls hier im Thread aufgetreten sind oder mitlesen.
Ich habe schon Unterstützung erhalten.
Gleich der erste Kommentator, der auf Columbus antwortete, ist für mich einer derjenigen, weil er sich nicht wie andere blind stellte, sondern viel intelligenter als Columbus die krassen Schwächen und dessen Verharmlosungen erkannte.
Gegenüber einer Frau Mohnen, die mich vom Hof jagen wollten, und die blind zu sein scheint für wenigstens einige der 13 Punkte und für den Ungebildeten-Vorwurf und den absolut unmöglichen Tätervorwurf, gab es widerum einen anderen, der von Columbus verlangte, dass es der Columbus ist, der sich entschuldigen müsse.
Meine Entschuldigung wegen des Arschlochs erfolgte prompt!
Ich bin nicht der Paria, zu dem Columbus mich machen wollte, ich brauche nicht zu werben, es gab schon weitere, die mir die Sympathie bekundeten, einfach nachlesen.
Ich kann nicht anders, aber normal zu bleiben und zu appellieren dafür, klingt heutzutage wie Pathos, obwohl man nur seinen Intellekt, sein Herzblut, seine Überzeugungskraft und ja, auch seinen normalen menschlichen Zorn einsetzen möchte.
Und man erkennt, dass man starke Worte benutzen muss, sonst dringt man nicht durch.
Ich denke, das ist mehr berechtigt als das Pathos des Anbetens sogenannter westlicher Werte, die dann doch nicht gelten sollen.
Ich glaube nicht, dass ich gegen eine Netiquette verstoßen habe, wie der - einem anderen ihm völlig unbekannten User schlimmer Taten bezichtigende Columbus -, denn ich bin im Gegensatz zu noch anderen, immer noch hier und warte auf 13 harte Punkte, was ich doch für ein Schwein sei.
Ich möchte das nicht als Sperrforderung verstanden wissen, denn jeder soll immer noch eine Chance erhalten … z.B. ein kleines Bedauern.
Z.B. der Aufforderung von Gunnar Jeschke zu folgen.
Ich habe harte, aber mit Zitaten belegte Worte gebraucht, aber keinen Brandschatzer oder gar Mordvorwurf.
Aber komme man mir mit harten Sachen und versuche man nicht, mit Mimimimi wegen meiner Kinder oder einer angeblich angemaßten Vaterrolle abzulenken.
Dazu habe ich mich schon erklärt im entsprechenden Blog.
Das war einfach eine saublöde Unbedachtsamkeit von mir, die E-Mail in meiner Freude, nun schon einen zu Text besitzen und damit aufzeigen zu wollen, dass die gegenwärtige Krise in wohl fast jeder Familie, auch wenn man weit auseinander wohnt, das Fernsehsessel sitzen beendet und die Gespräche endlich mal wieder politisch werden lässt.
Ich bitte dafür, dass das wohl missverstanden werden musste und ich „Oberlehrer“ absolut zu doof dazu war, so weit zu denken.
Ich freue mich aufs Weiterdiskutieren mit ebenfalls zahlreich hier vorhandenen „Kindergärtnern“.
naja, ich kanns eben nicht lassen.
:-)
Danke für Ihren Rat, ich weiß es ganz sicher, der war sehr gut gemeint, aber ich bin ein sturer Bock!
Bis zur Revolution (friedlich) oder zur erlösenden?
Sperre.
Nein, harte Zeiten sind harte Zeiten, man muss dran bleiben.
:-)
