Ebola in Afrika: Gefahr erkannt, wenig getan Epidemie-B체rokratie Die Ebola-Seuche breitet sich weiter aus.
W채hrend sich die Helfer vor Ort aufopfern, wird ein Teil der Hilfe in der B체rokratie aufgerieben.
Ein Kommentar in Wort und Bild Timo Essner Community 4 Teilen:
Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
So (University Medical Center in Groningen) sollte es sein, doch die Realit채t sieht vielerorts anders aus Foto: REMKO DE WAAL/ AFP/ Getty Images
Dieser Beitrag gibt die Meinung des Autors wieder, nicht notwendigerweise die der Redaktion des Freitag.
