Wikipedia: Jazz-Piano
Der Begriff Jazz-Piano bezeichnet die Rolle des Klaviers im Jazz, insbesondere die im Laufe der Jazzgeschichte entstandenen spezifischen Spiel- und Satztechniken.
Das Klavier spielt in der Geschichte des Jazz von Beginn an eine wichtige Rolle, eine der Wurzeln des Jazz, der Ragtime, ist überwiegend Klaviermusik, eine der anderen, der Blues, fand auch als Klaviermusik den Weg in die Geschichte des Jazz.
Als Bestandteil der Jazzband diente das Klavier im traditionellen Jazz vorwiegend zur Erzeugung von Rhythmus und zur harmonischen Differenzierung: mit seiner Hilfe wurde der Beat von Kontrabass und Gitarre/Banjo verdoppelt.
Ab dem Swing überließen die Pianisten Beat und Bass immer mehr dem Schlagzeuger und dem Bassisten.
Nach der Swing-Ära kehrten im Modern Jazz viele Pianisten zu einer eher "perkussiven Spielweise zurück" und ließen "ihr Instrument klar, durchsichtig und hart klingen."
Jeder der in den letzten 100 Jahren entstandene Jazz-Stile und jede echte Neuerung des Jazz-Pianos zeichnen sich dadurch aus, dass sie auch in späteren Entwicklungen mehr oder weniger Verwendung finden.
Damit ist das Jazz-Piano stilistisch ähnlich vielfältig wie der Jazz überhaupt.
Wikipedia
