Netzschau Kritiken aus dem Netz: "Martin Tingvall hat auf 'Distance' die Weite und die Ruhe Islands in seine Musik mitgenommen, und man kann seine eigene Zufriedenheit darüber spüren."
Wikipedia: Jazz-Piano
Der Begriff Jazz-Piano bezeichnet die Rolle des Klaviers im Jazz, insbesondere die im Laufe der Jazzgeschichte entstandenen spezifischen Spiel- und Satztechniken.
Das Klavier spielt in der Geschichte des Jazz von Beginn an eine wichtige Rolle, eine der Wurzeln des Jazz, der Ragtime, ist überwiegend Klaviermusik, eine der anderen, der Blues, fand auch als Klaviermusik den Weg in die Geschichte des Jazz.
Als Bestandteil der Jazzband diente das Klavier im traditionellen Jazz vorwiegend zur Erzeugung von Rhythmus und zur harmonischen Differenzierung: mit seiner Hilfe wurde der Beat von Kontrabass und Gitarre/Banjo verdoppelt.
Ab dem Swing überließen die Pianisten Beat und Bass immer mehr dem Schlagzeuger und dem Bassisten.
Nach der Swing-Ära kehrten im Modern Jazz viele Pianisten zu einer eher "perkussiven Spielweise zurück" und ließen "ihr Instrument klar, durchsichtig und hart klingen."
Jeder der in den letzten 100 Jahren entstandene Jazz-Stile und jede echte Neuerung des Jazz-Pianos zeichnen sich dadurch aus, dass sie auch in späteren Entwicklungen mehr oder weniger Verwendung finden.
Damit ist das Jazz-Piano stilistisch ähnlich vielfältig wie der Jazz überhaupt.
Wikipedia
Martin Tingvall – DISTANCE Trailer
Video DISTANCE – The second Solo Piano album by Martin Tingvall will be released in Germany, Austria and Switzerland on July 31st – in other countries it will be out in fall 2015
Martin Tingvall: Black Sand | NDR
Video Ohne sein Trio zeigt Martin Tingvall sich von seiner sanften Seite.
Auf dem neuen Album "Distance" verbindet er die Freiheit des Jazz mit der schlichten Schönheit romantischer Klaviermusik
Martin Tingvall: "An Idea Of Distance" | NDR
Video Der schwedische Pianist Martin Tingvall mit dem Titeltrack "An Idea of Distance" von seinem neuen Album "Distance" am NDR Kultur Studioflügel
MARTIN TINGVALL – EN NY DAG
Video Concerto di MARTIN TINGVALL presso il ridotto del Teatro Verdi di Pordenone il 26/04/2013 per la rassegna PIANO JAZZ 2013.
Evento organizzato dal Circolo Culturale Controtempo
Taste!
it: Vol.
II Martin Tingvall
Video Der Pianist Martin Tingvall spielt am 08.12.2015 im Emmi Leisner Saal in Flensburg im Rahmen seiner CD Release Tour das zweite TASTE!
IT-Soloklavierkonzert
