@                       Referenzkommentar
Besteuerung nach Leistungsfähigkeit, Sie sagen es, GWEBERV, ist ebenfalls gesichert.
Nicht nur nach der Linken Steuermodell, sondern ganz einfach nach jedem Steuermodell das mit einer etwas komplexeren Progressionstabelle arbeitet und nicht auf den berühmten, ominösen"Bierdeckel" zu schreiben ist.
Das Individualsteuermodell (als Ideal) hat den ganz großen Vorteil, dass es praktisch alle Einkünfte, seien sie aus Arbeit oder Vermögen, demjenigen zuordnet, der diese Einkünfte rechtlich auch erzielt und davon unabhängig, wird eine wesentlich bessere, grundsätzlich steuerfreie Grundsicherung, unabhängig von der Frage der Leistungsfähigkeit, aufgebaut.
Tatsächlich ist es so, dass Sie als jeweilige Einkommensbezieher von je 50.000 € (ihre Leistung), ich habe das jetzt nicht auch noch nachgeprüft, sondern gehe von Plausibilitätsüberlegungen aus, in allen existierenden Vorschlägen und natürlich auch bei den Linken Steuern zahlen.
Die Steuer setzt da ein, wo die Grundsicherung aufhört (bei den Linken deutlich erhöht) und berücksichtigt die Kinder in der Familie, wenn sie Kindergeld oder den von den Linken gewünschten, erhöhten Freibetrag für das Existenzminimum des Kindes bekommen.
Die wirklichen Einkommensunterschiede, vor und nach Steuern, entstehen aber nicht hauptsächlich aus unterschiedlicher realer Leistungsfähigkeit, sondern sind Wechselfällen unterworfen, die von der Art des Ansehens und der Interessenvertretung im jeweiligen Beruf, vom Marktwert des Berufs, bis zu familiären und persönlichen Zufällen reichen.
Krankheit hat einen großen Einfluss und Herkunft.
Kein Mensch, auch kein linker Mensch, kann das massiv und schnell ändern, selbst wenn es dadurch häufig deutlich ungerecht zugeht.
- Dazu müsste ich jetzt einen Vortrag (;-)) halten zur Arbeit als Ware auf einem Markt und die Art und Weise, wie da Marktchancen vergeben werden.
Was unter Leistung und was unter Leistungsfähigkeit zu verstehen wäre.
Es gibt noch eine Sache, die kaum in Wahlprogrammen auftaucht und schädlich für jede Partei ist, die es versucht, neben der Vermögensbesteuerung.
Das ist die Beamtenversorgung, nebst Beihilfe für die KV.
Verdienen Sie beide je 50 TD, dann zahlen sie sehr wahrscheinlich nach dem Modell der Linken weniger Einkommenssteuer.
Das DIW hat auch Studien parat, die gut belegen, dass alle Steuerkonzepte die alternativ zum gültigen und von der Regierung auch in der Hauptsache vertretenen Modell, sehr moderate Veränderungen bewirken, die erst jenseits der 63.000-69.000 € wirklich auch deutlicher zupacken.
Der dickste Brocken aller Steuerdiskussionen ist jedoch die Besteuerung leistungsloser Einkommen und das ist auch der größte Bürgerschreck für Situierte, weil ab einer gewissen Einkunftshöhe der Staat und seine Steuerbehörden gar nicht mehr über genügend Einblick in die tatsächlichen Einkünfte hat und zweitens, aus dieser Verlegenheit zu recht niedrigen Pauschsätzen greift.
Eindeutig ist dieser Trend seit zwei Jahrzehnten und er ist auch ein Grund, warum Vermögende nicht nur mehr Vermögen aus Profiten generieren, sondern auch noch mehr Steuern sparen.
"Die implizite Unterstellung, dass in einer Ehe mit asymmetrischen Einkommen lediglich der Freibetragssatz vom besserverdienenden zum niedrigverdienenden Partner wandert (und damit die finanzielle Leistungsfähigkeit entsprechend schmälert), ist doch kaum haltbar."
-
Ich weiß nicht genau, was Sie mit der recht verklausulierten Anmerkung wirklich meinen?
Da müssten Sie noch ein paar Sätze mehr dazu schreiben.
Ich denke mir aber, sie gehen fehl, weil selbst die gefestigte Rechtsprechung davon ausgeht, dass Einzelverdiener oder asymetrisch Mehrverdienende in einer Ehe oder in einer heute möglichen eingetragenen Partnerschaft, die "Leistung"in ihrer Höhe aufgrund des Partners sichern können.
Da ist es doch nur logisch, wenn der Partner nichts verdient, dessen Grundsicherung vom zu versteuernden Einkommen des Verdieners abzuziehen.
Wenn Sie es anders sehen, müssten Sie es ein wenig ausführen.
Einkommens-Steuergerechtigkeit herrscht jedenfalls nicht, wenn ein Einheitssteuersatz angenommen wird und auch nicht, wenn die Progression zu viele Sprünge macht oder es gar einen "Bauch" egal in welche Richtung aufweist.
Natürlich wünsche ich viel Spaß in der neuentdeckten Prekariatswelt, mit möglicher, nicht sicherer Steuerrückzahlung, wir sind ja schlaue Wähler, unter Rot-Rot-Grün , lieber GWEBERV.
Vom "Forschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit", die ein wenig anders arbeiten als das DIW, nämlich auch andere Steuern mit einbeziehen und Sozialleistungen, gibt es eine sehr gute Analyse, die zeigt, dass auch der sogenannte Mittelstand (der Bauch) vor den Linken wegen Steuerdingen nicht erschrecken muss und selbst die radikalere Mittelstandsbesteuerung der Grünen eher modrat ausfällt.
SPD und CDU/CSU trauen sich hingegen wenig und die FDP betreibt mit der Hauptforderung Abschaffung des Soli (CDU/CSU dagegen) , Besserverdienenden-Politik.
Falls es sie interessiert, abseits der Frage, was kommt für mich und meine Peergroup dabei heraus, lesen Sie diese Studie:
Gute Nacht und gutes WE
Christoph Leusch
