2015-07-22T09:10:33.116181+02:00
Ich denke es ist noch nicht tief genug.
Ein Algorithmus bedient sich ja nur bestehender Informationen und führt Sie zusammen und führt Sie an das Ziel.
Google nutzt also nur bestehende Informationen und verteilt diese.
Ein Algorithmus ist blind, er verfolgt nur seine Programmierung.
Die Frage die sich stellt ist: ,,Sind diese Stellenangebote ebenso auf Männer fixiert?
"Da müsste man sich einfach die Annoncen durchlesen mit denen gewerbt wird, ist dem der Fall, spuckt der Algorithmus nur anhand von Rastainformationen es speziell an Männer aus.
Was heißt der Algorithmus tut was er tun soll, falls diese Stellenangebote jedoch nicht geschlechspezifisch sind von ihren Gesuch, dann ist es nicht der Algorithmus der Mist baut, sondern google, die bewusst selektieren.
Zum Thema der Diskriminierung auf dem Arbeitsmarkt bei Frauen.
Es ist ein Unding das stimmt, aber wirtschaftlich muss man es auch betrachten.
Du kannst eine Quote nur mit Personal befüllen was zur verfügung steht.
Es gibt also durchaus die Möglichkeit z.B in der Stahlbauindustrie, dass es nicht genug Frauen dort gibt, diese eine führende Personalrolle einnehmen können.
Der Betrieb kann auch keine Frauen zaubern.
Ist dem nicht der Fall das es zu wenig Frauen in einem Betrieb, oder einer Berufsgruppe gibt, erst dann würde Ich von unläuterer Bevorzugung aufgrund Sexismus sprechen.
Sollte die Quote bedingungslos sein?
Das fragen sich auch viele andere Männer, die eine Art von Anbahnung von Kontrasexismus riechen.
Die feststehende Größe sollte die Machbarkeit der Quote sein unter anbetracht der Leistung des Personals.
Hätte Ich einen journalistischen Betrieb mit 5 Männer und 5 Frauen, 3 der Männer arbeiten sauber und vorbildlich und zwei der Frauen tun es auch.
So könnte Ich als Inhaber einer Zeitung nicht aufgrund des Geschlechtes ein Geschäftsrisiko eingehen und Leute geschlechtsunabhängig die unsauber arbeiten, in einer führenden Position setzen.
Es wäre in diesem Fall ein Ungleichgewicht.
Wäre die Situation so das wir 5 Männer und 5 Frauen in einem Betrieb haben, die durch Können glänzen und Ich 5 Stellen in der Verwaltungsebene frei hätte, so müsste Ich einer der beiden Partein benachteiligen.
In diesem Fall ziehst du trotz gleichwertiger Leistung des Personales bei jeder Entscheidung bei einem sexistischen Stempel.
Es gibt also allerhand Schwierigkeiten, die aber nicht eine Rechtfertigung zur Benachteiligung der Frauen dienen sollen.
Es wäre falls Ich Frauen nur aufgrund nur einer blinden Quote in einer Position setze, für die von ihrer Leistung nicht geeignet ist eher Kontrasexismus.
Darum sollten ddie Gegebenheiten eigentlich in jedem Fall einzeln geprüft werden, bevor man geschlechtliche Bevorzugung in den Raum stellt, da es eben auch Situationen gibt die nicht gänzlich einfach von allen Seiten zu lösen sind.
Zu den absoluten Ausreden gegen Frauen in Führungsrollen.
Falls die Frau Kinder bekommt und eine Familie gründet, dies wird schon in niedrigschwelligen Jobs gerne als Argument gesehen die Frau weniger gut zu bezahlen.
Was ist aber ein Kind für die Gesellschaft?
Das ist die wirklich wichtige Frage.
Reproduziert sich der Mensch nicht, gibt es auch eine Generation danach und somit auch ein sicherstehenden Fachpersonalmangel.
Die Frau tut ihrer Biologie dienst und auch der Gesellschaft, diese später von den Nachkommen profitiert, dafür wird Sie abgestraft?
Ich finde diese Aussagen sowas von absurd.
Der Mutterschutz wäre da auch so eine Sache und die anderen finanziellen Kleinkriege, jedoch sind die gemeßen an den Profit für Gesellschaft und Wirtschaft kaum nennenswert.
Dies sind in logischen betrachtet nur Ausreden von Sexisten.
Zu dem Thema geschlechtspezifische Unterschiede.
Viele Männer munkeln gerne das Frauen keine Teamplayer seien, was eigentlich ansich auch nicht stimmt.
Es hat eine gesellschaftliche Verschiebung stattgefunden mit vielen Nachteilen und auch Vorzügen.
Die Mütter jener Generation wo noch eheliche Pflichten verweigern, als Anlass für eine Vergewaltigung war überlebt haben.
Diese wollten ihren Töchtern mehr bieten und wie es all zu oft der Fall ist will man zu viel des Guten, so waren früher viele junge Männer die verhätschelten Egoschweine, heute ist es durch eine überbevorzgung ein Teil der Frauen.
Dies ist aber keine elementare Eigenschaft der Frau ansich, sondern diese Art von Solomodus ist anerzogen.
Die Mütter jener Generationen die es noch erlebt haben, haben unter bester Absicht einen Fehler begangen.
So muss man auch das wandelnde Bild der Erziehung betrachten.
So wurde früher die absolute anti antiautoritär Erziehung gerne bei Kindern durchgeführt, es gab aber auch dort Hardliner die es zu weit getrieben haben.
Heute was man das man schon Grenzen sollte, aber nicht sein Kind dressieren soll.
Es soll eine Mischung aus Freiheit und Zuwendung sein und Grenzen und Pflichten.
Die Kinder jener Generation jener Erziehung wussten oft z.B nicht ihre eigenen Grenzen und den in Umgang mit anderen Menschen.
Was auch von jener Generation keine böswillige Handlung gewesen ist.
Um nun auf die Männer zu kommen die mit ihren süffisanten fettigen Grinsen in ihrem Chefsessel sitzen und große Reden halten, über große Menschenkenntnisse bezüglich Frauen.
Diese Sorte von Mensch landet meistens durch Vitamin B auf solch einen Posten.
Die meisten lernen eine extrem autoritäre Erziehung kennen, die sie emotional völlig verkorkst, oder eine überbevorzugte die Sie zu unverbesserlichen Narziss machen.
Diese Ausgewogenheit erfahren die Wenigsten.
So haben wir nun Generation Fetti und Generation Ignorant.
Was tun?
Sie in Schutz nehmen?
Keinesfalls.
Die Straße zur wirklichen gleichgeschlechtlichen Sozialität weiterpflastern und diese Menschen in ihren Ruhestand gehen lassen, ohne dabei diese Forderung generationsübergreifend weiter einzufordern.
Die Menschen die auch jene Erziehung erfahren lernen die Außenwelt kennen und lernen auch von deren Ansichten und deren moralischen Idealen.
So hat sich in Gegensatz vor 20 Jahren auch vieles für die Frau getan.
Eine Bewegung die gerechtfertigt ein moralisch korrektes Ziel verfolgt ist erst erfolgreich, wenn ihre Forderung zur Norm und Selbstverständlichkeit der gesamten Gesellschaft geworden ist.
Auf diesen Weg sind die Frauenbewegungen und Antidiskriminierungsbewegungen ja auch.
Um ein explizites etwas schärferes Beispiel zu nennen.
Vor 50 Jahren durftest du deine sexuelle Neigung zum selben Geschlecht nicht mal äußern, heute sorgt es für unbehagen und berührungsängste, diese auch die Femisten erfahren haben, diese aber nun mehrere Etappen weiter sind.
Heute dürften Schwule auch in Irland heiraten was z.B nun die Einführung der benannten Selbstverständlichkeit ist.
Trotz zahlt sich eben manchmal doch aus, vor allem gerechter Trotz!
:)
