Die „Spinner“ aller möglichen Spielarten haben ja durchaus ihre Parteileinchen.
2013 haben kandidiert:
CDU – Christlich Demokratische Union Deutschlands (nicht in Bayern; 254 Kreiswahlvorschläge)
SPD – Sozialdemokratische Partei Deutschlands (in allen Bundesländern; 299 Kreiswahlvorschläge)
FDP – Freie Demokratische Partei (in allen Bundesländern; 298 Kreiswahlvorschläge)
Die Linke (in allen Bundesländern; 298 Kreiswahlvorschläge)
Bündnis 90/Die Grünen (in allen Bundesländern; 299 Kreiswahlvorschläge)
CSU – Christlich-Soziale Union in Bayern (nur in Bayern; 45 Kreiswahlvorschläge)
Piratenpartei Deutschland (in allen Bundesländern; 276 Kreiswahlvorschläge)
NPD – Nationaldemokratische Partei Deutschlands (in allen Bundesländern; 258 Kreiswahlvorschläge)
Freie Wähler (in allen Bundesländern; 174 Kreiswahlvorschläge)
AfD – Alternative für Deutschland (in allen Bundesländern; 158 Kreiswahlvorschläge)
MLPD – Marxistisch-Leninistische Partei Deutschlands (in allen Bundesländern; 41 Kreiswahlvorschläge)
pro Deutschland – Bürgerbewegung pro Deutschland (13 Landeslisten, nicht in Hamburg, Schleswig-Holstein, Thüringen; drei Kreiswahlvorschläge)
Die Republikaner (zehn Landeslisten, nicht in Bremen, Hamburg, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein; 21 Kreiswahlvorschläge)
ÖDP – Ökologisch-Demokratische Partei (acht Landeslisten: Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Sachsen-Anhalt, Thüringen; 62 Kreiswahlvorschläge)
BüSo – Bürgerrechtsbewegung Solidarität (sechs Landeslisten: Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen; 38 Kreiswahlvorschläge)
Die PARTEI – Partei für Arbeit, Rechtsstaat, Tierschutz, Elitenförderung und basisdemokratische Initiative (fünf Landeslisten: Berlin, Bremen, Hamburg, Hessen, Nordrhein-Westfalen; 32 Kreiswahlvorschläge)
Tierschutzpartei – Partei Mensch Umwelt Tierschutz (fünf Landeslisten: in Baden-Württemberg, Bayern, Bremen, Niedersachsen, Schleswig-Holstein; zwei Kreiswahlvorschläge)
Partei der Vernunft (vier Landeslisten: Baden-Württemberg, Bayern, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz; sechs Kreiswahlvorschläge)
Bündnis 21/RRP (drei Landeslisten: Bayern, Bremen, Nordrhein-Westfalen; 17 Kreiswahlvorschläge)
BIG – Bündnis für Innovation und Gerechtigkeit (drei Landeslisten: Baden-Württemberg, Berlin, Nordrhein-Westfalen; sechs Kreiswahlvorschläge)
RENTNER – Rentner Partei Deutschland (drei Landeslisten: Baden-Württemberg, Hamburg, Schleswig-Holstein; ein Kreiswahlvorschlag)
PSG – Partei für Soziale Gleichheit, Sektion der Vierten Internationale (drei Landeslisten: Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen)
PBC – Partei Bibeltreuer Christen (zwei Landeslisten: Baden-Württemberg und Niedersachsen; fünf Kreiswahlvorschläge)
Volksabstimmung – Ab jetzt … Demokratie durch Volksabstimmung (zwei Landeslisten: Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen; zwei Kreiswahlvorschläge)
Bayernpartei (Landesliste in Bayern; elf Kreiswahlvorschläge)
Die Violetten – für spirituelle Politik (Landesliste in Bayern; fünf Kreiswahlvorschläge)
Familien-Partei Deutschlands (Landesliste im Saarland; vier Kreiswahlvorschläge)
Feministische Partei Die Frauen (Landesliste in Bayern)
Die Rechte (Landesliste in Nordrhein-Westfalen)
Partei der Nichtwähler (Landesliste in Nordrhein-Westfalen)
DKP – Deutsche Kommunistische Partei (sechs Kreiswahlvorschläge)
Bergpartei, die „ÜberPartei“ (ein Kreiswahlvorschlag in Berlin)
BGD – Bund für Gesamtdeutschland (ein Kreiswahlvorschlag)
Nein!-Idee (ein Kreiswahlvorschlag)
Tatsächlich wollte auch eine „Partei der Nichtwähler“ gewählt werden, das ist mir erst jetzt aufgefallen ;-D
---
>>Eine große Anzahl der Nichtwähler ist einfach politisch desinteressiert.
Entweder waren sie es schon immer, oder sie haben festgestellt dass sie wählen gegangen sind und sich nichts dadurch verändert hat und haben das Wählen (was ja durchaus seine Plausibilität hat, auch wenn es kurzsichtig ist) eingestellt.<<
Von der ersten Sorte kenne ich welche, zumindest wenn man es oberflächlich betrachtet.
Nicht dass sie zufrieden wären, aber sie glauben an das Prinzip: „Wer sich wegduckt kommt glimpflich davon“.
Die kann ich aber schon ins Grübeln bringen, wenn ich erzähle, wie der EMTEC-Insolvenzverwalter alle rausgeschmissen hat.
Und im Hartz sind Alle gleich… Vielleicht ist ein Bessersituierter dabei, sagen wir, Entwicklungsleiter, und der sagt sarkastisch: „Na Sie können einen ja richtig aufbauen…“
Und dann diejenigen, die mal gewählt haben und enttäuscht sind, das ist die Mehrheit.
Dort gibt es immer wieder mal Diskussionen, u. A. auch „A“FD ja oder nein?
Mehrheitlich nein, der AFDist hat es nicht leicht mit den Kollegen.
Dann werfe ich mal so beiläufig ein: „Schon mal auf die Seite der Linken geguckt?“ Eine Kollegin sagt: „Ja klar, die hab 2013 gewählt“.
Die meisten staunen: „Wie kommst du denn jetzt auf so was?“ Ich antworte: „Gucken kost ja nix, oder“ Jahh…
„Und mal ‚Parteispenden‘ ins Suchfenster eingeben, das ist auch interessant.
Erklärt ganz gut, warum man von denen, die man immer gewählt hat, dann endlich mal endgültig enttäuscht ist.“
Irgendwann guckt mal jemand wirklich, und erzählt mir dann, was er/sie Interessantes entdeckt hat.
Ich bedanke mich für den Tipp und verspreche, auch mal hinzuschauen… ;-)
---
>>Die meisten Deutschen sind in ökonomischer Hinsicht auch einfach krass untergebildet.<<
Stimmt, aber so schwierig ist das nun auch wieder nicht:
Anfängerkurs, erste Unterrichtseinheit:
„Hat sich eigentlich schon mal jemand als Milliardär beworben?
Ich hab gehört, die hätten gute Tariflöhne.“
„Hahaha, der war gut!“
---
>>Dann gibt es noch eine größere Anzahl unter den Nichtwählern mit irgendwie nationalistischen und völkischen Ansichten.
Diese Leute sind für das Projekt "Bremer Stadtmusikanten" nur begrenzt brauchbar<<
So gar nicht brauchbar.
Die müssten entweder was lernen oder sie könnten sich nicht durchsetzen.
---
>>Beispielshaft sei auf die MLPD verwiesen, die sich als Speerspitze der Weltrevolution versteht und seit ihrer Gründung darauf wartet, dass die verelendete Arbeiterklasse an ihrer Tür klingelt und sie zu ihren Führern ernennt.<<
Die haben ja ihre Organisation und würden die auch nicht aufgeben.
Mit der ihrer Kritik von aussen könnte man umgehen.
---
Trotzdem: Die Sammlung liefe Gefahr, sich selber in endlosen Debatten über Ziele zu verzetteln.
Ich hab das „was wäre wenn“-Szenario von Zietz auch nicht als sichere Prognose verstanden, eher als Warnung an die PDL.
Oder?
