@                       Referenzkommentar
Man hat wohl auch in Iran eine erklärliche Westallergie nach den zahlreichen Einmischungen in innere iranische Angelegenheiten von Operation Ajax bis Stuxnet und der prominenten Platzierung auf der Achse des Bösen.
Weswegen es mich etwas überrascht, daß Sie in Iran politische Haßmotive unterstellen, in Rußland hingegen nicht.
Religion im Iran Staatszweck ist und in Russland Mittel zum Zweck.
Das ist schon ein Unterschied.
Außerdem haben Putin und Medwedew keine Wuschelbärte.
Und Homophobie ist auch nicht dasselbe wie Antiwestlerei oder ein Folge dieser.
Es gibt sie auch bei den Saudis, wo die besten Freunde der Amerikaner sitzen.
Man sollte nur als Westler oder als russischer Prowestler wissen, dass sich ein Land, welches der Westen in eine durchaus verständliche Antiwestlerei getrieben hat, sich DANACH von Westlern oder pro-Westlern nichts mehr anhört.
Soll heißen: Die von Ihnen in Russland kritisierte Situation wäre definitiv milder, wenn nicht lauter westliche Aktivisten und Parlamentarier (Volker Beck mein Lieblingsbeispiel) dauernd in Moskau aufgeschlagen wären, um "Unterstützung zu leisten".
Die queer community in Russland hat sich in völliger Verkennung ihrer Lage die falschen Freunde gewählt.
Dergleichen kommt in Russland vom Muster her gar nicht gut an.
Ob Sie es glauben oder nicht: Hätten die russische Community Putin das Gefühl gegeben, zuerst russisch zu sein und dann gay/bunt/queer/I dont know zu sein - es hätte gewiss nicht so gekracht wie es nun der Fall war.
Aber wenn man gleichzeitig in Russland Revolution machen will, provoziert man eben Gesetze, die derartige Clownerien verhindern... Wären die Pussy-Närrinnen doch bloß aus der Kirche draußengeblieben!
Eine sinnlos Provokation.
Es führte zu einem verschärften Blasphemiegesetz.
In Putins Russland laufen die Dinge nicht gegen den Staat, nur mit ihm.
Wie gesagt: Man würde von westlichen Kräften unterstützte Kanarienzüchtervereine genauso abserviert haben.
Muss man nicht verstehen.
Kann man verstehen.
:) Das ist sie, diese mutwillige Ahnungslosigkeit, die ich oben mit dem Kollateralschaden meinte.
Gegen Putin ist in Russland unmöglich.
Hätte man innerhalb seiner "Volksfront" (es gibt diese wirklich) einen betont prorussische Queer-Verein oder irgend so etwas gegründet und sich die "Unterstützung" von falschen Freunden und CIA-Marionetten verbeten, die aus der Goldkuppelkultur auch über einen kulturstürmerischen Queer-Hebel wieder eine Firma a la Jelzin machen wollen - man stünde besser da.
Zum magischen Denken: Klar.
Man würde Ihnen dort wahrscheinlich antworten, dass die rein biologistische und vollends seelenlose Behauptung progressiver Kreise, ungeborene Menschen seien Zellhaufen, auch etwas Magisches hat.
Sonst müsste man sie ja noch großziehen.
etc.pp.
(Wobei ich die zitierten Sätze unschön finde, um das klar zu sagen.)
Bevölkerungspolitik ist noch ein Grund, der mir gerade einfällt.
Russland ist dünn besiedelt, in Sibierien mit fallendem Trend und es braucht Kinder.
Da helfen traditionelle Rollenmuster.
Kein Pussyriot.
Bäuerin auf dem Land soll das russische Mädel sein!
usw usw
Es ist magisches Denken, Homosexualität für erzeug- und heilbar zu halten und von Homosexuellen anzunehmen, sie seien speziell auf Kinder aus.
Vorne Zustimmung, klar, hinter Zögern.
Ich fange jetzt nicht wieder mit den Priesterseminaren und den Hotlines an.
Nur so viel: Man will doch breites gesellschaftliches Verständnis für das eigene "besondere" Dasein?
Oder nicht?
Und dafür früh die Wurzeln legen.
Am besten - schon im Schulunterricht die Heteronormalität dekonstruieren... Und damit - maßt man sich an, zu wissen, was wahr ist.
Das tut die andere Seite zwar aber.
Aber es bricht ein Kulturkampf los.
Meistens verstärkt die Queer-Community ihn dann noch, indem sie auch sonst Politik macht und zumeist eine strikt hedonistische, betont atheistische und kulturkämpferische Linie fährt.
In aller Öffentlichkeit.
Auch das stößt auf Widerstand.
Man denke an den Papstbesuch hierzulande.
Und wenn ich mir vorstelle, dass man dergleichen im Land der goldenen Kuppeln unter Putin (!)
versucht hat, dann wundert mich das alles kein bisschen, sorry.
Brentano war smarter.
(Soll sagen: Ich kann nur beitragen, wie konservative Menschen und Kulturalisten reagieren, weil ich außer in der Wirtschafts- und Sozialpolitik ein solcher bin; und welche Fehler die Community in Russland aus meiner Sicht gemacht hat.
Diese sind aus meiner Sicht klar erkennbar.
Man hat eine Re-Aktion provoziert, anstatt sich in Putins Russland einzufügen.
Natürlich reden die politisch Handelnden nun Scheiße.
Die Frage ist, warum sie so handeln... :) Manches Gedanken werden Sie nachvollziehen können, anderes werden Sie falsch finden.
Aber zu dem Thema eines wirklich exterministischen und ideologischen "Homohasses", das Sie umtreibt, kann ich leider nicht wirklich etwas sagen.
Das wäre Kaffeesatz.
Und dafür ist es dann doch zu sensibel.
Vielleicht gibt es da ja (sozial-) psychologische Studien zu?)
