Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
Es ist, was es ist
Bild: DIMITAR DILKOFF/AFP/Getty Images
Zum hundertsten Jahrestag des Völkermords an Armeniern gab es viele heiße Diskussionen, ob man diesen auch beim Namen nennen, oder – vor allem aus diplomatischen Motiven – diesen nur andeuten und umschiffen sollte.
Bis auf die Türkei, dem Herkunftsland der Opfer und dem Land der Täter, hat es fast jedes andere Land geschafft, das Wort „Völkermord“ auszusprechen.
Weder dem türkischen Präsident noch irgendeinem Politiker des Landes ist es gelungen, das türkische Wort soykırım offen auszusprechen.
Wenn sie sich dem weiterhin verweigern, wäre es vielleicht eine Lösung, daß Erdogan & Co.
Gleich von Aghet sprechen?
Doch nicht nur Tragödien der Vergangenheit machen es Politikern wie Journalisten schwer, Klartext zu sprechen.
Nehmen wir die Ukraine 2014-2015.
Meist wird in diesem Zusammenhang vom „Ukraine-Konflikt“ oder „Ukraine-Krise“ gesprochen, das Wort „Krieg“ schafft es nur selten in eine Rede, ein Interview oder einen Artikel.
Mir scheint, als hätte man hier eine Scheu davor, die Wahrheit auszusprechen, als hätte man Angst, einen Tabu-Bruch zu begehen – indem man sagt, was sich tatsächlich seit der über einem Jahr in der Ukraine abspielt.
Selbstverständlich sind die Begriffe „Konflikt“ und „Krise“ nicht falsch.
Jeder Krieg ist ein „Konflikt“ und erst recht eine „Krise“.
Doch diese beiden K-Begriffe schwächen die Bedeutung ab, mit „Krise“ assoziiert man einen psychisch schwierigen Lebensabschnitt, eine Ehekrise oder eine Wirtschaftskrise.
„Konflikt“ dagegen ist ein breiterer Begriff, von „innerem Konflikt“, „Interessenskonflikt“ bis hin zu ebenso undeutlich erfundenen politischen Begriff „Nah-Ost-Konflikt“ (bei dem man sich gar scheut, die Namen der Staaten und Nationen klar auszusprechen).
Ich habe eine kleine Medien-Recherche durchgeführt, die keinesfalls strengen wissenschaftlichen Standards entspricht, dennoch einiges aussagt.
Über Suchfunktionen der jeweiligen Website eines Mediums wurden die Suchbegriffe „Ukraine-Konflikt“, „Ukraine-Krise“ und „Ukraine-Krieg“ - auf deutsch oder auf englisch – eingegeben und über ein Jahr zurück gesucht suchen.
Medium - "Konflikt" - "Krise" - "Krieg":
Süddeutsche Zeitung: 383 / 543 / 49
Spiegel Online: > 10 Seiten / > 10 Seiten / 2 Seiten
ARD: 1640 / 2750 / 72
Der Standard (Österreich): 340 / 670 / 15
NZZ (CH): 5930 / 5250 / 10500
Sputnik-News: 1399 / 2283 / 604
Nowaya Gazeta (Russland): 4 Seiten / 3 Seiten / 6 Seiten
The Moscow Times: 2 Seiten / 3 Seiten / 2 Seiten
Kiyiv Post (Ukraine): 353 / 706 / 508
Daily Telegraph (GB): 520 / 643 / 776
Gazeta Wyborcza (Polen): 1690 / 1546 / 421
CNN.com: 565 / 996 / 862
Global Times China: 690 / 723 / 709
Al Arabija: 23 Seiten / 33 Seiten / 34 Seiten
Der Freitag: 258 / 349 / 36
Diese Ergebnisse bestätigen meine Vermutung zum Teil.
Das Wort „Krieg“ wird tatsächlich viel seltener benutzt als „Konflikt“ und „Krise“.
Allerdings nur, wenn es sich um „kontinentaleuropäische“ Medien (Deutschland, Österreich, Polen) handelt.
Oder das an diese Lesegruppe gerichtete, von „Russia Today“ („Rossija Segodnja“) lancierte News-Portal „Sputnik-News“.
Hingegen könnte man sagen, daß sowohl amerikanische, britische, chinesische oder arabische Medien das Wort „Krieg“ nicht zu vermeiden versuchen, ebenso wie regierungsnahe russische wie ukrainische Medien.
Spannende Ausnahmen, die die Situation in der Ukraine überwiegend beim Namen nennen, sind „Nowaja Gazeta“ und die „Neue Züricher Zeitung“.
Warum fällt es also uns „Kontinentaleuropäern“, unabhängig politischer Sympathien und Ausrichtung, so schwer, vom „Krieg“ zu sprechen?
Die Bilder, die uns erreichen – von schießenden Soldaten, uniformierten Politikern, fahrenden Militärkolonnen, zerstörten Häusern und aufgehäuften Leichen – sprechen doch eine klare Sprache.
Versuchen wir vielleicht die Aussagen der Bilder durch Umformulierungen seichter zu machen?
Ist es Wunschdenken („Ich will keinen Krieg!
- Also soll es auch (in Worten) keinen geben!“) oder belügen wir uns selbst?
Wir sind zum Glück nicht so weit, es als „Antiterror-Operation“ oder „Urlaub unserer Soldaten“ zu nennen.
Doch warum nur diese Scheu vor dem klaren, unmissverständlichen Wort - „Krieg“?
Manche Friedensaktivisten gehen sogar so weit, bei der – berechtigten - „Sorge um den Frieden mit Russland!“, also aus Angst vor einem möglicherweise zukünftigen Krieg, den gegenwärtigen Ukraine-Krieg in den Hintergrund zu stellen und ihn ebenfalls nur als „Ukraine-Krise“ zu benennen ( http://www.fit4russland.com/widerstand/1059-aktion-zum-9-mai-in-berlin-blumen-fuer-den-frieden ).
Und es ist nebensächlich, ob der Krieg durch die ersten, immer noch ungeklärten Schüsse am Maidan, durch die Krim-Annexion, oder durch die ersten gewalttätigen Auseinandersetzungen um den Donetzker Rathaus begann.
Seitdem herrscht Krieg, und man sollte ihn auch so nennen.
Teilen:
