2014-07-11T09:12:43.297494+02:00
°Israelis und Palästinenser handelten nach dem Prinzip Auge um Auge, Zahn und Zahn, wie es im 2.
Buch Mose steht.°
Im 2.
Buch Mose mag das ja so stehen, im Tanach steht Auge für Auge, Zahn für Zahn.
Das dokumentiert einen wichtigen zivilisatorischen Schritt von der Blutrache zur Begrenzung von Sühne.
Heißt: für ein erblindetes Auge, für einen ausgeschlagenen Zahn darf maximal ein Auge, ein Zahn als Kompensation gefordert werden - nicht mehr und vor allem nicht Rache bis ins siebte Glied.
Letzere meinte Gandhi mit °Auge um Auge - und die ganze Welt wird blind sein°
Weder im Judentum noch im Islam wurde (und wird, nämlich in Staaten, in denen die Scharia als Strafrecht angewendet wird) das i.d.R.
als Körperstrafe, sondern nach Möglichkeit in Form finanzieller Kompensation praktiziert.
Dieses Rechtsprinzip heißt Talion, Wikipedialektüre hätte dafür bereits ausgereicht, der entschwundene Herr von Allensteyn aka j-ap hat dazu mal einen Blog geschrieben: Alttestamentarische Sitten (in dem Lutz Herden bereits vorkommt, anläßlich der extralegalen Hinrichtung von Osama Bin Laden)
Diese Klugscheißerei, weil die Auge-um-Auge-Mißinterpretation der Kern der Argumentation in Lutz Herdens Artikel ist - die zu diskutierende Frage wäre: kann man allein schon angesichts der wirtschafts- und machtpolitischen Asymmetrie in Israel/Palästina von einer gegenseitigen staatsgewordenen Anwendung der Talion sprechen oder wird hier Blutrache betrieben?
Ich bin nicht sicher.
Unter anderem auch, weil beide Regierungen das Drama von Gewalt und Gegengewalt liebend gern dazu nutzen, um ihre innenpolitischen Konflikte zu unterdrücken und die Bevölkerungen hinter sich zu einen.
Krieg ist immer einfacher als Frieden.
Die Hamas ist wirtschaftlich auf dem Hund, ihr Rückhalt in der Zivilbevölkerung in Gaza ist durch bad governance und angewandter Indifferenz gegenüber Terroristen nicht allzu groß.
Es hat ja Gründe, daß die letzten Wahlen 2006 stattfanden, auch die damalige Mehrheit war nicht komfortabel.
Vergegenwärtigt man sich die Geschichte Gazas, die Gil Yaron bei ZO beschreibt, ist der einende Haß auf Israel alles mögliche, nicht aber überraschend.
Lausige Regierungsführung durch die Hamas wie israelische Okkupation haben Fakten geschaffen: Gaza by the Numbers .
Überraschend war vielmehr die fragile Einigung mit der Fatah.
Da aber kamen aber die drei ermordeten israelischen Jugendlichen dazwischen/gelegen.
Die nur durch die Einbindung von Rechtsextremisten aktionsfähige Regierung in Israel genießt zwar Unterstützung, ist aber Teil des Problems, nicht der Lösung.
Durch die vorgebliche Stärke der Rechten geriet jede Hoffnung auf Frieden in Israel zur Lachnummer, sie ist kaum noch eine politische Vision, dazu die bemerkenswerte Rede von David Grossman auf der Haaretz-Konferenz Unsere Verzweiflung ist unser Untergang .
Das wiederum ist auch der israelischen Linken anzulasten, die die Zwei-Staaten-Lösung noch als Alleinheilsbringer verkaufte, als die bei einem Blick auf die Landkarte des Westjordanlands, dessen Okkupation durch Siedlungen und israelische Hoheitsgebiete und durch die israelische Absage an die Arabische Friedensinitiative längst Geschichte war.
Es heißt nicht länger nur *Tod den Arabern!
*, sondern auch *Tod den Linken!
* Israel verspielt zunehmend das Alleinstellungsmerkmal der °einzigen Demokratie° im Nahen Osten, u.a. durch den Versuch, die super-heterogene Zivilgesellschaft mittels kultivierter Feindbilder, Bellizismus, Nichtaustragung und Nichtlösung der innerisraelischen Konflikte zu einer homogenen machen zu wollen.
Der deutschen Politik fallen atomwaffenfähige U-Boot-Geschenke und scharfe Verurteilungen der Hamas-Bomben ein, statt sich mit rauchenden Diplomatensohlen um Bürgerrechte für die vertriebenen, geflohenen, unterdrückten, gedemütigten Palästinenser zu bemühen, die für Israel zu einer Art Ersatz-Nazis wurden.
Die Araber tragen keine Verantwortung am christlichen Antijudaismus -> Zionismus, sie hatten keinen Anteil an der industriellen Vernichtung der europäischen Juden, ihnen wurde aber die Rechnung dafür seit der Staatsgründung Israels präsentiert (um erwartbaren Anwürfen vorzubeugen: das Existenzrecht Israels ist nicht verhandelbar).
Die Aufarbeitung unserer jüngeren Geschichte, die Verantwortung für die Shoa, die deutsche Staatsräson der Sicherheit Israels muß schon praktiziert werden, there is no such thing as a Schlußstrich.
Die Fortschreibung der bisherigen Angänge der Aufrüstung Israels gerinnen in einer Verlogenheit wie die us-amerikanischen Friedensbemühungen auch, sie riechen nach dem Wunsch eines Israels als europäischem Brückenkopf im Nahen Osten und sie stärken immer die Falschen.
Wo bleibt also das deutsche Auge für Auge, Zahn für Zahn?
Wir erinnern uns?
Es geht um Kompensation für Verbrechen.
°Wiedergutmachung° gibt es nämlich nicht.
