2012-08-21T14:53:48.404258+02:00
Der redaktionelle Artikel ist sehr schwach, es geht nicht um feuilletonistische Kleinigkeiten einer intellektuell sich gerierenden Jeunesse; es geht beispielsweise um Aufklärung von Mord!
Bei rd.
50 Prozent der Beiträge in vielen Blogs und Foren, die ja ein wenig über die allgemeinen Ansichten aussagen die man dann sozusagen überschlagen kann, en privat hochrechnen kann,  und in 95 Prozent der redaktionellen Zeitungsbeiträge ,auch in angeblich liberalen, linksliberalen und linken Gazetten wird ganz klar deutlich, dass die rechtlich-ethischen humanen Ergebnisse des 2.Weltkrieges ,die speziell und dankenswerterweise von Briten und Amerikanern offiziell in die Nachkriegswelt gegbracht wurden (u.a. durch die Nürnberger Prozesse und deren intellektuelle rechtsethische Durchdringung im Geistesleben) und besonders in der Bundesrepublik Fuß fassten und teils geltendes Recht wurden -man denke an die Soldatengesetzgebung die etwaig verlangten Kadavergehorsam  kaum durchgehen ließe und den einzelnen Soldaten ,sei er Gemeiner oder General,durchaus schützt- NICHT mehr existieren!Eine Frage wäre, wann genau und durch wen das Abschaffen des einstig gültigem Beachtenmüssen des Humanen in der Realpolitik  zuvörderst herbeigeführt wurde!
Fakt ist, dass maßlose Verbrechen beim "Kriegführen " begangen wurden seitens der Amerikaner und teils von deren Verbündeten!
Hallo-es geht nicht um die Frage der Kriegsgründe oder formaler Kriegserklärungen ,es geht hier im in Rede stehenden Falle NUR um die Frage von Verbrechen BEIM Kriegführen!
Unstrittig ist , dass die Bewaffneten der USA ,teils auch deren verbündeter NATO-Länder und deren Hilftruppen (Warlords) vor Ort mit deren Wissen Verbrechen verübten!
Manning und Assange haben diese Verbrechen öffentlich gemacht -da Manning sie ja kaum dem US-Militär melden konnte aus dessen Reihen heraus die Verbrechen verübt wurden!
Der Hubschrauberfeuerüberfall auf erkennbare Zivilisten und einen großen PKW ,einen sog.Van, war Mord.Erschwerend kommt hinzu ,dass a. den direkten Tätern,den Piloten, vorgeworfen werden muß , dass KINDER zu sehen waren in dem VAN ,am Van und keine Gefahr bestand (für den Fall, das einer auf den famosen Gedanken käme, dieses ekelerregende Hilfsargument eines optischen Irrtums des Verwechselns einer Kamera mit einer Kalaschnikoff zu bringen-DESHALB SCHIESST MAN ALS ERWACHSENER MANN NICHT AUF KINDER UND ZIVILISTEN;SIE FIGUR!
!Man bombt auch nicht Kinder, die Sprit abzapfen aus liegengebliebenen LKW wegen angebl.
Gefährdung; die TALIBAN HABEN GAR KEINE SCHWEREN KAMPFFAHRZEUGE, DIE SIE HÄTTEN AUFTANKEN KÖNNEN.
Die totgebombten Bengels wollten Sprit für den heimischen Benzinkocher,für den Stromgenerator  und für Papas Trecker oder Pickup holen!Und der jetzige General wusste das ode rhätte das wissen müssen, die Amipiloten haben sogar noch mal gefragt (hätten abdrehen müssen!)
-oder er war der falsche Mann am falschen Ort in falscher Funktion!)
und also billigend wegen Unwichtigem also der Tod von Kindern mit in Kauf genommen wurde und b. ist den direkten Tätern ihre verräterisch rohe Sprache erschwerend zuzuerkennen.
Natürlich gibt es eine Befehlskette ,es gibt also verantwortliche Schreibtischtäter.
Und es gibt - Achtung: Beispiel Streicher,Beispiel Hutu-und Tutsi-Morde; seither stehen auch Journalisten und Zeitungsherausgeber NICHT UNTER NATURSCHUTZ oder könnten Narrenfreiheit geltend machen für enthemmende Hetze !- die Verantwortlichen ,die mittels Hetze und Enthemmung die vielleicht einfachen Geister ,aus denen das US-Militär teils wohl besteht (und die übrigen NATO-Truppen wohl auch), enthemmten und somit für deren Taten vorbereiteten!
Manning also tat als tapferer US-Soldat und aus ethisch -moralischem Soldatentum heraus ,er hat gut gelernt, ( an sich Tradition auch in der US-Armee,nicht nur in der deutsch-preussischen Armee!)
das einzige , was richtig war und wozu seit dem 8.Mai 1945 weltweit JEDER Bürger zivilisierter Staaten verpflichtet ist im Falle der Kenntnisnahme von Kapitalverbrechen: Er meldete seine erlangte Kenntnis von Kapitalverbrechen ,von Mord!
(Hier Mord im staatl.
Auftrag, mit staatl.
Lizenz.)
Dazu ist jeder verpflichtet ,egal ,ob er eine Räuberbande in der S-Bahn zufällig belauscht beim Planen eines Raubmordes oder eben Staatsorgane belauscht zufällig oder absichtlich oder zunächst aus Blödsinn oder einfach nur zufällig sieht, welche Mordtaten und Verbrechen staatliche Stellen seines eigenen oder eines anderen Staates verabreden oder ausführen!
Logischerweise kann ein Bürger oder eben Soldat wie Manning in solchem Falle von staatlichen Verbrechen dann NICHT die eigenen Staatsorgane (Polizei,militärische Vorgesetzte,Staatsanwaltschaft etc.; wer von Folter in Bautzen erfuhr ,konnte ja auch nicht zur Stasi gehen ,sondern mußte eben das Westfernsehen ansprechen!)
informieren .
Also muss derjenige dann an die Öffentlichkeit, an die Weltöffentlichkeit gehen und seine Meldung über Kapitalverbrechen dort machen!
Das tat Manning -und an sich, im eigentlichem us-amerikanischen Geist,der wohl darniederliegt, hätte Manning einen Orden, den Gold Star etwa ,verdient und eben nicht moderne Folter und Gefängnis bis zum St.Nimmerleinstag!Hierbei ist doch völlig piepe , wer Manning privat war , ob er sein Bad ordentlich sauberhielt oder schluddrig war,ob er "mit Puppen spielte" oder lieber zur Jagd ging,ob er hetero oder homo ist usw.!
RECHTSGÜTERABWÄGUNG ,Herrschaften!
Und gegen Mord kann kaum was anstinken!
Manning hat keinen Landesverrat begangen ,sondern an sich hat er sich UM SEIN VATERLAND ,die USA, VERDIENT gemacht,seinem Vaterland die Möglichkeit offengehalten durch Öffentlichmachen der Verbrechen, wieder auf den korrekten Weg zurückzukehren!
Und dasselbe.bis auf die Tatsache  das er als Australier wohl nur den Bronce Star erhalten würde wenn Amerika noch Amerika wäre, gilt für Assange als einen der führenden Betreiber der Wikileaks -Sache!
Er veröffentlichte die Meldungen des Manning und informierte die Weltöffentlichkeit über diese Kapitalverbrechen.
Logisch, dass die Täter der Verbrechen alles daran setzen , ihn wie Manning auch zu bekommen, ihn unglaubwürdig zu machen.
Wer die rechtsethischen Lehren aus Nürnberg gezogen hat und sie nicht vergessen hat-und anscheinend haben viele , die sonst gern die Antinaziattidüde kultivieren und anderen gern ehrlos und geschichtsvergessen und sachlogisch falsch als Totschlagsargument mit der Nazikeule kommen wollen (das geht manchmal ganz furchtbar schief!Immer öfter! )
die Lehren aus Nürnberg vergessen und zwar absichtlich und zynisch aus tagespolitischem und auch materiellem Eigennutz ( den haben nicht mal die echten Nazis vor Gericht stehend  für sich geltend gemacht,Eigennutz!
)-der kann nur den Schluß ziehen, dass eben Manning UND Assange (der eine vor Ort , der andere mit der Möglichkeit die Meldungen weiterzugeben,öffentlich zu machen)  hier die humanen Demokraten sind ,die als tapfere Männer ihre Pflicht als Menschen tun wozu an sich ein JEDER VON UNS, in solche Situation gestellt, gefälligst auch verpflichtet wäre!
Die anderen , die sie misshandeln und jagen und sie mit Schmutz bewerfen und unglaubwürdig machen wollen usw. sind in Wahrheit die bezahlten oder ideologisch motivierten Parteigänger und Komplicen von Mördern oder lassen sich jedenfalls dazu machen!
DAS dahinterstehende Ziel ABER wird nicht funktionieren - mag ja sein ,dass Manning erledigt ist weil er jenen in die Hände fiel und sozusagen "fällt ".
Mag ja sein, dass es auch Assange erwischt.
Aber es bleibt dabei :
".. und wenn Du fällst mein Freund, kommt ein anderer aus dem Schatten und nimmt Deinen Platz ein!
... "
So war es immer , so wird es immer sein.
Soll das ein jeder bedenken, der für Sixpence oder wegen Denkschwierigkeiten dabei ist, einer Täterseite zu helfen deren Taten auszuführen, zu verschleiern, vorzubereiten oder medial -propagandistisch zu vertreten.
Solche Kollaboration mit mächtigen Tätern ist noch jedesmal schief gegangen auch und gerade für die Kollaborateure ,denn "man kann manche Menschen immer belügen, alle Menschen eine Zeitlang belügen - aber niemals alle Menschen immer belügen und verwirren!"
(A.Lincoln!)
Auf - auf die Stationen , der "schwarze Mann ist da" ,jetzt können WIR mal zeigen ,was WIR gelernt haben.
PS: Die Verpflichtung , bei Kenntniserlangung von Kapitalverbrechen ohne schuldhaftes Zögern ,oder im Zweifel auch an Vorgesetzten die hemmen wollen vorbei, sofort entweder die Polizei oder Staatsanwaltschaften UND evtl.
auch Medien,Zeitungen, Journalisten darüber zu informieren - die gilt natürlich auch für deutsche beamtete Verfassungsschützer und Bundespolizisten , die etwa im Rahmen von an sich natürlich formal zunächst geheimen Observationen von den Mordtaten der NSU Kenntnisse erlangten oder hinreichende Tatverdachtsmomente subsummieren konnten .
Das diese deutschen Staatsbürger ,noch dazu verwaltungsrechtlich ausgebildet, sich heute in dieser NSU-Sache ,natürlich arg verschwurbelt, teils  auf angeblich bestehende "Geheimhaltungspflichten" berufen , ist ein Witz und eine rechtliche UNVERSCHÄMTHEIT .
Die wären verpflichtet gewesen ,sofortige Meldung zu machen, so dass weitere Taten hätten verhindert werden können,die Täter gejagt und dingfest hätten gemacht werden können.Diese Leute haben gröblichst ihre Dienstpflichten UND ihre Staatsbürgerpflichten verletzt!
Rechtsgüterabwägung,Herrschaften!
Normalerweise haben diese Leute  sich der Mitwisserschaft , Verdunkelung und anderen Tatbeständen sehr vermutlich schuldig gemacht.
Das hätten Manning und Assange übrigens auch.
Hätte denn Assange die Klappe halten sollen, nachdem Manning ihm die Berichte über beispielsweise den Hubschraubermord zuspielte?
Na- was sagen uns jetzt die Assangegegner und Schlaumeier betreff merkwürdigem, die Handlungsfreiheit von sexuell aktiven und einvernehmlich handelnden Erwachsenen einschränkendem schwedischen Spezialrecht?
Hätte Assange den Hubschraubermord nicht der Weltöffentlichkeit melden sollen und darüber  schweigen sollen?
Na?
Nun mal ,im Abgleich mit Nürnberg und deutschen Befindlichkeiten, Butter bei die Fische , Kameraden der Nachrichtenfront.
