Vorwort zu meinem Buch "ERBARMUNGSLOSE PRIESTERTOCHTER"
Liebe Europäerinnen, liebe Europäer,
man sollte nicht den Teufel an die Wand malen (damit habe ich dieses Buch angefangen, es soll jedoch nicht damit enden.
Ich möchte Ihnen einige Punkte mit auf den Weg geben, was man mit Gottes Hilfe vielleicht ändern sollte).
Aber bei dieser Herrscherin kommt man nicht umhin, ihre Fakultät (Vorgehensweise, Disziplin) zu hinterfragen.
Sie kann einfach keinen Klartext sprechen, was sie mit Europa und insbesondere mit den EURO-Ländern vorhat.
„Schweigen ist Gold!“ Was für eine Lüge, wenn man die Wahrheit nicht verträgt.
Denn Schweigen kann auch „Zustimmung“ oder „Mal abwarten, was andere tun“ oder „Tatsachen verschweigen, die die Menschen nicht ertragen“ bedeuten.
Auch Dummköpfe schweigen, hat einst König Salomon gesagt.
Zudem hat sie in all den Jahren keine Impulse geben können oder eine Vision bezüglich der Konsolidierung aller Haushaltsdefizite in Europa.
Das heißt nicht, mehr Europa in Europa zuzulassen.
Außer ihrer destruktiven Sparpolitik, die die Menschen in den letzten fünf Jahren vielleicht bewusst verunsichert und immer ärmer gemacht hat, ist seit der Banken- und Finanzkrise 2008 zu wenig passiert, was man einen Wurf hätte nennen können.
Existenzangst ist zwar keine Krankheit, aber sie lähmt Menschen wie Wirtschaft gleichermaßen.
Damit dieses Europa besser zusammenfindet, sollte es sich in seiner Gesamtheit stärker, kompetitiver, gesünder, strapazierfähiger, gerechter und besser entfalten können als bisher.
Alle Politiker haben damit die heilige Pflicht, sich den Sorgen der Bürger zu widmen und Letztere ernst zu nehmen, denn wie wir sehen können, kann Demokratie auch durch mit Wut und Zorn geladene Bürger spätestens an den Wahlurnen zu verheerenden Resultaten führen.
Das Ungerechtigkeitsgefühl ist überall präsent.
Dass die Deutschen so viel Geduld aufbringen, liegt einzig und allein an der vom Exportweltmeister Deutschland besser aufgestellten Produktpalette für den Export.
Wenn man eine Skala hätte, könnte man ablesen, dass man in Europa weit unter dem Erträglichen angelangt ist.
Armut und Frust haben einen neuen Tiefstand erreicht und liegen für viele in der EU unter dem Nullpunkt.
Leere Versprechungen, Absichtserklärungen sowie Respektlosigkeit gegenüber anderen Ländern, Kulturen, Traditionen und Andersdenkenden sollten vermieden werden, besonders in den Medien.
Dies gilt auch für die Amtsträger der Demokratie.
Zudem braucht Europa ein Parlament, das eine transparente, fähige Regierung auf die Beine stellt, die sich nicht an ihren Sesseln festhält oder umgeben ist mit Lobbyisten auf Lebenszeit, die keine anderen Interessen haben außer ihren Produkten und Gewinnen.
Die Diener Europas oder die, wie sie sich gerne bezeichnen, ausgesandten Parlamentarier, Abgeordneten, Minister und Kommissare müssen mehr in die Pflicht genommen werden als bisher.
So, wie sie gerne anderen Bedingungen auferlegen oder stellen, sollten sie sich jetzt selber hinterfragen und sich ihrem Mandat und ihren Pflichten gewissenhafter unterstellen.
Verantwortung und Nachhaltigkeit sind hier gefragt.
Ein europäischer Mindestlohn sowie eine einheitliche Rente und ein einheitliches Gesundheitswesen könnten somit für alle Bürger eine neue Qualität und ein neues Gerechtigkeitsgefühl schaffen, ohne ihre Souveränität auf nationalem Plan einzubüßen.
Ein transparentes Höchsteinkommen für alle Staatsbediensteten und Politiker würde bei den Bürgern ein weiteres Vertrauensdefizit aufheben.
Jene sollten alles tun, damit keine Privilegien im eigenen Land oder irgendwelche Interessenkonflikte entstehen.
Sie sollten weiter solidarisch Europa dienen, sich nicht wie eine abgehobene, arrogante Kaste hinstellen, sondern Tag und Nacht für ein gemeinsames Europa stehen, anstatt nur dem Diktat des Geldes und der Börsen zu folgen.
Sie sollten in diesem gemeinsamen Markt den Bürgern mit ihren Sorgen zuhören und alles Mögliche tun, damit den Investoren und Spekulanten die Lust vergeht, sich weiter an schwachen und wehrlosen Staaten durch unzumutbare Zinspolitik und Geldgier zu bereichern.
Auch sollte es keine Einmischung geben, wie ein Land geführt werden soll.
Wirtschaft ist zwar wichtig, sie kann aber durchaus etwas gemäßigter wachsen, wenn die Rahmenbedingungen besser aufgestellt würden.
Zurzeit brauchen wir Wachstum, um Schuldenberge abzutragen für Banken und Gläubiger, aber nicht dafür, dass es den Menschen besser geht.
Dies könnte dem Frieden in Europa, das immer mehr in Zugzwang durch diese skrupellosen Bank- und Finanzmonopole geraten ist, mehr dienen.
Unruhe auf allen Märkten der Welt ist ein Signal höchster Unzufriedenheit, was ja auch das Ziel der Spekulanten weltweit ist.
Toleranz, Verständnis, Klugheit und Weisheit sollten das Fundament der Gemeinschaft sein, damit ein besseres Zusammenleben der Kulturen in Europa entsteht.
Eine auf Vorteil für ihr Land gerichtete Leitung und Vorhergehensweise der Priestertochter und Herrscherin Deutschlands in Europa sollte nicht weiter geduldet werden.
Sie hat für viel Unmut gesorgt unter den Europäern.
Was die Folgen sind, können wir an der Verelendung und an dem heruntergekommenen Zustand verschiedener Demokratien deutlich ablesen in letzter Zeit.
Hoffnungslosigkeit ist leider ein weitverbreitetes Wort unter den Völkern Europas und im eigenen Land.
In diesem Buch finden Sie ihr erbarmungsloses und beharrliches Schweigen und Vorgehen gegen andere europäische Länder beschrieben und wie sie damit gerade den Schwächsten in Europa großes Leid zugefügt hat.
