@                       Referenzkommentar
Ganz klar, die meiste Milch, vielleicht 95% des Marktes, ist hochprozessiert.
Alles an ihr ist "eingestellt": Fettgehalt, Eiweißgehalt, Milchzucker.
Dabei müsste die Milch schon jahreszeitenbedingt, immer unterschiedlich schmecken und folglich verschieden zusammengesetzt sein.
Dazu kommt die Mikrofiltration der Bakterien (ESL (extended self life)) und der UHT- Milchprozess, die das Endprodukt bis zu 9 Monate ohne Kühlung genießbar bleiben lässt.
Wir verhalten uns wie Teilnehmer an einer Extremexpedition, die unbedingt auf Nummr sicher gehen müssen, dabei geht es bei uns immer nur ums Eck in den Markt.
Es gibt "Fans" dieser Milchprodukte.
- Ich hasse den faden, langweiligen und stumpfen Geschmack dieser Milchen, der sich auch auf eigene Küchenprodukte (Kuchenteige, Nudeln, Puddings, u.ä.)
negativ auswirkt.
Die Fette werden homologisiert, in eine Hauptform gebracht und homogenisiert, d.h. ultrafeindispers verteilt und es gibt mittlerweile verschiedenste, mehr oder weniger brutale Methoden der Pasteurisierung.
Was häufig vergessen wird: Manchmal ist es nicht die Laktose- Intoleranz, sondern eine Eiweiß- Allergie, die Milchtrinker und Konsumenten von Milchprodukten plagt, und bei manchen Menschen treten Schwierigkeiten bei der Fettverdauung auf, die eigentlich nicht speziell etwas mit der Milch zu tun haben.
Hinzu kommt, dass sehr wichtig ist, wie der übrige Ernährungsaufbau aussieht.
- Wer sich z.
B. gerade eine Tüte Chips oder eine Portion Pommes einverleibte, der sollte lieber Wasser trinken, als da noch Milch hinein zu trinken.
Das gibt unter Garantie Sodbrennen.
-
Hartnäckig hält sich das Gerücht, Milch neutralisiere irgendwelche unverträglichen oder unverdaulichen Anteile in der Nahrung.
Wer große Mengen Rohkost oder dem ähnliche Beilagen konsumierte, der sollte mit dem Milchtrunk ebenfalls erst einmal abwarten.
Übrigens ist die extreme Fettreduktion, z.B. auf 1, 5 oder gar 0,3 % auch ein Baustein, die Aufnahme der fettlöslichen Vitamine zu behindern.
Das Fett trägt zugleich den Geschmack!
Was will man aber machen?
Viele aufgeklärte Bürger bevorzugen hochprozessierte Nahrung, die sie sich dann mühsam und hilflos mit einem Übermaß an Saucen, Würzmischungen und Salz, Salz, Salz, einigermaßen schmackhaft machen.
Was will ich reden, dass viele Leute ihr Obst und Gemüse unnötig und brutal abschälen, kochende Sachen verkochen und der Markt auf den gleichmäßigen Verbraucherwunsch nach der Geschmacksarmut oder -Freiheit, außer süß, salzig und umami (fleischig wohlschmeckend), einfach keine Ansprüche haben?
Es ist so.
Nicht einmal ihr Sättigungsgefühl, schulen diese Bürger.
Ihre Gerichte müssten eigentlich anhalten, langsam und ausdauernd zu kauen sein.
Das Gegenteil ist der Fall!
Extrem: Burger und Weichgebäcke, Dosengemüse, das dann noch einmal zerkocht wird, Schlabbernudeln aller Art und eine Vielzahl von "Zubreitungen", so das Fachwort, vom Fake-Joghurt in dem nur naturidentische Aromen und Ersatzmaterialkörper schwimmen, -Dabei kann man sich doch aus purem Joghurt und einer guten Marmelade, besser mit frischem oder eingelegtem Obst, selbst und billiger, Fruchtjoghurts herstellen.
-, bis zur einheitlichen Farce mancher Wurst aus deutschen Landen, mit wenig Fleisch-viel Fett und wenig Knorpelmasse, die nur durch die Würze, meist ist es viel Salz, noch schmeckt.
Also: Zwischen Demeter- Milch und dem restlichen Regalbestand ist schon ein großer Unterschied und einmal frischem durchaus gekühlte Milch, direkt ab Hof, ist ein Verköstigungserlebnis, eine Sinneserfahrung.
Beste Grüße
