Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
25. März 2014, 20.00 Uhr
Welchen Islam wollen wir?
Jakob Augstein im Gespräch mit Hamed Abdel-Samad
Hamed Abdel-Samad ist einer der international wichtigsten Kritiker des politischen Islam.
Am 4. Juni 2013 warf der einstige Fundamentalist bei einem Vortrag in Kairo der Muslimbruderschaft "islamischen Faschismus" vor.
Kurze Zeit später verhängte Assem Abdel-Maged, ein Führer der radikalen Gamaa Islamija und Verbündeter des ehemaligen ägyptischen Staatspräsident Mohammed Mursi gegen ihn eine Fatwa, die Abdel-Samad für vogelfrei erklärt.
In seinen Veröffentlichungen prognostiziert der Publizist Abdel-Samad, dass der Islam als politische und gesellschaftliche Idee untergehen und die islamischen Staaten zerfallen werden.
Wie er darauf kommt und was er von der mit vielen Ängsten beladenen Debatte um den Islam in Deutschland hält, erklärt er im Gespräch mit Jakob Augstein.
Eintritt: 8 Euro, ermäßigt 5 Euro, Karten sind über das Maxim Gorki Theater bestellbar.
Der Freitag-Salon ist eine Kooperation mit dem Maxim Gorki Theater Berlin und findet einmal im Monat statt.
Maxim Gorki Theater Berlin
