2013-02-19T19:33:51.655171+01:00
"Wenn ein Präparat, dessen Wirkprinzip die Nidationshemmung ist, mit der Absicht eingesetzt wird, die Einnistung der bereits befruchteten Eizelle zu verhindern, ist das nach wie vor nicht vertretbar, weil damit der befruchteten Eizelle, der der Schutz der Menschenwürde zukommt, die Lebensgrundlage aktiv entzogen würde."
Die Flachdenker der RKK haben seit es die RKK gibt, nie verstanden was heilig ist und was nicht.
Das ist auch nicht verwunderlich, denn sie haben die Parabeln des Jesus nie verstanden, wie sie auch von Johannes wiedergegeben wurden.
Worum geht es?
Es geht um das, was auch im Manu Smriti codex argumentiert wird und in der Parabel von Kain und Abel verborgen ist.
Es ist die Bedeutung des theologischen Unterschiedes zwischen dem Erstgeborenen und dem Zweitgeboren.
In der theologischen Bedeutung ist das Erstgeborene das Fleisch, das biologische Fleisch, das natürlich sterblich ist.
Es kann im Mutterleib sterben, nach der Geburt oder in einem hohen Alter.
So wie es aussieht, weiß wohl niemand nach welchem Mechanismus oder nach welchen Gesetzten das geschieht.
Dass das Erstgeborene, das Fleisch, sterben muss, wenn es geboren ist, ist eine unabdingbare Ordnung der Natur, die sicher ihren Sinn hat.
In der theologischen Bedeutung ist das Zweitgeborene die (erwachende unsterbliche) Seele, die sich ihrer unsterblichen Gottesnatur bewusst wird.
In vielen Aussagen des Jesus, die Thomas aufgeschrieben hat, steckt der Hinweis auf den Unterschied, den nicht einmal Nikodemus kannte.
Es gibt Hinweise aus der Reinkarnations-Forschung, dass die Seele bei der Geburt oder auch danach im Körper, den die Juden Ägypten (Matzrayim) nannten, einzieht.
Es gibt Hinweise, dass eine Seele erst in einen anderen Körper eingezogen ist, als sie aus dem ersten Körper ausgezogen ist, und der fleischliche andere Körper schon geboren war.
"Wenn dein Sohn dich künftig fragt und spricht: "Was bedeuten die Zeugnisse und die Satzungen und die Rechte, welche Jehova, unser Gott, euch geboten hat?"
so sollt ihr sagen: "Es ist der Verzicht des Einen (YHWH), als er an den Häusern der Söhne Ysrael vorüberging, als er Ägypten (Matzrayim) (er-)schlug."
Matzrayim ist der enge Körper in dem die Seele eingesperrt ist, bis sie wieder auszieht aus Ägypten dem Körper und der Körper, das Fleisch stirbt.
An einem Fleisch ist nichts Heiliges.
Jesus: "Wenn das Fleisch wegen des Geistes entstanden ist, ist es ein Wunder.
Wenn aber der Geist wegen des Körpers entstanden ist, ist es ein Wunder der Wunder.
Aber ich wundere mich darüber, wie dieser große Reichtum in dieser Armut Wohnung genommen hat.
- Wehe dem Fleisch, diesem, das von der Seele abhängt.
Wehe der Seele, die vom Fleisch abhängt."
Das, was eine unantastbare Würde hat und heilig ist, ist die Seele die im Fleisch wohnt, wenn sie im Fleisch wohnt.
Mit einer Vergewaltigung wird immer die Würde der Seele in einem weiblichen Körper angetastet und es obliegt nur der Frau welchen Weg sie geht.
Wenn sie ihren Weg gehen will ohne mit ihren Brüsten zu säugen, dann ist sie in Übereinstimmung mit Jesus: Er sagte zu ihr: "Selig, die das Wort des Vaters gehört, es in Wahrheit gehütet haben.
Denn es werden Tage kommen, dass ihr sagt: 'Selig der Leib, der nicht empfangen hat und die Brüste, die nicht gesäugt haben.'
"
Es obliegt immer und nur der Seele der Frau welchen Weg sie gehen will.
Es ist ihr individuelles eigenes Schicksal und kein Mann in Frauenkleidern hat das Recht ihre Würde anzutasten.
Er hat auch nicht das Recht sich auf Jesus zu berufen: Jesus sagte: "Wenn jemand zu mir kommt und hasst nicht seinen Vater und seine Mutter und seine Frau und seine Kinder und seine Brüder und Schwestern, dazu aber auch sein eigenes Leben, so kann er nicht mein Schüler sein.
Wenn du vollkommen sein willst, so geh hin, verkaufe deine Habe und gib den Armen, und du wirst einen Schatz im Himmel haben.
Nehmt nichts mit auf den Weg: weder Stab, noch Tasche, noch Brot, noch Geld, noch soll jemand zwei Unterkleider haben.
Ich bin gekommen, Feuer auf die Erde zu werfen, und wie wünschte ich, es wäre schon angezündet!
Denkt ihr, dass ich gekommen sei, Frieden auf der Erde zu geben?
Nein, sage ich euch, sondern vielmehr Entzweiung.
Tage kommen, an denen man sagen wird: Glückselig die Unfruchtbaren und die Leiber, die nicht geboren, und die Brüste, die nicht gestillt haben!
Wer sein Leben zu retten sucht, wird es verlieren; und wer es verliert, wird es erhalten."
Aus dem letzten Satz kann deutlich werden, dass die RKK auf dem Holzweg ist und mit ihr alle Moralisten.
