2013-03-29T12:17:05.500706+01:00
Was mich in diesem Artikel stört ist einmal der falsche Bezug auf "Rechtspopulistisch" wie auch die "junge Freiheit" als rechtlastige Zeitrschrift darzustellen.
Beide sind jedoch die absolute kritische Mitte der Gesellschaft.
So wird hier heute in den Medien Meinungsmache betrieben.
Traurig, traurig.
Nun zur AfD:
AfD = eine Frage des Gewissens
20.
03.
2013
Autor: Volker Worak, Lübeck
Es gruppiert sich für die Bundestagswahl eine neue Gruppe von Fachleuten, Professoren und unabhängigen Kompetenzen, denen es in erster Linie aus Sorge um die Zukunft Deutschlands geht.
Das ist für sich ein löbliches Unterfangen und ich wünsche dieser Gruppierung den Erfolg und das Glück, das Ihnen zukommt.
Die BRD zeichnet sich seit der Wiedervereinigung Deutschlands von 1990 zunehmend als Betonklotz aus, dem es nicht mehr um Demokratie, Rechtstaatlichkeit oder gar Menschlichkeit geht, sondern einzig um machtpolitisches Kalkül und der Bedienung von Interessengruppen.
Der DDR-Führungskapitalismus ist gescheitert und im neuen Gewandt nun in die BRD importiert worden.
Die alte Schule des dialektischen Materialismus wie der Lehre der Komintern, nach der eine Führungsebene unter vermeintlichem Anspruch von Demokratie die Geschicke der Interessen nach Zweckdienlichkeit bestimmt, (die Partei hat immer Recht) hat sich in der Ausbildung unter Führungsübernahme von Frau Angela Merkel, in der BRD etabliert.
Seitendeckung erhält Frau Merke ungewollt oder auch ungewusst von den Vorreitern einer links-faschistoiden Genderwahn-Gruppe, die sich in der Partei der „Grünen“ nun in der Mitte Deutschlands eingenistet hat.
Der Beweis dieser These ist in der täglichen Politik von Frau Merkel zu erkennen, die die CDU zur neuen SED-Kaderschmiede umfunktioniert hat mit dem Satz und Ideologieanspruch marxistischer Erkenntnislage: „die Demokratie hat Wirtschaftskompatibel ausgerichtet zu werden“ Dieser diktatorische Anspruch, der in der Tat an die alte kommunistische Kominternideologie anknüpft, sollte eigentlich ein Sturm der Entrüstung nach sich ziehen.
Dennoch ist diese Bemerkung nur eine Randbemerkung in den Medien wert gewesen.
Nicht einmal die Opposition hat sich an diesen Sätzen gestört.
Die Behauptung der heutigen Etablierten in der BRD, nach der es zu ihren Politiken keine Alternative gäbe, ist schlicht ein Schmarren.
Und genau da setzten diese neuen Leute mit Ihrer Parteigründung an.
Denn diese Parteigründung, die nach jetzigem Bilde keiner Ideologie anhängt sondern einzig sich dem nüchternen Verstande und seiner unabhängigen Erkenntnislage unterordnet, könnte ein Glücksfall für Deutschland und Europa werden.
Nur diese Gruppe erscheint in der heutigen Zeit fähig, den Niedergang und die Zerstörung einmal Deutschlands selbst, wie der notwendigen Europaentwicklung, die sich lange gegen die Bevölkerungen aufgestellt hat, zu kanalisieren wie um zu kehren.
Das erfreuliche an diesen Dingen und den Personen ist auch darin zu sehen, daß diese Personen keinem Spektrum zuzuordnen sind, unabhängig sind wie deshalb auch nachweisbar nur aus Sorge und Verantwortung und ihrem Gewissen folgend, sich hier engagieren.
Deshalb bin ich als Bürger wie Souverän Deutschlands seit langem wieder geneigt, auch wenn viele Gründe dafür sprechen, die BRD-Bundestagswahlen aus grundsätzlichen Rechtsüberlegungen zu boykottieren, zur Wahl zu gehen, um dieser Gruppierung die Chance einzuräumen, die ihr gebührt.
Denn mit dieser Gruppierung erhoffe ich folgende Klärung wie Lösung folgender Aufgabenstellungen:
Die Lösung wie Kanalisierung der Währungsfragen, die Deutschland wie Europa zu zerreißen drohen.Die Lösung der notwendigen Umwandlung von Steuersystemen, Sozialsystemen, Wirtschaftssystemen für Deutschland einzuleiten und somit auch mit Auswirkung für Europa wie dieser Zukunft, notwendige Maßnahmen und Änderungen einzuleiten.Die Hinwendung wie Rückführung und Wiedereinführung demokratischer Prozesse wie auch die Wiedereinführung von Recht im Sinne von Rechtsstaatlichkeit, was seit der Wiedervereinigung 1990 als „kalter Staatsstreich“ der einstigen Etablierten unter Führung von Helmut Kohl, betreiben wurde und auf der Strecke geblieben ist.Die Lösung der Verfassungsfragen, die seit 1990 Schwanger gehen und von den heute Etablierten gegen die Interessenlage des Souveräns, verhindert werden.
Allein an diesen vier Punkten, die so grundsätzlich sind, das am Ende ein anderes Deutschland dabei herauskommt, als es heute ist.
Diese vie Punkte und noch einige mehr, die hier nicht alle zur Aufzählung gelangen jedoch daraus ableitbar sind , können die Zukunft sichern, wie die Uferlosigkeit von Politik und Finanzmisswirtschaft beenden helfen wie auch die Nation versöhnen helfen.
Deshalb begrüße ich die AfD und kann nur empfehlen, dieser Gruppe Unterstützung auf allen Ebenen zu gewähren.
Denn es geht hier schlicht um die nackte Existenz wie Sicherung der Zukunft der eigenen Kinder und Enkel.
Die heutigen Etablierten sind nicht mehr in der Lage, sich aus ihren Verstrickungen und Abhängigkeiten zu befreien, die die Freiheit der Nation gefährden.
Nur diese können nach heutiger Schau diese Freiheit für die Nation wieder herstellt.
