Die Autorin gründet ihre Kritik meiner Meinung nach aufgrund zweier Mißverständnisse:
1) Feminismus = "irgendwas mit Gleichberechtigung"2) für Frauen handeln = feministisch handeln
Daß "der Feminismus" (als Oberbegriff) als Emanzipationsbewegung sowohl positive Auswirkungen auf alle sexuellen Indentitätsbilder als auch auf die Homosexellen- und Transsexuellen-Bewegung hatte und hat, ist ein Allgemeinplatz.
Jedoch ist weder historisch noch in den meisten führenden Theorien belegbar, daß "feministischen Theorien" einen anderen, zusätzlichen Fokus einnahmen und einnehmen als den Fokus der Frau.
Heißt: Zentrum feministischen Denkens und Handelns ist die Frau und ihre gesellschaftlich und ggf.
persönlich benachteiligte Situation.
Aktuell läßt sich das bspw., aus den Texten der Feministin und Bloggerin Antje Schrupp herauslesen, historisch an den Schwierigkeiten vieler feministischer Gruppierungen mit Trans-Frauen (im Ggs.
zu sog.
"Cis-Frauen"), die bisweilen zu aggressiven Exklusionsdiskursen führten.
Auch innerhalb der Homosexuellen-Bewegung rudern (feministisch fundierte) Lesben und Schwule eher nur anlaßbezogen in "einem Boot", in der Bewegungsgeschichte ist das Nebeneinander (leider) häufiger als das Miteinander gewesen.
Und schließlich handeln einige ausdrücklich feministisch verfaßte Organisationen ebenso ausdrücklich Frauen-bezogen und "meinen" Männer in ihrer Arbeit ausdrücklich nicht "mit"; so das Wiener "Stichwort"-Archiv der Frauen- und Lesbenbewegung", zu deren Räumlichkeiten Männer keinen Zugang haben.
Anderes Phänomen, ebenfalls aus Österreich: Aktuell wird über eine Novelle des Universitätsgesetzes verhandelt, in dem die gleichberechtigte, d.h. 50:50-Besetzung von Gremien der Universität verankert werden soll.
Dagegen sind ablehnende Stimmen laut geworden, weil es "aus frauenpolitischer Sicht" bedenklich sei, damit die Gremen, in denen mehrheitlich Frauen sitzen, einer 50:50-Quote anzupassen.
"Emanizipation" aus feministischer Sicht - und da widerspreche ich auch dem Kommentar von Sascha, ist als erstes die Emanzipation der Frau.
Das ist ohne Abrede legitim; daß auch Männer oder transsexuelle Menschen bzw. die Menschheit als Ganzes von der emanzipatorischen Kraft des Feministmus profitiert, ist allerdings ein positiver Kollateral-Effekt, was weder das Anliegen des Feminismus noch die darüberhinausgehenden Effekte schmälert.
Auch der Kommentar von Sascha zeigt eine gewisse, immer wieder aufbrandende Tendenz einer "Wer nicht für den Feminismus ist, ist gegen den Feminismus"-Haltung, also Feminismus hier - Maskulismus dort.
Nicht jeder Mensch kann sich mit den aktuellen oder historischen feministischen Positionen, Wortmeldungen und Phänomenen der feministischen Bewegung identifizieren, obwohl wir im Denken und Handeln dieser Menschen "Feministisches" zu erkennen glauben.
Wie für alle Atrribute menschlichen Handelns, ob nun "christlich", "links", "rechts" oder eben "feministisch" gilt meiner Meinung nach das, was Albert Schweizer über Menschen gesagt hat, die regelmäßig in die Kirche gehen: " „Wer glaubt, ein Christ zu sein, weil er die Kirche besucht, irrt sich.
Man wird ja auch kein Auto, wenn man in eine Garage geht“.
Nebenbei: Definitionsmacht ist eine eine der Kernthemen oder -forderungen des Feminismus; wenn Salma Hayek von sich selbst sagt, sie sei keine Feministin, sollte man das vielleicht gerade aus feministischer Perspektive respektieren.
