2013-01-04T15:55:34.350482+01:00
Hm, seltsam, daß sich auf diesen engagiert geschriebenen Blog nicht massenhaft Bloggerinnen werfen, um die vorgebrachten Thesen zu kritisieren, zu untermauern oder oder oder...
Mir scheint die Lage schon sehr viel länger so wie die Autorin titelt, denn tatsächlich ist Emanzipation hierzulande ein Projekt für Eliten und das akademische Viertel, das von der Einrichtung wissenschaftlicher Institute zu Gender, Frauen – und Familienfragen lebt bzw. als Publizistinnen von den Verlautbarungen aus diesen Häusern zehrt.
Leider erklärt die Autorin nicht, obwohl sie dies sicher könnte, wie es dazu kam – sondern verweist auf die nach wie vor vorhandenen Chancenungleichheiten und empirisch gestützte Nachweise der strukturellen Benachteiligung von Frauen unterhalb der Spitzenpositionen in Politik und Wirtschaft.
Das ist leider schwach und als solches exemplarisch für die offenbar mit der Akademisierung und medialen Einhegung des Geschlechterdiskurses stückweise abhanden gekommenen Argumentationsbasis der ehemals agilen außerparlamentarischen und sozial wie lokal engagierten Frauenbewegung.
Sicher kann frau sagen, daß viele der Ziele erreicht und Etappensiege errungen wurden, womit es schlüssig wäre, daß der Elan nachlässt und die Mobilisierung – gerade der jüngeren Frauen die um fast nichts an Basics – insbesondere was die Bildungschancen betrifft - mehr kämpfen müssen sich daher schwierig gestaltet.
Wer sich damit als Feministin zufrieden geben muss, dem bleibt wie der Autorin nur noch übrig ihre schlechte Laune im schmalen Artikelformat an denen auszulassen, die die feministischen Slogans für sich bzw. ihre Karriere, nicht selten im Rahmen eines parteipolitisch motivierten Femi-Populismus nutzten und den gesellschaftskritischen Gehalt feministisch inspirierter Forderungen mit jedem Schritt auf der Karriereleiter von sich abstreifen.
Dabei ist eine solche Auslegung der Ursprungsforderungen nach mehr Bildungs – und Berufsbeteiligung von Frauen in der bürgerlichen (Leistungs) Gesellschaft nur folgerichtig, denn darin steckt nicht nur ein emanzipatorischer Fortschrittsgedanke, sondern auch ein in den letzten Jahren immer deutlicher zutage tretendes Aufstiegsmotiv – das seinerzeit von der Sozialdemokratie zeitgleich mit dem 2nd Wave der Frauenbewegung ausgegeben wurde:
Aufstieg durch Bildung
diese Parole war nicht zuletzt eine Aufforderung an aufstrebende Frauen aus der Mittelschicht die sich ihnen bietenden Bildungschancen – vorzugsweise auf dem Gymnasium – zu nutzen und von dort eine akademische Laufbahn oder bspw.
ein Lehramt, mit Teilzeitoption im Falle der Familiengründung (Traumberuf Lehrerin u.a.), anzustreben.
Im Nachhinein könnte man das Zusammenwirken dieser SPD-Bildungs-Kampagnen mit den Selbstaufklärungs – und Organisationskampagnen der damaligen Frauenbewegung als einen gesellschaftsweiten Weckruf bezeichnen, der aber im nicht-akademischen Milieu weitgehend überhört bzw. dort viel weniger Frauen als im aufstrebenden klein – und bildungsbürgerlichen Quartier erreichte, aber auch und gerade von den Frauen der Oberschicht bzw. den hiesigen Eliten überdeutlich vernommen wurde.
Als Mann war ich demgegenüber, abgesehen vom pflichtgemäßen Schul, Studium – und Berufsabschluss, außen vor – denn ich war ja nicht bzw. nur peripher angesprochen und somit in der Beobachterposition einer Entwicklung, wo sich zusehends Frauen aus dem Klein – und Bildungsbürgertum eine eigene Wohnung, eigenes Auto und Kultur-Urlaube mit anderen Frauen erarbeiteten, während diese Kernelemente weiblicher Emanzipation für die Oberschichtsfrauen nur Beigaben zu ihren neuen, aber von der breiten Masse möglichst separierten, Aufstiegswegen in die durch den Zeitgeist runderneuerten Eliten war, wo sie mit Erfolg an einer gläsernen Decke von Frauen für Frauen arbeiteten – welche von oben betrachtet ja nur lästige Rivalinnen im Rennen um die besseren Plätze (und Männer) sein konnten.
Tja, und heute werden diese zumeißt von Papa gesponsorten und von dessen Kumpels ebenso diskret protegierten Protagonistinnen – wie z.B. vdL - als Vorbilder für den bildungsbasierten Aufstieg in die Chefetagen – welcher zum Synonym erfolgreicher „Emanzipation“ verklärt wird – herausgestellt, wobei dies für unvoreingenommene Betrachter den Gestus und Geschmack von Hofberichterstattung hat...
Immerhin leistet sich die Autorin solche nicht und schert somit aus diesem Trend aus bzw. kritisiert diesen – jedoch die Klinge ist stumpf und die Spitze ihrer Kritik reicht nicht bis oben hin, sondern verbleibt auf einer ahistorischen Polemik gegen eine in der Tat auch auf weiblicher Seite jede Bodenhaftung verlierende sog.
Elite bundesdeutscher Eigenart.
Schade.
