@                       Referenzkommentar
"Die Schwäche der westlichen ideologie ist eben, dass ihre Versprechungen nicht für alle, nicht mal für die Mehrheit erreichbar sind.
Ein Freund hat es mal zugespitzt so beschrieben: Jeder kann reich werden, aber nicht alle können reich werden.
und wenn all die Freiheit, Demokratie und die Menschenrechte, die aus unserer Sicht erstrebenswert sind auch für die arabische Welt nicht dazu führen, dass sich das Leben der Menschen dort verbessert, werden diese "Werte" eben auch keine oder nur sehr geringe Rolle spielen."
ich sehe das anders als sie.
erstens halte ich den westlichen weg der freiheitlichen demokratie mit gewaltenteilung, minderheitenschutz, institutionalisierte solidarität etc nicht als ideologie, sondern als realitär gelebte erfahrung der einzelnen.
inwieweit allerdings chancen aufgrund von leistung erbracht werden kann, steht auf einem anderen blatt.
dazu sind gerade in deutschland soziale hierarchien und herkunft mit einigem einfluss habituell wirksam.
im so genannten flexiblen kaptilismus hat sich zwar dieses blatt etwas geändert, jedoch auch nicht in der form, dass alle am wohlstand partizipieren könne.
das hat aber mit ideologie nichts zu tun, sondern mit sozialer realität.
diese "werte" sind aber nciht mit dem islam als poolitischem gebilde synchronisierbar.
insofern geben ich ihnen ein weiteres mal nicht recht, auch wenn sie den vergleich richtig beschreiben.
die gesellschaften, die die religion als glaubens- und rechtssystem ihrer lebenswirklichkeit unterstellen, sind apriorie gar nciht mit einer westlichen demokratiengesellschaft justierbar.
wenn allerdings, wie jetzt in ägypten, das wort demokratie bis zum erbrechen benutzt wird, hat das nichts anderes als eine rhetorische funktion.
damit wird letztlich nur den bildungsbürgerlichen mitteschichtskindern, die grade auf die straße rennen, der wind aus den segeln genommen.
man kann ja wohl gemeinschaftliche abhaken, dass es in ägypten nach machtantritt der bärtigen noch irgendeinmal zu irgendeiner freien wahl kommen wird.
diese war ncihts weiter als mittel zum zweck.
"Wir soltlen uns eben bloß nicht wundern und brauchen usn auch gar nicht zu erschrecken und müssen nichts projizieren.
Wir müssen uns nur fragen, welchen Anteil wir an dieser Entwicklung haben."
und ob wir das müssen.
wir müssen uns fragen, inwieweit diese kulturelle welle vor unserer haustür hierher überschwappt.
der demografische faktor wird dies nur beschleunigen.
die ungeheure überrepräsentation des islam und der muslime in den medien hat auch den effekt, dass mehr leute bekehrt werden als das ohne medien überhaupt der fall wäre.
sieht man auch an den artikeln hier im freitag.
und damit kommt es zwangsläufig zu einer kulturellen verschiebung, die sich derzeit in projektionen äußert.
diese sind in der tat wichtig, weil sie auch den blick schärfen.
wenn beispw.
wie bei der wahl in berlin, die von der türkei unterstützte BIG-partei offen mit homophobie wirbt und verlangt, dass das schulsystem in berlin dahingehend geändert wird, dass homosexuelle thematiken herausgenommen werde, weil das die kinder verstören könnte, dann sind das vorboten von dem, was in den nächsten 20 bis 30 jahren allumfassend werden wird.
das ist bedenklich!
was sie meinen, offenbar den nord-süd-konflikt, steht auf einem anderen blatt.
