... wer im anderen nicht den Buddha sehen kann, der ist nicht erleuchtet.
Hallo DOS.
„Sicher, aber er löst damit nicht diejenigen Selbstwidersprüche, die auch dann eintreten, wenn die rationalen Sprachspiele tatsächlich durchgespielt werden, statt auf sie zu "verzichten".“
Letzten Endes sitzt man immer im zirkulären Gebäude seiner selbstgewählten Präsuppositionen, das gilt für die Naturalismen in gleicher Weise.
"Der Ausbruch aus dem Zirkel ist dann tatsächlich der Abgleich mit den Tatsachen."
Die aber sich ganz wesentlich aus dem Zirkel bzw. aus dem Zirkulären konstituieren!
Diejenigen Zeichensysteme, die die stärkste Selbstförderung entfalten, konstituieren "Tatsachen".
Und die stärkste Selbstförderung können Zeichensysteme entfalten, deren "Inhalt" insoweit mit der unbekannten Welt interagiert, daß ihnen Reproduktions- u. Wachstums-Mittel zufließen.
"Hier sind die Naturwissenschaften für meinen Geschmack für die unbelebte Natur sehr gut, aber der Versuch diese Kriterien auf den Menschen und seine Lebenswelt auszuweiten, ist ein einziges grauenhaftes Gemurkse."
Mag sein, warum beschäftigen Sie sich im Folgenden denn dann so damit?
„Und da irrt eben Apel: man wird längst nicht nur zum rationalen Agenten, weil man "letztlich" überzeugen will, sondern zum r.
A. wird zunächst jeder, weil alles Wollen, Müssen oder Sollen Existenz, besser: Persistenz, voraussetzt, genauso wie das gewollte Nichtwollen, das nichtgemusste Müssen usw.“
Gut, aber das würde Apel doch gar nicht bestreiten.
Apel weißt den übertriebenen Skeptizismus, der Form, dass gefragt wird, ob nicht alles auch ganz anders sein könnte, in der Form zurück, dass er sagt, dass dieses Sprachspiel schon voraussetzt, dass es so, wie man etwas vorfindet, auch tatsächlich ist."
Was nicht stimmt, denn um ihm immanent zu antworten (dort abholen, wo jemand steht, Verständigungsabsicht), gilt stets ein: "nehmen wir mal an, Ihre Behauptung stimmt, dann könnte es aber genauso gut auch anders sein ..."
Und ich werde mich jetzt sicher nicht weiter darüber fragen/streiten, was Apel bestritt/bestreiten würde und was nicht.
"Oder anders gesagt.
Es geht ja bei der Frage, ob man aus einer grundlegenden Rationalität rauskommt, ... "
Falsch, es geht um die Frage, wie man zu einer prioritären normativen Vernunft gelangt, um sekundär (auch, u. a. auch mal normativ) unvernünftig sein zu dürfen/zu können usw.
" ... nicht um die Existenzfrage, Existenz ist da ja bereits vorausgesetzt und auch logisch unhintergehbar.
Existenz ist sozusagen der kleinste Baustein, den ein rationaler Diskurs voraussetzen muss."
Schön, daß Sie das so prägnant fassen, - ergo sollte doch ein normatives Fundament sich ganz wesentlich auf seinen kleinsten Baustein beziehen, seine Maße, Belastbarkeiten usw. ,
wo sehen sehen Sie das bei Apel, Habermas et alii?
"Jedes Weltbild fußt auf einer Vielzahl expliziter und impliziter Prämissen.
Legt man sich auf bestimmte Prämissen fest, so folgen aus diesen Festlegungen weitere, theoretischer und praktischer Art.
Man muss diese nicht eingehen, aber das bleibt oftmals nicht ohne soziale Konsequenzen.
Was getan werden sollte, ergibt sich demnach in einer inneren Logik aus den Prämissen, die man akzeptiert hat.
Ich hoffe, es ist etwas klarer, was ich meine."
Erinnert mich irgendwie an Augustinus, - und stellt allg.
Überlegungen aus der Epistemologie/Erkenntnistheorie dar.
„Rationale "Sprachspiele" stoßen alsbald auf Werte & Paradigmen, die vor der Vernunft liegen, - AUCH, aber nicht nur deshalb können viele Widersprüche der rat.
Sprachspiele nicht im Vernunftraum selbst gelöst werden (wenn überhaupt) -, und sicher, der Wanderer kann so manchen Felsbrocken NICHT "brauchen", auf den er stößt.“
Im Bild des Rationalisten ist ja angelegt, dass er sich gleichsam von Innen nach Außen durchfrisst, das heißt, er erschließt sich die Welt und ihre „Regeln“ im Nachgang, beim Gehen des Weges, beim Leben des Lebens.
Da gibt es Überraschungen und Irrtümer, ja.
Aber man Theorien ja anpassen und nachbessern, oder verwerfen, zugunsten neuer, besserer Theorien.
Mit dem prinzipiellen Mangel, dass Theorien die Wirklichkeit ggf.
nur abbilden, kann und muss man leben. "
Theorien "bilden" keineswegs per se "Wirklichkeit ab", normative erst recht nicht a priori.
Oft sind Theorien Schnittmuster/Karten für den Weg von der Absicht u. dem Willen zur Wirklichkeit, um sie auf den Weg zu uns zu bringen, die Wirklichkeit.
"Falls das überhaupt stimmt, ich bin bezogen auf eine Theorie fixer Eckpunkte der Welt eher skeptisch.
Aber selbst wenn man empirische Gegebenheiten, die für alle gleich sind, akzeptiert, heißt das nicht, dass daraus zwingend für alle dasselbe folgen muss."
Das Existentialparadigma ist ein "fixer Eckpunkt".
[„Doch jedwedes Meer an (langfristig) kaum bewertbaren Optionen, vulgo jedes "Reich der Freiheit", kann nicht zugleich dem Vernunftkönig dienen, der den Sachzwang, und sei es nur als das ermittelte "Beste", in die Lande schickt.“]
Ich denke, die meisten schon.
Vielleicht bilden die Kunst und die Mystik eine Ausnahme."
Da sprechen aber gerade die Erfahrungen mit den wiss.-techn.
Großunternehmen (Atom, Raumfahrt, Kybernetik/IT usw.) des 20.
Jh.
eine ganz andere Sprache, das meiste davon waren hoch irrationale, und auch explizit/offen kaum bis anti-rational begründete Zielsetzungen von der Mondfahrt bis zu den "Visionen" der frühen IT-Leute.
Nachträglich haben die Gesellschaften je erst "Rationalität" herzustellen gehabt (worunter sie ja auch ächz(t)en ...) , da auch irre Ressourcen dafür verbraucht waren.
Vernünftige Entscheidungen allein können wohl keine Persistenz sichern.
"Es läuft wieder darauf hinaus, ob es eine postrationale Sicht geben kann.
Natürlich kann die, wenn man sie formuliert, nur in den Rahmen rationaler Sprachspiele gepresst werden, aber daraus dann den Schluss zu ziehen, auch dies sei nur ein weiteres rationales Spiel, ist nicht ganz überzeugend.
Wie ich schon sagte: Kann man so sehen, muss man nicht."
????
"Wir können kühn festzurren, was wir wollen, mindestens im Bezug auf die Regeln unseres Zusammenlebens."
Ja, da ist vieles möglich.
[„In Wirklichkeit zeigen diese Probleme auf ein Freiheitsreich ... (in dem z.
B. Mehrheitsrechte u. Minderheitenschutz vereinbar werden)“]
Inwiefern?"
„Sich für polit.
Prozesse nicht zu interessieren, schafft keineswegs Demokratie ab (dazu müßte es sie ja BELASTBAR geben, -> Schönwetter-Theorem), eher scheint mir die Demokratie, die wir haben, darunter zu ächzen, daß sich viele mit dem zigmillionenfachen Gewicht eines "Stimmrechts" in die Hinterzimmer u. zunehmend auch Offizialbüros der Politik werfen (Lobbyismus).“
Ja.
[„Wobei das Schlechte durchaus das Gute lange Zeit deutlich überwuchern/übetrumpfen kann, ... bevor das Gute zu einer Größe anwächst, die seine Umwelt erdrückt: Denn anders als beim Guten/Begehren ist die Selbstförderung und daher Überschüssigkeit gerade KEIN definiertes Zeichen des
Parasitären, sondern das Gegenteil, nämlich das einer eigentlich negativen "Bilanz", indem die parasitäre Existenz per definition- em dauerhaft auf ziemlich spezifische, gebündelte, vorverarbeit- ete und vorkonzentrierte Zuschüsse angewiesen ist und sich gerade nicht selbst überschüssig in der sonstigen Umwelt fördert.“]
Die Idee des Überfließens oder der Fülle, soweit ich das verstehe."
Ja, aber als Zirkel, der Überfluss wandert in die fördernden Bedingungen der Fülle u. des Überflusses, mit Ausnahme eines notwendigen "Parasitismus'", der u. U. verhindern kann, daß (Zeichen-)System und Umwelt sich in einem sichselbstbefeuernden Prozeß völlig verzehren (bevor sie die Bedingungen ihrer Existenz nicht IN TOTO selber herstellen können, was im wesentlichen heißt, ein unendlich größeres (als sie selbst) werden wollen/können) Meer an Zuflüssen sich erschließen können, oder totale (Energie-) Abschirmung und 100%ige Zirkularität (Re-Cycling) aller Energien zu betreiben (perpetuum mobile).
"Aber wieso sollte das Begehren dem Guten entsprechen?
Der Buddhist würde erschrecken."
Weil das Begehren Existenz ist, bzw. zur Existenz gehört.
Was nicht sein WILL, also nichtmal ein Mindestbegehren hat, das ist auch kaum.
Und das Gute bemißt sich daran, wie förderlich etwas zur Existenz, und nicht zum Kontrafaktischen sich verhält.
"
...
Hat man das nun hinzunehmen oder kann, darf oder soll man versuchen, was zu ändern?
Das ist für mich eher die Frage dabei."
?????
"
Dennoch kann man einen instrumentellen Ansatz so hinbiegen, dass er eine normative Kraft entwickelt.
„Ja, Persistenz ist eine Gradientenfrage: das je "Beste" (Überleben) kann sich der Logik nicht entziehen, je auch anders als der große Rest sein zu müssen, - das ist Chance des Guten im Schlechten und vice versa, aber auch der Anbeginn von Struktur & Ungleichgewicht ...“
Anknüpfend an die obige These der unterschiedlichen Prämissen: Überleben ist ja gar nicht zwingend das Beste.
Die essgestörte Patientin, die sich im Zweifel zu Tode hungert oder der Selbstmordattentäter folgen bereits anderen Hierarchien."
Das können sie ja auch, aber daraus ist keine allg.
Norm abzuleiten.
Und auf der Ebene allg.
Norm(begründung) ist knappes wie fülliges 'Überleben'/Persistenz die ERSTE Voraussetzung dazu (und zumindest ZUNÄCHST nicht "das Beste"), einer "anderen Hierarchie" überhaupt "folgen" zu können.
["Als Handlungsanweisung ergäbe sich daraus, gerade dann gut zu sein, wenn alles herum in einem allenfalls noch berechnenden Chaos leben. "]
„????
?“
Wenn man auf „Erfolg“ aus ist."
Nochmal ???
Ggfls.
Syntax/Gram.
überprüfen.
Wer o. was ist das "berechnende Chaos", - ein persistierende Zeichensystem in der Welt?
Wieso "gerade dann" (gut sein)?
Und was hat das mit dem (Überlebens-/Persistenz-?)
"Erfolg" im engeren Sinn (o. i.
welchem?)
zu tun.
"Aber da das ein bescheuertes Willkürkriterium ist und im biologischen Kontext zwar konsistent aber wie gezeigt wenig allgemeingültig definiert ist, kann man sich das schenken."
Da mir der Vorabsatz nicht klar ist, .... ?
Und Sie haben mitnichten "gezeigt", daß hier irgendwas "ein bescheuertes Willkürkriterium und im biologischen Kontext zwar konsistent" aber "wenig allgemeingültig definiert" sei.
"Grundsätzlich ging die Bemerkung auf das spieltheoretische Modell zurück, was der Idee der „egoistischen Gene“ zur Geburt verhalf, das nur zur Erläuterung."
"Egoistische Gene" SIND ein (Gedanken-/Zeichen-)Modell.
"Modelle" sind weniger (vielleicht auch), die Geburtshelfer von "Ideen", (aus denen "Modelle" unter anderem bestehen, siehe die oben angesprochene Reproduktivität/Multi(re)plikation) im interferenten Wechselspiel von Zeichen und Wirklichkeit) .
„Aber das ist kein "irgendwo" sondern als Schnittmenge von 20-30 Religions- u. Philosophen-"Schulen" eine hoch ausbestimmte Sache.“
Ich bin gar nicht dagegen.
Ich finde Mills(?)
Satz, lieber ein unglücklicher Sokrates als ein glückliches Schwein zu sein, wird zu schnell abgenickt.
Läuft halt auf die ungelöste Frage raus, wann man ein Leben als gelungen, glücklich, gut oder erfolgreich (alles nicht synonym) bezeichnen darf."
Vor allem läuft das alles darauf hinaus, warum wer dazu berufen wäre, irgendetwas "abzunicken" oder "ein Leben als gelungen, glücklich, gut oder erfolgreich bezeichnen [zu dürfen]".
"Vielleicht ist man aber auch ganz nahe dran, wenn man erkennt – falls das eine gute und wahre Erkenntnis ist – dass das übergeordnete Ziel ist, übergeordnete Ziele fallen zu lassen."
„Würde ich nicht sagen, - nur das Zwingende, die Unfreiheit des je von Individuen oder Kollektiven "Übergeordneten" muß andere, wohl auch "mehr", Wege und Begründungen seiner Institution(alisierung) erfahren (Unfreiheit) bzw. a priorisch-zwangsläufige Geltungen, außer der dargelegten TP, müssen REDUZIERT werden (Zwang), -was nicht zwingend den Verlust des Charakters von "Übergeordnetem" nach sich ziehen muß!“
Aber mit welchem Recht legen wir Menschen auf ein Ziel fest, was nicht ihres ist?
Da sind wir ja genau bei der Frage nach Ul und Nachtigall."
Wir legen ja kein Ziel fest, sondern fundieren mit der Primärnorm aus dem Persistentialparadigma, wonach ersteinmal etwas sein muß, bevor es Ziele haben können soll/haben kann, bloß die weitere, "sekundäre" zielmäßige Selbstbestimmung.
Das bildet zwar eine Restriktion, - was für Normen ja auch nicht ungewöhnlich ist - , und wo die ist, ist die Dialektik der Disziplin (ohne die jede Normensetzung o.
- findung obsolet wäre), durch Restriktion zur Option zu gelangen, nicht weit:
"Weil es dem Ganzen dient, der Gemeinschaft?
Ist bekanntermaßen problematisch."
Nee, Nee, noch lange nicht, - s. vorgängigen Absatz.
„Wo die Relativierung generell wird, verlieren nicht nur die bisherigen Spitzenreiter an Höhe, sondern auch alle ihre Konkurrenten!“
Ja, aber das ist ja original Apel."
... und Habermas!
"Ich hatte Sie so verstanden, dass Sie da nicht so angetan sind."
Ich bin nicht davon angetan, daß man ohne Rekurs auf den Elementarbaustein, wie Sie sagen, versucht/beansprucht (durch den Verzicht bedingt dann notwendig nebulöse) Fundamente zu legen, weil man hofft, in solchen (Nebel-) Diskursen dann auch die fragwürdigen bis SO unhaltbaren Alt-Radien/Geltungs- u. Privilegierungsansprüche erhalten zu können.
Und ich hätte nicht Apels 90. , - wenn auch nur kurz, auch nur eine "Erwähnung" -, gewürdigt, wenn er nicht ein wichtiger Förderer aber auch Hemmer des normativen Grunddiskurses wäre!
Siehe die Apel-Rezeption.
Und fuchsig werde ich darüber, daß infolge dieses Verhaltens von dieser Seite Gesellschaft, individuelle Menschen und Lehre lieber dem Zerfall und der Desorientierung preisgegeben werden, als Geltungsansprüche aufzugeben oder diese ggfls.
neu, auf klaren Fundamenten aufbauend, zu begründen.
Das riecht dann schon gewaltig nach VW, Todespiloten, TEMIC, usw.: Wenn das große/größere Geplante/Erwartete/Erhoffte NICHT eintritt, weil man es (voraussichtlich) nicht leisten kann (VW, Pilot) oder will (TEMIC), dann soll es auch ruhig Viele treffen, wenn Unternehmen oder Fugzeuge mit Passagieren in Geiselaft genommen werden, weil sich sonst Privilegien zerschlagen würden.
Wenn die Philsophen das den Leuten so vormachen, braucht man sich nicht zu wundern, daß man mittelfristig in erhebliche Schwierigkeiten gerät, - auch weil selbst studierte Politologen z.
B. nichtmal das demokratische Einmaleins einer Klassensprecherwahl beherrschen müssen, bzw. nur allzu bereit sind, dieses über Bord zu werfen, weil's Arbeit macht/unpraktisch ist (Wahlgheimnis), weil sie den Konflikt und das damit verbundene "Risiko" (des Privilegienverlustes bzw. der Dämpfung von P.-ZUNAHMEN) scheuen usw.
„...aber wieso Ziele fallen lassen, weil die nicht mehr zwangsläufig als "übergeordnete" durchgehen?“
"Weil des Lebensweg nicht zwingend nur ein Ziel kennt, was für alle Zeiten gültig bleibt."
Aber das hat doch mit der Frage von Über-/Unter-Ordnung im normativen Basis-Diskurs wenig zu tun.
"Ein Kind kann denken, jeden Tag Süßigkeiten sei das Paradies, 30 Jahre später muss das nicht mehr zwingend gelten.
Manche Ziele verlieren auch dadurch den Charakter des Letztglücklichmachenden, indem man sie erreicht.
Es ist schön – und wird hoffentlich genossen und nicht entwertet – aber es ist nicht das Ende der Fahnenstange, die Ruhelosigkeit geht weiter."
Nicht zwingend [geht die Ruhelosigkeit weiter].
Es gibt einige Leutchen, die mit dem, was "sie erreicht" haben ["was sie (Plural) erreicht hat" wäre auch machbar], auch sehr zufrieden sind.
"Der Buddhist käme zu der Auffassung, dass das Problem im Anhaften liegt.
Nicht schlecht."
Nee, "Unruhe"(=Ruhelosigkeit), stammt nicht so häufig aus dem Anhaften an Erreichtem, eher die relative Ruhe.
Eher ist das Nicht-Anhaften Ursprung von Unruhe.
Und wo ist da "das Problem"?
„Nein, das ist KEIN Problem geschlossener Ohren oder unterschiedlicher Sprachwelten!
Das ist die schlichte Pein, für ein derart un-/schlechtbegründetes (je) Gutes Großkriege zu führen u. a. Schweinereien abzuhalten!“
"Aber auch das müssen Sie begründen, ohne zirkulär zu werden, wenn Sie es philosophisch begründen wollen."
Belastbare Begründungen sind wohl zwingend zirkulär, auch philosophische.
-> Evidenzforschung/Meta-Epistemik/"Absolute Metapher".
"Das [phil.
Begründen] muss man ja nicht und kann den Anspruch haben, es einfach durchzusetzen."
Aber Durchsetzung gelingt besser MIT phil.
Begründung!
„Da es keine belastbare Meta-Epistemik gibt (P. Feyerabend)“
"Das ist mir zu schnell und zu endgültig.
Nach Quine kann man die Erkenntistheorie in Gänze streichen, zugunsten der Kognitionspsychologie. "
Das mir dann wieder zu schnell u. zu endgültig, ET zugunsten von KP "in Gänze zu streichen"!
Sicher haben Kogn.-Wis.
'en viel zur Frage der Erkenntnismöglichkeiten - u.- formen beizutragen, ich habe da besonders die Evidenzforschung als eine Möglichkeit von vielen im Auge, - aber ersetzen?
Davon ist b. a. w. wohl noch nichts zu sehen!
"Aber aus der [KP] lassen sich dann, je nach Interpretation, wieder Metaebenen ableiten."
... die bis in die Philosophie reichen können, ja, die Phil./Epistemik aber nicht ganz "ersetzen".
"Ich weiß auch nicht, ob es der „kranken“ Gesellschaft angelastet werden kann, wenn schizophrenen Supergesundheit dort nicht greift.
Ich habe da meine Zweifel."
„????
?“
Es gab mal in der Antipsychiatrie Bewegung das Argument, nicht der Schizophrene sei verrückt, sondern die Welt.
Schizophrenie sei nur eine Superanpassung an eine verrückte Welt.
Aber dafür ist der Schizophrene erstaunlich dysfunktional, was bei Anpassung nicht der Fall sein sollte."
Nun, von den großgestreiften Anstaltsklamotten auf den Straßen Bolognas im Spätsommer/Frühherbst des Jahres 1978 (infolge des, damals schon ideologisch gebotenen, aber in Italien eh obligatorischen "sciopero", nun endlich mal auch der Psychiatrie-Belegschaften, wurden die Patienten/Insassen kurzfristig "an die Luft gesetzt") , über diverse "Fälle" aus Jahrzehnten im privaten Umfeld bis in die fast schon ehrenamtliche Beratung & Beobachtung eines ehrenamtlichen Betreuers u. erwerblichen Dienstleisters eines entspr.
Diagnostizierten kann ich nur sagen, daß es sehr oft GAR NICHT an den Kompetenzen, - und dazu zählt eine gewisse Anpassung bzw. Werteordnung, fehlt, ein AMBULANTES Leben (mit Hilfe, aber wer braucht(e) denn keine?)
zu führen, so daß es zwar sicher auch massive Dysfunktionalität unter Schizos gibt, - aber das gilt ja für viele Krankheiten, die (ob ambulant o. stationär) versorgt werden können/müssen/sollen.
Von daher darf/muß sicher auch deskriptiv von einer kranken Gesellschaft gesprochen werden, wo sie nach wie vor auf Aussonderung IN "Stationen" bzw. "totale Institutionen" Wert legt, bloß weil jemand auf die kultivierten Bivalenzen entfalteter Gesellschaft mit einer Über/-Fehlanpassung an die Zwei- u. Mehrseitigkeit der Anforderungen, der Gesellschaft, der Bezugspersonen usw. reagiert: Sie muß sich zumindest gefallen lassen, daß auch beim Zeigefinger "krank/schizo" drei andere Finger auf den Zeiger zurückweisen.
Nahezu mühelos kann ich jedenfalls in den mir bekanntgewordenen "Fällen" je Areale EXTREMER Anpassung beschreiben, so daß ich das alles für noch längst nicht völlig abgegessen halte.
"
Und eine andere, überlegende Daseinsform müsste sich nach meinem Verständnis dadurch auszeichnen, dass sie tatsächlich auch überlegen ist, was ich bei der Schizophrenie so nicht erkennen kann."
Sicher, Suprematie ist damit gewiß nicht verbunden.
Anderslautende Bemühungen werte ich als von Begründungen weitgehend befreite Übertreibungen von Philosophie in die Kunst hinein, - wenn nicht auch eben als den Versuch, nach dem Überspannen des Bogens, um ihn gerade zu biegen, aus dem Eigensinn von Tabuverletzung heraus usw., übergroße Geltungsansprüche sich zu sichern, ordentlich Furore zu machen, von Wichtigtuerei zu profitieren usw.
„Also diesen kultur- bzw. okzidental-pessimistischen Subson kann ich gar nicht teilen.
Die westl.
"Formen des Zusammenlebens" sind so ausgesprochen "vital", wie sie von den Allermeisten angestrebt u./o.
nachvollzogen werden.“
Aber auch hier stellt sich die Frage, wie man Vitalität definiert.
Da die in Teilen unterirdische Diskussion über den Wert und Unwert von Religionen, Werten, Philosophie usw. der letzten Jahre zu einem nicht unbeträchtlichen Teil von Biologisten in Form von Hirnforschern des Kalibers Roth und Singer oder Soziobiologen wie Dawkins und seines etwas begabteren Kompagnons Dennett ziemlich aggressiv geführt wurde, weise ich nicht ohne Genuss auf den zutiefst ironischen Punkt hin, dass Vitalität in der Lesart des Biologismus einzig „biologische Fitness“ und/also Überleben bedeutet (genauer: Nachkommen auf die Welt zu bringen, die ihrerseits alt genug werden um neue Nachkommen zu produzieren) und dass nach endlosen Tiraden über diese und jene Minderwertigkeit angeblich unwissenschaftlicher Systeme man nun doch gesehen hat, dass Menschen, die in einem angeblich wissenschaftlichen Glaubenssystem beheimatet sind, deutlich avitaler (gemäß der eigenen Kriterien) sind, als die primitiven Systeme."
Davon kann keine Rede sein, es fehlt den Menschen unter wissenschaftlichem Einfluß überhaupt nicht an "Vitalität" gegenüber "primitiven Systemen", - das Gegenteil ist eher der Fall und wenn im wissenschaftlichen Leben etwas fehlt, dann die Besinnung, nicht Vitalität.
Nun ist der neueste Clou den Religionen, denen man zubilligt die Gemeinschaft zusammenhalten zu können, ihr Geheimnis abzulauschen, aber natürlich ohne tatsächlich (im religiösen Sinne) gläubig sein zu müssen, denn das ist – davon ist man überzeugt – ja doof.
Gleich wie man sich in dieser Frage inhaltlich positioniert, der Selbstwiderspruch dieser arrogant vorgetragenen Haltung ist einfach zu schön, um unerwähnt zu bleiben."
Ok.
Vergl.
aber auch die Bemühungen, Religion/Katholizismus vernunftmäßig zu legitimieren (Ratzinger).
"
[„Z.
B. muß H. natürlich zunächst einen Bereich des Ethischen abspalten, der der Zuständigkeit der Verallgemeinerbarkeits- Logik Kantscher Prägung entzogen ist, - aber auch in den genuinen Bereichen des "Allgemeinen" schlagen Kantsche Theoreme Purzelbäume, die auch ganze Heere von Ethik-Experten nicht in den Griff kriegen können.“]
Soweit ich das sehe, hat Habermas sich da ja in Teilen bereits losgesagt, ich hau als Stichwort nur mal „Detranszendentaliesierung“ raus."
Aber das hilft ja nicht, er verheddert sich heillos, weil er sich von normativ inkompetenten "Aufklärern" im wesentlichen dann doch des Dt.
Idealismus (incl.
seiner vorzeichenumgekehrten Nachfolger wie Marx) strukturieren läßt, Parsons und Luhmanns zum Trotz.
"
[„Der Kategorische Imperativ z.
B. legitimiert jeden Geisterfahrer:
Handle stets so, daß die MAXime (hier: "ALLE ...) deines Handelns (... links fahren!")
"jederzeit zur Grundlage einer allgemeinen Gesetzgebung ("Linksverkehr") dienen könnte".]
Da habe ich gerade eine ausufernde Diskussion hinter mir.
Offen und unklar ist geblieben, inwieweit Kants KI nun tatsächlich rein vernunftgeleitet, abstrakt und objektiv (von A bis Z) ist oder sein soll – dann würde ich ihn weniger unterschreiben können als vor der Diskussion – oder inwieweit er das Subjekt, den rationalen Agenten und seine Lesart in die Pflicht und in den Fokus nimmt und die Lesart wäre: „Handle so, dass du verantworten kannst, dass sich ein anderer deine Prinzipien zu eigen macht.“ "
Also derart heftige Neu- bzw. Umformulierungen bedürften auch eines neuen und anderen Kon-Textes.
"Ich" kann zunächst mal die Handlungen bzw. die Prinzipienaneignungen anderer nur sehr bedingt mit-verantworten usw.
"Kant beruft sich einerseits auf objektive Kriterien (der reinen Vernunft), kommt aber nicht ohne den Hinweis aus, dass man das Gute auch wollen muss.
Wenn man es dann will, ist der KI ne schöne Gebrauchsanweisung, aber der Zauber der logisch objektivistischen Darstellung sollte ja darin liegen, dass man überzeugend herleitet, warum das Gute vernünftigerweise zu sollen sei."
Warum möchten Sie auf den wirren Wegen eines Gnoms laufen, der mit den allerhäßlichsten Ressentiments beladen ist?
Was vernünftig primär zu wollen ist, ist das Gute, das ist semanto-logisch zwingend (Zirkularbezug der Semantik von "gut" und "vernünftig") und zu wollen ist, daß es Wollendes gibt, weil man selbst etwas will, also zum Wollenden gehört.
Und wo nichts gewollt wird, kann eine allg.
Norm keinen Schaden an- und keinen Widerspruch er-richten und was sich selbst nicht will, das gibt es mit oder auch ohne allg.
Norm nicht lange.
"[„(Religion als Vernunft) ...
Eigensinn ist nie durch Rationalität gänzlich einzufangen, sonst wäre er keiner.“]
Ich glaube es geht Habermas hier eher um eine lebenspraktische Annäherung … "
sollte das so sein, so hat er es gut verborgen/verunmöglicht,
" ... er ist ja eh kein Letztbegründer."
Aber eben auch kein Erstbegründer, der aber philosophisch wie praktisch gefragt wäre.
"Er sagt nur (in „Zwischen Naturalismus und Religion“) [also nicht im Hauptkanon, dos] , die Bilder der Religionen seien a) nicht so irrational wie die säkulare Fraktion gemeinhin tut und dass b) die Differenzen bei vielen lebenspraktischen Fragen (einer Gesellschaft) gar keine Rolle spielen."
Ich habe da anderes als dieses "nur" im Ohr, nämlich unter anderem den "... theoretischen Ansatz, der die Paradoxien der Moderne mit Hilfe einer Unterordnung der kommunikativ strukturierten Lebenswelt unter die imperativen verselbständigten, formal organisierten Handlungssysteme erklärt".
-> Geltungsanspruch!
„So sicher es notwendig ist, sich an 80%ig verbreiteten Gewohnheiten zu orientieren, sowenig überzeugen mich allgemeine Ausbuchstabierungen zw.
Selbstbeweihräucherung und Bedeutungsverlust einer "säkularen Wertehemisphäre" (WO gibt's die?).
Zu Demographie, Wirtschaft u. "Bedeutung" äußerte ich mich ja schon unmittelbar.(s.
o.
)“
Ich binde Ihre obige Antwort mal mit ein:
„Für die ANTEILIGE Abnahme europäischer "Bedeutung" nach dem (Vor-)Kriterium "Bevölkerung" von 20 auf 4 % ist mitnichten eine europäische "Schrumpfung" verantwortlich, sondern der Aufwuchs der Bevölkerung in den außereuropäischen Ländern, - und nach wirtschaftlichen Kriterien verringerte sich zwar der europäische Anteil an der Weltproduktion u. Weltwertschöpfung, aber nur weil diese letzteren außereuropäisch noch schneller wuchsen, als die außereuropäische Bevölkerung.“
Der Trend ist aktuell wohl der, dass es einen ganz leichten Anstieg der Bevölkerung in der Eurozone gibt – schwer unterschiedlich, in den jeweiligen Ländern – aber das böse Wort Schrumpfvergreisung besagt ja, dass die Bevölkerung älter, deren Unterhalt teurer und die Arbeits- und Innovationskraft geringer wird.
Wir leben länger, aber das verwischt nur den Effekt, dass wir wenig Kinder bekommen.
Das ist ja nicht abgeschlossen und es wird ja seinen Grund haben, dass die Renten nicht mehr allein aus dem Generationenvertrag ["GV";dos] gespeist werden."
Schon das Midas-Problem (vergl.
Wolfgang Abendroth -> Mackenroth -> P. Samuelson -> Post-WKII-Wirtschaft) bedingt jedwede "Speisung" aus dem je Aktuellen, ob über GV oder nicht.
Das bedeutet je jüngerer Person höhere Lasten, aber auch höhere Chancen, sie tragen zu können, je weniger es von Jüngeren gibt.
Zugleich sinkt der Konkurrenzdruck unter den Jüngeren und damit wohl auch die Zahl der Konkurrenzopfer unter ihnen.
Zudem können viel mehr Alte durchaus innovativ und wertschöpfend wirken, als in den Sozial- u. Wirtschaftsstatistiken abgebildet.
Daß das womöglich nicht klappt, ist KEIN primär demografisches oder speziell europäisches Problem.
"Zudem muss man schauen, wer – welche Bevölkerungsschicht – sich in den Ländern die wachsen stark vermehrt.
Wenn das Menschen sind, die sich mit den europäischen Werten nicht identifizieren – wobei zu fragen wäre, wer sich wie weit mit welchen Werten, Normen, Rechten identifizieren muss, damit der Laden läuft – ist das im Bezug auf „die gemeinsame Idee Europa“ auch nicht hilfreich."
Ein Riesenthema.
Vielleicht morgen was dazu.
„Womöglich ist der europäische Anteil pro Europa-KOPF sogar noch gestiegen ...“
Das weiß ich ehrlich gesagt nicht, zumal ich nicht weiß, welche Rechnung nun zugrunde gelegt wird.
Inklusive oder exklusive Staatsvershuldung usw.
„Vergl.
auch dazu meine Kritik am paradigmatischen (Prämisse) Größe- & Bedeutungs-Theorem der außenpolitischen Leitlinie "Neue Macht.
Neue Verantwortung" aus der Steinmeier-Clique und ihrer Gefolgschaft.“
Schon klar, die reine Zahl ist nicht alles, aber der Verlust an reiner Zahl – und damit assoziiert: Kaufkraft, Wirtschaftsleistung, Wissenschaftsstandort … - ist auch nicht zu vernachlässigen.
Darum noch mal zu Ihrer Frage/Bemerkung:
„So sicher es notwendig ist, sich an 80%ig verbreiteten Gewohnheiten zu orientieren, sowenig überzeugen mich allgemeine Ausbuchstabierungen zw.
Selbstbeweihräucherung und Bedeutungsverlust einer "säkularen Wertehemisphäre" (WO gibt's die?).
Zu Demographie, Wirtschaft u. "Bedeutung" äußerte ich mich ja schon unmittelbar.(s.
o.
)“
Vermutlich ist das Auge schon durch die eigene Neigung getrübt.
Ein Optimist könnte sagen, dass die westliche Lebensart, wenigstens in Form des Kapitalismus und der Wissenschaft und in manchen Fragen der Rechte weit vorgedrungen und von überragender Dominanz sind.
Der Pessimist könnte entgegnen, dass wir nicht einmal mehr im Westen die eigenen Werte leben, die wir meinen verteidigen zu müssen."
Nicht die eigenen Werte KENNEN, weil sie nicht gelehrt/expliziert werden, eben weil die "Para-Doxien" der Moderne bei weitem nicht "erklärt" wurden, aber der Anspruch aufrecht bleibt, womit die Entwicklung und Verbreitung entsprechender Lehre verstopft wird.
"[ „Anfang des 20.
Jh.
wurden aber die heutigen Werte gar nicht von den allermeisten Westlern vertreten und die MR-Charta der UNO war ganz wesentlich auch das Werk eines Chinesen.“]
Ja, gewiss, das ist vielschichtig.
Vermutlich werden auch heute „die heutigen Werte gar nicht von den allermeisten Westlern vertreten“, was sich ganz aktuell ja sogar auf die Rechte und Pflichten ausweitet.
Rechtsnormen, die jeder anders interpretiert sind natürlich schwierig."
In so einer Situation sind aber klare Fundamente wichtig, um Einigung, Verständigung, Verständnis usw. zu erreichen.
Und da ist das Persistential-Paradigma leitend.
Demnach wäre zunächst zu fragen, wer man selbst ist (bevor man verständniswütig auf alle losgeht) und welcher man sein möchte, und warum man persistent ist, wo andere erhebliche Schwierigkeiten mit ihrer Persistenz haben und ob/wie man solche Persistenz-Gründe behalten bzw. fortführen möchte bzw. behalten/fortführen darf.
"[„Weniger Gewohnheit als die Angst vor der Pein, wenn man das Gefängnis, aber auch den Schutzraum, der Irrtümer verlassen will und erkennen muß, auf welche Lächerlichkeiten man sich so bezogen hat, als man "die Welt veränderte", Kriege führte usw.“]
Jenseits der Konventionen weht ein eisiger Wind, das stimmt wohl.
Darum flüchten sich viele in einen pseudokritischen Bereich, der tüchtig über den Mainstream schimpft, um nicht reflektieren zu müssen, dass man bereits die nächsten Glaubenssätze artig gefuttert hat."
Das kann man wohl laut sagen!
"Das Problem ist, jenseits der Polemik, das viele Menschen meinen, wenn sie irgendwie gegen das Althergebrachte seien, aktuell: Religion, „Gutmenschentum“, was weiß ich, was sonst noch, wäre die Kuh vom Eis und sie selbst intellektuelle Überflieger, weil man beim Periodensystem nicht an Tampons denkt.
Aber hey, wer im anderen nicht den Buddha sehen kann, der ist nicht erleuchtet."
Birne(n) einschrauben, notfalls Kabel verlegen, dann geht's.
