………………………
Lieber Herr Weinzstein – ich schrieb eben auch an Costa Esmeralda.
Das ist hier off-topic, aber ich bekam den Konflikt zwischen Ihnen und Costa mit, hoffe, dass Sie beide einen guten Weg finden, ich weiß nicht, genau, um was es geht, bekam erst spät den entsprechenden Blog mit, anscheinend gab es auch eine lange Vorgeschichte, die ich nicht kenne, die vor meiner Community-Zeit liegt.
Ich weiß nicht genau, was war, kenne die Geschichte nicht, hoffe aber auf Versöhnung zwischen Ihnen beiden.
Wechselseitige Diffamierungen führen zu Ausgrenzung, das find ich ungut.
Kann man nicht einfach jeweils jeden Menschen mit seinen Interessen sehen.
Und alles klären?
Zoff gehört manchmal dazu.
Man kann ja auch sagen, was einem nicht gefällt, wenn der andere dann darauf eingeht, ist Vermittlung möglich.
Aber egal was auch immer ist, es sollte nicht in wechselseitigen Verletzungen enden, weil dann geschieht wechselseitige Ausgrenzung.
Bitte diffamiert Euch nicht wechselseitig, sondern löst Konflikte, löscht die kränkenden Kommentare auf beiden Seiten oder lasst sie löschen und fangt im Guten neu an.
Ich schrieb Costa – einen ähnlichen Text gerade eben in seinen Blog:
Bitte NIE einen Menschen ausschließen aus der Communtiy.
Alle Menschen sollen einen Platz in der Community haben.
Was besser werden muss ist der Ton und das Klima in der Communtiy, es braucht mehr Liebevolligkeit, Kommentare, die verletzen und Menschen diffamieren müssen gelöscht werden, weil das wie Rufmord ist.
Aber die Menschen sollen immer willkommen sein, alle Menschen.
Lieber Costa, ich hab nicht mitbekommen, was zwischen Dir und Weinsztein war, weil ich mit dem Lesen nicht mehr hinterher komme, aber ich find nicht gut, dass er hier namentlich bloß gestellt wird.
Was immer zwischen euch war, kläre es, wenn verletzende Worte gefallen sind, dann löscht diese Kommentare auf beiden Seiten – oder fragt, beide nach, ob sie gelöscht werden können, wenn ihr sie selbst nicht löschen könnt, und dann Schwamm drüber auf ein Neues miteinander wieder im Guten anfangen.
Verzeiht euch und versöhnt Euch bitte, bitte wieder.
Wut und Zoff gibt es auch manchmal, aber dann muss Aussprache erfolgen und Versöhnung ist der Weg.
Die Überschrift dieses Artikels, Costa, ist NICHT okay, weil sie verletzend ist und kränkend
Sprecht Euch aus und versöhnt Euch.
Schöne Grüße
