2015-05-16T08:50:39.822175+02:00
Das Schulsystem und besonders das in Deutschland, ist im prinzip eine Farce: Es geht nicht darum, die klügsten oder kreativsten Individuen herauszufiltern, ja noch nicht einmal die leistungsfähigsten.
Es geht um die Reproduktion von bestimten Tugenden: Disziplin, Lernbereitschaft und soziale Anpassung ggf.
noch die Fähigkeit Auswendiglernen.
Eine Ausnahme ist vielleicht LK Mathe in der Oberstufe.
Daher auch die vernichtenden Zahlen über den Aufstieg von "Proletariern", sagen wir es ruhig mal so.
Ich bin leider in der Position beurteilen zu können, wie wohlhabende Familien sämtliche Hebel in Bewegung setzen, um ihre Sprößlinge zu einem mehr oder weniger guten Abi zu verhelfen.
Da werden von Psychopharmaka über extremen Druck, Demütigung Ergo- und Logotherapie oder Internatsbeschulung bis hin zur klassischen Nachhilfe alles versucht um noch jedes Kind, und sei es noch so durchschnittlich begabt, zu einem studierfähigen Individuum zu machen.
Dreh und Angelpunkt dieses Systems sind Noten.
Jeder würde sagen: natülich sind Noten Grundvoraussetzung für alles.
Wie soll man denn sonst bewerten, wie gut ein Schüler ist?
Die Frage muss anders gestellt werden: Wie kommen Noten zustande?
Das die hälfte jeder Zensur über die SoMi (sonstige Mitarbeit) bestimmt wird und auch in vielen Fächern Noten frei vergeben werden oder herabgesetzt werden, wenn ein Schüler, aus welchen Gründen auch immer, Rechtschreibung nicht richtig beherrscht verleiht den Lehrern die Macht nach Gutdünken zu entscheiden.
Dabei bekommt der fleißige, sozial angepasste Schüler, dessen Arbeitsmappe, mit Hilfe der Eltern, wie ein Handout auf einer Aktionärsversammlung aussieht bessere Noten, als dem nachlässigen, aber begabteren Kind einer sozial schwächeren Familie.
Und dabei sprechen wir noch nicht einmal von wirklich hochbegabten Kindern, die keineswegs jeden Tag drei Bücher lesen müssen oder mit fünf Jahren komplizierte Gleichungen lösen müssen, wie es in Filmen gerne suggeriert wird.
Manche "von denen" gehen auch gern raus und glänzen durch Unauffälligkeit.
Nein, es geht um stinknormale Schüler, wo selektiert wird.
Eltern haben mir schon oft den Satz gesagt: "der Lehrer sagte, von den Noten her sei er schon für das Gymnasium geeignet gewesen aber aufgrund seines Betragens und Schludrigkeit riet er von einem Gymnasium ab."
Darin steckt aber erst der erste Teil des Problems, der aber schon die sozialen Aufstiegschancen von vielen Kindern eliminiert.
Und schwankende Leistungen von Grundschülern können sowohl positiv als auch negativ gewertet werden.
Auf die zwei bis drei Schulformen aufgeteilt, wird den Kindern ab 10 Jahren vermittelet, was sie nach Ansicht des weltfernen Schulsystems benötigen werden: Hauptschüler benötigen keine grundlegenden Analysefertigkeiten sondern sollen praktisches Wissen vermittelet bekommen.
Wohingegen Gymnasiasten jede Hilfe bekommen strukturiert und effizient an Schulaufgaben heranzugehen.
Und selbst dort wird gerne nach Beliebtheit benotet oder nach Fleiß, wobei die frage ist, ob die Gesellschaft nicht lieber kluge und kreative denn fleißige Menschen in Führungspositionen möchte?
Wenn es nicht so traurig wäre, wäre es geradezu lächerlich.
Und die Hauptselektierer im Schulsystem sind die Lehrer.
Diese haben zu viel Macht über Schüler zu richten und machen es oft falsch.
Eine Lösung wäre es, Noten einfach abzuschaffen.
Diese sagen eh nichts über die tatsächliche Leistungsfähigkeit der Schüler aus, sondern eher über deren sozialen Status und deren Anpassungsfähigkeit.
Das braucht kein Mensch.
Nun könnte man fragen, wie denn später ein Arbeitgeber oder eine Uni bewerten soll, welche Schüler die richtigen sind und welcher Besser ist?
Darauf habe ich keine Antwort.
Aber besser als sie über Schulnoten zu bewerten, ist wirklich alles andere!
