2014-09-05T16:43:15.875040+02:00
Was will man gegen diese Scharfmacher tun?
Wie las ich vor kurzem: Die Reden von Rassmusen schreiben werden in den USA geschrieben.
Wenn es so einfach wäre.
Die Menschen bilden sich immer mehr ihre Meinung über die Medien, ist bequem.
Die verheerenden Folgen von Propaganda wurden das erste Mal vor dem 1.
WK angekurbelt.
Vor dem 2. gab es das berühmte Plakat "Die Russen kommen".
Ein schreckliches Gesicht ...da blieb nur die Furcht und das Grölen vom totalen Krieg.
Zweimal ersoffen wir fast im Taumel für Kriege.
Gestern sah ich noch mal, was übrigens auch in Medien bestritten wurde, vehement, Genscher, wie er in die Mikros sagte, dass es keine Osterweiterung der NATO geben würde (anlässlich Verhandlungen zum Abzug der Russen aus Europa).
Die Russen zogen ab, gaben ihren Allierten-Status auf, die Westallierten blieben.
Die Osterweiterung begann rasant.
Wie konnten die Russen dem Außenminister eines Volkes glauben, was sie zweimal mit verheerenden Kriegen überzogen hatte?
Nur Österreich hält gegenüber den Russen seit Ende 2.
WK sein Wort: Militärisch in keinem Bündnis zu sein und ist bis heute nicht in der NATO.
Was vielen ja gar nicht bekannt ist; EU u. NATO sind selbstverständlich zu trennen.
Den Österreichern gebührt dafür ziemliche Achtung.
Und dass die Russen, nachdem die so gelinkt wurden, niemandem mehr trauen, kann zumindest ich nachvollziehen.
Als angekündigt wurde, ihnen den Pachtvertrag für die Stationierung ihrer Schwarzmeer-Flotte auf der Krim zu kündigen, als CIA u.ä.
Leute Berater der ukr.
Regierung wurden; als man ihnen den seit über 200 Jahren genutzten einzigen eisfreien Hafen samt Territorium streitig machen wollte, blieb zu deren eigener Sicherheit m.E.
nur die Annektierung der Krim, wobei ich mich scheue, dieses Wort zu benutzen für ein Territorium, was ihnen genommen wurde, durch Verschenken, durch das Machtgehabe eines russ.
Präsidenten anlässlich seines eigenen Geburtstages.
Muss man sich mal vorstellen: Der verschenkte die bis dahin seit fast 200 Jahren zu Russland gehörende Krim an die Ukraine.
Israel hat auch mit dem Argument "eigene Sicherheitsinteressen" Gebiete annektiert und hält sie bis heute besetzt.
Ohne Folgen.
Ebenso Nordzypern durch die Türkei.
Russland wurde, wie der ehem.
NATO-General Kujat, mehrfach äußerte, massiv provoziert durch die NATO-Osterweiterung.
Und eigentlich war es irgendwie klar, dass die immer mehr in die Bedeutungslosigkeit versinkende NATO einen neuen Freind braucht.
Afghanistan, ein Desaster.
Was macht man mit Berufsarmeen, wenn Frieden ist?
Wir haben inzwischen auch eine.
Russland wurde gedemütigt, der Ukraine-Konflikt provoziert; auch wirtschaftspolitische Interessen vor allem der USA dürften eine wichtige Rolle spielen.
Die gute Zusammenarbeit seit über 22 Jahren zwischen Deutschland und Russland, die immer mehr in den Hintergrund rückende USA, deren massiven wirtschaftlichen Probleme - ein Erstarken Europas in Zusammenarbeit mit den Russen; ich glaube, das hielten die nicht mehr aus.
Dazu China.
Russland wird das alles überstehen, es ist ein unglaublich leidensfähiges Volk; ein Land mit den größten Ressourcen dieser Erde - Holz, Diamanten, Kohle, Erdöl, Gas, besondere Erden und Wasser.
Die Zukunft der Weltwirtschaft liegt ohnehin in Asien, große Teile Russlands liegen in Asien - Russland und China ....es wird die Zukunft bleiben und dazu benötigt keiner dieser beiden Länder Deutschland oder die USA.
Asien wird Europa überholen.
Vielleicht wird es uns so ergehen, wie es in der Geschichte der Menschheit allen Hochkulturen erging: sie gehen unter.
Sie gingen immer dann unter, wenn sie der Größenwahn packte.
