Foto: Peter Kohalmi/AFP/Getty Images
Worum geht's?
Eric Fischer ist 17 Jahre alt und hat mit der LinguBox einen digitalen Vokabeltrainer für den Computer entwickelt, der Schülern beim Lernen unterstützen soll:
"In der achten Klasse hatte ich die Idee, einen Vokabeltrainer zu entwickeln, mit dem ich meine Lateinvokabeln einfacher lernen kann.
Da ich schon einige Zeit programmierte, dachte ich, dass ein Vokabeltrainer ein tolles neues Projekt wäre.
Mittlerweile arbeite ich schon mehr als drei Jahre an meinem Programm und verkaufe den Vokabeltrainer an Schüler meiner Schule."
Was ist das Besondere am Projekt?
Im Internet gebe es zwar genügend kostenlose Vokabeltrainer, seien aber meist ungeeignet und würden kaum wirkungsvolle Lernfunktionen enthalten.
Die Alternative seien Trainer, bei denen das Programm alleine etwa 40 Euro koste und Lernstoff für ein Lehrbuch für 6 Euro jährlich hinzugekauft werden müsse, meint Eric Fischer.
"LinguBox basiert auf der Idee, Vokabeln nach dem Vokabelkastenprinzip zu trainieren.
Dabei kann sich der Schüler fertige Lerninhalte (Vokabeln zu seinem Lehrbuch) kostenlos herunterladen und damit lernen.
Ein Lernassistent hilft dabei, die Wörter in einem bestimmten Zeitrhythmus effektiv zu trainieren."
Was bekomme ich für mein Geld?
Für die Unterstüzung kann man sich neben Dankbarkeit (Vielen Dank.
), noch mehr Dankbarkeit (Danke, Danke, Danke!
), einem persönlichen Dankesbrief, Linzenschlüsseln für das Programm, auch ein Jahr kostenlose Werbefläche auf seiner Seite sichern.
Nebenher tut man natürlich was für die Bildung im Lande.
