@                       Referenzkommentar
P@rdon Leute, ich zitiere jetzt mal etwas ausführlicher.
Normalerweise sind die Zitate, die ich dann im Anschluß kommentiere, punktgenauer, weil sich dann gezielter argumentieren läßt.
In diesem Fall allerdings ist es die Menge, die pure, inhaltlich dünne Menge, gegen die ich zu argumentieren gezwungen bin.
Na, wenn sie das "Marty"- Stück gelesen haben, dann glauben sie doch, im erwähnten Buch habe sich die "Frau von Suhrkamp" über Belanglosigkeiten, wie das H.Schmidt-TV, u.ä.
ausgelassen.
Das ist die gleiche Taktik die unser W.H.
auch gerne anwendet und hier nun wieder vorführt, um zu Autoren oder Künstlern eine kurzschlüssige, aber eindeutige Meinung los werden zu können.
Ob es stimmt oder nicht, kratzt unseren schreibenden Bruder Leichtfuß nicht.
(...)
Ich wundere mich über die Hartnäckigkeit, mit der Wolfram Heinrich vorgeht.
Er hat da durchaus nicht die Lockerheit Martensteins.
Vielleicht liegt es am fehlenden Rheinwasser.
- Es muss also nichts stimmen und eine Meinung muss nur stark sein.
(...)
Selbst für den lieben W.H.
wäre zu seinen Lieblingsthemen dort Gehaltvolleres zu finden, als er sich je bisher hat abringen können, weil er so sehr von seiner derben "Witzischkeit" überzeugt ist.
Gegen einen solchen Blogger mit Ignoranzgen ist allerdings wenig anzuschreiben, denn er macht 24 Stunden lang nichts anderes, als seine Deviation in diesem Zusammenhang weiter zu füttern.
Ich finde, das ist eine Verschendung von Zeit und Talent, aber schließlich steht mir dazu kein Urteil zu.
Hier im speziellen Fall, hat er sich einfach mit seiner Misanthropie und Misogynie auf die Vorlage Martensteins draufgesetzt (Sumo+ was wohl) und geschwallt, weil er weder viel vom Suhrkamp-Verlagsprogramm, noch von Frau Berkéwicz kennt.
- Aber das ist ja schon notorisch und nicht ungewöhnlich, denn so wie bei diesem Fall, lässt es W.H.
z.B. auch bei Fassbinder oder Beuys krachen, oder er schreibt sich kurz, zur Erzielung einer Pointe ein bisschen Wikipedia und ein paar Zeitungsartikel um.
- Seine Selbstbekenntnisse entlarven zwar, aber ich glaube, die Grundanlage ist völlig beratungsresistent.
Hinzu tritt, wenn man es ihm sagt, ist er eingeschnappt und wird autoritär.
So lange sich das in seinen eigenen Blogs austobt, ist es mir egal.
Hier aber , muss schon zur Ehrenrettung des Suhrkamp-Verlags und seiner kugen, schönen und kenntnisreichen Chefin, dagegen gehalten werden.
Es werden nun wieder die Hundstrümmerl aus Aldersbach angeflogen kommen, -Einige kamen ja schon an und ähneln im Jargon doch der üblichen Flachlage- , aber ein bisschen Gerechtigkeit und Pflicht zur Wahrhaftigkeit muss schon sein, bevor hier jeder Wirrsinn sich dreist durchsetzt und ein völlig falsches Bild von Ulla Berkéwicz hängen bleibt.
Man erfährt aus diesem Text von Herrn Leusch eine ganze Menge über mich.
Ich bin ein schreibender Bruder Leichtfuß, der von Pointe zu Pointe hüpft und dem es dabei scheißegal ist, ob das, wovon er schreibt, nun stimmt oder nicht.Ich bin fixiert auf meine derbe "Witzischkeit" (in einem anderen Kommentar weiter oben nennt Herr Leusch mich einen "Derbsprachliebhaber").Ich trage, unheilvoll, ein Ignoranzgen in mir, tue 24 Stunden am Tag nichts anderes, als meine Deviation zu füttern.Eine meiner hervorstechenden Eigenschaften sind Misanthropie (Menschenfeindlichkeit) und Misogynie (Frauenfeindlichkeit).Ich kenne weder viel vom Suhrkamp-Verlagsprogramm, noch von Frau Berkéwicz, was vielleicht eine läßliche Sünde ist.
Aber diese Ignoranz (genetisch verankert) ist bei mir notorisch und nicht ungewöhnlich, denn so verführe ich auch in anderen Fällen, etwa bei Fassbinder oder Beuys.
Nix wissen, aber dumm daher reden.Statt mir fundiertes Faktenwissen anzueignen schreibe ich mir zur Erzielung einer Pointe lieber ein bißchen Wikipedia und ein paar Zeitungsartikel um.Ich bin beratungsresistent, und dies völlig.Will jemand mich eines Besseren belehren, so bin ich eingeschnappt und werde autoritär.
Sakra!
Schaue ich mir diese Liste - sie ernst nehmend - an, dann wird mir speiübel von diesem Blick auf mich selbst.
Das Beste wird wohl sein, ich verkrieche mich in ein Erdloch und hoffe, nicht entdeckt zu werden.
Aber halt!
Wird etwas begründet in dieser Suada?
Wird irgend etwas begründet?
Ist dieser wütende Angriff auf meine Person mehr als eine "Erwin ist doof"-Argumentation aus dem Kindergarten?
Es ist hastig hingehustetes Ressentiment, nichts weiter.
Wer eine Begründung in Herrn Leuschs Ausführungen zu meiner Person entdeckt, möge sich bei mir melden.
