@                       Referenzkommentar
Ja,PLeifel, warum noch antworten?
Für was steht Robert Zions zusätzliche Mühe hier?
Nötig hätte er es für seine Wirksamkeit nicht.
Denn Wind, den macht man in unserer Zeit, in dem man überall und zu jeder passenden oder unpassenden Gelegenheit, offen Verdächte äußert.
Politisch und medienintern sind zwei Verdächte, selbst wenn an ihnen nichts dran ist, selbst wenn sie nur heiße Luft transportieren, ganz besonders fatal, neben dem Verdacht ein Gesetz gebrochen zu haben.
Vorwurf A, man ist des Antisemitismus verdächtig, Vorwurf B, man verhalte sich nicht neutral und nicht gerecht, nicht fair, gegenüber Israels Politik.
Es muss nur noch eine Verknüpfung her und schon steigt der Newswert des Inquisitors und es bleibt was hängen an Monitor.
Herr Zion ist Politiker und weiß genau, womit man ins Medium, vielleicht bald wieder in einen Talk kommt.Und er ist dafür bekannt, dies vor allem gerne in Fragen der politischen Korrektheit immer wieder tun zu wollen.
Ich schlage das seinem Verständnis von Professionalität zu, die mir zwar nicht gefällt, aber durchaus überall in der Politik und in den Medien eine Spielmünze ist.
Die dF-Community wird im großen Medienzirkus jedoch höchstens als Rand angesehen, weil sie nicht die Leserzahlen hat, die bei SPON und ZEIT und SZ anfallen, die dafür aber eine rigide Kontrolle über Menge und Inhalt der Kommentare und Community-Artikel ausüben.
Warum also antworten?
Bei aller Kritik an seiner Ansicht und seinem Vorwurf, hier kann die tatsächlich ausformuliert werden, halte ich ihn schon für so professionell, dass ihm manche Argumente zu denken geben, auch wenn er medial, wie fast alle Politiker, schon aus Selbsterhaltungsgründen keine Fehler und Irrtümer zugeben kann, es sei denn im Stile Helmut Schmidts, der in seiner politischen Autobiografie schrieb, sein einziger schwerer Fehler sei gewesen, zu früh einen Posten angestrebt zu haben, was zu einem Loyalitätskonflikt führte.
- Sie sehen diese Art des politischen Gewerbes ist ein alter Hut, ein Rauchkringel.
Aber Nebel und Dampfwolken erzeugen Aufmerksamkeit.
Es ist schön zu sehen, dass doch zahlreiche Mitforisten den Braten rochen und ebenfalls entsprechend schrieben.
Wenn sich schon die Mühe lohnt, dann hier.
Überall sonst, muss sich Zion nur wenig anhören (das ist alles beschränkt), es sei denn von den Medien, die er nun angriff.
Robert Zion hat aber umgekehrt die Möglichkeit, aus ein paar ziemlich erregten Beiträgen hier, sich weiterin Belege für die Theorie zu schnitzen, dass eine irgendwie linke, linksliberale und/oder kritische Öffentlichkeit (Monitor, Foristen), eine indirekte Schuldentlastung vom, man höre und staune, Antisemitismus der Eltern und zunehmend nur noch der Großeltern, suche, indem sie Israel ungebührlich anprangert.
- Letzlich ist das die Einführung der medialen Sippenhaft und es gibt ja schon einige prominente Beispiele an denen das versucht wird und sei es nur in Andeutungen.
Das reicht ja schon!
Aber selbst in Israel wird von den merhheitlichen politischen Befürwortern der Vergeltungs- und Enteignungspolitik in Richtung der Palästinenser längst nicht mehr mit dem Holocaust, mit der Shoa und der allgemeinen Gefährdung des Staates oder des Judentums argumentiert, sondern die "gezielte" Tötungen, -es sind Mordakte des Staates-, die Hausniederlegungen, die Mauern, die Auswahl der okkupierbaren und ins Staatsgebiet Israels eingezogenen Ressourcen (Land, Wasser, Straßen), sind Teil der heutigen Staatsräson Israels, gegen eine widerständige palästinensische Bevölkerung, die weiß sie ist unterlegen, die weiß, dass sie aggressiv keine Chance hat, der man, mit dem Verweis auf ihre Aggressivität, noch mehr abnehmen kann (Cordon sanitaire, fiskale und wirtschaftliche Kontrolle, Verneinung des Baurechts, des Landerwerbs oder der Verlust von allen Rechten, die nicht hundertprozentig, vor einem israelischen Gericht mit Dokumenten belegbar sind und auch anerkannt werden.
- Es gibt keine neutrale Instanz, keine internationale Kommission, keine Schiedsstelle, nichts.
Seit 60 Jahren nicht!
Eigentum, lebenswichtige Güter, Ansprüche auf Land, werden irgendwann hinfällig, wenn sie nur lange genug in der Hand der überlegenen Macht bleiben.
In der nächsten Generation werden die Ansprüche der Palästinenser, sie sollten ursprünglich auf ca 25-30% der Fläche Gesamtpalästinas beschränkt sein (Stand von 1947/1948, bis 1967), nun werden sie auf dem Teil des Westjordanlandes nochmals um mehr als 50% reduziert.
Jeder, der eine Karte anschauen kann, weiß, dort geschieht täglich Unrecht und dieses überproportional große Unrecht wird jetzt für die Lebenden und deren Kinder fixiert.
Trotzdem kannn nicht einmal mehr ein kurzer Monitor-Bericht ohne diese unseriösen unterschwelligen Anwürfe, dort sei schlampig gearbeitet worden und man leiste dem Antisemitismus Vorschub, gesendet werden.
- Ich finde das ekelhaft, aber es ist der übliche Stil.
Beste Grüße
