2013-06-18T07:41:39.422131+02:00
Die Reaktionen sind doch wie immer, wenn unglaubliche Wahrheiten ans Licht kommen und Behörden sich ertappt fühlen.
Diffamierung und Zerstörung der- oder diejenigen die die Wahrheit ans Licht bringen und diese auch beweisen können.
Dazu fadenscheinige Rechtfertigungen.
Alle weiteren Versuche seitens der Behörden gipfeln doch in immer weiteren kriminellen Handlungen, die allein durch ihre Argumentation legitimiert werden sollen.
Und alle die jetzt mit dem Finger empört auf die USA oder GB zeigen sei gesagt, dies ist nicht nur ein amerikanisches oder britisches Problem.
Wenn sich ein Innenminister, wie kürzlich Herr Friedrich hinstellt und behauptet, ihm hänge der Anti-Amerikanismus zum Halse raus, sollten wir alle sehr aufmerksam werden.
Überhaupt sollten wir alle viel genauer hinsehen und hinhören, wenn einer sich Kampf für Freiheit und Demokratie auf die Fahnen schreibt, genauso genau als wenn einer für Gott oder Allah tötet.
Wer macht mir mehr Angst?
Verblendete Gotteskrieger oder verblendete fadenscheinige Demokratiekrieger?
