2014-09-06T15:44:10.640774+02:00
Ja, eine neutrale, föderale Ukraine, mit offenem Handel zur EU und zu Russland, auch mit Befreiung von Visa- Zwängen und allzu strengen Zollregimen, das wäre eine Lösung.
Es wäre auch eine wirtschaftlich gute Entscheidung für die zerstörte und aus anderen Gründen wirtschaftlich am Boden liegende Ukraine.
Aber, anders als Österreich nach dem 2.WK, wird die Ukraine derzeit eben von einem innerukrainischen Konflikt zerfressen, bei dem eine deutlich größere Mehrheit sich an die EU anbinden möchte, eine zweifelhafte Mehrheit auch den NATO- Beitritt erstrebt, die Regierung mit Jazeniuk und anderen, schon länger westorientierten PolitikerInnen an der Spitze, z.B. jenen die das Innenministerium, die Polizei, die Dienste und die Streitkräfte kontrollieren, völlig vom NATO- und EU- Beitritt eingenommen sind.
- Jazeniuk will gar einen Grenzwall zu Russland, was verbal schon sehr die Nähe zum wirren, aber ebenfalls gut und elitär ausgebildeten Saakashwilli Georgiens verrät.
Innerhalb der großen ukrainischen Regierungsmehrheit gibt es Strömungen die zunehmend auseinanderdriften: Überzeugte Europäer, Demokraten und an einer freiheitlichen Verfassung orientierte Kräfte, ringen mit Leuten die populistisch und nationalistisch orientiert sind (die EU kennt ja schon im Binnenraum Länder, in denen man sieht was passiert, wenn Populisten regierungsmächtig werden und es bleiben, u.a. Ungarn).
Diese letzteren Kräfte tolerieren keine Gebiete mit weitgehender prorussischer Autonomie, wollen die Krim mit allen Mitteln zurückerobern und pflegen eine einseitige kulturelle und gesellsschaftspolitische Ausrichtung der Ukraine, ohne den russischsprachigen und nach Russland orientierten Menschen in Verwaltung, Kultur und Bildung, sowie Freizügigkeit noch große Spielräume zu gewähren.
In der, von den Separatisten gehaltenen Zone stehen sich ebenso drei Lager gegenüber:
Proukrainische Minderheiten, die sich letztlich nur einen zentralen, sie schützenden, ukrainischen Nationalstaat vorstellen können; prorussische, ukrainische Bürger, die sich jedoch als Teil der Ukraine, mit mehr Autonomie und Anerkennung versehen, denken, die kulturell und wirtschaftlich mit Russland verbunden sein möchten (offene Grenze, statt Grenzwall und scharfe Zollgrenzen, freies Reisen und Handeln!
); prorussische Kräfte, die sich gar keine Einheit mit der Ukraine mehr vorstellen können (Gewalterleben, Minderwertigkeitswahrnehmung und entsprechende Behandlung durch die Zentralregierung, usw.), die ihre Autonomie und Souveränität allein ausüben möchten, die unter Umständen der russischen Föderation beitreten wollen.
Es kann auch keinen Zweifel daran geben, dass sich zahlreiche andere Mächte in den Bürgerkriegskonflikt sicherheitspolitisch (mit Geheimdiensten, mit NATO-Spezialtruppen zur Ausbildung, mit Söldnern und Sicherheitsfirmen, mit Soldaten im Falle Russlands), mit privaten politischen Stiftungen und auf Konfrontation angelegter Außenpolitik, mit Geldern aus den Kreisen der ukrainischen US- Diaspora und von politischen Stiftungen, mit strategischer Medienkontrolle über Privatunternehmer (die Summen, die dafür in dem wirtschaftlich schwachen Land notwendig waren, liegen gar nicht so hoch), in diesen Konflikt lange schon einmischten, und gleichzeitig die Propaganda auf allen Seiten zur höchsten Form auflief.
Schlimm ist das besonders bei uns, weil hier doch noch viele Bürger glauben, die öffentlich- rechtlichen Medien und die großen freien Zeitungen seien gegen Einseitigkeiten gefeit, aufgrund ihrer Binnenverfassung und der verfassten Presseprinzipien.
Das hat sich erneut, wie schon vor und während des Vietnam- Krieges, vor und nach dem Kosovo, vor und nach dem Irak- Krieg, als Trugschluss erwiesen.
Die großen Nachrichten und News- Medien des Westens, also jene, die als der Goldstandard in der Welt gelten, erliegen regelmäßig bei großen Konflikten einem starken Bias und sind erst sehr viel später, meist dauert es zwei bis drei Jahre, zu einer Selbstanalyse dieses Eingebundenseins in der Lage.
Post festum kommen dann immer heilige Versprechen, man werde dereinst, beim nächsten Konflikt, vorsichtiger sein, sich nicht einbetten und einspannen lassen.
- Bisher war das nach allen solchen Konflikten eher eine Scheinheiligkeit, denn der Fehler wiederholte sich regelmäßig.
- Ablenkung ist, dabei auf die miese Verfassung der Presse- und Medienfreiheit in Russland, in China oder in Indien (dort werden missliebige Journalisten einfach umgebracht) hinzuweisen, die sich viel ausufernderer, propagandistischer Methoden bedienen.
Beschämend für unsere Presse- und TV-Medien ist vor allem die Tatsache, dass ihre windigen 24 Stunden- rund um die Uhr- Behauptungen sich vornehmlich auf jene Quellen stützten, denen die größten Zweifel entgegenzubringen wären, weil sie doch schon vielmals und in ganz unterschiedlichen Zusammenhängen bei jeweils groß angelegten Lügen ertappt wurden: Die Sicherheits- und Geheimdienste der Ukraine und der NATO- Staaten.
Zum Schluss möchte ich auch gerne bekennen, dass ich Angela Merkel bei diesem an und für sich schon peinlichen NATO- Gipfelunter Beteiligung des Bürgerkriegslandes und Nicht- NATO-Mitglieds Ukraine, der so völlig die Uneigenständigkeit der EU und deren Unwillen, endlich eine eigenständige und auf die eigenen Bedürfnisse ausgerichtete Sicherheits- und Außenpolitik zu treiben, hinwies, für viel weniger widerstandsfähig gehalten habe.
Bei diesem Gipfel fällt auch Deutschland um, dachte ich.
Magda hat da eine gute politische Nase bewiesen.
Merkel und Steinmeier verhinderten in den letzten Wochen das Schlimmste, nämlich ein völliges Eingehen auf die weitestgehend innenpolitisch orientierten, radikalen Absichten der Osteuropäer und die Wünsche der strategisch denkenden USA.
Aber leider ist auch unübersehbar, dass es selbst den Kernländern der EU nicht mehr gelingt, tatsächlich eine einheitliche Position zu bilden.
Briten und Polen machen, zusammen mit den baltischen Staaten und einigen Balkanstaaten, was sie sich gegenseitig versprechen, zunehmend separat aus, mit den Vereinigten Staaten als dem großen Garanten im Rücken!
Das wird der EU auf die Füße fallen, die doch die Alarmsirenen hören müsste und dringlich eine eigenständige, konsequenten Sicherheits- und Außenpolitik bräuchte.
Beste Grüße
