The Study on Falling Asaf Avidan VÖ: 03.11.2017
Laufzeit: 46 Min.
Universal/Polydor
16,99 € Album kaufen In Kooperation mit
Stimmwunder
"Asaf Avidan ist einer der wenigen israelischen Sänger seiner Generation, der auch im Rest der Welt ein Star ist.
Nun erscheint sein erstes amerikanisches Album."
Luzerner Zeitung
Zelebration
"Auf seinem sechsten Album huldigt der israelische Songschreiber Asaf Avidan der Americana.
'The Study On Falling' zelebriert alte Stile, als hätte die musikalische Entwicklung der vergangenen 30 Jahre niemals stattgefunden.
Avidan liebt die Theatralik, das Pathos, was seinen Folk-, Blues- und Country-Entwürfen Glamour verleiht."
Tagesspiegel
Emotionsakrobatik
"Und manchmal singt auch der alte, vom Leben gezeichnete Mann, dann ist seine Stimme brüchig.
Diese Emotionsakrobatik schwankt bedenklich auf dem ­schmalen Grat zwischen authentischem Ausdruck und kunsthandwerklichem Surrogat.
Aber egal auf welche Seite diese Fallstudie abkippt: Der Sturz ist spektakulär."
Musikexpress
Herzzerreißend
"Seit ein Remix von Asaf Avidans 'Reckoning Song' zum Hit avancierte, erhält der israelische Folkmusiker auch hierzulande stärkeren Einzug in CD- und Plattenregale.
Zurecht.
Sein neues Album 'The Study on Falling' bietet herzzerreißenden Country-Rock, der durch den einmaligen Gesang des 37-Jährigen veredelt wird."
Mannschaft Magazin
