Himmel, was ist denn hier los?
Statt sich wirklich bewegenden Fragen hinzugeben wie:
-reißen uns eher die weiblichen Fans aus Holland oder doch die aus Uruguay zu tiefsinnigen Kontemplationen über die ästhetische Rechtfertigung der Welt hin?
-welche Rückschlüsse auf ein Land lassen sich ziehen, wenn es immerzu zu solch tollpatschigen sprachlichen Fehlern einlädt?
Heute Abend: "uruguayanisch"?
("Irländisch" war auch schön)
-ist es wirklich möglich, dass der Patriotismus eines Kommentators sich selbst auf Bewertung von Schiedsrichterleistung auswirkt?
(Ein eindeutiges "Ja"!)
-Wie geht es mir selbst mit dem Wissen, dass gerade hundertausende von Fans aus aller Welt ganze Tage halbnackt am Strand rumlungern (nur unterbrochen von gelegentlichen Stadionbesuchen), während ich mich hier mit meinen ewig griesgrämigen Nachbarn rumschlagen muss?
(Wieso mähen die dauernd Rasen, wenn ich Fußball sehen will?
Wieso mähen die überhaupt dauernd Rasen?)
-Hat es etwas mit meiner politischen Prägung zu tun, dass ich langhaarige Stürmer eindeutig sympathischer als kurzgeschorene finde?
-Ist das bereits politisch zu werten, dass (geschätzte) 90 Prozent aller Spieler Tatoos tragen?
Ist es möglicherweise eine Art Aufbegehren gegen die Zurichtungen der Moderne oder muss hier von einem reinen modischen, d.h. gesellschaftspolitisch wertlosen Assessoir gesprochen werden?
Am Ende noch zwei Grundsatzfragen:
-Was muss man denn mitbringen, um bei einer WM spielen zu dürfen?
Und - wieso ist es mir nie gelungen?
Das fehlende Auge?
das Timing?
die taktische Einstellung, die Einstellung überhaupt?
die Härte?
der mangelnde Wille?
Kann alles nicht sein!
das Talent?
- nein, bitte nicht, es wird doch nicht das Talent sein!
- das ist ungerecht, ich fordere eine Quote für talentlose Fußballspieler!
Ich will da mitspielen.
Am besten an der Seite des Braslianers Oscar dos Santos Emboaba Junior - allein schon wegen des Namens!
-Und wieso begreift niemand, dass Fußball eine Schule für das Leben ist?
(Zur Charakterwerdung rate ich dazu, sich eine Mannschaft auszuwählen, die immer mal gegen den Abstieg spielt.
Dann ist man gegen jedes Unbill gefeit und neigt eher nicht zu Größenwahn.)
Wirklich, Leute, es wird Zeit, dass ihr euch mal mit den wirklich wichtigen Fragen beschäftigt.
Tut was für eure Bildung, macht den Fernseher an und schaut euch das Spiel Uruguay gegen Costa Rica an - bevor es zu spät ist!
