Zu wenige Organe- schlimm, eine echte Misere.
Und Auswege gäbe es.
Nur: Irgendwie passen die nicht zu unseren deutschen rechtlichen Grundwerten.
Na-das kennt man ja bei anderen Problemthemen auch:
Die rechtlichen Grundwerte sind bei gegenwärtigen sich anbietenden Problemlösungen immer irgendwie im Wege.
Zudem: Dummerweise ist man in Dtschld.
nach zwei angezettelten Weltkriegen,einem veritabelem Völkermord, einem kleinerem Völkermord in einem fernem Land,zwei Diktaturen und einigem mehr an offenem Unrecht selbst in konservativsten (sind die auch noch christlich ,sind die besonders zickig; nicht mal eigene christliche Skandale um Kindessmissbrauch schrecken solche erzkonservativen christlichen Leute ab bockig zu bleiben bei Problemlösungsstrategien und würden die etwa dazu bringen, auch in diesen Bereichen kleine moralische Brötchen zu backen.
Die trennen das einfach- die Problemlösungen und deren Nein -und die eigenen Verfehlungen in anderen bereichen.)
Kreisen nicht bereit, rechtlich, beim Verändern,beim Anderauslegen von grundsätzlichem Recht mal Fünfe gerade sein zu lassen.
Diese dumme deutsche Empfindlichkeit bei grundlegendem Recht das sich auf Ethik aufbaut und zudem auch noch in sich logisch ist ( das Blöde an Jura) -gilt doch in anderen Bereichen auch nicht (mehr),da wurde es doch obsolet gestellt, umgeformt ins Gegenteil ohne das wer etwas merkte , da kann man auch die Werbetrommel rühren für diesen Bereich.
Tja-Widerspruchslösung.
Immerhin ein Anfang.
(Löst aber das Hirntodproblem nicht,Herztod muß auch noch her, damit jeder sein Herz bekommt, das sie oder er verlor irgendwann auf seinem Weg. )
Sagt keiner ausdrücklich Nein zur Organentnahme- wird Herz entfernt und zur Spende bereitgestellt.
( Hoffentlich wird bald das Transplantieren von Hirnen möglich - denn das Hirn ist Sitz des verstandes - und man sieht und liest täglich ,wieviele den Verstand verloren und das Hirntransplantationen in größerem Masstabe unbeingt nötig sind und daher rechtlich möglich gemacht werden müssen!)
Nur wer ausdrücklich Nein sagt und dies schriftlich fixiert und das Schriftstück zusammen mit dem schwer Verunfallten zusammen auf dem OP-Tisch des Unfallkrankenhauses landet -oder der Latte mit telefonnummern, um mindestens einen von denen zu erreichen telefonisch seitens des Unfallchirurgen, die Auskunft geben über den vermuteten Willen des Siechen, zu Tode Getroffenen.
Konsequenterweise müßte dann aber auch mit einer ebensolchen Widerspruchslösung die Zustimmung zum Empfang eines solchen Organs geregelt sein.
Man müßte also vorher ausdrücklich JA zu einer ANNAHME einers fremden Spenderorgans geben -im Wissen und in voller Kenntnis, dass es jemandem anderen ,hirn-oder herztot, herausoperiert wurde.
Diese Absicht müsste man jedem , der andere aufschneiden lassen würde um selbst zu überleben eine kleine Weile, schon abverlangen.
Genau wie man den Egoisten es ja mit einer Widerspruchslösung abverlangen will -oder dem Eintragen auf einer schwarzen Liste bei der Krankenkasse - , ausdrücklich Nein zu sagen zu einer Organentnahme im Falle ihres Unfalltodes.
Aber mal im Ernst:
Die erste Frage , die sich die Bürger dieses Landes stellen müssten ist doch wohl die, ob sie selbst im Falle sie bräuchten med. ein Fremdorgan, so ein Organ überhaupt eingebaut, einoperiert bekommen wollen?
Das ist ja wohl die erste Frage!
Es ist unseriös, wenn die befürworter von Widerspruchslösungen so tun, als sei jeder Staatsbürger erpicht darauf, im Zweifel einen fremden menschen aufschneiden zu lassen und mit dessen entnommenen Organen eine Weile weiterzuleben.
Es ist also zuerst zu fragen, ob sie ein solches Schicksal - also im Zweifel den früheren Tod (den auch eine Transplantation ja nicht dezidiert verhindern kann,höchstens aufschieben kann zumeist) nicht akzeptieren und eine Annahme eines Spenderorgans (bei Widerspruchslösung kann kaum von Spende geredet werden) nicht etwa verweigern.
Generell: Bei der Widerspruchslösung kann man nicht von Spende reden.
Denn die Widerspruchslösung regelt ja ausgerechnet die Fälle, in denen KEINE ausdrückliche Einwilligung ,also Spendenbereitschaft, desjeneigen vorliegt, dem das Organ,die Organe (zumeist mehrere) entnommen werdne sollen!
Schon an dieser Stelle beginnt also die wenig ethische Wortklauberei der Entnahmebefürworter.
Nichts zu sagen heißt was?
Nach BGB : Nein!
Man wird also , das ist die logische Konseqenz von Widerspruchslösungen die ein Ja gern sähne aber es nicht anders erhalten, das BGB ändern müssen.
Schweigen heißt nicht mehr ,Nein.
Grundlagenrecht -das einzige Recht auf das sich jeder an sich verlassen sollen könnte - gilt nur noch , wenn es den interessierten Kreisen der Gesellschaft in den Kram passt.
Interessant ,interessant!
Also: Erste Frage ist, ob man überhaupt ein Spenderorgan haben willund damit dann auch -das eine bedingt das andere-bereit ist zu akzeptieren, das dafür ein anderer Mensch,womöglich nicht mal ganz tot, aufgeschnitten wird und dessen Organe entfernt werden.
Das muß man mal auf deutsch so formulieren und sich bildhaft vorstellen (etwa: auf dem OP-Tisch nebendran und man kennt den Verunfallten vom Sehen) ,damit jeder weiß worum es geht!
Und jeder der das oder die das so für sich entscheidet,das ein anderer fremder Mensch unwägbar aber endgültig aufgeschnitten wird um dem Organe zu entnehmen die einem selbst eingesetzt werden -der soll das und möge auch den Mut dazu haben ( wird ja sonst umgekeht von den Kritikern verlangt;na gut: Hannemann ,geh Du voran.Denn Du willst was von anderen, die von Dir gar nichts wollen.
Also gehst Du auch voran.)
auch vorher schriftlich so dezidiert aufschreiben und UNTERSCHREIBEN!
Wie sieht es mit Spezifizierungen aus?
Für Ehefrau,Ehemann,Kinder,Eltern ,Geschwister - Spende Ja.Ffür Wildfremde eine Spende - natürlich Nein,weshalb denn?
An sich eine rechtlich einwandfreie Haltung in einem bürgerlichem Staat , der Solidarität beim und im Leben ja seit ungefähr 2000 sehr klein schreibt.
Wieso eigentlich im Leben keine Solidarität-dass wöchentliche Mittagessen für den arbeitslosen Schulfreund wird dem abgezogen in Geldeswert vom Amt - aber sein eigenes Herz soll man "lt.Amt" ,also per Gesetz, hergeben für jeden x-beliebigen Hinz und Kunz für nichts, nur weil man tot, etwaig erst halbtot ist und dann zusätzlich nicht mal bestimmen sollen, wer es bekommt,etwaig eigene Verwandte ,die mit im Auto saßen, das Organ nicht bekommen, weil lt.
Liste in 5ßßkm Entfernung irgendein Schmock schon länger wartet?
Piept es eigentlich?
Wo lebt man eigentlich, resp.
wo ist dieses Land hingekommen?
(Nur um Zeit zu sparen und dumme Repliken unnötig zu machen: Der Verf.
hat all seine Verfügungen beisammen.)
