Europa des Hohns Demokratie Die Veröffentlichung des kritischen Berichts der EU-Kommission zur Lage der Türkei wurde diese Woche erneut und kommentarlos verschoben.
Es ist ein großes Zugeständnis Yas Community 2 Teilen:
Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
Außen hui, innen Pfui.
Angela Merkel ist in der Flüchtlingskrise auf Erdogans Kooperation angewiesen und hält sich deshalb mit Kritik zurück Foto: Guido Bergmann/Bundesregierung via AFP/Getty Images
Dieser Beitrag gibt die Meinung des Autors wieder, nicht notwendigerweise die der Redaktion des Freitag.
