Wikipedia: Folk-Rock
Der ursprüngliche Folk-Rock entstand in den 1960er Jahren in den Vereinigten Staaten und Kanada.
Typisch waren dichte Gesangsharmonien sowie ein relativ effekt- und verzerrungsfreier Klang der elektrischen Instrumente, verkörpert etwa durch den Sound des Byrds-Gitarristen Roger McGuinn.
Das Repertoire war teilweise an den eigentlichen Folk, deutlicher jedoch an Singer-Songwriter aus dem Folk-Umfeld wie Bob Dylan angelehnt.
Auch akustische Instrumente werden eingesetzt.
Wikipedia
