@                       Referenzkommentar
Das Problem besteht in dem Anspruch, dass einer Frau, die behauptet, vergewaltigt worden zu sein, mehr oder weniger automatisch, ohne Prüfung, Glauben zu schenken sei.
Es ist diffizil & da schlagen auch zwei Herzen in meiner Brust.
Der Vorwurf einer Vergewaltigung ist in jedem Fall ernst zu nehmen & nachzugehen.
Die gesamtgesellschaftliche Ächtung der Vergewaltiger sowie strafrechtliche Konsequenzen deren Tat gehören zu den Menschenrechten, für die Frauen gekämpft & sich eingesetzt haben.
Leider ist das in vielen Köpfen nicht angekommen _ nicht bei den Männern, die immer noch glauben, dass Frauen immer wollen auch wenn sie NEIN sagen & am liebsten mit Gewalt _ sondern auch in jenen Frauenköpfen, die meinen, dass sich der Vergewaltigungsvorwurf hervorragend eignet, um sich an dem Mann|Partner|Freund|Liebhaber zu rächen, meistens wegen anderer Verletzungen, die im Vorfeld passiert sind.
Na ja, darüber hinaus werden derartige Anwürfe auch gern politisch genutzt, um nicht genehme Protagonisten wegzukicken bzw. zu diskreditieren.
In diesen Fällen & insbesondere jenen, die voller ungereimter Widersprüche in den Aussagen der mutmaßlichen Vergewaltigungsopfer stecken, finde ich die unreflektierte Parteinahme sehr problematisch.
Der Fall Assange wurde meiner Kenntnis nach nicht so hoch gehängt, doch im Fall DSK überwog die Devise, dass es den ´Richtigen´ getroffen hat, was auch viel über die mangelnde politische Weitsicht einiger Frauenrechtlerinnen aussagt.
Deren Engagement für GLL hat mich erstmal überrascht, aber dann auch wieder nicht.
Trotz des aktuellen Urteils wissen wir nicht, was tatsächlich in dieser Nacht passiert ist.
Es gibt verschiedene Videoversionen aus Teilen dieser Nacht, die ich zwar nicht kenne aber sicherlich die UnterstützerInnen von GLL, die entsprechende Rückschlüsse zogen.
Schade ist, dass dieser Vorfall parallel nicht als gesellschaftliches Problem thematisiert wird.
Es herrscht in dieser Gesellschaft so viel Stolz & Erhabenheit über die Errungenschaften dieser ach so liberalen Demokratie voller Menschenrechte & Freiheit, die nicht selten mit Kriegseifer diese in dem Rest der Welt bombt.
Im Grunde sind einige dieser Werte nicht zuletzt mit der Sex- & Porn-Sells-Industrie gescheitert, da genau diese Menschen medial so verblödet werden, dass sie entweder zu banalen Protagonisten oder deren Konsumenten werden, um von wirklich interessanten Persönlichkeiten bzw. Geschehnissen abzulenken.
Wo kämen wir hin?
_ fragt sich die Medienindustrie, wenn es keine Kardashians, Katzenberger, Lohfink u.v.m.
gäbe?
Wir sollten nachschauen | überlegen, wo wir hinkämen wenn wir gingen …(frei nach Kurt Marti)
