Solch' einen naiven Kommentar habe ich schon lange nicht mehr gelesen:
..."Aber es kann noch keine Entschuldigung und Straffreiheit geben, nur weil die Arbeitnehmer nichts wußten?"...
Der Arbeitnehmer ist das letzte kleine Arschloch am Ende des "Gliedes".
..."Alleine deswegen schon nicht, weil die Angstellten sich hinter ihren Betrieb stellen und dessen kriminellen Machenschaften relativieren"...
Saegst du auch immer auf dem Ast auf dem du sitzt oder ist das nur eine Freitagsmode?
..."Die Angestellten sollen sich bei ihrer Leitung beschweren.
Ich habe noch keinen von VW gehört, daß seine Sonderzahlungen durch Betrug zustande kamen und er sie zurückgeben will"...
Es gibt Gewiss keinen Arbeitnehmer der dem Winterkorn nicht gerne in den Arsch treten moechte aber bei Androhung des Verlustes des Arbeitzplatzes halte ich als VW-Arbeitnehmer lieber die Schnauze.
..."Ein Betrieb der Mafia kann auch nicht sagen, ihr müßt mich schonen weil die meisten der Angestellten nichts wußten"...
Ein Betrieb der Mafia fragt weder nach Zeugen noch nach Angestellten die zuviel wussten, im Notfall wird in der Badewanne entsorgt.
..."Es wurden schon viele kleinere Betriebe ruiniert durch Strafen wegen krimineller Aktivitäten.
Da hat kein Hahn nach gekräht"...
Komisch, to big to fall, mit Niedersachsen im Ruecken?
Bei kleineren Klempnerscheisserchenbetrieben wird NATURLICH kurzer Prozess gemacht wenn sie ihre Vorsteuer nicht ablatzen koennen, da kannst du jeden Steuerpruefer fragen, aber bei VW sind im "Zweifelsfall" keine Steuerpruefer noetig.
..."Den VW Leuten war auch immer egal ob für ihre Sonderzahlungen ein Zulieferer pleite ging weil er von VW "erpresst" wurde.
Due Zulieferer sollen jetzt die Straftat von VW ausbaden.
So sollte es nicht laufen, wird es aber"...
"DIE VW-Leute" sind unter anderem das Land Niedersachsen, denen sind die Zulieferer so etwas von Scheissegal da sie die Gewinne schon im naechsten Haushalt einkalkulieren (muessen), sonst kannste da oben die Schlagloecher, Messen, Museen und sonstigen Schrott der im Landeshaushalt anfaellt gar nicht mehr bezahlen.
..."Auch der Steuerzahler wird dafür bezahlen müssen"...
Das stimmt, das haengt vom Verhandlungsgepoker mit den Amis ab.
..."Wieviele Steuern zahlt eigentlich VW im Inland?"...
Nicht dass der VW - Konzern keine Steuerschlupfloecher benutzt wie alle Global-Player, aber wenn wir dann mal die Arbeitnehmer- und Arbeitgebersteuern in Zahlen nennen sollten sind das eben "keine Peanuts"...
