Die Ermordungen der Pariser Karikaturisten waren in der Tat kriminell und barbarisch.
Die Attacke war aber zielgerichtet.
Die Getöteten waren keine unbeteiligten Bürger.
Die Karikaturisten haben aus der Sicht gläubiger Vertreter der islamischen Gesellschaften verletzende Islam-Karikaturen als ihr Geschäftsmodell erfunden und regelmäßig veröffentlicht, um damit Geld zu verdienen.
Dass sich die islamische Welt durch solche westlichen „Presse-Freiheiten“ beleidigt und in ihren innersten Werten herabgesetzt fühlt, war bekannt.
Es wurde aber nicht darauf reagiert, weil man sich ja im Westen im Land der absoluten Freiheit befindet.
Ist das aber wirklich so?
Nach allen westlichen Mainstream-Medien-Presse-Aussagen sowie den Regierungsstatements (Merkel, Hollande) gilt für solche beleidigenden und herabsetzenden Schmähprodukte in Form von ehrverletzenden Karikaturen der Pariser Karikaturisten die Pressefreiheit.
Welche Pressefreiheit?
Die Pressefreiheit-oder ganz allgemein- die Freiheit irgendetwas zu veröffentlichen, ist eben nicht absolut.
Es werden nämlich aus gutem Grund hier bei uns Karikaturen und Aussagen über die jüdische Religion oder jedwede ehrverletzende und rassistische Darstellungen, die nur ansatzweise mit dem nationalsozialistischen Gedankengut und der Judenverfolgung in Verbindung gebracht werden können, gerichtlich verfolgt.
DA ENDET DIE PRESSEFREIHEIT.
Was ist aber mit der Ehre der islamischen Gesellschaften?
Es geht grundsätzlich natürlich um das Bewahren der Freiheit der Presse, gegen die niemand etwas haben kann , aber es geht auch um die Freiheit der anderen, von Minderheiten, Juden, Schwulen und Lesben, Sinti und Roma, Migranten, der Religionen, Demonstranten und auch dem ISLAM .
Die Pressefreiheit ist eben nicht absolut.
Auch wenn das von Seiten der Main-Stream-Presse am Tag des schlimmen Pariser Anschlages komplett unerwähnt bleibt, dass hier Karikaturisten mit ihren Veröffentlichungen einen großen Teil der islamischen Gesellschaften von insgesamt ca.
1 Milliarde Menschen im Namen der Pressefreiheit über Jahre beleidigt und verletzt haben.
Die getöteten Karikaturisten waren somit auch Täter.
Es bestand jedoch kein Grund, diese Leute deswegen zu erschießen.
Wie konnte es aber dazu kommen?Was tun wir?
Der sog.
Westen?
Was machen wir?
In welcher Weise sind wir mitschuldig an dieser durcheinander gebrachten Welt?
Wir wissen es im Grunde alle.
Auch ihr „freien Medien“ wisst es.
Wir alle kennen unsere Schuld:
Frau Merkel, Herr Steinmeier, Herr Hollande, Herr Cameron und Obama als Weltterrorist Nr. 1 mit seinen Drohnen-Killer-Einsätzen..alle wissen, dass sie schuldig sind...sie wissen, dass WIR die eigentlichen Schurkenstaaten, die STAATSTERRORISTEN... sind
In die islamische Welt SIND WIR mit den allgemein widerlegten fadenscheinigen Kriegs-Gründen mit Hightech-Waffen eingedrungen und haben hunderttausende Mitglieder eben dieser islamischen Gesellschaften ermordet.
Warum fällt mir in diesem Zusammenhang immer der Name Göring-Eckard mit ihrem Gefasel über eine Gefahr von Russland ein und die Ukraine sei demokratisch gewählt und man muss den Kurden Waffen schicken ?
DIE NATO, dieses unselige westliche Aggressionsbündnis, verteidigt uns natürlich nicht.
Sie führt Angriffskriege!
Der Präses Köhler hatte NATÜRLICH recht, als er sagte, der NATO gehe es um den Schutz der Handelswege, also um die Resourcen der anderen und das war noch milde ausgedrückt.
Ich als Bochumer Bürger habe noch nie einen Islamischen Kämpfer bei uns in Bochum Hamme gesehen.
Im Sauerland laufen keine herum und um den Staudamm vom Möhnesee und der Edertalsperre gibt es auch keine.
Andersrum wird ein Paar Schuhe daraus.
Die islamischen Gesellschaften.....die haben wirklich die fremden „Friedenstifter“ im Lande.
Die westlichen Friedensstifter kommen ins islamische Land mit ihren „friedlichen Hightech-Bombern“ – klimatisierte Kabine, Joy-Stick, direkt-Draht zu den Lieben nach Hause in Arizona und Texas – und der islamisch-arabische Mensch am Boden im Irak und Afghanistan muss hilflos zusehen , wie der Recht-schaffende Bomberpilot aus Texas den roten Knopf an seinem Joy-Stick drückt und die islamische Familie auslöscht .
Das einzige, was den paar Überlebenden dann noch bleibt, ist die Reste ihrer Angehörigen in Einzelteilen auf zu sammeln , um sie dann bestatten zu können.
Und …..........kann man sich dann nicht vorstellen, dass von dieser 1 Milliarde seit Jahrzehnten gedemütigter Muslime ein paar junge Leute heute in Paris, die diese Herabsetzung und Ausbeutung und Tötung ihrer Eltern und Großeltern und Landsleute durch den „demokratischen Westen“ seit etlichen Jahren miterlebt haben und weiter erleben , und sich andrerseits in ihren Gastländern nicht aufgenommen und an den Rand gedrückt und chancenlos erkennen, im Kopf krank werden und ausrasten?
Ich man mir solches durchaus vorstellen.
Ich hatte in meiner Jugend aber Glück und kam nicht in solche furchtbaren Situationen.
Dafür habe ich Fußball gespielt.
Da habe ich auch geschossen.
Aber nur Tore.
Das war in Herne – Horsthausen vor ca.
40 Jahren, als die Welt noch in Ordnung war.
