"Bei Hauptschülern und Realschülern hat die SPD, haben aber auch die Grünen, nichts mehr zu melden.
Ebenso fährt der Zug ohne sie"...
Ja, da haben Sie Recht, Herr Leusch, aber warum ist das so?
Könnte es am "New - Deal" '84 der Privatfernsehanstalten liegen?
Kohl und Schwarz - Schilling lassen Grüssen.
Noch mal von vorne, Herr Leusch, ich verfasse jetzt auch mal so einen 800 Seitenwälzer wie Sie es zu tun pflegen:
Wenn Sie sich mit dem W. Heinrich zoffen, Grote, ääh, Goethe, obwohl ich am Hirschgraben 1000 x besoffen am Geburtshaus vorbeigestolpert bin, das kenne ich alles gar nicht, Schiller, Lessing, Shakespeare etc. und pipapo.
Ich bin da eher mal Zuschauer und lasse aus meinen Elefantengedächnis einige erhellende Anekdoten raus.
Natürlich weiss ich viel, ich bin ja auch gut in der Welt rumgekommen, z.B. mit Mitte 20 1989 in den USA, ein paar Monate, und ich war ERSCHROCKEN, was die alles nicht wussten.
Woher kam das?
Die waren damals schon so in einem Konsumrausch wie es die meisten Kid's heute sind, und ich rede jetzt nicht von dem Bürgertum, sondern von "Müllarbeiterkindern","Aldikassenkindern", "Ich fege jetzt mal den Bahnhof" - Kindern etc..
Sie wissen doch besser als ich dass es den 1970ern Arbeiterkindern noch möglich war, zu Bildung zu gelangen.
Mit 13 bekam ich mal zufällig den "Zauberberg" in die Finger, ich las, und las, und las, die ganze Nacht, völlig fasziniert, wahrscheinlich habe ich noch nicht mal 8% des Buches verstanden.
Am nächsten Morgen faselte die Lehrerin, ich war im Halbschlaf, von Grote, ääh, Goethe.
Wenn mir damals, in jener Nacht, so ein X - Box - Spielchen in die Finger gekommen wäere, oder mal Nachts um 3 mit dem Tablet leicht bis unbekleidetete Damen anschauen hätte tun können, dann hätte ich mich zu letzterem entschieden, ganz sicher, und so machen es die 13 jährigen 2013 eben.
"Damals" hatte man sich zu bestimmten Uhrzeiten noch auf die "Sendung mit der Maus" gefreut, oder die "Sesamstrasse", heute kann ich mich 24 h mit Scheisse auf etwaigen "Bild"schirmen vollaufen lassen, ohne mal wenigstens auf die Idee zu kommen, die "Bild"- Zeitung in die Hand zu nehmen, und sei es auch nur, um Buchstabenkolonnen entziffern zu können.
Ich weiss doch, Herr Leusch, das ist neurologisch weder für Sie noch für die allermeisten Foristen im Freitag etwas neues, aber ich behaupte mal, dass weder Ihnen noch den Mitforisten die Tragweite dieses Problems klar ist.
Ich erlebe es hier ja im Alltag noch brutaler, und gestern hat mir ein Zitat in einem schönen Zeitartikel fast die
Tränen in die Augen getrieben, eine pensionierte Lehrerin in Rio de Janeiro sagte folgendes:
..." Das größte Problem der Mittel(Unter-Anhang Tlacuache)schicht ist die Bildung".
Es habe mal eine Zeit gegeben, da seien öffentliche Schulen in Brasilien hervorragend gewesen.
"Besser als die Privatschulen, die eigentlich nur dazu dienten, faulen reichen Kindern einen Abschluss zu erkaufen."
Nun, wo sich bloß noch alles um den Konsum drehe, "wo die kleinen Kinder schon wie Äffchen vor diesen riesigen Fernsehern sitzen", wo kein Mensch Lust habe, beispielsweise in seiner Freizeit mal einen
Fremdsprachenkurs zu besuchen, statt sich im Einkaufszentrum rumzutreiben – ja, was solle denn da noch werden aus dem Land?
"Das ist doch auch einfach ein Ausdruck fehlender Bildung!
Wie sollen die jungen Leute denn heute in die Zukunft starten?
", fragt sie"...
Und DAS ist auch schon in der Bundesrepublik Deutschland angekommen, und jetzt fragt man sich warum die Merkel 42% holt.
Transnational gesteuerte Halbaffen in der Hand von Facebook und Co., da haben wir vor 10, 20, 30 Jahren noch gelacht, so als theoretisches Gedankenspiel, jetzt ist es bittere Realität geworden, wenn man sich die 42% anschaut.
Jedes Kind kann sich heute mit seinem Abblehandy per App ein Taxi rufen, es kann sogar per Google den Standort des Taxis fixieren, wie lange es braucht bis es da ist, wer der Fahrer ist, etc.
Aber wie soll ein junger Mensch denn da noch Zeit haben, sich über Inhalte Gedanken zu machen?
Und dass ist das bittere Wahlergebnis 22.09.2013...
"NSA?
Find' ich jut, ist das der neue Schal von Manuel Neuer?
Oder wieder so ein App damit ich jetzt Fahrad fahren kann ohne auf Verkehrsschilder schauen zu müssen".
42% der Deutschen haben sich heute entschieden, dass ihnen NSA und Snowden am Arsch vorbeigeht, aber alle haben Handy's, Tablet's, Notebook's und PC daheim.
Wie war das 1983 mit der Volkszählung:
..." Eintrittskarte für den Überwachungsstaat "...
Der gute alte Zimmermann, das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen, was damals für ein Gezeter war.
Heute ist es den Leuten egal, wenn die Geheimdienste einen beim Wichsen zusehen, weil das Handy im falschem Winkel liegt....
Schwarz - Schilling und H.Kohl sei Dank, sie haben wirklich grosse Arbeit geleistet, die Watteweich ohne Nährwertsstoffhamburger und Zuckerbrausehersteller werden es ihnen sicher danken (Jugenddiabetis und so, sie wissen schon).
Wenigstens haben die Enkel von Schwarz - Schilling heute den Schierlingsbecher trinken müssen, aber das hilft uns auch nicht weiter...
Beste Grüsse
P.S.
Ich habe keine Lust mehr Rechtschreibfehler zu suchen, der Text war mir einfach zu lang, aber ich war am Kochen...
