"Gleich zwei Mal verwenden Sie ..."
Wenn Sie bitte LESEN wollen:
Beim zweiten Aufschein des Begriffes ist das ein notw.
Teil eines Korrekturausdrucks ...
|| Andererseits verteidigen Sie, Zitat: "Äußerungen von Leuten", die sich "mit solchen von Himmler, Goebbels, Hitler usw. in Teilen decken" als bloße Rhetorik.
||
Absolute Verdrehung meiner Worte, wie man es von Ihnen kennt:
"Und das sich manche Äußerungen von Leuten mit solchen von Himmler, Goebbels, Hitler usw. in Teilen decken, liegt unter anderem daran, daß das eben auch Rhetoren waren, die es verstanden, ihr Falsches durch Ausstellung von Richtigem unter die Leute zu bringen."
Das Böse reitet unter dem Mantel des Guten in Stadt, - Hitler & Co.
sind Rhetoren, die ihre schlechten Absichten unter einen Haufen z. T. sinnvoller, zumeist bloß: gerade noch tolerabler, Programmreden und später Maßnahmen mischen und so auch mit einführen.
So wie das alle (Parlaments-)Parteien machen:
das Sinnvolle, Unausweichliche, Selbstverständliche usw. als den 95-99% -Mantel für die eigentlich/ursprünglich parteistiftenden Partikularitäten/Partikularinteressen.
(vergl.
den von tos geprägten Begriff der "Millimeterarbeit", was die Unterschiede in den Programmatiken angeht)
Schreit man jedesmal "Nazi!
", bloß weil etwas auch von Nazis gesagt wurde, ohne nähere Argumente, dann schließt man den ganzen Mantelbereich aus Notwendigkeiten, Selbstverständ-lichem, Sinnvollem usw. , den die Nazis ja ebenfalls benutzt haben, - mit jedem Mal weiter aus dem eigenen Diskurs aus und steht irgendwann so nackt da, wie die Linke heute.
Und sie zitieren zwar Treitschke zum Kosmopoliten und Hitler zum Marxismus als Kulturzerstörer, aber
1. kann ich den Faden von Treitschke zu Hagen nicht sehen: Schwächling usw., bzw. sind die Zitate schlichte Unterstellungen/Unterschieben durch Sie von Treitschke zu Hagen (die zutreffen können oder nicht), auch wenn da sicher Überschneidungen im allgemeineren Mantel der Sache des Kosmopolitismus zu finden sind, wenn man danach sucht, und der als solches ja Thema auch weit jenseits von Faschismus ist.
Wenn Sie bei Hagen was finden, was den spezifischen Kern des reaktionär-protofaschistischen Treitschke in dieser oder einer anderen Sache ausmacht, - nur her damit!
Und wenn Hagen ein (Proto-) Faschist ist, - dann um so wichtiger, sich mit ihm so auseinanderzusetzen, wie ich das tue.
2. kann man von einer Kulturzerstörung durch Marxismus leider durchaus sprechen, - und auch das darüber Reden hat Hitler oder der Faschismus in keinster Weise nur für sich.
Kulturklagen durchziehen die gesamte Geistes- und Ungeistgeschichte, mal berechtigt, mal weniger, mal ist dieses, mal jenes schuld/ursächlich.
Auch hier stellt sich Hitler in bekannte Diskurse, um Anhänger zu gewinnen, wobei ihm die Sache, hier die Kultur, aber bis auf ein Schmalspurrinnsal völlig schnuppe bleibt, - auch aufgrund mißratener Wertgefüge bei ihm.
Dabei unterstellen Sie Hagen, mal die Ausländer, mal die Linken für die "wahllose Zerstörung" der hiesigen Kultur verantwortlich zu machen, doch er bezieht sich da nur auf die Linken und deren Umgang mit und Bewußstsein von Kultur und nicht auf Ausländer selbst.
Dem muß ich aber leider beipflichten, wobei das m. E. sicher nicht auf Linke beschränkt bleibt:
denn die Richter der unsäglichen Urteile zu Handschlag mit Lehrerinnen oder zur Haar-, Nacken- und Hals-Verschleierung o. ä. sind ja wohl nicht alle von Linken gefällt, und auch unser Höchstrichter aus der ZEIT, der meint, niemand könne ein Land zeigen, wo fahrradfahrende Frauen, zumal in westl.
Kleidung, als obszönes Freiwild straflos heruntergestoßen, vergewaltigt und anschließend ermordet würden, - was den Irrealismus der Eliten in diesen Fragen widerspiegelt, die offenbar ihre eigenen Zeitungen nicht lesen -, ist gewiß kein "Linker" im engeren Sinn.
Tatsache ist, daß eminente Emanzipationselemente unserer Kultur, die ganz wesentlich von Links aus implementiert wurden, nun auch von Linken zugunsten fauler u./o unfähiger Indifferenz in Kultur- u. Rechtsfragen geopfert werden.
In Verbindung mit den unterschiedlichen Zeichensystemen, die ja schon europäisch nicht beherrscht werden, z.
B. wenn Varoufakis heftig nickt (das heißt: Um Gotteswillen NEIN!, weil er Grieche ist) -, undmit Teddy-Begrüßungen für Leute, die aus Ländern kommen, wo diese in weiten Kreisen als Hochsymbol westlicher Verworfenheit u. Dekadenz gelten, ergibt sich mit derart unvorbereiteten/schlecht ausgebildeten, aber mainstreamkonformen "Eliten" schon eine zündfähige Mischung, wenn mal ein paar Dinge zuviel zusammenkommen.
Und es kommt einiges an weiterer Verunsicherung zusammen, der Euro fällt um einige 10er-Prozente, je nach Zeitraum bis zu 40%, aber die Theorie, daß dies Exporte beleben würde, greift offensichtlich nicht (mehr, wie vermutet), um wieviel müßten also aus dem Euro ausscherende Länder abwerten, um Exportwirkungen zu erzielen, und was hätte das für (Import-) Konsequenzen, von den alten Verpflichtungen in Euro noch gar zu reden usw.
Der elitäre Mainstream von Links bis CDU-Teile ist offenbar nicht willens oder in der Lage, etwas anderes als "always best case" anzunehmen, wenn es um Migration geht.
Das war zunächst bei der Frage der "Mitschwimmer" in der Balkan- u. Italien-Welle so, siehe meine damaligen Kommentare im ND-online dazu, die sich vollumfänglich bewahrheitet haben.
Bei diesem Tempo wird es viel zu spät, bis ebenfalls erkannt wird, daß viele, auch Mütter, wissentlich sich und ihre Kinder den hochgefährlich-risikoreichen Überfahrten aussetzen, obgleich sie in der Türkei, dem Libanon usw. zumindest lebenssicher waren/wären, und deshalb die Vermutung naheliegt, daß hier Wertesysteme im Spiel sind, die mit unseren jedenfalls nicht ganz d'accord gehen, zum Teil auch sicher widersprechen, und z. T. nicht wirklich konfliktlösbar, bzw. parallel in einer Gesellschaft geführt werden können.
Und es ist bei diesem Tempo des Erkenntnis- u. Anpassungsprozesses der elitären Linken und des elitären Mainstreams dann wohl zu spät für planvolles Handeln, wenn man sich dereinst mal die Frage gestellt und beantwortet hat, warum so viele nach Schland wollen, obgleich die Sprache gar nicht gekannt wird, wohl aber Kenntnisse in Englisch u./o.
Französisch (neben einigen anderen Sprachen zumeist) vorliegen.
Neben einigen anderen Gründen spielt da eben auch die Ermordung von 6 Mio. Juden eine nicht zu unterschätzende Rolle, die den Deutschen einen ewigen "Stein im Brett" der Völker vom Maghreb bis Afghanistan & Pakistan leider "sichert".
Ein weiterer Grund ist die abstrakt-rechtliche "Religionsfreiheit", - die hier aber nur um den Preis starker religiöser Zurückhaltung im öffentlichen und privaten (Familie) Bereich dauerhaft und leidlich gewalt-/konflikftfrei aufrechterhalten werden kann.
Der märkische Sand, die Eifel, Pfalz, Friesland usw. werden sobald nicht zu einem New York werden, wo das geht, und das eine konfessionelle Terrainsegregation im Gesamtland in der Hinterhand weiß, wo sich das je ganz Strenge/Unverträgliche in einem Umfang noch separieren kann, den wir aus dem Mittelalter kennen, wohin wir aber nach aktueller Werteordnung auch nicht mehr zurückwollen.
Allein die partikularen Erziehungsvorrechte von Konfessionen und religösen Lebens- u. Kulturgemeinschaften dort, sprengen unsere Vorstellungen von Sonderungsverbot, verbindlichen Curricula, Allg.
Schulpflicht usw. völlig.
Aber daß man vielleicht auch so leben KÖNNTE, macht die herrschenden Praktiken hier vernünftigerweise noch lange nicht zu beliebigen Labeln, die man abziehen und aufkleben kann, wie es die elitäre Migrationsbehandlung der Einfachheit halber grad gerne hätte.
Als ich meinen Linken ab 1974, da war ich 16 Jahre, sagte, daß wir richtige Moscheen brauchen und nicht diese in Gewerbegebiete u. ä. abgedrückten Provisorien, wo die Gläubigen vor u. nach den Gebeten zwischen den Mülleimern unter den allertrübsten Sparbeleuchtungen herumstehen müssen, wenn sie sich noch unterhalten wollen, daß unsere Eliten nicht nur Bibel, Kant, Hegel, Adorno etc. sondern auch den Koran und die wichtigsten Hadhiten kennen müssen, daß der schulmäßig 13 Jahre dauernde Christus-Stoff incl.
AT gerafft werden muß und in der freiwerdenden Zeit Islam durchzunehmen ist, da waren die Reaktion der Einen genauso unverschämt wie Ihre jetzt, genauso indifferent-ablehnend und frei von Sachkenntnis die Reaktion der Anderen: die Sachkenntnis war den allermeisten nämlich zu "teuer", - Offenbarungsliteraturen sind, wie einige Philosophen auch, eben alles andere als vergnügungssteuerpflichtig.
(Während ich als Hedonist bis Epikureer weiß, daß für den mindestens lebensfristigen Erhalt des Vergnügens in manch' sauren Apfel zu beißen ist.)
Wer weiß, um wieviel unsere Welt heute besser aussehen könnte, wenn auf meinem Weg solche wie Martin Erdmann und viele andere der Eliten (damals noch zur elitären Ausbildung) , seither und rechtzeitig auf mich gehört hätten, - auch hinsichtlich der Transzendentalpragmatik als philosophisch- weltanschaulichem Rechts- u. Multikulturfundament unserer Gesellschaft(en).
|| Und ich dachte bislang, Sie sind nur ein -> Schwätzer .
Offenbar ein Irrtum.
||
Nee, ich bin der Böse, der den bequemen Linken & Liberalen in den Hintern tritt.
Und wenn Sie weiterhin meinen, für ihren Feind verantwortlich zu sein, weil Sie in einer Demokratie leben und er somit/zugleich "die eigene Praxis widerspiegelt", - bitte sehr.
Das ist dann aber sicher mehr Geschwätz als man vertragen kann.
Ich persönlich denke gar nicht so in Freund/Feind-Kategorien, wie unser Oberschwatz Sloterdijk hier, - was die Sache für Leute WIE SIE sicher unattraktiv macht, spekulieren Sie doch auf genau auf diese antagonistischen Einscharungen, die Ihnen Beachtung durch Geschrei u. Raserei bescheren, - nicht daß es für G.
& R. nicht manchmal gute Gründe geben könnte, aber die haben sie HEUTE nicht, selbst wenn hinter Hagen eines Tages ein Himmler o. ä. noch auftauchen/sich entwickeln sollte.
Bis dahin bleiben Ihnen nur schäumende Verlängerungen einer Achse, die Sie so auch an manche "linke" Programmatik & "linken" Auftritt Ihres Gustos anlegen können.
Ich bin seinerzeit wegen meiner Koranlektüre neben dem anderen Stoff bei diesen Superkatholiken vom Paulinum um 3 Noten nach unten gedrückt worden, ohne daß das einen von den "Linken" oder "Liberalen" gejuckt hätte (die Rechten erst recht nicht).
