2017-06-03T18:41:08.854558+02:00
Lieber Maden Gladic,
bevor die Debatte in eine falsche Richtung geht, weil mein Beitrag online bislang noch nicht frei zu lesen ist, hier ein kurzer Einwurf meinerseits:
1.
Ich möchte nicht, dass der Staat oder irgendwelche stiftungsfinanzierten Hilfsarbeiter die Ausputzer für Facebook spielen müssen.
2.
Ich möchte nicht, dass angelernte, schlecht bezahlte Lösch- und Prüftrupps die Ausputzer für Facebook spielen, sondern dass der Konzern seine Sorgfaltspflichten selbst wahrnimmt.
3.
Facebook ist eine private Firma, die für das verantwortlich ist, was auf ihrer Plattform geschieht.
Facebook war vielleicht in seiner Anfangszeit ein reiner Diensteanbieter, der nur eine technische Infrastruktur zur Verfügung stellte, aber heute ist es auch eine globale Nachrichtenschleuder.
Viele seriöse Untersuchungen bestätigen, dass ein gewichtiger Teil der Menschen Informationen vor allem über Facebook beziehen.
Das ursprüngliche Facebook, das anfangs eine private Börse (bzw. ein abgeschotteter Club, kein Marktplatz!)
für Katzenfotos und das Teilen von Party-Fotos war, ist passé bzw. auf ein datenrelevantes Nebengeschäft reduziert.
4.
Das im Telemediengesetz festgeschriebene Provider-Privileg, das Internet-Plattformen von jeder inhaltlichen Verantwortung für Nutzerhandlungen freistellt, gilt m.E.
für das heutige Facebook nicht mehr, a) weil Facebook inzwischen in weiten Teilen ein Veröffentlichungsunternehmen ist (die Funktion der Freischaltung der Profile für die Öffentlichkeit oder das Erstellen von öffentlich zugänglichen Seiten durch Unternehmen, Vereine, Prominente etc. war anfangs gar nicht vorgesehen) und b) weil Facebook seine Nutzer, also seine freien Mitarbeiter in vielfältiger Weise vertraglich bindet und beaufsichtigt: durch umfassende Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB), durch Filter-Algorithmen (siehe dazu Zuckerbergs Ausführungen in seinem Manifest vom 16. Februar 2017), durch ausführliche Gemeinschaftsstandards, durch Sicherheitsgebote, durch interne und externe Meldefunktionen sowie durch Prüf- und Löschtrupps.
5.
Paragraph 10 des Telemediengesetzes stellt ausdrücklich fest, dass das Provider-Privileg für einen Diensteanbieter dann nicht mehr gilt, „wenn der Nutzer dem Diensteanbieter untersteht oder von ihm beaufsichtigt wird.“ Eine Beaufsichtigung findet aber längst in umfassender Weise statt (siehe oben in Punkt 4).
Wer filtert, also Inhalte auswählt oder gewichtet, macht sich automatisch verantwortlich.
Das ist in jedem Verlag so.
6.
Wer das von Justizminister Heiko Mass eingebrachte Netzwerkdurchsetzungsgesetz (das lediglich eine Verschärfung und Konkretisierung des Telemediengesetzes darstellt) vermeiden will, wer es also absurd findet, dass künftig staatliche Stellen oder externe Dienstleister oder freiwillige Ehrenamtliche die Drecksarbeit für einen Multi wie Facebook erledigen müssen, der muss darauf dringen, dass Facebook seine publizistische Sorgfaltspflicht wahrnimmt.
Jeder Blogger, der nicht nur Katzenfotos postet, ist heute schon verpflichtet, auf seiner Website ein Impressum nach §5 des Telemediengesetzes in Verbindung mit §55 des Rundfunkstaatsvertrages (!)
einzurichten.
Warum muss Facebook das nicht?
7.
Entweder die Firma Facebook unterlässt ALLE Eingriffe in die Inhalte seiner Nutzer, wie das ein Telekommunikationsunternehmen tut, das Briefe oder Mails lediglich befördert, oder sie muss - wenn sie Content-Filter installiert und Löschregeln und inhaltliche Standards formuliert – so konsequent sein, sich als verantwortlicher Verlag zu verhalten.
Es gibt hier nur ein Entweder-Oder.
Das Gerede von angeblichen Zwitterunternehmen, den so genannten „Intermediären“, die weder Fisch noch Fleisch seien, also weder rein technische Dienstleister noch reine Medienunternehmen, mogelt sich um eine klare rechtliche Einordnung herum, und zwar aus der Hilflosigkeit, die Internet-Gesetzen, die sich hauptsächlich an Telekommunikationsbetrieben orientieren, seit jeher eigen ist.
8.
Nicht alles, was hinkt ist ein Vergleich.
Wer Facebook mit Telekommunikationsunternehmen vergleicht (oder – wie es oben der Kommentator Hermann tut - mit Gastwirten, die ja auch keinen Einfluss auf die Gesprächsinhalte ihrer Gäste nehmen), den möchte ich fragen, ob er von der Post oder von einem Gastwirt auch die AGB, die Löschregeln, die Gemeinschaftsstandards oder die Filter für die Inhalte seiner Briefe oder seiner Kneipengespräche akzeptieren würde?
Bei Facebook tut er es ohne mit der Wimper zu zucken, da scheint es für ihn kein Problem zu sein.
In der Kneipe würde er sich solche Einmischungen des Wirts sicher nicht gefallen lassen.
9.
Da Facebook sich als schnell wachsendes, globales Unternehmen in immer neue Bereiche ausdehnt und ausdifferenziert, könnte eine Entflechtung irgendwann nützlich sein.
Vielleicht wäre es sinnvoll, Facebook aufzuspalten (so wie es vor 100 Jahren auf Druck der US-Regierung mit dem Konzernmonopol Standard Oil passierte): Facebook könnte aufgespalten werden in einen reinen technischen Dienstleister für private, clubartige Gruppenkommunikation und ein auf Öffentlichkeit und öffentliche Meinungsbildung ausgerichtetes Medienunternehmen.
Google hat diese Art Aufspaltung unter dem Dach von Alphabet bereits selbst vorgenommen und seine verschiedenen Sparten getrennt.
Diese Ausdifferenzierung steht m. E. in naher Zukunft allen Internet-Giganten bevor.
10.
Wer sich der Sorgfaltspflicht von Facebook (die ich in meinem Beitrag für den Freitag einfordere) entziehen möchte, weil er es für himmelschreiende Zensur hält, wenn ein Hasspost oder ein gefilmter Mord nicht mehr veröffentlicht werden darf, der ist nun wirklich nicht verpflichtet, die Dienste des Unternehmens Facebook in Anspruch zu nehmen.
Der kann auch sein eigenes Blog aufmachen und dort die Verantwortung für seine Meinungen und Informationen selber tragen.
