Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
Foto: STR/ AFP/ Getty Images
Tante Frieda, mit der ich heute am Telefon eigentlich nur etwas über Weihnachten plaudern wollte, erinnerte mich daran, dass in diesen Tagen der Große Vorsitzende 120 Jahre alt geworden wäre.
Ich war überrascht, dann fiel mir ein, dass sie vor mehr als vierzig Jahren meine Arbeit zum 2.
Staatsexamen getippt hatte, die von den didaktischen Problemen der Behandlung der Kommunistischen Revolution in China in einem Geschichtskurs der Oberstufe gehandelt hatte.
Tante Frieda, inzwischen selbst 88, hatte seit dieser Zeit ein Interesse an China behalten und erklärte mir, dass sie die Nachricht von Maos Jahrestag kürzlich im Radio gehört habe.
„Die feiern den jetzt wieder“, erklärte sie mir, „obwohl die doch mit dem Kommunismus auch nichts mehr am Hut haben.“ Das habe ihr der Nachbar gesagt, der kürzlich in China gewesen sei, weil der größte Küchenhersteller am Ort nun dorthin exportiere.
Viele Arbeitsplätze im Dorf seien davon abhängig, dass die Chinesen viele Küchen aus Ostwestfalen kauften.
Nach dem Telefonat suchte ich in meinem Arbeitszimmer nach der Examensarbeit von damals, stieß aber nur auf den Unterrichtsentwurf einer Lehrprobe aus dem Jahr 1970: „Das Konzept des revolutionären Volkskrieges bei Mao-Tse-Tung“.
Ich las die problematisierende Fragestellung, die Arbeitsaufträge zu den Quellen und das ergebnissichernde Tafelbild.
Das übergeordnete Lernziel sollte sein: „Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass Mao die marxistische Theorie produktiv weiterentwickelte, indem er die Bauern als Subjekte der Revolution definierte.“
Einigermaßen gerührt goss ich mir eine Tasse Tee ein, den mir der ostfriesische Freund zu Weihnachten geschenkt hatte.
Teilen:
