@Ernstchen
Wow, Wolfram, eine nächtliche Salve für den Kollegen von Grothe.
Nicht nur für Grote, ich war auch im Nachbarblog " Eine leichte Druckwelle " sowie bei " Sarrazineskes Schenkelklopfen " aktiv.
(Das war eine Werbeeinblendung.)
Bei deinen "Kontrollfreak"-Usenet-Vorschlägen - die mir viel zu krass sind...
Ach, echt?
...musste ich an meine Mutter denken, die kaum mehr Autofahren will, und das schon seit vielen Jahren weil sie die krassen Geschwindigkeitsunterschiede, die Dränglerei und dergleichen nervlich belasten.
Ich kenne einen Italiener, der ist fast tausend Kilometer durch Italien gefahren, dann durch Österreich.
In Deutschland ist er nach ca.
50 km von der Autobahn runter, weil ihn die dortige Aggressivität entnervt hat.
Es gibt nur einen Grund für Verkehrsregeln: Weil es zu viele Menschen gibt die keine Rücksicht auf andere nehmen.
Und weil keiner den totalen Überblick im Straßenverkehr haben kann.
Ich darf mich selbst zitieren:
Das Autofahren ist für den Menschen eine prinzipielle Überforderung!
Von seiner biologischen Ausstattung, seinen Möglichkeiten der Wahrnehmung, Informationsverarbeitung und Muskelreaktion ist der Mensch auf derart hohe Geschwindigkeiten, wie sie im modernen Straßenverkehr alltäglich sind, nicht eingerichtet.
Kommt er mit 20 km/h noch einigermaßen klar, wird es bei 30 km/h schon kritisch und schon bei schlappen 40 km/h ist eine rechtzeitige, sinnvolle Reaktion auf plötzliche Ereignisse nicht mehr möglich.
Ich kann nur dann mit Höchstgeschwindigkeit über einen halbwegs belebten Platz laufen, wenn die Passanten erschreckt vor mir auseinanderstieben.
Ansonsten wird es über kurz oder lang zu einem Zusammenstoß mit - auch bei dieser Geschwindigkeit bereits - entsetzlichen Folgen kommen.
Einen Menschen ans Steuer eines modernen Kraftfahrzeuges zu setzen ist, als würde man Hirn und Nervensystem eines Igels in den Körper eines Geparden verpflanzen.
(...)
Daß es im Straßenverkehr nicht ständig kracht, daß trotz der „prinzipiellen Überforderung“ der Unfall das seltene Ereignis bleibt, liegt daran, daß der Straßenverkehr sehr, sehr streng reglementiert und ritualisiert ist.
Diese strengen und strikten Regeln vereinfachen das „Spiel Straßenverkehr“ ganz erheblich.
Ich muß als Verkehrsteilnehmer nicht ständig auf alles achten, ich darf sehr viel als selbstverständlich voraussetzen.
Ich muß mich aber auch beim Autofahren auf sehr viele Dinge einfach blind verlassen können:
* Der Wagen, der mir entgegenkommt, bleibt ganz bestimmt auf seiner Seite, er darf ganz einfach nicht plötzlich rüberfahren.
* Der Fußgänger am Straßenrand bleibt ganz bestimmt am Straßenrand, er darf ganz einfach nicht jäh auf die Straße treten.
* Der Motorradfahrer, der von der Seitenstraße her kommt, wartet ganz bestimmt, bis ich vorbei bin, er darf ganz einfach nicht plötzlich vor mir auf meine Straße einbiegen.
* Wenn ich mich der Bergkuppe nähere und schließlich drüberfahre, dann darf einfach unmittelbar dahinter ganz kein anderer Wagen stehen oder langsam fahren.
Wenn irgendein Teilnehmer am Straßenverkehr die Spielregeln des Straßenverkehrs nicht kennt (noch nicht kennt, weil er Kind ist, nicht mehr kennt, weil ihm das Alter den Überblick geraubt hat), entstehen ganz schnell Situationen, die auch von Walter Röhrl oder den Gebrüdern Schumacher nicht mehr gefahrlos zu bewältigen sind.
Es gibt im normalen Straßenverkehr unerwartete, absolut nicht vorhersehbare Situationen, bei denen es für eine sinnvolle Reaktion ganz einfach zu spät ist.
Meine Frau hatte einmal auf der Autobahn an einer Steigung einen Lkw überholt, als sie - direkt hinter einer Bergkuppe - ein offensichtlich von einem anderen Lkw gefallenes Schränkchen vor sich auf der Fahrbahn liegen sah!
Nur die Tatsache, daß sie wegen der Steigung und der mangelnden PS-Stärke unseres Wagen relativ langsam überholte verhinderte einen dann wahrscheinlich tragischen verlaufenen Unfall.
Aber mal was anderes: was ich da mal auf B5aktuell gehört habe fand ich ja unerhört: Einer Studie zufolge haben Menschen die schnarchen eine Reaktionszeit im Verkehr die länger ist als bei Menschen die nicht schnarchen, aber 0,5 Promille im Blut haben.
Demnach dürfte ich eigentlich nie autofahren ...
Wissenschaftler haben festgestellt, daß 95 % aller Meldungen, die mit "Wissenschaftler haben festgestellt" beginnen, Unfug sind.
Ciao
