Netzschau Kritiken aus dem Netz: "Auf eines kann man sich bei 'Niente' verlassen: Die Jungs bleiben schnörkelfrei, ihrem Wien-Schmäh treu und werden weiter ihr rebellisches Image pflegen."
Wikipedia: Austropop
Austropop ist eine seit Ende der 1960er Jahre geläufige Bezeichnung für Popmusik aus Österreich.
Zu Beginn wurde insbesondere Popmusik mit Texten in österreichischem Dialekt als Austropop bezeichnet.
Mittlerweile wird darunter allgemein Popmusik aus Österreich verstanden, wobei die Sprache der Texte irrelevant ist.
Austropop beinhaltet populäre, und dem entsprechend kommerziell erfolgreiche, Musik verschiedener Genres aus dem Popmusikspektrum von Rock über Hip-Hop bis hin zur Alternative-Szene.
Überschneidungen bestehen mit der Neuen Volksmusik oder dem Alpenrock, also einer Mischung aus Alpenländischer Volksmusik und Rockmusik.
Gewöhnlich nicht zum Austropop gerechnet wird der Schlager inklusive des volkstümlichen Schlagers.
(...) Im Jahr 2010 gab es mehrere österreichische Hits in den Charts, die im Dialekt gesungen wurden und hohe Platzierungen erreichten.
Dazu gehörten unter anderem Vo Mello bis ge Schoppornou vom Holstuonarmusigbigbandclub und Oida taunz!
von Trackshittaz.
Wenige Monate später erreichte Hubert von Goisern mit seinem Lied Brenna tuats guat die Nummer eins der österreichischen Charts.
Bekannte Bands sind zudem Bilderbuch und Wanda.
Wikipedia
Wanda – 0043 (Official Video)
Video Es war ein schöner Wind // Und deine Haare waren auf // Wenn da zwei Häuser sind // Sperre ich das ältere auf // Das wo wir Kinder sind // Wir gehen gemeinsam hinaus // Dort geht ein schöner Wind
Wanda – Columbo (Official Video)
Video Heute gehen wir gar nicht raus // Wir bleiben im Pyjama zu Hause // Nur wir zwei, wie im Traum // Und Columbo schauen // Schwarze Jalousie und auch // Schöne Haut auf deinem Bauch
Wanda über die Arbeiten an "Niente"
Video Wir sprachen mit Ray und Lukas von Wanda über das Geheimnis hinter einer guten Live-Band.
Außerdem konnten wir ihnen erste Infos zum dritten Studioalbum entlocken!
Kleine Gläser, große Fragen mit Wanda
Video Wir haben den Jungs von Wanda Whisky eingeschenkt und sie nach hochphilosophischen Dingen wie Nickelback, Taylor Swift, Axl Rose und natürlich der Liebe befragt
