Die erste Fassungs des Postings kann man nicht lesen, der Seitenrand der Website schneidet Text weg.Was ist das?
Daher nochmals ein versuch.Ändern Sie das ,wenn möglich.
Was bitte hat die ,relativ niveauvolle,Debatte und habendie Meinungsäußerungen der allermeisten Beschneidungsgegner mit der von Frau Kahane zuvörderst postulierten allgemeinen Thematisierung eines angeblich zunehmenden Antisemitismuszu tun?
Was bitte?Gegner der Beschneidung argumentieren doch (zu 98,9 Prozent sozusagen,ein paar Irre und übelst Besoffene gibt es auf jeder größeren Geburtstagsfeier) nicht antisemitisch,sondern mehr oder weniger gelungen rein bürgerlich-rechtlich.Auch wenn Frau Kahane selbst das ,arg verunglückte, Beschneidungsbeispiel anführte -sie führte ja noch andere Beispiele an-,so kann man von keiner Seite daraus irgendeine antisemitische Argumentationskette konstruieren.
Deutsche Juden müssen ja auch Steuern zahlen ,wie alle anderen Deutschen auch (ob alle genug zahlen sei dahingestellt) und u.a. wurden und werden aus diesen Steuern auch die Pensionen von  Leuten im In-und Ausland (baltische Länder z.B.einige die noch leben ,bekommen was!
)bezahlt , die sich an früherem echtem Antisemitismus und den bekannten Taten beteiligten.Das wäre dann ja auch dtsch.
Antisemitismus.
Was soll also die Verkürzung und Ablenkung ,Frau Kahane , die Sie selbst  in die vielleicht ja nötige ANDERE Debatte über Antisemitismus brachten und die natürlich  aufgegriffen wird.Ist das Verlagern einer allgemeineren Fragestellung hin auf ein Nischenthema ,dass Sie selbst als "Lekkerli" (und grottenschlechtes Argument bezogen auf die allg.Fragestellung) den Infragekommenden hinwarfen, gewollt?
Nur um nachher dann das berühmte "Siehste wohl -da haben sie (die Judenfeinde) ihren Angriffspunkt und knurren" rhetorisch loswerden zu können?Ihr Artikel ,wie auch andere zu angebl.
Antisemitismus, istentstanden, weil in Berlin in einem Stadtpark ein paar halbwüchsige Rabauken,vermutlich mit "muslim.
Migrationshintergrund"  -also zu dtsch: Ausländerbengel  ,vermutl.
Muslime- bei einem typischem Rohheitsdelikt auf Körperverletzungsniveau ein jüdischer Vater samt Kind die Opfer waren und die halbwüchsigen Teenagertäter (Jugendstrafrecht)im Wissen um die Kippa die der Vater trug, bei ihrer Schubs-und Schlagaktion  wohl "Sch...jude" gerufen haben!
Solche Rohheitsdelikte passieren in hunderten dtsch.
Städten wöchentlich,Frau Kahane.Die sozialdarwinistisch durchbrutalisierte Jugend, speziell eben die mit ausländischem und zumeist eben muslimischem Hintergrund aber auch gemischt mit einheimischen dtsch.
Jugendlichen  oder russlanddeutschem Hintergrund, leistet sich allerhand in diesen Dingen.
Die Gewalt ,die sich in Ihrem Focus angeblich nur gegen Juden und
manchmal erkennbare  Ausländer richtet angeblich , kommt eben
NICHT aus der "Mitte der Gesellschaft"  wie Sie behaupten,
sondern sie entstammt dem gewollt herbeigeführtem sozialdarwinistischem Barbarentum,das mit Billigung oder
Duldung besserer Herrschaften des Bildungsbürgertums
(also auch Ihnen,Frau Kahane)die Spitzen der Gesellschaft
hier zementierten ungehindert seit Ende der Neunziger!
Wollen Sie als gebíldete Frau das bestreiten?Und jeweils nach Taxieren des angerempeltem,angepöbeltem, geschlagenem Opfers oder auch nach Entreißen der Frauenhandtasche oder entwenden des Portemonnaies wird beim Schubsen,Rangeln,Stoßen, Treten dann gerufen: " .. Scheißrentner, Scheißspießer,Scheißarbeitsloser, Opfer,Scheißrusse, Scheißdeutscher, Scheißkrüppel,Scheißkanaker" !
Und eben auch Scheißjude-wenn das Opfer  als solcher taxiert wurde.Was bitte hat die ,von Ihnen in ihrer wirkl.
Ursache (dem auch enthemendem  und Angefixte wie eben Jugendliche und junge Erwachsene bösartig machendem Sozialdarwinismus)nicht bekämpfte- das wäre  mir aufgefallen Frau Kahane ,ich bin recht gut informiert und auf Ballhöhe  seit gut 45 Jahren,Sie wären mir aufgefallen,schon des Namens wegen den man  sich leicht merken kann;Müller wäre was anderes - jedermann treffen könnende  sozialdarwinistische bewusste Durchbrutalisierung der jungen Generation der unteren Gesellschaftsschichten (die oberen werden anders durchbrutalisiert,sind ja künftige Herrenmenschen!Da ist man subtil,nutzt den Apparat zur nichtphysischen Gewaltanwendung gegen Schwächere!)
und die daraus resultierende Gewalttätigkeit mit Antisemitismus zu tun?
Sie ,Frau Kahane, picken sich das "Scheißjude" des Berliner Vorfalls eines Rohheitsdeliktes  heraus und konstruieren eine angebliche Antisemitismusblase drumherum -und blenden das Scheißrentner,Scheißarbeitsloser,Scheißrusse,Scheißspießer,Scheißkrüppel usw. und die Rohheitsdelikte gegen die so Bezeichneten und die gemeinsame Ursache der bewusst herbeigeführten Primitivierung und Brutalisierung v.beeinflussbaren Menschen  völlig aus.Und verharmlosen das dann sogar,indem Sie schlich falsch und egozentrisch auf ein falsches Ziel losgehen.
Sie  tun so, als ob die Rohheitsdelikte gegen die Rentnerin hinterm Supermarkt, gegen den Flaschensammler,gegen den auf dem Heimweg befindlichen Arbeitnehmer in mittleren "Spießer"-Jahren, gegen den an Krücken  gehenden Verunfallten beim Einkaufsweg oder vom Arzt kommend usw. gar nicht existieren ,bzw. irgendwie normal seien,der Thematisierung nicht wert.
Was ist mit derem Leid, deren Verletzungen,deren Gefühlen?
Und die Polizei?
Nun, im Berliner Fall rückten wohl gleich Sonderkommissionen aus und der Staatsschutz ermittelt wegen antisemitischer Gewaltttat.
Der Rentnerin,der der einzige Übergangsmantel zerrisen wurde ,dem Spießer ,dem die Brille kaputt ging, dem Arbeitslosen dem die gute,einst teure Armbanduhr kaputt ging,dem Verunfallten an Krücken ,dem jetzt zwei Zähne fehlen und Kronen bezahlt werden müssen  vom Krankengeld -denen hört nach 30 Minuten Wartezeit ein Kontaktbereichsbeamter zu,beruhigt die, nimmt den Vorgang im Notizbuch auf und bestellt das jeweilige Opfer ein wenn das wünscht Anzeige gegen Unbekannt zu erstatten!
(Vielleicht haben ein ,zwei Vorfahren von so einem oder so einer auch in einem deutschen KZ sitzen müssen-wie Sie ja wissen,und da haben Sie Recht,  ist das Ehre genug für gleich mehrere Leben.
Okay,Frau Kahane?Vielleicht hat so einer oder so eine auch als Kleinkind zusehen dürfen oder es erzählt bekommen, wie die Oma ,die Tante, der uralte Uropa und ein halbwüchsiger Junge bei der Ausweisung in östl.
Ländern 1945 massiv verprügelt wurden beim Besteigen der sie abtransportierendenLastwagen.
Vielleicht hat so einer mal Schmisse von wildgewordenen Vopos in d.DDR bekommen?
Das ist ein weites Feld, Frau Kahane!
)Das ist die Wahrheit und die Lage in der Bundesrepublik,Frau Kahane!Und Frau Butler?
Sie hat doch ihren Preis bekommen!
Sie veröffentlicht.
Über deren Philosophie kann man streiten.
Der eine gönnt so jemanden den jeweiligen Preis, der andere gönnt demjenigen oder derjenigen den Preis nicht aus diesen oder jenen Gründen.Und zudem richtete sich die Kritik gegen eine rein tagespolitische Merkwürdigkeit und Meinung der Frau Butler, die als bildungsbürgerliche US-Amerikanerin ,als UNI-Dozentin und Professorin, alle Privilegien der US- Bürgerlichkeit genießt,ausgerechnet jene Hamas und Hisbollah ,tagespolitische Erzfeinde des Staates Israel, lobte.
Es ist völlig in der Ordnung,dass das Leute, denen Israel näher am Herzen liegt und näher am verstand liegt als die Hamas und Hisbollah,Frau Butler dafür stark kritisierten und eben dagegen waren das sie diesen Preis bekam.Da Frau Butler zudem jüdischer Herkunft  ist (das die religiös ist ,glaubeich nicht,sie ist jüdische US-Amerikanerin und ihre Zugehörigkeit zur Judenheit leitet sich wie bei allen atheistischen Menschen mit jüdischen Vorfahren aus der dtsch.
Judenvernichtung ab.
Wäre ja auch schlimm wenn es nicht so wäre.)
und die Hauptkritik an der Preisvergabe von den deutschen Juden ausging (und sich andere Dummschwätzer da nur mitreindrängten Pro oder Contra) und die ganze Kritik sich eben an  der merkwürdigen  Meinung der Preisträgerin zu Israel und jener Hamas und Hisbollah festmachte, war es letztlich eine innerjüdische Angelegenheit in der beurteilung von Sicherheitsfragen betreff den nicht ganz ungefährdeten Staat Israel.
Da so oder so mit Antisemitismus zu kommen ist besonders blödsinnig!Aus israelischer Sicht und der Israel natürlich verbundenen Juden in Dtschld.
und der Sicht von Leuten die aus welchen Gründen auch immer IsraelsTel Aviv oder Haifa  bei einer verkehrstechnisch nötigen mehrtägigen Zwischenlandung  als Ort zum Kaffetrinken und Kuchenessen und Zeitunglesen jedenfalls  dem Gazastreifen,Teheran oder Kairo vorzögen, ist Frau Butler keine geeignete Preisträgerin ,weil sie diese Hamas und Hisbollah lobte und Israel zum nahöstlichen Elefanten im Porzellanladen erklärt und -gemäß ihrer kruden Philosophie-irrationale pseudopolitische Forderungen an Israel stellt.Umgekehrt sind natürlich Sympathisanten der Hamas und Hisbollah,in Anlehnung an die romatisierend in der Rückschau betrachteten 70er Jahre , als dtsch.
Polizeispitzel und deren instrumentalisierte Opfer in deren  Terrorgruppen in Palästinensercamps Wehrsportgruppenspiele absolvierten und ein bisschen Schießen mit dem Schnellfeuergewehr  übten (das hätten die bei der Bundeswehr billiger haben können!)
natürlich für die Preisverleihung und dann logischerweise gegen die das ablehnenden dtsch.Juden.
(Den "Linken",wegen ihrer Parteinahme für Butler u.gegen dtsch.Juden, ins Stammbuch geschrieben: So hat das der olle Gestapomüller und haben das noch früher die Monokelfritzen der polit.
Polizei und der Reichswehr schon organisiert und Kramer und Höß und andere auch als sie alle beieinander hatten und propagandistisch der Goebbels !Teile und herrsche, hetzt sie aufeinander.
Ihr Anfänger!)
Den Adornopreis hat Frau Butler gewiss nicht verdient.Dazu ist ihre Philosophie zu krude, zu irrational, zu abgehoben,zu weltfremd -und die, im für die Palästinenser günstigstem Falle nationalistische Hamas und Hisbollah mit ihren Bauunternehmern ,Schiebern,Millionären mit Hypervillen inmitten von zerfallenden Mietwohnungen arbeitsloser palästinensischer Prekariatsangehöriger,Todestrafe,Folter in den Gefängnissen, gelegentlichen Terroranschlägen gegen israelische Wohngebiete und Schulbusse gedeckt durch die Führung,kreischenden und in die Luft schießenden Trauergemeinden (Trauer sieht eigentlich anders aus!)
dann auch noch als "links" ,als Teil also der internationalen Sozialisten ( die ja mal aus der soz.
Arbeiterbewegung hervorgingen) zu bezeichnen , ist mehr als verwegen.
Das ist philosophiequalitätsmäßig einfach nur Murks!
Der olle Adorno hätte sich kaputtgelacht!
Danke ,setzen!
Nee ,Frau Kahane, so  wird kein Antisemitismusschuh daraus,so nicht.Die Gefahr ist der staatgewordene Sozialdarwinismus mit seinen
brutalisierenden,enthemmenden Wirkungen.
Sie dürfen nicht Ursache und Wirkung verwechseln!
Haben Sie das nicht gelernt -zuhause?
