das waren die Hauptziele für den Relaunch.
Der ist nun in einem ersten Schritt erfolgt.
Was passiert nun?
Lamorianz und Hysterie
Leute, eine eierlegende Wollmilchsau gibt es ebensowenig wie ein Perpetuum Mobile.
Ich finde die neue Übersichtlichkeit z.B. viel besser, da neue Kommentare immer am Ende des beitrags zu finden sein, das ist mir wichtiger als das Stalkerspielzeug für die Üblichen Verdächtigen hier, die jetzt das Rumpelstilzchen geben.
Ich zitiere hier mal vollständig JJK, der doch alles gesagt hat, was hier aber immer noch nicht zur Kenntnis genommen wird:
J AN JASPER KOSOK 19.06.2012 13:43
Liebe Leute,
es gibt noch keine Profilseite, die aber kommen wird und Hinweise über die Aktivitäten des entsprechenden Nutzers (auch Kommentare) enthalten soll.
Es gibt noch keine ordentliche Suche, die aber in Zukunft zu einem sehr "mächtigen Tool" (O-Ton Entwickler) umgebaut werden wird und so das Auffinden von Beiträgen etc pp.
erleichtern wird.
Es wird wieder ein Nachrichtensystem geben.
Es wird wieder ein Merk-Funktion geben.
Es wird die Möglichkeiten geben, anderen Usern zu folgen.
Das alles wird (wieder) kommen – wie schon mehrfach betont wurde.
Es dauert nur alles einen Moment, weil wir uns entschieden haben, mit der Seite jetzt online zu gehen, da sich die alte nicht mehr ordentlich managen ließ, langsam war und der Ist-Zustand der jetztigen Seite, diese Nachteile überwog.
Es ist klar, dass ihr einige Dinge schmerzlich vermisst (wie wir auch), aber.
vieles.
wird.
wieder.
kommen.
Und einiges mehr.
Dass wir hier lange nicht am Ende der Fahnenstange angekommen sind, wurde mehrfach betont und sollte unterdessen klar sein.
Dies hier ist das Fundament, auf dem wir aufbauen werden, um die FC (und den Freitag online) weiter voranzutreiben – und nicht zu beerdigen, wie hier von einigen "vermutet" wird.
Beste Grüße
JJK
