Lieber Herr Werdermann,
dann versuche ich es auch noch mal zu erklären.
Und fange am besten vorne an.
Sie reden über Ehe und gewisse Privilegien derselben ggü.
ledigen Paaren, Trios, Quartetten und so weiter.
Und über Geschwisterliebe.
Das sind spannende Themen, die am Thema der rechtlichen Gleichstellung homosexueller Menschen allerdings völlig vorbei gehen.
Einem Thema übrigens, das ein echtes Gender-Thema ist, weil es dabei um nichts weniger als den Versuch der Sprengung des hetero-dualen Schemas handelt.
Keine Ahnung, wo Sie in den vergangenen Jahren waren oder was Sie gemacht haben, aber das Lebenspartnerschaftsgesetz, die sog.
Homo-Ehe, ist längst da.
Mit all den Rechten und Pflichten (bei Ihnen verkürzt "Privilegien" genannt), die das Eingehen einer eingetragenen Lebenspartnerschaft mit sich bringt.
(Zwei entfernte Bekannte (m + m) feierten vergangene Woche z.B. ihren dritten 'Hochzeitstag'.
Mein Freund und ich sind dieser Tage 15 Jahre ein Team und nach wie vor unverhomoehelicht.
Aber das nur am Rande.)
Wenn wir, was das betrifft, jetzt also noch über Privilegien reden wollen, dann reden wir am besten darüber, wie der erzkonservative Teil der sexuellen Mehrheitsgesellschaft versucht, neben den Privilegien, die Sie meinen, wenn Sie Privilegien sagen, nicht auch noch das 'Privileg' verlieren, dass die Homos (wie es bei denen dann heißt) mittlerweile zwar weitgehend die gleichen Rechte haben.
Welche sie allerdings nur innerhalb ihres zusammengeschusterten Sonderstatus' in Anspruch nehmen können.
Gemeint sind natürlich die Gesetze, auf denen das Etikett 'Homo' klebt.
Von Gleichstellung im Wortsinn bislang jedenfalls keine Spur.
Eher Parallelstellung.
Oder fangen wir noch weiter vorne an.
Bei dem an Bullshit grenzenden Quatsch, den die Kramp-Karrenbauer verzapft hat, als sie von der Öffnung der "Verantwortungspartnerschaft zweier erwachsener Menschen" auf die Vielehe schließt.
Balsamico hat es freundlicherweise (Grüße!)
da noch mal angesprochen.
Und Sie können ja auch meinen ganzen Blog mal lesen, wenn Sie wollen, in dem ich das Ganze mal leicht (bis mittelstark) zugespitzt habe.
Wissen Sie, Herr Werdermann, dass Sie und ich nicht vor Angst in Ohnmacht fallen, wenn wir die Begriffe Vielehe oder Geschwisterliebe hören, ist das eine.
Das andere ist es, dass wir beide wissen, dass es da draußen für diese Dinge - im Gegensatz zur Gleichstellung Homosexueller (juchhu!)
- derzeit keine Mehrheit gibt.
Und Kramp-Karrenbauer weiß das auch.
Was der Grund dafür ist, dass sie mit ihrem Schwatt um die Ecke kommt.
Die Logik dahinter: Wenn das Volk keine Angst mehr vor den einen Perversen hat, dann machen wir ihr halt Angst vor den anderen Perversen.
So.
Um nichts anderes geht es, als um das Schüren von Angst und Ressentiments, auf dem Rücken zwischenmenschlicher Spielarten, die - in Anführungsstrichen - noch exotischer sind, als Homosexualität.
Und diesem Manöver springen Sie hilfreich zur Seite, Herr Werdermann.
So leid es mir tut das sagen zu müssen.
Gucken Sie sich nur Ihren Schlusssatz an.
Kramp-Karrenbauer sagt haargenau das gleiche.
Kurz zusammengefasst: Wenn A, dann B und C. Wofür Sie sie als Homophobe bezeichnen.
Was ganz schön (im Sinne von 'ungeheuerlich') hoch gegriffen ist, wie ich meine.
Denn ob sie homophob ist, wissen wir gar nicht.
Wir wissen nur, dass sie in der CDU ist und sich verhält, wie zu verhalten sie sich offensichtlich gedrungen sieht.
Um es mal so zu sagen.
Und sorry, Herr Werdermann, aber da drängt sich die Polemik auf, dass Sie sich mit Ihrem Text selbst als homophob bezeichnen.
Denn wie Sie ja richtig sagen, haben Sie sich "zu der Frage, ob die Ehe für Homosexuelle geöffnet werden sollte, gar nicht positioniert."
Kein Problem mit Vielehe und staatlich anerkannter Geschwisterliebe zu haben, macht aber noch lange keinen Anti-Homophoben.
Kurz drüber nachdenken.
Danke.
Polemik Ende.
Zusammenfassend: Wer Bruder, Schwester und/oder die erste und zweite Jugendliebe gleichzeitig heiraten möchte, soll das wegen meiner gerne tun dürfen.
Aber der oder die muss etwas völlig anderes fordern als das, was Homosexuelle fordern, wenn sie nach Gleichstellung rufen.
In meinem Blog gipfelt es in zwei Eimern Kotze.
Wofür ich um Entschuldigung bitte, aber ich wusste mir nicht anders zu helfen.
Noch anders zusammengefasst: Bitte ziehen Sie uns doch nicht jetzt, wo wir sie fast erreicht haben, die Ziellinie weg!
Liebe Grüße!
(Was kein Spruch ist.
Nachdem ich das getippt habe, geht's mir schon wieder viel besser.)
