Doch wieder das Establishment?
US-Primaries Während sich nach dem Super Tuesday 2 bei den Republikanern der Polit-Outsider polternd durchsetzt, sieht es nach einer Establishment-Kandidatur bei den Demokraten aus.
Ernstchen Community 31 Teilen:
Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
Die Menschen wählen Hillary Clinton, weil sie Angst vor Veränderungen haben.
Denn Clinton verkörpert den Stillstand wie kein anderer Kandidat im Rennen Foto: Justin Sullivan/Getty Images
