@                       Referenzkommentar
„Vielleicht hat die ja durchaus präsente Polizei die Zerstörungen innerhalb des Schanzenviertels Ecke Schulterblatt ja gerade deswegen nur gelangweilt beboachtet.
Warum sollten sie motiviert sein, vor dem Hintergrund des Double-Bind das Viertel der Linksaußen vor den ärgsten radikalen Freunden derselben zu schützen - unter gleichzeitiger Beschimpfung von links insgesamt, man selbst sei der Bösewicht?“
Ja, ich glaube auch, dass es da eine bunte Mischung der Motive gibt, wie auch der individuellen Fehler auf beiden Seiten.
Dass die Teile des in Hamburg ansässigen Schwarzen Blocks nicht ihr eigenes Viertel zerlegen, ist schon glaubhaft, dass die anderen unter den gewaltbereiten Linken, plus die Gewalttrittbrettfahrer, die „Eventorientierten“ das nicht interessiert, ist auch klar, dass die Polizei da nicht alles reinwirft, um ausgerechnet diese Ecke zu schützen, wäre zumindest denkbar.
Mittlerweile ist die Diskussion ja etwas sachlicher geworden.
„Entweder nimmt man die Fraktion Doublebind aus der politischen Verantwortung, oder man muss sich klar eingestehen, was ihr Fortwirken heißen wird.“
Es würde mich sehr wundern, wenn es nicht in allen Lagern klammheimliche Sympathiebekundungen gibt.
Sei es bei islamistischen, rechten oder linken Gewalttaten, die graduell auch schon mal bis in den Terror reichen.
Man muss sich, wie Du richtig schreibst, glaube ich in allen Lagern klar machen, was es heißt, mit denen zu sympathisieren, weil die Eskalationsspirale schon ziemlich weit hochgedreht ist.
Die Extremisten sind keine „Truppen“ die man lenken kann, darin besteht m.E.
ein verbreiteter Irrglaube, zumal es innerhalb der Szene(n) ja fröhliche Überschneidungen gibt.
Querfront oder der Pakt einiger Rechter mit Islamisten, den es auch schon seit Jahren gibt.
Damit können diejenigen, die so gerne in Lager zuordnen in der Regel wenig bis gar nichts anfangen, weil es nicht in deren Vorstellungswelt passt, dass man einfach Spaß an der Gewalt hat, egal in welchem Dress man gerade unterwegs ist.
Die wollen dann – das hattest Du ja auch in einem anderen Thread kritisiert – solche Begriffe als toxisch deklarieren, weil sie nicht glauben möchten, dass es in dem Lager mit dem sie sympathisieren komische Leute gibt.
„Vor der Machtübernahme der 68er war das so.
Das Problem der Regierung Merkel besteht auch darin, dass sie aufgrund der Fehlsozialisierung in der DDR etwas, das die Axt an der Wurzel der Bundesrepublik ist und schon als Extremismus der Mitte beschrieben wurde, für den Normalzustand hält.“
Im Rahmen meiner eigenen normallinks Wessi-Sozialisation sehe ich das Hauptübel darin, dass für viele Jahre Toleranz (und alles was man dafür hielt) ein ziemlich unreflektierter Grundkonsens war, in dessen Fahrwasser alle möglichen intoleranten Lebensweisen und Ansichten hier Fuß fassen konnten.
Sloterdijk spricht ja öfter mal vom gesellschaftlichen Immunsystem und mit (m)einer normallinken Einstellung geht tendenziell eine gesellschaftliche Immunschwäche einher, mindestens die Gefahr ist da.
Das Problem ist so einfach wie oft beschrieben.
Weil man alles nur kein Nazis, Faschist, Rassist (Stichwort: Nie wieder) sein will, dann aber bei anderen, die man gut, mindestens aber interessant finden, allermindestens aber tolerieren muss („bei denen ist das eben so“), steckt man in der Zwickmühle, wenn „die“ nun selbst ein sexistisches, rassistisches, chauvinistisches Verhalten zeigen.
Einerseits darf man das ja nicht wollen, kommt es aber von „denen“ steht man in der Gefahr, gleich wieder Rassist, Faschist … zu sein, also schaut man betreten zu Boden und sagt – im durchaus breiten gesellschaftlichen Konsens – gar nichts mehr um kümmert sich nur noch um sich.
Der sehr sehr breite gelatschte Toleranzbegriff, der in der Weise fließend in Desinteresse übergeht, scheint mir dabei ein wesentlicher Baustein sein.
Er war ein Minimalkonsens, auf den sich eine narzisstischer werdende Gesellschaft spielend einigen konnt, um sich ausgedehnt um sich selbst zu kümmern, ist da die leichteste Übung.
Dass das ein sehr fragiles Gleichgewicht ist, bei dem man zunächst fragte, wo denn die Zivilcourage hin ist und nun, wo denn die Toleranz hin ist, erkennt man, verkennt aber die Ursachen.
Mindestens einen gewichtigen Baustein der Ursachen, der fragwürdige Toleranzbegriff, der natürlich einen ideologischen Hintergrund hat, dessen wesentliche Funktion aber ist, eine gesellschaftliche Oberflächlichkeit (ein Hauptsymptom des Narzissmus) zu bedienen.
„Wäre ich Verfassungsschützer der Bundesrepublik, ich fände diese latenten oder potenziellen Staatsfeinde deutlicher spannender als die methodischen Radikalinskis, die im Effekt ihrer Exzesse eher Stützrädchen sind, schon weil ihnen jede Subtilität und jede strategische Intelligenz fehlt.“
Wieso sollte das nicht schon der Fall sein?
„Die noch zu schreibende Vierte Theorie der Selbstentfaltungsökonomie vor dem Hintergrund eines garantierten Mindesteinkommens und dem staatlichen Respekt vor höheren Sinnfragen jenseits des "Wirtschaftsstandorts" übrigens auch nicht.“
Ja, sowas in der Art wäre wohl gut.
Wir müssen auf jeden Fall bestimmte Aspekte des Zusammenlebens von der Wirtschaftlichkeit entkoppeln.
„Es gab mit Sicherheit in keinem deutschen Staat so viele Narzissten wie in der wiedervereinigten Bundesrepublik.
Allerdings sollte man das den Menschen nicht auch noch vorwerfen.
De Umstände und so.“
Tue ich nicht.
Kann ja keiner was dazu.
Nur muss man die Gefahren benennen und die sind sowohl individueller als auch kollektiver Art.
„Unter dem Einfluß von Werbebeschallung, Kommerzkultur und dem Eindruck performativer "Leistung" in massenmedialer Vorbildfunktion ("Ich will so werden wie Rihanna) ist Narzißmus so erwartbar wie Hospitalismus unter Eisbären im Käfig.“
Korrekt.
Plus Vernachlässigung, Gewalt und Zeuge bei Gewalt/Missbrauch sein.
„Aber alle Gruppen weisen etwas davon zurück, soziale Rollen klingt den Rechten zu sehr nach Sozialarbeitersprech“
„Also in meinen rechten Ohr klingt es gut.“
Schön.
„Das nichtradikale Identifikationsproblem der Muslime jenseits salafistischer Amokläufer ist ziemlich konservativ.“
?
„und die Nation ein Konstrukt ist (außer beim kollektiven Verbüßen "historischer Schuld" und WM-Siegen natürlich)“
;-)
„Aber er scheint umzusteuern.
Entsprechend schreibt er auf allen Kanälen nun peinliche Heldenepen über die brennende Barrikade, um sich vor der reinlinken Fraktion aus dem Ruch zu bringen, irgend etwas mit "kapitalismuskritischen" Konservativen (die finstere Querfront) zu schaffen haben zu wollen.“
Keine Ahnung, ob er da wirklich ein Konzept verfolgt.
Augstein hat im Grunde kein Problem damit, sich bei orthodoxen Linken unbeliebt zu machen, was ich bislang immer recht erfrischend fand.
Und ob es bei der neuen Ausrichtung des Freitag zahlenmäßig schlechter läuft, weiß ich nicht, angeblich ja nicht.
„Auch taoistisch betrachtet verhängnisvolle Entscheidung.
Augstein war drauf und, Yin und Yang metapolitisch zu verbinden... Todenhöfers Berufung Berufung war und ist cool - außer für Honeckers Heizdeckchen natürlich.“
Mal sehen.
Ich erlebe den schreibenden Augstein als eher sprunghaft.
„Gerade die angeblich Allerweltoffensten wollen doch strikt unter sich sein, weil sie sich nur selbst ertragen und oft genug nicht einmal das.“
Hm.
Weiß nicht.
Die Kritik lautet doch immer, dass die die Schleusen öffnen, um das Land zu entdeutschen.
Dass es linken Nationalismus gibt, ist ja bekannt und wird vermutlich mit dem Standard gekontert, das sei dann eben nicht wirklich links.
„Nicht vergessen, dass die äußere Linke im Kern keine politische Klammer mit Blick auf die Staatsgeschäfte, sondern eine Ersatzreligion des atheistischen Zeitalters, mit strenggläubigen Jüngern, die mangels irgend eines spirituell-geistigen Schimmers zu Wahlen antritt, um irgendwas zu verbessern, und verzweifelt für gute Ergebnisse "betet".“
Was die freilich selber nicht so sehen, wenngleich sie sogar einen Teufel haben.
Wenn‘s früher mal mit Gott nicht klappte, hatte der Gottseibeiuns seine Finger im Spiel, heute ist es der Neoliberalismus, der mythisch überhöht ist.
Der steckt hinter allem, schlechtes Wetter, Mundgeruch und ich glaube, wenn man keinen hoch kriegt, liegt das irgendwie auch im Neoliberalismus.
Aber die Doppelmoral ist schon erstaunlich.
Wehe, da ist irgendwo in Binnen-I nicht richtig gesetzt, dann gibt‘s Saures und den Grundkurs in Sexismus gratis, aber so‘ne Straße platt machen … och jo, wer wird denn da empfindlich sein?
„Es stinkt im linken Tempelchen, wenn Todenhöfer in der Nähe ist und sie brauchen Wohlgeruch.
Dass es strategisch dumm ist, Isolierung bedeutet, Auflage kostet, ist alles sekundär, denn aufs reinlinke Kontemplieren kommt es an.“
Ja, kann sein, viele Kommentare gehen in die Richtung.
„Tja.
Mit einer Prise Konservatismus könnte man ihm wieder Seele einhauchen.
Aber erzähl das mal Honnis Heizdeckchen.“
Glaube ich mittlerweile auch und die gute Nachricht ist, dass wir ja schon Zeitzeugen einer konservativen Wende waren, nun ist die Sache leider entglitten und auf die Prollschiene abgerutscht, bleibt zu wünschen, dass die Harmonie (passt hier wirklich gut) sich bald wieder einstellt.
„Als zwar nicht geifernder, aber knallharter Atheist ins Leben gestartet, denke ich inzwischen jedes Jahr ein wenig mehr, dass es tatsächlich so ist.
„Herzlichen Glückwunsch.“
Danke.
„Habe auch noch eine gute Nachricht, die Dein Herz erfreuen wird: seit gestern bin ich stolzer Besitzer eines Spitzwegsbildbands.“
Oh ja, das freut mich in der Tat.
Ich schau mir die immer wieder an, habe auch schon einige Originale gesehen, die oft erstaunlich klein sind, weil auf dem Rücken von Zigarrenkisten gemalt.
Neben dem, was man so kennt, liebe ich aber auch die großformatigen Alpenbilder, zudem natürlich die Milieustudien, gespickt mit Anspielungen.
Ironisch und oft treffend, ohne boshaft zu sein, obendrein konnte er genießen.
