2014-09-15T05:18:23.591072+02:00
„Wenn ich das vorrechne, sind alle erstaunt“
Ja, also zumindest DAS ist ihm wiedermal vollauf gelungen, wie man an den berechtigten Kommentarteilen sehen kann, weshalb ich auf die einschlägigen Fehler und Fragwürdigkeiten Bontrupscher Wirtschaftsweisheit hier nicht mehr eingehe.
"Erstaunen" ist in den höflich-betulichen Vortragskreisen ein Euphem für
"Das ist ja sowas von neben der Kappe!
- Bitte scher’ dich sonstwohin ..."
Daher nur ein paar Stichpunkte:
1.
"Produktivität" ist sinnvoll als Begriff fast nur als Arbeitsproduktivität und z. T. noch gewisser anderer Produktionsfaktoren, z.
B. Primärenergieträger, kaum als "Gesamtproduktivität" aller P.-Faktoren.
2.
Arbeitsproduktivität steigt zumeist dann, wenn zunehmend Kapital zu RATIONALISIERENDEN Sachanlagen des Produktionsprozesses gerinnt.
Das hat aber keinen prinzipiellen Einfluß auf die Gesamtproduktivität, also den Gesamtaufwand/die Gesamtkosten je Output-Einheit, da ja auch die rationalisierende Sachinvestition als P.-Faktor auch zum Kostenfaktor wird, der bedient werden muß.
3.
Es wäre/ist ein Irrtum, "Kostenminimierung" im P.-Prozess als einziges Motiv der Substitution von Arbeit durch Kapitaleinsatz anzunehmen.
Kapital konkurriert mit Arbeit um Verdienstmöglichkeiten und ersetzt diese u. U. auch ohne die oft hanebüchen herbeirationalisierten Kostenvorteile(*), sondern auch via Machtverhältnissen.
Vergl.
auch die weiteren losen Fäden dieses extremen 'rational choice'-Modells.
(*) vergl.
"Verringerung des Papierverbrauchs" bei der IT-Aufrüstung, - dabei ging es doch wieder nur darum, "wer den 'größten', mächtigsten (dicksten, längsten), teuersten usw. "sein" nennen darf.
Wo erst Kapital major oder sonstwie wesentlich geworden ist, fließt auch gern neues hin, -> "Eigengravitation" des K.
4.
Gesamtproduktivität ist begrifflich nicht sehr tragfähig, denn sie mißt sich sinnvoll allein in der Zeitreihe, nicht wie die Einzelfaktoren auch in ihrem Kostenverhältnis zueinander, und dessen Entwicklung (Konkurrenzprinzip).
In Wahrheit bemißt sich Gesamtproduktivität nicht an Gesamtkosten durch [Gesamtmenge mal Qualitätsfaktor] wie bei der Arbeits- oder Energieproduktivität die Teilkosten von Arbeit, Energie usw. je Stück bzw. Menge ermittelt werden (Arbeits- bzw. Energie-Stückkosten), sondern sie ist als GesamtKOSTEN geteilt durch die/im Verhältnis zu den/ EINNAHMEN im Nenner wesentlich durch unternehmensäußerliche, ‚extrinsische’ Faktoren bestimmt.
Ausgehend von Produktivität als Mengen-zu-Mengen Verhältnissen, z.
B. Öl- oder Arbeitsmengen/-zeiten je Stück, Tonnenkilometern usw., über die (Input-) KOSTEN-zu-(Ergebnis-)MENGEN (z.
B. Lohn-Stückkosten) bis zu den GesamtKOSTEN zu EINNAHMEN führen hier die gebotenen Abstraktionspfade parallel zum Aufstieg zur Gesamtebene, wobei die Operanden dieser Terme eben von Mengen zu Werten sich wandeln.
5.
Nachfrage (=Summe der (Kaufkräfte je mal Bedarfsdinglichkeitsfaktoren)) bestimmt den Tauschwert unter Marktbedingungen von etwas, und NICHT mit wieviel Aufwands- bzw. Kostenfaktoren es erzeugt bzw. verfügbar wurde.
Siehe Öl.
Daher stehen die Taschen der je Anderen im Mittelunkt des Interesses in solchen Marktsystemen, nicht anders wie sie seit seit je von höchstem Interesse waren und in allen „Systemen“ sind.
Entscheidend für eine Systemunterscheidung ist da bloß die Stellung des Taschenträgers/-besitzers/-eigentümers: Nur soweit er nicht zum Tausch gezwungen wird (z.
B. durch staatlichen Zwangsverbrauch oder unter Weisungsabhängigkeit in einem Konzernverbund/einer Oligarchie/Diktatur o. ä. oder unter Zentralverwaltungswirtschaft oder ohne jede Gegengabe bestohlen oder gar beraubt wird), kann er/sie/es Tauschwerte so „selbst bestimmen“ (Freiheit), daß Werte auch ohne Gewalt (oder andere Machtausübung) jenseits der bloßen Verteidigung des ‚Eigenen’ doch BESTAND haben.
Ohne diese kleinen Freiheiten im Meer der Notwendigkeiten und natürlichen Restriktionen rattern alle Bestimmungsweisen von „Werten“ früher oder später aufs falsche Gleis und entfernen sich auf die Dauer ihrer Fahrten immer weiter sowohl vom Bedarf als auch von den produktiven Möglichkeiten der Menschen in ihrer Umwelt.
Nicht nur die LANGFRISTIGEN Kurven der Lebenserwartungen, sondern auch das Recht, sich als legitimer und daher ‚freier’ „Tascheninhaber“ auf besondere (z.
B. persönliche, politische oder korruptive oder …) Zuwendung freuen zu können (vergl.
‚Wertschätzung’ und Anerkennungsfragen ->Axel Honneth, oder Hans Jonas - Die Entstehung der Werte)) machen dann auf die Dauer als ‚systemisch’ zu bezeichnende Unterschiede (und entsprechende „Bewegungen“ !)
aus.
Dabei können ‚Pläne’ der Machtebenen u. ä. durchaus auch menschliche Bedarfe mitformen/beinflussen, - oder auch die Gefahren, die aus der „Freiheit der Nachfrage“ erwachsen, wie z.
B. die so zunächst ja ‚legitim(iert)en’ (Schwarm-)Irrtümer, dann auch (freiheits-) begrenzen, verteilen, abfedern, usw. und so der eingebauten Tendenz zur Entgleisung aller Systeme, die ausschließlich auf wenige und starre „Prinzipien“ setzen, und sei es das der „Freiheit“, erfreulich entgegenwirken.
z6.
Arbeitszeitverkürzungen auf Basis der Wochenarbeitszeiten haben ihre Grenzen: Wer .
B. Liefer- u. Kundenbeziehungen pflegen will, kann Zuständige kaum auf wenige Wochentage zur Arbeit rufen, wenn allseits die Maschinenparks im 24mal7-Modus laufen sollen, - oft auch weil das erwünschte „pralle Leben“ ebenfalls nicht pausieren will.
Es hat keinen Zweck, mit solchen Betrieben zu arbeiten, wo die Ansprechpartner von Mo-Mi, von Mi-Fr und für Sa/So, sowie nach Urlaub, Fortbildungs- oder sonstiger Abwesenheit WECHSELN, - oder in einer Arztpraxis etwas besprechen zu wollen, wo fast tägliche „Rotation“ herrscht usw.
Es sei denn, man zeichne/schriebe alles auf, was an internen Veränderungen und in den Außenbeziehungen so gelaufen ist, und gebe je hinreichende Zeit zur nachholenden Kenntnisnahme -, nach z.
B.
4-tägiger Abwesenheit (Agenda-System), statt auf Demand-Trigger , „es sollte doch bis gestern jemand wegen … zurückgerufen haben, - aber bei uns ist nichts aufgeschlagen …“, zu warten, um dann in „On-Demand“-Systemen wie z.
B. Datenbanken die letzten Notizen zum Vorgang, zu Kunden u. ä. von Kolleg/inn/en ganz „on demand“ sich reinzuziehen und daraufhin erst aktiv zu werden.
Da ziehen wohl die Beschäftigten wie auch Arbeitgeber bei solchen Funktionen die größeren Arbeitseinheiten vor, als sich die eigene „Abbait“ von Agenda-Systemen vorschreiben zu lassen (Beschäftigte) bzw. die Kosten für solche Agenda-Systeme nicht nur für Produktion wie seit längerem, sondern auch für alles andere zu übernehmen(Arbeitgeber).
Besser setzt man wohl auf größere Blöcke aus ErwerbsUNtätigkeiten.
Ein Teil dessen ist sowieso heute schon „Arbeitslosigkeit“ obgleich viele heute inhärente Konzepte, z.
B. die von Fortschritt und Arbeit, es völlig aus der Luft gegriffen erscheinen lassen, z.
B. als Informatiker ohne größere Bildungs- und Erholungsphasen 40 Jahre nach der Ausbildung und ohne längere ALLSEITIGE Rekreationsphasen noch irgendwie „nützlich“ sein zu können.
Arbeitgeber müssten bereit und in der Lage dazu sein, mindestens ein Drittel der Arbeitszeit fürs Up-To-Date-Halten und den Ausgleich für jene Stressphasen zu reservieren, in denen aufgrund schlechter Teilbarkeit der Arbeit einerseits, z.
B. die Übersicht über die relevanten „Entries“ unter Millionen von Variablen und Systemparametern, und besonders hoher, nicht im voraus berechenbarer Nachfrage nach solcher Arbeit andererseits, die Dauerbeanspruchung geboten war.
Das erscheint aber als Großlösung eher wenig realistisch, - auch wenn jetzt manche Betriebe zu Allround-Kümmerern für ihre Beschäftigten werden, wie das ja viele der angeblichen Sozialismen schon vorgeführt haben, wird so ein Modell unter freiheitlich-kompetitiven Umständen bzw. unter solchen „Systemalternativen“ nicht lange reüssieren können, da andere Verfahren entweder die Deckung solcher Bedarfe/Bedürfnisse umgehen, ignorieren, aus den Erwerbszusammenhängen ins „Sozio-Kulturelle“ herausdelegieren usw. und daher nicht direkt in die Preis-Kosten-Kalkulationen der Betriebe eingehen wie deren eigene Kitas, Kultur-, Bildungs-, Gesundheits- und Erholungszentren usw.
Allenfalls sektoral-betriebsumgreifende Strukturen wie z.
B. die Knappschaft(en), können sich durch oft überragende Leistungen auch in kompetitiven Systemen regional so verankern, daß sie das Absterben ihres ursprünglichen Wirtssektors, zudem sie mit erheblichen Kostensockeln beitragen, selbst noch gut/lange überleben, - ansonsten hatte sich staatliche und duale Einmal-Bildung ja bewährt und es ist nicht einzusehen, warum z.
B. die zweiten, dritten, vierten Bildungsgänge allein von Betrieben/Unternehmen gestemmt werden sollen.
Die profitieren ja auch sonst von der staatlichen Subventionierung ihrer Beschäftigten vom Kindergeld über Elternzeit bis Betreungsgeld (alles an Erwerbstätigkeit geknüpft, da unter ALGII/GS-Bezug entweder auf den Minimalbedarf angerechnet wird oder erst gar nicht anfällt (Elternzeit): Wer den Minimalbedarf „selbst verdient“, darf zusätzliches Kindergeld etc. behalten, wer ihn bloß vom Amt „bezieht“, nicht.
), um von (zunächst!)
nicht gebührenpflichtigen Schulen und Unis und zig anderen Freistellungen, von denen auch Beschäftigte als Normalbürger so profitieren, und das alles nicht über ihren Lohn verdienen müssen, noch gar nicht zu reden.
Neben vielen anderen Faktoren (u. a. auch die subventionierte Aufrechterhaltung von Produktions- und Lieferketten, die vielen deutschen Unternehmen eine privilegierte Startposition nach der letzten Globalkrise sicherte) verbessert auch diese besondere Subventionspraxis gegenüber der Erwerbstätigkeit die preis-kalkulatorische Wettbewerbsposition der Unternehmen im Globalmarkt, auf die alle so stolz sind.
7.
Unter historischen Höchständen der Erwerbstätigkeit im Allgemeinen und soz.-versicherungspflichtiger Arbeit im Besonderen ist es auch sehr die Frage, ob die hohen Alo-Raten sinnvoll durch AZ-Verkürzung gemindert werden können.
Dagegen spricht der hohe Anteil an Langzeitarbeitslosen, denn so scheint nicht die ungerecht-untaugliche Verteilung von Arbeit die ‚Ursache’ der Langzeit-Arbeitslosigkeit oder zumindest ein Hebel zu ihrer ‚Lösung’ zu sein, sondern Problem und Lösung scheinen bei der Erfüllbarkeit der Anforderungen der heutigen Arbeits- u. Lebenswelt durch diese Gruppe(n) zu liegen.
