"Oder sollte nicht besser einfach das Wahlalter gesenkt werden?"
Ein klares Nein.
Man muss sich eher fragen, woher solche Forderungen kommen.
Bei einigen Parteien ist diese Forderung aus meiner Sicht nichts anderes als der Versuch, politische Unzucht mit Abhängigen zu rechtfertigen.
Denn die Parteien stellen selbst gar nicht oder nicht ausreichend junge oder jüngere Kandidaten auf, von denen sich junge oder jüngere Wähler vermeintlich besser vertreten fühlen könnten.
Man muss auch keine Zwietracht zwischen den Generationen sähen, oder zwischen Eltern und Nichteltern.
Dann müssten man zudem auch nahezu 100 % der jetzt Wahlberechtigten jungen Menschen zur Wahl bewegen.
Allenfalls das spräche für eine denkbare Herabsetzung des Wahlalters.
Nur wird häufig vergessen, dass mit der Herabsetzung des Wahlalters gleichzeitig auch die zivil- wie strafrechtliche Verantwortung ebenfalls früher beginnen müsste, für alles, was man tut oder unterlässt.
Sollten sich die noch nicht Volljährigen gegenwärtig in den Parlaments- und Regierungsentscheidungen gar nicht oder unzureichend berücksichtigt sehen, wäre einerseits das Parlament und die Regierung der richtige Ansprechpartner.
Andererseits wären die bereits Volljährigen die richtigen Ansprechpartner, sie müsste man also überzeugen, zur Wahl zu gehen und für eine andere Politik zu sorgen.
Es scheint mir eher, dass außer den daran interessierten Parteien sonst nur noch Journalisten dieses Thema immer wieder hochkochen.
