2016-12-20T22:05:55.700530+01:00
Sie haben schon Recht, Herr Grassmann, unser Staat ist eigentlich bestens aufgestellt, was die Polizei angeht.
Manches Mal fehlt es verwaltungsmäßig an Voraussicht und gegenseitigen Absprache.
Es fehlt an der Bereitschaft, die Verwaltung zu verschlanken und sie mit modernen Mitteln der Datenerfassung und Berichterstellung auszustatten, um die Beamten entscheidend zu entlasten.
Es fehlt auch immer noch an länderübergreifender Hilfe der Strukturen untereinander.
Manche aufgestellte Einheiten, leben gar in einer Art Eigenwelt und ihre Führungen arbeiten nur notgedrungen zusammen.
Immer noch, scheut man sich, die größten Abkassierer unter den privaten Veranstaltern (Fußball) öffentlicher Ereignisse, adäquat für den zahlreich notwendigen Bereitschaftspolizeischutz zahlen zu lassen.
Aber, wie in fast allen alten Staaten EU- Europas, gibt es bei uns immer noch eine beispielhaft effiziente und taugliche, auch relativ korruptionsfeste Polizei (keine Selbstverständlichkeit, schaut man weiter nach Osten, nach Süden und weiter weg, nach Asien), die zudem noch einigermaßen stabil ist, gegen den drohenden Rechtsschwenk in den eigenen Reihen (Wendt, die gewerkschaftlichen Flüstertüte und so manche örtliche Polizeistruktur, die schon von Rechten infiltriert ist und Informationen durchsticht oder notorisch nicht ermittelt) und sich weitestgehend an Menschen- und Grundrechte hält.
- Das sind, bezogen auf globale Verhältnisse, keine Selbstverständlichkeiten.
Ganz wichtige Schritte, um das zu gewährleisten, sind z.B. die neuen akademisierten Ausbildungen für den Polizeidienst.
Darauf können deutsche Polizisten stolz sein, denn diese Ausbildung hält auch davon ab, der öffentlichen Erregung noch eine dienstliche Überreaktion zur Seite zu stellen.
Wer diese Feststellung allerdings nie und nimmer glauben mag, egal zu welcher Zeit, sind die Rechten und die Konservativen und leider auch eine größere Minderheit in der SPD.
Es kann nicht geleugnet werden, dass sich auch SPD- Innenminister immer mehr Möglichkeiten, mehr Personal und mehr Material wünschen und, wie in der Vergangenheit geschehen, dabei sogar bereit sind, Milliarden Euro für veraltete Technik auszugeben.
Nach jedem tragischen Vorfall kommt das gleiche Ritual, es kann eigentlich nie genug Kontrolle, Überwachung und Bewaffnung geben.
Schon einmal gar nicht, von Seiten der Innenminister, die ihren politischen "Ruhm", sofern es den überhaupt gegeben kann, durch regelmäßige Schärfungen der Gesetzeslage bestätigt sehen wollen.
Herr Bouillon (CDU) ist Ex- Feldjäger und daher stammt der pseudokompetente Wortschwall zur bewaffneten Polizei.
Mit der MP, Maschinengewehren, Mannschaftspanzern, Kriegswaffen in Polizeihänden, sind noch nie Terroranschläge verhindert worden und wird auch kein Täter ermittelt.
- Die Erfahrungen der europäischen Nachbarländer mit schwerbewaffneter Polizei sind ernüchternd.
Nur das Ego der Innenpolitiker wird damit bestätigt.
Die AfD geht jedoch in ihrer Skrupellosigkeit noch ein Stück weiter.
Ihr wird jede Gewalttat, bei der auch nur ein "Fremder" benannt oder verdächtigt werden kann, zum großen Fanal.
Auch wenn " JR's China Blog" die AfD nicht als Hauptproblem sieht, so ist diese Partei doch der Anlass dafür, dass vor allem Weißwurst- Politiker ihre Lufthoheit im Sicherheitsritual auffrischen und SPD- Politiker denken, man müsse wenigstens rhetorisch mithalten.
"JR's China Blog" hat auch völlig Recht, dass "Sicherheit" vor "Freiheit" und Schutz der Person, in einen antidemokratischen Staat führen werden, denn die terroristische Bedrohung wird uns weiter erhalten bleiben und die ewiggleiche Rede der Politik führt dann zu einem Ergebnis, das der Terrorismus schon eingepreist hat.
Trotzdem, frohe Weihnacht und alles Gute für den dF
Christoph Leusch
