http://www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.stuttgart-21-kritiker-zeigen-bahnvorstaende-an.a646e18d-5bbc-408f-9322-62f0c87c903a.html
3
Der gravierendste Fehler bei der medialen Vermittlung der Ergebnisse der Göttinger Proteststudie könnte eine allzu unkritische Übernahme der BP-Perspektive sein, für die der Bürger zuallererst ein Störfaktor ist.
Wenn der protestierende Bürger zuvörderst als Störfaktor wahrgenommen und definiert wird, kann manches in einem Topf zusammen gerührt werden, das nicht zusammen gehört.
Und der Widerstand gegen Stuttgart21 passt umso weniger zu dem, was die Göttinger an Gemeinsamkeiten zusammengestellt haben, je mehr man aus erster Hand über ihn weiß.
Einzigartig ist zum Beispiel die lange Geschichte dieses Widerstandes mit ganz unterschiedlichen Entwicklungsstufen.
Der Beginn datiert bereits auf das Jahr 1995 und ist links.
Mir selbst begegnete er damals auch jung, weil einer meiner ehemaligen Lieblingsschüler sich bereits damals daran beteiligte, was ich zufällig über einen TV-Bericht zur Kenntnis bekam – und mit einem grinsenden Schulterzucken zur Kenntnis nahm.
Mit grinsendem Schulterzucken nahm ich auch noch die Öffentlichkeitsarbeit der S21-Gegner im Vorfeld der Zerstörung des Bonatzbaus zur Kenntnis.
Und auch der Abriss des Nordflügels am 25.08.2010 löste bei mir eher fassungslose Neugier als den Wunsch nach Protest aus.
Erst danach entwickelte sich bei mir ganz allmählich jener Wunsch nach distanziert-engagierter Begleitung der Proteste, die bis heute anhält – um hier auch einmal meine ganz persönliche Position anzudeuten, die durchaus keine Fundamentalopposition zum Projekt S21 darstellt, sondern am Ende nur seinen Schaden als unakzeptabel größer einschätzt als seinen Nutzen.
Jung war auch jene Schülerdemonstration am 30.09.2010 ( Schwarzer Donnerstag (1), die Mappus' Gewaltorgie auslöste und – zusammen mit Fukushima – am Ende die CDU-Alleinherrschaft in Baden-Württemberg über eine demokratische Wahl beendete.
In der Menschenkette, die an jenem Schwarzen Donnerstag den ganzen Nachmittag und Abend der Polizei von Angesicht zu Angesicht gegenüberstand, wie auch angesichts der Protestcamper im Schlossgarten stellte sich mir die Frage, ob ich meine Distanz jetzt nicht aufgeben müsse.
Mir schien – und damit bin ich wieder bei der Proteststudie – , angesichts meines Alters und meiner Person sei die Position des engagierten Berichterstatters die, die ich am besten ausfüllen könne.
Mit Hochachtung möchte ich an dieser Stelle an eine ganz besondere "Landplage" erinnern, jenen 66jährigen Ingenieur nämlich, der sich an jenem schwarzen Tag für die Jugendlichen in den Rechschen "Sprühregen" warf und dabei sein Augenlicht weitgehend verlor.
Es wäre – als Resümee aus dem eben gesagten - also doch etwas genauer zu untersuchen, in welcher Phase der generationen-und schichtenübergreifende Stuttgarter Widerstand jeweils wie „alt“ bzw. „jung“ war – wofür beispielhaft auch das im Grunde freundschaftliche Verhältnis zwischen Heiner Geißler und Hannes Rockenbauch stehen mag.
Klar sollte sein, dass spätestens in der Zeit nach „Schlichtung“ und „Volksabstimmung“ nur solche Menschen regelmäßig in großer Zahl bei den Montagsdemos usw. antreten können, die weder beruflich noch familiär allzu sehr belastet sind.
Und das scheinen die Göttinger – im Gegensatz zu manchem medialen Schmähschreiber – durchaus nüchterner und rationaler zu sehen.
Im Gegensatz zur angeblichen Verachtung von Politik und Politikern blickt der Stuttgarter Widerstand auch auf eine lange Geschichte der Zusammenarbeit mit Politikern und der Teilnahme an politischen Prozessen zurück: (abgelehnte/ blockierte) Bürgerbegehren, OB-Wahlen, Landtagswahlen, „Schlichtung“, „Stresstest“, Volksabstimmung.
Bis heute gibt es eine Zusammenarbeit mit der Linken und den Grünen .
(Teilweise prominente) Mitglieder der SPD wie EX-MdB und Architekt Peter Conradi nehmen aktiv am Widerstand teil oder gehen zunehmend auf Distanz zu S21.
Gewerkschafter haben sich gegen S21 organisiert und zahlreiche Verbände wie die Regionalverbände von BUND, VCD oder Pro Bahn arbeiten im Widerstand mit oder arbeiten diesem zu.
….
Und angeblich ist ja selbst das Stuttgarter Verkehrsministerium längst komplett von S21-Gegnern unterwandert.
....
Und das alles soll nichts sein?
Verachtung für Politik soll da sein und Demokratiefeindlichkeit?
Und was, bittesehr, hat denn eigentlich zur ersten grün-roten Landesregierung in der Bundesrepublik geführt?
Wer hat denn trotz der vielen negativen Äußerungen im Vorfeld der Stuttgarter OB-Wahl dem Grünen Fritz Kuhn zum Wahlsieg verholfen?
Es ist doch hanebüchener Schwachsinn, ausgerechnet dem Stuttgarter Widerstand Demokratieferne oder gar Demokratiefeindlichkeit zu unterstellen.
Hier haben die Göttinger, zumindest aber die medialen Weiterverbreiter offenbar vollkommen eine Falle in der Methode der Einzel- und Gruppeninterviews übersehen: Was da teilweise sehr spontan, unüberlegt, polemisch und unverbindlich in Bloggermanier verbal kundgetan wird, muss in der Wahlkabine und/ oder nach intensiverem Nachdenken nicht auch in entsprechendes Handeln münden.
Das eine ist Seelenhygiene, das andere das, was meist genau wegen solch vorangegangener Seelenhygiene an Rationalität wieder möglich ist.
Ruth Cohn lässt grüßen!
Und das wird selbst dann nicht sehr viel anders sein, wenn sich in der kommenden Bundestagswahl wieder gekaufte Unvernunft durchsetzen sollte.
Denn je vielfältiger die Kompetenz, desto mehr alternative Wege gibt es für den bürgerlichen Widerstand.
Und wenn der eine Weg blockiert wird, weicht man eben auf einen anderen aus.
Offenbar scheint also gerade das so gerne verlachte „einfache Volk“ in Stuttgart ganz und gar unideologisch und pragmatisch denken und handeln zu können, wenn es – z.
B. in Wahlen - darauf ankommt.
Und mithin sehr viel reifer für Demokratie zu sein, als ihm mediale Arroganz zugestehen mag.
Genau dort aber, bei der Quasi-Aristokratie der als Hofschranzen tätigen selbsternannten „Edelfedern“, scheint mir vordemokratisches, antidemokratisches, ideologisches und schulmeisterliches Elitedenken in großer Breite vorhanden zu sein.
Zumindest in der Sparte Springer – wohingegen bei der FAZ/FAS wenigstens hin undwieder eine Tradition aufgeklärten, bürgerlichen Geistes durchblitzt und so deutlich gemacht wird, dass „konservativ“ nicht gleich „rechts“, dumpf und untertänig sein muss.
Auch ein eigenartig opportunistisches Verständnis von Rechtsstaat scheint es in jenen Kreisen zu geben, wenn man die Inanspruchnahme der Justiz und das Beharren auf die Einhaltung geltenden Rechts bloß mehr als unerwünschte „Störung“ kapitalistischer Gewinn-Maximierungs-Prozesse wahrzunehmen geruht.
Was für eine verkommene, perverse Einstellung steckt denn dahinter?
Eine weitere Einladung zum so gewollten Missverständnis, die in der Methode der Einzel- und Gruppeninterviews der Göttinger angelegt ist, nutzt Reinhard Mohr , um bei Springers einmal mehr seine konservative Schuldigkeit zu tun:
„Dass es bei der neuen Macht der Bürger nicht zuletzt um Identitätsstiftung, Sinngebung und Gemeinschaftsgefühl geht, zeigt der euphorische Originalton einer frisch erweckten "Stuttgart 21"-Gegnerin: "Es ist so toll, die Leute zu sehen, die letztendlich aus einem Zorn zusammengetrieben werden; wenn Sie in die Gesichter der Leute reinschauen, sehen Sie unglaublich wache Augen, wache Gesichter und bei allem Ärger die Bereitschaft, sich gegenseitig anzulächeln, das ist faszinierend."
Mal abgesehen davon, dass ich nichts Verwerfliches dabei finden kann, wenn Menschen sich beim gemeinsamen Protest auch noch wohlfühlen, ist die Methode ja bekannt.
Man nimmt ein tatsächlich oder vermeintlich negatives/ lächerliches/ jedenfalls diffamierungstaugliches Einzelbeispiel, um damit das Ganze zu erledigen.
Und je vielfältiger und sozial offener eine Bewegung ist, desto leichter lassen sich solche Beispiele finden und ausbeuten.
Auch die heute-Show arbeitet gerne mit dieser Methode – die im Übrigen ein Ausmaß an herablassender Verachtung für die „einfachen Leute“ zeigt, die einen Demokraten Schaudern macht.
In Wahrheit sind es genau diese Beispiele, die die Göttinger These widerlegen, hier würden irgendwelche bildungsbürgerlichen „Protest-Eliten“ ihre Eigeninteressen auf Kosten der ausgegrenzten Unterprivilegierten rücksichtslos durchzusetzen versuchen.
Im Gegenteil: Wie gerade diese Beispiele belegen, versucht der Stuttgarter Widerstand, alle mitzunehmen und zu integrieren , die sich ihm anschließen wollen.
Von der jungen Opernsängerin (2) über den Protestcamper bis zum Professor .
Oder, um es einmal an meinem eigenen Umfeld zu beschreiben: da trifft man schon mal den Hausarzt nebst Frau auf einer Groß-Demo, einen Klassenkameraden aus dem katholischen Internat und heutigen Unternehmer bei einer Unterschriftensammlung, ehemalige Elternvertreter oder Schüler bei der Montagsdemo oder einen ehemaligen Kollegen, jetzt Minister als Hauptredner bei einer Kundgebung.
Und die Frontlinienen gehen im Übrigen auch mitten durch Familie und Verwandtschaft.
Dass dabei natürlich nicht jeder/ jede selbst eine Rede halten oder eine Kostenüberprüfung durchrechnen muss, versteht sich ja wohl von selbst.
Interessant ist allerdings, dass die Medien die z.B. auf Montagsdemos regelmäßig festzustellende Fachkompetenz (3) gerne übersehen und verschweigen, das, was sich lächerlich machen lässt, aber umso freudiger verbreiten.
Und Walter scheint es zu versäumen, hier mit seinen Erkenntnissen korrigierend einzugreifen.
Stattdessen beschwört er, unter Berufung auf Herfried Münkler, eine Gefahr, die beim Stuttgarter Widerstand zumindest so scharf ausdrücklich nicht gegeben ist:
„Auch ihn beunruhigt, dass in der Gesellschaft neben den schon länger bekannten „Verdrossenen“ (meist der unteren Schichten) jetzt auch noch die „Empörten“ (überwiegend aus der Mitte) hinzugekommen sind.
Deren „Problem ist, dass sie nicht wirklich wissen, was und wie etwas anders gemacht werden kann.
Sie drücken Empörung aus, ohne konkrete Alternativen ins Spiel bringen zu können.
Der Zerfall des Volkes in Verdrossene auf der einen und Empörte auf der anderen Seite ist für die Demokratie gefährlich.
Hier können direktdemokratische Verfahren hilfreich sein, wenn sie die Verdrossenen aus ihrer Lethargie holen und die Empörten zwingen, Alternativen zu formulieren und dafür Mehrheiten zu gewinnen.“
Genau jenes „Nichtwissen“ von Alternativen stimmt für den Widerstand gegen S21 in keinster Weise – sofern man dort sucht, wo die Suche hingehört: im Bereich des Fachlichen und des Lobbyismus.
Dort war es genau dieser Widerstand, der mit professioneller Unterstützung nicht nur frühzeitig die immer neuen Kostenlügen (4) entlarvt hat, sondern auch bessere, modernere, zukunftsfähigere und preiswertere Alternativen ins Spiel brachte – die aber von einer desinteressierten Politik im Bündnis mit hoch an S21 interessierten Wirtschaftsinteressen chronisch ignoriert wurden.
(5) Alternativen zur derzeitigen Demokratie – wie sie die Göttinger scheinbar zu erfragen suchten - muss der Stuttgarter Widerstand gar nicht bieten.
Er selbst ist die nötige Ergänzung, die unsere Demokratie bereits real zu verändern begonnen hat.
Höherenorts erwünschte Ideologie statt professioneller Wiedergabe der Realität offenbart Mohr schließlich auch in dem, was er an das obige Zitat anschließt:
„In dieser Stimmung ausgelassener Geborgenheit scheut man sich auch nicht, den "Schutz der Heimat" als zentrales Protestmotiv zu benennen, ein eher konservatives Anliegen, das früher als "reaktionär" gebrandmarkt worden wäre und mit der altlinken Parole "Hoch die internationale Solidarität!"
nichts mehr zu tun hat.“[Hervorhebungen von mir]
Reaktionäre Rückständigkeit und profunde Uninformiertheit spricht in Wahrheit aus solchem Blödsinn, der offenbar noch nicht mitbekommen hat, dass Heimat mehr als Schenkelklatschen (6) sein kann und dass es unterschiedliche „Heimaten“ gibt, die durchaus gemeinsame Interessen haben können und konsequenterweise auch international vernetzt werden können.
Beim Stuttgarter Widerstand bot sich das über "Heimat" hinaus schon deswegen an, weil z.B. Kairo eine Partnerstadt von Stuttgart ist (7) – und die SS-Opfer von Sant' Anna di Stazzema mittlerweile auch Opfer der rechten Stuttgarter Häußler-Justiz geworden sind.
(8)
Was immer also die medial aufbereiteten Erkenntnisse der Göttinger Studie auch sein mögen, der Realität des Stuttgarter Widerstandes werden sie in keinster Weise gerecht.
Eher seiner weiteren Diffamierung im Sinne der herrschenden Kaste.
Insofern wäre eine Göttinger Studie zum Demokratie- und Rechtsstaatsverständnis in dieser Kaste und ihrer Hofberichterstattung höchst überfällig.
Bloß: eine solche dürfte BP eher nicht finanzieren.....
(1) Zur Erinnerung an den Schwarzen Donnerstag:
