@                       Referenzkommentar
"Was treibt die Täter zu solchen Taten?"
Ich kenne mehrere Texte, die die Frage nach dem Motiv streifen.
"Terror-Wahn-Gesellschaft Sieben Thesen zum NSU-Komplex.
von Ag Antifa Halle und der Ag »No Tears For Krauts« [...] Ein solches Gefühl von Sicherheit, das entsteht, wenn man in der Öffentlichkeit weniger auf Kritik als auf Zustimmung oder zumindest Verständnis stößt, vermittelten ihnen auch ihre Nachbarn und Freunde in der Zeit ihres Lebens im Untergrund.
[...] Dass die Zwickauer Freunde und Bekannten nach dem Auffliegen des NSU erstaunt waren, dass es sich bei den langjährigen Nachbarn – in der Zwickauer Polenzstraße lebten die drei knapp acht, in der Frühlingsstraße fast vier Jahre – um Nazis handelte, lag keinesfalls an deren Verwandlungsfähigkeit: Beate Zschäpe dürfte angesichts der Auswirkungen, die Alkohol auf die Selbstkontrolle hat, zumindest bei ihren Frauenabenden nicht mit ihrer Meinung hinterm Berg gehalten haben.
Eine Zwickauer Freundin berichtete: »Wir haben dann meist ein Glasel oder auch mal zwei Flaschen Wein getrunken.
Manchmal waren es auch drei Flaschen, und zu bestimmten Anlässen gab’s auch Schnäpse.« [...] Wenn die Zwickauer Nachbarn und Freunde, die mehrheitlich weder bekennende Nazis waren noch Kontakte zur rechten Szene hatten, trotzdem weiter insbesondere mit Zschäpe befreundet blieben und niemand auf die Idee kam, dass es sich bei den jungen Männern mit den kurzen Haaren und den Rechtsrock-CDs um Nazis handelte, dann hatte das einen einfachen Grund: Sie fielen nicht auf, weil sie normal waren.
Und zu dieser Normalität gehört im Osten nicht nur, dass Jungs, wie Böhnhardt und Mundlos, »World of Warcraft« spielen und gern Mountainbike fahren, dass Frauen, wie Zschäpe, »Hello-Kitty«-Hausschuhe tragen, Cindy aus Marzahn mögen und Sexy-Cora-Fans sind.
Sondern es gehört ebenfalls dazu, dass sportive junge Männer und ihre Freundinnen oder Schwestern, gerade in Klein- oder Mittelstädten wie Zwickau, Fremde auch nach dem »Aufstand der Anständigen« doof finden, einen Waffenfimmel haben und der Parole vom »nationalen Sozialismus« einiges abgewinnen können – auch dann, wenn sie sich von den Taten des NSU distanzieren.
[...] Im Sommer 2006 erklärte Alexander Horn, der die Soko »Bosporus« als Profiler beriet, dass der Mörder der neun Kleinunternehmer vermutlich ein Serienkiller sei.
Er habe seine Opfer nur zufällig nach ihrem türkischen Erscheinungsbild ausgewählt.
Für einen politischen Hintergrund gebe es keinen Anhaltspunkt: »Neonazis können kein politisches Kapital aus den Morden schlagen.« Diese Vorstellung – Neonazis morden, weil sie politischen Gewinn aus ihren Taten ziehen – lag auch der späteren Verwunderung darüber zugrunde, dass der NSU bis zum November 2011 auf Bekennerschreiben verzichtet hatte.
[...] Wer überhaupt eine Kausalitätskette bemühen will, hätte entgegengesetzt zu argumentieren: Das nationalsozialistische Weltbild verwandelt nicht Klosterschüler in Gewalttäter, sondern potentielle Gewalttäter, Gangster und Größenwahnsinnige werden von der Naziideologie und der rechten Szene angezogen, weil diese der eigenen, mal eingestandenen, mal uneingestandenen Sehnsucht nach Verfolgung und Vernichtung eine höhere Weihe verleihen.
Sie werden Nazis, weil ihnen die Bewegung die Möglichkeit bietet, den eigenen Drang, jemanden einzuschüchtern, fertigzumachen oder umzubringen, als Dienst an einer höheren Sache auszugeben.
In dieser Sehnsucht nach dem Gewaltausbruch verschaffen sich die unterdrückten Triebe, die täglich hingenommenen Demütigungen, Quälereien und Verletzungen kompensatorisch Geltung.
Nicht anders als die Astrologie, die Homöopathie und der Liberalismus ist das nationalsozialistische Weltbild ein »ungeglaubter Glaube« (Adorno), der von seinen Anhängern halb ernst genommen und halb durchschaut wird.
Deshalb sind den nazistischen Mördern und ihren Vordenkern die inneren Widersprüche ihrer Bewegung und ihrer sogenannten Weltanschauung letztlich gleichgültig.
Welchen nationalsozialistischen Runen-Freak hat je interessiert, dass Hitler weniger Ähnlichkeiten mit Hermann dem Cherusker als mit Charlie Chaplin hatte?
Welches SA- oder FAP-Mitglied fand es übermäßig schlimm, dass SA-Chef Ernst Röhm und der heimliche FAP-Boss Michael Kühnen schwul waren?
Und welcher Rassekundler stört sich ernsthaft am Widersinn der Behauptung, dass die Juden eine »minderwertige Rasse« seien, aber die halbe Welt kontrollieren würden?
[...] Dem herkömmlichen Nazi­mörder, dem SA-Mann von heute, geht es weniger um Konsequenz, Konsistenz und Logik als um eine Rechtfertigung für das eigene Bedürfnis, andere zu quälen und zu töten.
So ist es zwar kein Zufall, dass sich der Drang nach Verfolgung in erster Linie gegen Migranten, Juden, Homosexuelle, Obdachlose, Behinderte richtet: Immerhin sind sie die traditionellen Projek­tionsflächen all jener Triebe, Wünsche, Sehnsüchte und Ängste, die der herkömmliche Nazi in einem langen Prozess zu unterdrücken, zu verdrängen und von sich abzuspalten gelernt hat oder gezwungen wurde.
Aber wenn niemand anders zur Verfügung steht, wird das Verfolgungsbedürfnis auch am Bewohner des Nachbardorfs, dem, wie es in den neunziger Jahren unter mecklenburgischen Zeltplatznazis beliebt war, Touristen oder dem Kameraden von nebenan, ohne weltanschauliche Rechtfertigung, ausgelebt.
Uwe Böhnhardt, der wegen seiner Gewaltausbrüche auch unter seinen Kameraden gefürchtet war, soll bei einer Schlägerei 1996 nur knapp davon abgehalten worden sein, einen anderen Nazi zu erstechen.
[...] Dennoch war ihr Drang, die Verbrechen im großen Rahmen zu rechtfertigen und als Fanal, Dienst an einer Sache oder als Mittel zur Verbreitung von Angst und Schrecken darzustellen, nur schwach ausgeprägt.
Das Morden war sich letztlich selbst genug.
Sowohl ihre Obsession, Fotos von ihren Opfern zu machen, als auch ihr Vorgehen an den diversen Tatorten sprechen dafür, dass ihnen das Töten vor allem eines verschaffte: Lustgewinn.
Die beiden Profiler des FBI, die schon früh von Neonazis als Tätern sprachen – und deren Analyse die Soko »Bosporus« nie erreichte –, waren sich sicher, dass sich keine Auftragskiller hinter den Morden verbergen, weil die Hinrichtungen stets tagsüber, also unter allzu risikoreichen Rahmenbedingungen, erfolgt seien.
Im Unterschied zu Berufskillern, die aus finanziellem Interesse handeln, töteten, so hieß es, die Mörder der Kleinunternehmer wegen des Nervenkitzels und hätten ein persönliches Motiv.
Insofern lag der Profiler der Soko »Bosporus« mit seiner Serienkillerthese wiederum nicht gänzlich falsch: Wie der Nazimörder seinen Sadismus weltanschaulich begründet, ist der neonazistische Massenmörder ein Serientäter, der das Ausleben seines Vernichtungsdrangs als Dienst an der guten Sache auszugeben gelernt hat: der eine mehr, der andere weniger."
http://jungle-world.com/artikel/2013/15/47522.html Studien haben in letzter Zeit nahegelegt, dass breite Teile der deutschen Bevölkerung antisemitsche und rassistische Ressentiments hegen.
Insbsondere schlechte Bildung verleite zu Ressentiments.
http://www.migazin.de/2012/11/13/fes-studie-jeder-funfte-wessi-denkt-auslanderfeindlich-ossis-sind-noch-schlimmer/ "Nun liegen Ergebnisse für 2012 vor.
Ob sich die Mühe gelohnt hat, ist fraglich.
Jäger weiß nun, dass 556 Rechtsextremisten 1387 nicht politische Straftaten begangen haben.
Darunter ein Tötungsdelikt, 275 Körperverletzungen sowie 310 Diebstähle und Einbrüche.
Auf jeden Rechtsextremen, der in NRW eine ausländerfeindliche oder anders politisch motivierte Gewalttat begangen hat, kommen zwei weitere Gewaltdelikte, die keinen rechten Hintergrund haben.
Dazu zählt auch der Fall eines rechten Jugendlichen, der in Recklinghausen auf einem Friedhof einen Freund mit einer Grablampe erschlagen hatte.
"Neonazis haben eine hohe kriminelle Energie", so das Fazit des Innenministeriums.
Von 800 gewaltbereiten Rechtsextremisten in NRW gelten 170 als besonders gefährlich.
Durch das Vorgehen sollten die rechtsextremen Straftäter spüren, dass sie stark unter Beobachtung stehen und dazu gebracht werden, keine weiteren Delikte zu begehen, heißt es in einer Erklärung.
Ob das Vorhaben wirkt, wird sich wohl erst in ein paar Jahren zeigen.
Tatsächlich erhalten das Innenministerium und die Öffentlichkeit durch die neue Zählweise einen Überblick über das kriminelle Potenzial der Szene."
http://www.sueddeutsche.de/politik/neue-kriminalitaetsstatistik-in-nrw-wenn-rechtsextreme-ohne-fuehrerschein-fahren-1.1633664 "Die Opfer wurden nicht von den Rechtsterroristen ermordet, weil sie besonders schlecht oder ausgesprochen gut, so wie Buschkowsky & Co.
sich das wünschen, integriert waren, nein, sie wurden mit Kopfschüssen exekutiert, weil sie Migranten waren.
Und sie wurden posthum öffentlich zu angeblichen Kriminellen gemacht, weil sie Migranten waren.
Und weil sie Migranten waren, wird sogar an dem Tag der Trauerfeier über ihre vermeintlichen Versäumnisse gesprochen, anstatt die rechtsextreme Parallelwelt in Teilen Ostdeutschlands zu thematisieren, aus denen die Täter stammen, oder über Rassismus in den Medien, oder über einen designierten Bundespräsidenten, der ausdrücklich den Begriff “Überfremdung” benutzt.
Aber nein, damit würde man den Blick auf das eigentliche Problem lenken, auf den weit verbreiteten Rassismus in Deutschland.
Da ist es doch bequemer über die Migranten zu palavern, die sich sowieso nicht anpassen wollen und angeblich überwiegend kein Deutsch können, auch wenn Migranten so angepasst sein können, wie die Deutschen es wollen, sie bleiben dennoch Migranten.
Dem deutschen Blutsrecht und den tief verankerten völkischen Ansichten in der Bevölkerung sei Dank: Deutscher wird man nicht, Deutscher ist man.
[...] Eine Rebellion des verrohenden Bürgertums gegen die, die unter ihnen stehen und keine Lobby haben, Feigheit und dumpfe Vorurteile wurden als Mut und kritisches Denken verkauft.
Und selbst im direkten Umfeld der Trauerfeier, mit dem der Opfer der deutschen Rassisten gedacht wurde, konnten die mal-Sager nicht einmal die Klappe halten."
http://www.publikative.org/2012/02/23/einmal-die-klappe-halten-schweigende-mehrheit/ "Nazis beziehen in der Regel ihre politische Motivation vor allem daraus, dass sie sich als Vertreter der „schweigenden Mehrheit“, als Vollstrecker eines wie auch immer gearteten "Volkswillens" begreifen.
Stellvertretend dafür wörtlich aus einem Booklett der Naziband Stahlgewitter: "Alles was wir tun ist richtig, denn wir sind im Recht.
Wir sind die Vollstrecker der schweigenden Mehrheit!"
z.n.
: http://jugendinfo-gegen-rechts.de/artikel.php/448/15753/funktion-und-bedeutung-rechtsextremer-rock-musik.html Altenbockum treibt hier den alten Mythos der Nazis an, sie wären Widerstandskämpfer und würden lauter Dinge sagen, die die schweigende Mehrheit nur deswegen nicht sage, weil sie nicht es dürfte.
Obschon Sarrazin in jedem einzelnen Polittalk, Buschkowsky im Rahmen einer NSU-Gedenkveranstaltung und eben auch Altenbockum mit seinen Artikeln zeigten, dass man hierzulande wirklich jeden Mist äußern darf.
Der Verwechslung von "bitte nicht sagen" oder "nicht sagen sollen" mit "nicht sagen dürfen" wird hier Vorschub geleistet.
"nichts ist Extremisten schließlich angenehmer als entsetzte Beachtung, schäumende Polarisierung und das Hochschaukeln rigoroser und moralistischer Tendenzen", dass mag für Punks gelten, aber nur sehr begrenzt für Nazis.
Nazis gehen eher damit hausieren ganz normale Deutsche zu sein, die ganz normale bürgleriche Werte verträten.
Sie veranstalten haufenweise Kinder-, Familien- und Nachbarschaftsfeste und füllen in manchen Gegenden als Einzige die Lücken im sozialen Zusammenhalt (Von dem andere aber ausgeschlossen sind)."
https://www.freitag.de/autoren/bastian84/integrationsunwille-als-mitgrund-fuer-nsu "In den Turner-Tagbüchern wird der Untergrund-Kampf von Nazis gegen die Gesellschaft verherrlicht.
Der propagierten Theorie nach sollen sich die Nasis in Zellen zusammenschließen, um Terrorakte gegen Fremde zu verüben.
Mit Hilfe von Morden soll die weiße Vorherrschaft erzwungen werden.
Es wird empfohlen, keine Bekennerschreiben zu hinterlassen.
Jede Zelle soll für sich lebensfähig sein und möglichst keinen direkten Kontakt zu anderen Zellen haben.
„Die Idee hinter der Gruppe ist der führerlose Widerstand“, berichtet ein V-Mann des Verfassungsschutzes in Düsseldorf.
Auch wenn eine Zelle ausgeschaltet wird, können die anderen weiter machen.
Die Turner-Tagebücher sind das ideologische Fundament der so genannten Combat 18 Gruppen, dem bewaffneten Arm der europäischen „Blood & Honour“-Szene.
Die Nummer 18 steht dabei für die Anfangsbuchstaben der Wörter: Adolf Hitler.
Auch in Dortmund war eine solche Gruppe aktiv.
Angeblich bis ins Jahr 2006."
https://www.derwesten-recherche.org/2012/05/3248/
