Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
"Ich komme mir ein wenig so vor, als würde ich etwas Verbotenes tun"
Foto: Adam Berry/Getty Images
In der kontrollierten Stube
Zunächst einmal war es sehr aufwendig, einen Termin zu vereinbaren, denn natürlich gab es nur reglementierte Besuchszeiten.
Nach Überwinden dieser Hürde mache ich mich also auf den Weg.
Es begleitet mich mein Mitarbeiter, der aber nur bis zum Eingang kommt.
Zutritt nur für angemeldete Abgeordnete.
Handy, Tasche, jedwede Elektronik muss ich abgeben.
Abschriften und Aufzeichnungen sind nicht erlaubt, allein handschriftliche Kurznotizen sind möglich.
Über den Inhalt muss ich absolutes Stillschweigen bewahren.
Die vorgelegten handelsrechtlichen Texte sind in Englisch.
In der kargen Stube stehen einige PCs, an denen man sich die Dateien zu TTIP durchlesen kann.
Zudem ist ein Sicherheitsbeamter anwesend, der uns kontrolliert.
Ich komme mir ein wenig so vor, als würde ich etwas Verbotenes tun, als würden mir hochsensible militärische Geheimnisse offenbart werden.
Bei den Schriftstücken handelt es sich offiziell um „konsolidierte EU-US-Texte, die Verhandlungsvorschläge der USA, wie auch andere relevante EU-Dokumente enthalten“.
Wenn ich die Seitenzahl von allen Dokumenten addiere, komme ich auf 350.
Sie sind in einem bürokratischen, teilweise sehr fachspezifischen Englisch geschrieben.
Stetig wird auf andere Unterlagen, Beschlüsse, Verordnungen und Verträge hingewiesen, die man natürlich nicht zur Hand hat.
Man müsste diese Vorlagen alle kennen, zudem Jurist und dann fachlicher Experte bei den Einzelpunkten sein.
Wie gerne würde ich einige Passagen mit spezialisierten Mitarbeitern, mit anderen Abgeordneten besprechen und analysieren.
Das ist mir aber bei Androhung von Strafe untersagt.
Man will also anscheinend nicht, dass wirklich analysiert wird, was sich da in den Texten, hinter Bezugnahmen und Querverweisen verbirgt.
Ich versuche dennoch so viele Informationen wie möglich zu speichern, aber es fällt mir schwer mich auf diese technische Sprache zu konzentrieren.
Mein Kopf schwirrt, mein Ärger über diese große Täuschung wächst.
Aufgrund der Verbote ist es für mich nicht mal möglich, einen wirklichen Überblick über den Verhandlungsstand bei TTIP zu erhalten.
Es fehlen Erläuterungen und Ergebnisse der ersten Verhandlungsrunden.
Man kann also im Ergebnis auch nach Akteneinsicht keine Debatte über die Vertragsinhalte führen.
Alles bleibt im Vagen.
Weiterhin können alle nur spekulieren und über Vermutungen debattieren.
Ich werde zudem nicht in die Lage versetzt, mein Amt als Abgeordneter so auszuüben, wie ich es für selbstverständlich halte.
Ich nutze die Zeit aus.
Mit beklommenem Gefühl bin ich reingegangen, mit Kopfschütteln verlasse diesen Raum.
Ich wollte TTIP und seinen Verfechtern zumindest die Chance geben, zu beweisen, dass sie Lehren aus der Intransparenz ziehen und auf die Kritik der Gegner eingehen.
Aber hier wurde mir nur eine Täuschung offenbart.
Fazit: Unwürdig und intransparent
Mehr denn je bin ich dazu entschlossen, dass dieses Handelsabkommen so nicht durchkommen darf.
Dabei geht es längst nicht nur um die Inhalte, sondern auch die Art und Weise wie hier Demokratie und Transparenz mit Füßen getreten wird.
Die Bedingungen, unter denen selbst ich als Bundestagsabgeordneter die Verhandlungstexte zwischen der Europäischen Union und den USA zum Handelsabkommen TTIP einsehen darf, sind einer Demokratie unwürdig.
Auf Twitter und Facebook lösen meine ersten Kommentare eine sehr breite Diskussion aus.
Man spürt, wie greifbar die Enttäuschung und Ohnmacht ist.
Nur einer schreibt, natürlich werde im Verborgenen verhandelt, dann wird das Ergebnis zur Abstimmung gestellt.
Das sei Demokratie.
Wie naiv oder dreist, das zu behaupten.
Es ist ja nicht mal geklärt, ob die Nationalparlamente abstimmen.
Wir kennen doch zudem die Praxis, dass unendlich viel Papier mit unglaublich unverständlichen Texten, kaum diskutiert, in Zeitnot beschlossen werden muss.
Das ist nicht Demokratie, sondern höchstens Postdemokratie.
Eine Elite handelt Verträge zu ihrem eigenen Nutzen aus und will um jeden Preis, Bürger, Medien und legitimierte Politik außen vorlassen, ohne aufklärende Diskussionen.
Lobbyisten von einigen Großkonzernen geben die Leitlinien der Politik vor und zementieren sie in internationalen Verträgen.
Am Ende haben Nationalstaaten und ihre Volksvertreter höchstens noch die Chance an einigen Details herumzudoktern.
Die Beschlüsse wird man dann nicht wieder zurückholen können, egal wie schädlich und wie fatal ihre Auswirkungen sein werden.
Meine Forderungen
Ich werde mich weiterhin für einen sofortigen Verhandlungsstopp einsetzen.
Solange dies nicht erreicht wird, geht es jetzt darum, wirkliche Transparenz einzufordern.
Der Hauptadressat ist neben der EU für uns vor allem die Bundesregierung.
Sie muss endlich eine transparente, demokratische Debatte über TTIP ermöglichen.
Dazu gehört, dass auch die Öffentlichkeit diese Papiere lesen kann und dass diese übersetzt werden.
Nur so kann ein echter demokratischer Prozess stattfinden.
Wir brauchen als Abgeordnete alle Möglichkeiten, die Texte zu analysieren und zu besprechen.
Die Bevölkerung wird die Wirkungen von TTIP zu spüren bekommen, also müssen sie das Recht haben, informiert zu werden und sich an der Diskussion zu beteiligen.
Zudem muss endlich durchgesetzt werden, dass die Nationalparlamente dem Abkommen zustimmen müssen, bevor die EU sie ratifizieren kann.
Teilen:
