2013-03-29T09:54:26.125569+01:00
Frau Gülcen Wilhelm,
ich weiß ja nicht aus welchem Lager sie stammen (PKK-Freundlich?
), aber eines muss man über Ihren Text sagen:
Wenn man Ihre Symphatie für die marxistisch-leninistische Terrororganisation PKK mal weglässt, wegen ihr sind über 40.000 Menschen umgekommen, und sich nur auf Ihre Überschrift und Ihre Aussage:
"1999 ist schon einmal ein Rückzug der PKK gescheitert.
Deren Guerilla hat achtmal eine Waffenruhe ausgerufen, die von der türkischen Armee entweder ignoriert oder gebrochen wurde.
Derartige Erfahrungen sind wenig dazu angetan, Premier Tayyip Erdogan zu vertrauen."
konzentriert, ja dann muss man sagen, dass sie entweder komplett geschlafen und die türkischen Medien in den letzten Wochen wohl komplett ignoriert haben oder Ihre ideologische Brille nicht abnehmen wollten.
Wenn Sie nämlich die Medien dort gelesen hätten, wüssten sie, dass unter der Federführung von Erdogan eine Road Map mit Öcalan und seinen politischen Marionetten in der BDP ausgehandelt wurde.
Dieser Austausch zwischen der Regierung und dem Führer der marxistisch-leninistischen Terrororganisation wurde fast täglich ausführlich der Öffentlichkeit mitgeteilt.
Erdogan hat auch fast täglich, oder einer seiner nahen AKP Berater, Statements zum Friedensprozess gegeben.
Wenn Ihr türkisch schlecht sein sollte, hätten sie sich über die englischen Seiten von Todays Zaman und Hürriyet Daily News darüber informieren können.
Diese Seiten sind recht solide, aktuell und sehr nah am geschehen, teilweise deutlich weniger ideologisch aufgeladen als ihre türkischsprachigen Mutterseiten.
Weiter könnte man bei Ihnen den Eindruck haben, dass die marxistisch-leninistische PKK (von den USA und der EU als Terrorganisation eingestuft) "die Kurden" in Ihrer Gesamtheit vertritt.
Soweit ich weiß, gab es keine demokratischen Wahlen unter den Kurden, bei welcher sie die Gelegenheit hatten die PKK als Ihr Sprechorgan zu wählen.
Die PKK hat sich mit Waffengewalt in diese Position selber gebracht.
Sie ist nicht demokratisch, sie ist gewalttätig und autoritär.
Ganz in Linie mit den anderen kommunistischen Gruppen wie "Der leuchtende Pfad", "Naxaliten", "ETA", "RAF", "Dev Sol", "DHKPC" etc..
Angesicht der Tatsache, dass sämtliche politischen Arme der Terrorgruppe PKK (Selbstmordanschläge in Urlaubsorten; Ermordung von politischen Abweichlern in den eigenen Reihen; Ermordung von Polizei- und anderen Sicherheitskräften; Bedrohung, Entführung und Ermordung von politischen sanfteren und gemäßigten kurdischen Politikern; Anschläge auf Schulen, Behörden, Lehrer und Beamte; Bombenanschläge in Städten und an Straßen; Drogenhandel zwecks Waffenfinanzierung; Schutzgelderpressung im In- und Ausland, und so einiges mehr), momentan ist es die BDP, bei Wahlen nie wirklich erfolgreich abgeschnitten haben, bei ca.
15-20 Millionen Kurden in der Türkei, stellt man sich die Frage, wie sie also Frau Wilhelm sich erdreisten können die PKK als Vertretung für "die Kurden" hier zu propagieren.
Kommen wir zu Ihren naiven Aussagen bzgl.
der 8 mal ausgerufenen Waffenruhe der marxistisch-leninistischen Terrororganisation PKK:
1.
Ein Staat ist nicht verpflichtet einer angeblichen Waffenruhe einer Terrororganisation einzugehen.
Die Terrorgruppe PKK ist kein Staat, mit welchem die Türkei Krieg führt.
Daher sind diese angeblichen Waffenruheangebote der PKK nichst anderes als ein Versuch der Terrorgruppe Ihren Status als Kriegspartei mit Taschenspielertricks zu erlangen.
Man stelle sich vor die USA oder Deutschland hätten mit AlKaida und der RAF eine "Waffenruhe" ausgehandelt.
2.
Die Hälfte der PKK Terroreinheiten besteht aus iranischen, syrischen und irakischen, oft sehr jungen (16-19 Jahre) und verblendeten Kurden.
Hierzu gibt es eine sehr interessante und objektive türkische Studie.
Mit klein wenig Mühe finden sie diese über google.
Auf Grund dieser nicht-türkischen Terrorkämpfer ist eine Art "Waffenruhe" ebenfalls nicht ohne Weiteres möglich.
Ein Staat kann es nicht zulassen, dass ausländische Terroristen Ihr eine "Waffenruhe" anbieten.
3.
Wenn wir diese 8maligen "Waffenruheangebote" genauer betrachten, dann fällt auf, dass diese oft kurz vor dem Winter "ausgerufen" wurden.
Also kurz vor der Zeit, wo es für diese eher knapp ausgerüsteten Terroreinheiten fast unmöglich ist/war sich im sehr harten Winter im Osten der Türkei vernünftig in Kampfbereitschaft und -position zu bringen.
4.
Die Waffenruhe 1999, nach der Ergreifung des Terrorpaten Öcalan, war für die türkische Regierung irrelevant.
Sie hatte die Gelegenheit hart zuzuschlagen.
Was sie auch Tat.
Mehr als 500 Terroristen konnten getötet werden.
Hinzu kommt, dass 1999 nicht Erdogan an der Macht war, sondern Ihre CHP samt den Hardlinern im Militär im Windschatten.
5.
2007 wurde von Erdogan eine Amnestie in Aussicht gestellt.
Als Pilot sollten 33(?)
PKK Terroristen Ihre Waffen abgeben und sozialisiert werden.
Anstatt dies mit einer kühlen, respektvollen Geste zu tun, machte die Terrorgruppe PKK und ihr pseudodemokratischer Arm die BDP eine Propagandaparty daraus, welches zu einer heftigen Reaktion in der türkischen Öffentlichkeit führte und Erdogan gezwungen war diesen Friedensprozess abzubrechen.
Wens sie sensibilität erwarten, dann sollten sie dies der BDP und der PKK mitteilen.
Ich komme zum Schluss: Ihr Text ist sehr schlecht recherchiert, ideologisch aufgeladen; Sie ziehen falsche Schlüsse und Ihnen mangelt es an wirklich wichtigen, objektiven und relevanten Grundkenntnissen für diese Thematik.
Hier mein letzter Satz, welcher sich auf Ihre falsche Überschrift bezieht:
Erdogan schweigt nicht, er zieht die Strippen in diesem Friedensprozess.
