2012-12-02T15:40:56.119197+01:00
liva2lox
Es wird Mädchen ausdrücklich davon abgeraten, z.B. den Beruf einer Erzieherin zu ergreifen, wegen der genannten Nachteile, wozu Jungen im Rahmen der "Schlechte Wege für Jungen"-Programmen hinerzogen werden sollen.
Und auch Männer arbeiten im Niedriglohnsektor oder üben zwar notwendige aber schlecht bezahlte Berufe aus, das ist kein Problem dass allein Mädchen betrifft, bzw. aufgrund der Diskriminierung von Jungen im Bildungssystem dürfte dieses Problem in Zukunft mehr Männer betreffen, schon jetzt sind mehr junge Männer arbeitslos als junge Frauen, dennoch: Mädchenförderung, Mädchenförderung, Mädchenförderung...
Im Übrigen: In den "gendergerechten" Kindergärten bleibt wenig von der Freiwilligkeit, sondern es wird Druck ausgeübt.
Mädchen z.B. sollen sich empowert nehmen, was sie wollen, Jungen hingegen sollen sich mit ihren Niederlagen abfinden, so die vorausschauende Erziehung in diesen feministischen Brutkästen.
Wäre ja noch schöner wenn die Jungen eines Tages gegen ihre Diskriminierung auf die Barrikaden gehen, was übrigens kommen wir d.
Oder auch: Wo JUngen das raumgreifende Fußballspielen auf Schulhöfen verboten wird, um Mädchen Raum zu schaffen.
Die feministische Politik, die es Jungen schwerer und MÄdchen einfacher macht (von A. Schwarzers EMMA ausgegebene Direktive, heutzutage umgesetzt), zieht eine Generation von Jungen heran, die anders als feministisch bewegte Männer ("Bundesforum Männer" z.B., ebenfalls nur ein Alibiprogramm) Widerstand leisten werden, gegen ihre Benachteiligung und "positive Diskriminierung".
Was Grundsätzliches zur "Rollenfreiheit": Männer haben keine Wahl außer ein Leben in Arbeit.
Frauen können dank des Ernährermodells zwischen vielen verschiedenen Lebenskonzepten wählen, Null- Teil- oder Vollzeitarbeit mit oder ohne Kinder.
Die feministische Diagnose, wonach der Mann privilegiert sei in diesem Zustand, wo er nicht anders kann als zu arbeiten, um daraufhin die Frauen ebenfalls in die Arbeit zu treiben (man betrachte sich nur mal die feministische Empörung gegen das Elterngeld, geht gar nicht, dass eine Frau zu Hause bleibt, wir wissen, was das Beste für sie ist, und da sie für sich allein nicht entscheiden kann, zwingen wir sie!
), wo sie "Transzendenz" (Beauvoir) erfahren sollen, ist eine der idiotischsten Gesellschaftsdiagnosen überhaupt.
Vor dem Hintergrund ist auch das lauwarme Gerede von Rollenfreiheit zu betrachten, sie befreit keinen Mann aus seiner Alternativlosigkeit eines Lebens in Arbeit, da kann er rollenmodern sein wie er will, er findet ganz einfach keine Frau, die die Ernährerrolle übernimmt, der Beweis: Es gibt inzwischen mehr als genug gut verdienende Frauen, aber wo sind sie, die Ernährerinnen, die das Leben eines erwachsenen, gesunden Mannes unterhalten?
Frauen zeigen, um ein leicht entfremdetes Zitat einer Feministin zu gebrauchen, verbale Aufgeschlossenheit bei bestehender Verhaltensstarre.
Auf der anderen Seite: Mehr Männer gerade im Erzieherbereich wären zu begrüßen, gerade im Interesse der Jungs.
Aber in einer Zeit, in der die Hälfte der Eltern männliche Erzieher als pädophil im Verdacht hat, kann man ihnen nicht wirklcih dazu raten, ebenfalls ein Verdienst von Feministinnen.
Vor allem aber: Was wenn der Bewegungsdrang und die Interessen von Jungen biologische Wurzeln hat?
Warum z.B. werden in großer Mehrheit nur Jungen mit Drogen ruhiggestellt?
Wirklich nur, weil man Jungen "störendes" Verhalten anerzogen hat, oder vielleicht doch ursächlich, weil Jungen biologisch so ticken?
Ich weiß, rotes Tuch, aber dann werden "Vor"-bilder und alternative Rollenbilder, die lediglich ein Angebot darstellen, wenig bewirken, wo sie ohne Zwang auskommen müssen.
