Matera: Urlaub bei den Höhlenmenschen Reisebericht Matera in Süditalien.
Der Autor Carlo Levi und Pier Paolo Pasolini waren hier.
Was hat diese berühmten Künstler in die ländliche Einöde des Mezzogiornos verschlagen?
lars Community 4 Teilen:
Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
Die Höhlensiedlungen genannt Sassi in der Altstadt des süditalienischen Matera gehören zum Weltkulturerbe Foto: imagebroker
Der Artikel erschien am 21.10.14 auf www.sirenen-und-heuler.de
Dieser Beitrag gibt die Meinung des Autors wieder, nicht notwendigerweise die der Redaktion des Freitag.
