2018-01-23T15:19:32.964869+01:00
Aus meiner Sicht besteht das ganze Dilemma in der Person Merkel, die sich trotz Wahlniederlagen nicht zurückziehen will und mit der die Union wie bei Kohl so lange fährt, bis es ganz stehenbleibt.
Ich halte die Unbegrenzung der Kanzlerschaft für einen Fehler der deutschen Verfassung, denn wenn es begrenzt wäre, würde innerparteilich ganz anders mit Erneuerung und Nachfolge umgegangen werden.
Und es gäbe nicht diesen parlamentarischen Durchhänger derzeit, ich halte die parlamentarische Situation insgesamt für den Ausdruck einer Staats- und Verfassungskrise.
Es wirkt schon seltsam, wenn Union und SPD, also die beiden Parteien, die stark verloren haben bei den Wahlen, nun einfach so bleiernd und bräsig-dröge weitermachen, als wäre gar nichts gewesen.
Dabei können sich alle Beteiligten ausmalen, dass die 4.
Amtszeit von Merkel ähnlich verlaufen wird wie die von Kohl.
In diesem Punkt ist die Sorge der SPD-Mitglieder berechtigt, noch tiefer in den Abwärtstrend zu geraten.
Seltsam finde ich auch die Ergebnisse der Sondierungsverhandlungen.
Denn in meinen Augen hat die SPD nur wenig von dem durchgesetzt, was sie als Alleinstellungsmerkmal hat.
Die Rücknahme der von ihr selbst initiierte Kündigung der Parität bei den Beiträgen jetzt als mega Verhandlungserfolg abzufeiern, meine Güte, wie tief sind die Sozen doch gefallen.
In meinen Augen ist alleine der Programmpunkt des sozialen Wohnungsbaus noch ein Ziel, mit dem die SPD deshalb punkten kann, weil der mangelnde Wohnraum für Wenig- bis Normalverdiener schon seit Jahren ein ernstes Problem darstellt.
Doch das ist erstens kein Alleinstellungsmerkmal der SPD, die Union hat ebenfalls ein Interesse daran, dass die Menschen bezahlbaren Wohnraum finden.
Zweitens sind großangelegte soziale Wohnungsbauprojekte in Zeiten der ökonomischen Überhitzung kontraindiziert, das haben die früheren GroKos versäumt, antizyklische Wohnkonjunkturpakete zu schnüren, es ist also wahrscheinlich, dass beim sozialen Wohnungsbau in dieser Legislatur wenig rumkommt.
Und drittens finde ich es nicht nötig, deswegen in eine große Koalition mit Perspektive 4 Jahre zu gehen, zur Umsetzung der Ziele im Wohnungsbau würde auch eine Minderheitsregierung ausreichen, oder eine Perspektive von 2 Jahren, in denen Weichen gestellt werden.
Nahles, Schulz und andere argumentieren in erster Linie mit Staatsraison.
Ich halte aber nichts von einer Staatsraison, wo ein gesinnungsmörderischer AfD-Faschist, wie zum Beispiel dieser Dresdner Richter, der Verständnis dafür zeigt, wenn eure Kinder abgeschlachtet werden, demnächst Vorsitzender des Haushaltsausschusses werden könnte.
Wo ist denn da die Staatsraison?
Eine Minderheitsregierung kann genauso Staatsraison sein wie eine GroKo wie Neuwahlen.
Also auch für das Parteiraisongelaber habe ich kein Verständnis.
Mein Eindruck ist, dass es den Funktionären nur um die Ministerposten der nächsten 4 Jahre geht, auch wenn die SPD dann voraussichtlich nochmal 20% weniger als heute hat.
Pseudo-Staatsraison und katastrofale Parteiraison sehe ich bei der SPD.
