@                       Referenzkommentar
Lieber Columbus,
Sie haben einmal mehr, ganz undialektisch, den Gewinn, dass Sie durch Jürgen Busche dialektische Gelegenheit erhalten, stramm im Recht zu stehen.
Ist das nicht schön?
Ist das nicht allein einen relativen Lobgesang auf die Jürgen Busche Zeilen wert?
Wenn einem also Gutes widerfährt, ist das.....!"
Soweit so gut, so schlecht.
Leider wollen Sie das zum Nachteil Ihrer eigegen bildungsnahen Befindlichkeit nicht als Bildung erachten.
Was können wir da für Sie nur machen?
Spass beseite.
Ernst bleibe hier!
DER SPIEGEL, DER STERN, DIE ZEIT machen, angeischts der WM 2014 in Brasilen auf Lebens- und Gesundheitskunde, Lebenshilfe, statt investigativer Nachrichten, was wiederum dem Hamburger Abendblatt
"Alarm!
Alarm", lest nachrtichtenarm!"
eine launige Berichterstattung ins Leere wert ist.
Denn es ist ja ohnehin Sommerzeit.
Das Sommerloch naht in Quantensprüngen.
Jürgen Busche verlegt sich da launig wortverspielt, was er selten tut, auf die Sprachkunde.
Früher habe ich nicht nur eine Gänsehaut bekommen, wenn ich Herbert Zimmermanns obertoniges Stakkato Gebrüll eines ehemaligen Wehrmachtsmajors mit Ritterkreuz am Bande vernommen, sondern mir kamen die erinnerlichen Tränen, die mein Vater neben mir, dem Stepke von 10 Jahren, 1954, vor dem Volksempfänger gem,einsam innig lauschend, vor reiner Siegesfreude lachend vergoss, als hätte er mit mir Rahns Fussballerbein geführt.
"Rahn müsste schießen... Rahn schießt ... TToooooooorrrrr!
Toooorrrrrrrrrrr!
Deutschland ist Fussballweltmeister"
Herbert Zimmermann ist übrigens der Onkel Christian Ströbeles, aber das werden Sie längst wissen.
Was ist schon Gänsehaut, wenn die in Tränen der Rührung, der Ergriffenheit über und durch ein kollektives Ereignis ertränkt, weggeschwemmt ist?
Passt der Begriff Gänsehaut wirklich zur Berichterstattung über Fussball- WM- Spiele?, ist der nicht längst von anderen Horror- Genres adaptiert, okkupiert?
Darüber, dank Jürgen Busches Artikel, nachzudenken, lohnt sich schon!, oder?
"Medienschaffende und Kulturschaffende, das sind Vokabeln die auf eine Zeit verweisen, als es noch mehr Schweiß und Tränen kostete, überhaupt ein Programm auf die Beine zu stellen.
Sie gefallen mir, weil sie so einen sozialistischen Touch haben"
Da bin ich ganz bei Ihnen, der Begriff "Medienschaffende" geht mir auch naher als mir der bombastisch- theophrastische NS- Begriff vom "Arbeiter der Stirn" ferne liegt.
Zumal in dem Begriff "Medienschaffende" auch eine Erfolgsgeschichte der Gewerkschaften steckt, ganz verschiedene Branchen, Sparten.
Gewerkschaft und bisd ato unorgansierte Gruppen unter dem Dach der Gewerkschaft ver.di zu vereinen.
Aber auch, dass mich Jürgen Busche dazu bringt, anderer Meinung als er zu sein, ist nicht von Übel, denke ich!, oder?
"Und die Kritik an der FAZ, die die "Spezialdemokraten" flapsig Sozis nennt, weil die immer mehr zu den Trittbrettfahrern verkommen, die sie einst einmal nicht waren, ist nur konsequent."
Da liegt Busche ohnehin im Gelände voller Blindgänger und mutmaßt, frei von Sinnen, er bewege sich heldenmütig ungestüm von hinnen im Terrain.
Sprechen doch die Sozis längst selber von sich flapsig von Sozis und das schon lange, selbst "sündenstolz" alle vereinnahmend auf Wahlkampfveranstalltungen oder einfach, um das Gegenüber fobbend lockend irritierend aufzulockern.
Und das soll neu bei der FAZ sein?
Ein echter Running Gag von Jürgen Busches Kopfkino.
tschüss
