2014-05-20T15:24:44.056854+02:00
Liebe Magda,
wenn man mit der Wirklichkeit im engsten Umfeld konfrontiert wird, dann ist es manchmal schwierig, sich solche Filme anzusehen.
Ich bin eine Frohnatur, liebe den schwarzen Humor und bin der Meinung, dass man schwierige Lebensumstände mit Humor besser meistern kann.
Nicht umsonst wird nun auch in der modernen Medizin der Faktor: Humor eingesetzt.
Ich möchte öffentlich, um auch Rücksicht auf mir nahestehenden Personen zu nehmen, nicht ausführlich berichten, aber ich habe schon sehr viel Elend bezüglich schwerster Krebserkrankungen, auch mit Todesfolge gesehen.
Gehirntumore sind eine ganz fiese Angelegenheit.
Das krasseste, was mir nun aber eine Freundin zur Neujahrsbegrüßung 2014 erzählte, war die Tatsache, dass ein Klinikarzt einer Frau aus deren Bekanntenkreis vor Weihnachten 2013 sagte, dass sie nur noch drei Monate lang leben würde.
Jene Frau ging vor Weihnachten zu einem Lungenfacharzt, da sie eine schwere Bronchitis hatte.
Der Arzt stellte Lungenkrebs fest.
Dann wurde sie ins Krankhaus zu weiteren Untersuchungen geschickt.
Man stellte dort fest, dass nicht nur Metastasen in der Lunge sind, sondern der Krebs schon gestreut hatte.
Es hieß, dass keine Chemotherapie mehr anschlagen würde.
Und ein Arzt sagte ihr doch tatsächlich, dass sie nur drei Monate lang leben würde.
Diese Frau, sie ist Anfang 50, hat mit viel Energie eine ambulante Pflegeeinrichtung aufgebaut und war immer für fremde Menschen da, die Pflege bedurften.
Ihr war es wichtig, dass Menschen nicht nach der Stoppuhr betreut werden.
Das bittere an der ganzen Geschichte ist auch, dass sie von heute auf Morgen wegen der schwerwiegenden Diagnose ihre Firma aufgelöst hat.
Abgesehen davon, was es für die Angehörigen bedeutet, wenn die Mutter und Ehefrau, Chefin, mit einer Bronchitis zum Arzt geht und einige Tage später gesagt bekommt, dass es für sie das letzte gemeinsame Weihnachtsfest mit der Familie und Freunden wird.
Vorige Woche habe ich meine Freundin gefragt, ob sie inzwischen gestorben sei.
Sie lebt noch.
Jetzt ist Mitte Mai.
Und ich frage mich manchmal, warum Ärzte in manchen Situationen nicht einfach ihre Klappe halten können oder zumindest über Formulierungen nachdenken, bevor sie mit den Patienten reden.
Sie hat übrigens durchgesetzt, dass sie eine Chemotherapie durchführen kann, obwohl man ihr sagte, dass diese keinen Zweck mehr hätte.
Ich wünsche mir für diese Frau noch ganz viel Zeit, die sie mit ihrer Familie und Freunden verbringen kann…
LG
