Lieber Auerfluss, Anne Mohnen, liebe Alle,
vielen Dank für den Brief und die vielen Gedanken, Herr bzw. Frau Auerfluss.
Dann müssten Sie ja gut nachvollziehen können, wie sonderbar ein Krautkonzept anmutet aus der Sicht der Sozialen Arbeit, dort arbeitet man/frau sehr oft (nicht immer) - bzw. überwiegend im Unsichtbaren – und eröffnet denen eine Plattform, die sonst keine Stimme in der Gesellschaft haben: Stigmatisierten, Benachteiligten, Armen, Exkludierten – ihnen gilt die Unterstützung.
Sozialarbeitsplattformen sind offen für alle… und NICHT selbstreferentielle Clubs, bei denen Journalisten/innen sich einen Bezahl-Fan-Club anlachen, dem sie Clubvorteile versprechen für Kohle, dann, namentlich gegen Kohle, gibt es eine Stimme und sonst nicht.
Was soll das?!
Klassenwahlrecht oder was?
Ich weiß nicht, wie ich antworten soll auf Kommentare wie von Anne Mohnen, konnte gestern noch gar nicht alles fassen, einmal davon abgesehen, dass ich zweimal und vier- und fünfmal las, weil ich bis gestern durch ihre Texte dachte, sie ist Feministin und weiß deshalb auch um die Bedeutung von Gegenöffentlichkeit, wundere mich deshalb über ihre Frage (was das denn für Projekte seien – Antwort: alle wichtigen sozialen Bewegungen angefangen von Feminismus bis hin zur Bürgerrechtsbewegung lebten von Gegenöffentlichkeit, liebe Anne Mohnen).
Soll ich Listen schreiben in allen Bereichen mit Medien der Gegenöffentlichkeit?
Z.
B. im Bereich Feminismus: angefangen von den bis heute kaum wahrgenommenen Schriften von Arbeiterinnen bis hin zu Courage (linksfeministische Zeitung plus Projekt), über die Beiträge zur feministischen Theorie und Praxis, bis hin zu Konsens (akademisch ausgerichtet, gegen die männliche Dominanz im universitären Umfeld anarbeitend) alles, alles was an Gegenöffentlichkeit bestand und besteht und zugehörige Projekte auflisten?
Die feministische Welt besteht eben nicht nur aus der verhältnismäßig bürgerlichen und braven Emma, wobei Schwarzer super viel geleistet hat, wenn jetzt vielleicht auch nicht für den sozialistischen Feminismus.
Die Fragende wirft mir vor in der Luft zu hängen, zeigt aber mit ihrer Frage, dass sie es ist, die anscheinend nur in der bürgerlichen Mainstreampresse und linken etablierten Zeitungswelt zuhause ist, aber wenig über z.
B. feministische und linke Gegenöffentlichkeit weiß.
Was soll ich mit Mohnens Satz anfangen über Bildungsgerechtigkeit?
Projekte auflisten, die sich aus Sicht der Sozialarbeit für Bildungsgerechtigkeit einsetzen, und überhaupt all die Projekte über soziale Themen von denen Bildungsgerechtigkeit ein Thema ist, überhaupt das Thema Teilhabegerechtigkeit usw. und emanzipatorische Projekte, Empowerment-Projekte, kommunitaristische Projekte (Kommunitarismus als Gegenthese zur Individualisierungsthese), über gemeinwesenorientierte Sozialarbeit etc., all die Projekte, über die ich schreiben wollte – als ich bei Freitag anfing, sie auflisten?
Oder auflisten, in welchen Projekten, die sich für Bildungsgerechtigkeit einsetzen, ich persönlich mitgearbeitet habe?
Wenn ich das tue, heißt es ich würde Projekte von mir und Freunden/innen vorstellen, aus Egoismus.
Weil ja alle, die etwas für andere tun, verkappt egoistisch sind.
Ich würde z.
B. unter anderem gern ein Projekt bei Freitag mit einem Artikel vorstellen, das eine Freundin in der Behindertenarbeit aufbaute.
Und viele andere Projekte vorstellen wollen.
Die Frage ist nur, tu ich den Leuten und Projekten damit einen Gefallen, mit viel Glück rauschen sie ignoriert durch und verbleiben ohne Kommentar – wie der Artikel über das Projekt, den ich oben verlinkte.
Mit Pech wird es zerlegt und runtergemacht, dann hab ich weder den vorgestellten Projekten noch den Menschen, für die sie gemacht sind einen Gefallen getan.
Es ist ja nicht so, wie ich naiv dachte, dass hier Leute sich treffen, die in der Gesellschaft etwas verändern möchten, und sich vernetzen.
Überhaupt zu Ihrer, liebe/r Auerfluss, Antwort mit die Leute sind schon gut genug vernetzt, was ich überhaupt wolle.
Wie kann man/frau so antworten, liebe/r Auerfluss?
Eigentlich geht Ihre Antwort nur von einem egoistischen Standpunkt aus, jemand hat bestenfalls individuell genug Vernetzung, aber jemand der/die thematisch motiviert ist, kann so wie Sie gar nicht antworten, dass er/sie schon genug Vernetzung hat.
Meine Antwort auf Ihre Antwort: Solange es Krieg gibt, solange es Ungerechtigkeit gibt, solange die Natur zerstört wird, solange es Stigmatisierung und soziale Ausgrenzung gibt und Armut usw., ist niemand gut genug vernetzt, weil man/frau gar nicht gut genug vernetzt sein kann, solange es Themen gibt, für die es sich einzusetzen gilt, solange bis alle Menschen in Frieden leben, solange bis Freiheit, Gleichheit, Schwesterlichkeit und Brüderlichkeit für alle Menschen verwirklicht ist……
Allgemein zur Stimmung bei Freitag:
Es ist schade, dass hier anscheinend ein paar Nutzer/innen der ersten Stunde, sich wie eine eingeschworene Clique begreifen, die selbstgefällig allem Neuen, das ihnen persönlich nicht in den Kram passt, mit Abwertungen begegnen oder gar versuchsweise einen Riegel vorschieben, traurig, dass es Konflikte gibt bei Freitag (als ich neu dazukam rauschte ich voll in einen bestehenden Konfliktherd hinein).
Meine anfängliche Idee mit Leuten hier zu schreiben, denen das linke Denken am meisten gelten sollte: Benachteiligte, schminkte ich mir zwischenzeitlich ganz ab.
Columbus formulierte es in meinem Blog: Mehr Mut zu Freitag treffend: er würde mir dringend abraten mit Benachteiligten hier zu schreiben, weil das Klima zu rau ist.
So ist es, leider.
Man/frau kann es aus dem Berufsethos heraus gar nicht verantworten, hier mit Benachteiligten zu schreiben, weil man/frau riskieren würde, dass ohnehin Benachteiligte voll ins offene Messer laufen würden.
Weil bei Freitag Diskurskultur teilweise jenseits von Gut und Böse liegt.
Und wenn frau/man dies zum Thema macht (Mehr Mut zu Freitag) und man/frau von der Hoffnung auf einen möglichen liebevolleren Ton spricht, kriegt frau/man wie gesagt den Rat besser nicht mit Benachteiligten hier zu schreiben, weil der Ton so rau ist.
Und so viel bei Freitag mutet so gar nicht links an, das ist traurig.
Zurück zum Thema hier.
Krautreporter – mir scheint da sehnen sich einige Damen und Herren nach Top- und Klassenjournalismus.
Krautjournalismus ist nämlich kein Graswurzeljournalismus.
Treffen und Journalismus mit Starbesetzung werden anders bewertet als w i r k l i c h eGraswurzelprojekte, das zeigt die Erfahrung hier bei Freitag, traurig, wo doch alles, einfach alles um Égalité, Fraternité und Liberté ginge.
Klassengesellschaft und es macht für manche anscheinend einen Unterschied, ob ein Satz oder ein Projekt, ein Treffen von einem Top-Journalisten, was immer das ist, stammt oder ein Satz und ein Projekt von einfachen Menschen.
Übrigens sollten alle, die im diesen Thread über Graswurzelprojekte schrieben, sich erst einmal informieren, was denn ein Graswurzelprojekt ist, dann würden sie sehr schnell merken, dass das Krautkonzept keines ist.
Mir wurde von z.
B. Anne Mohnen und anderen mehrfach vorgeworfen ich schwebte in der Luft oder würde eine Dichotomie aufmachen.
Für die eigentliche Dichotomie aber, ist sie blind, denn die Dichotomie liegt bei Krautreportern usw.: vornehmlich weiße Männer, privilegiert mit Studienabschluss, zudem connected mit der bürgerlichen Presse (in diesem Kraut-Team sind weder Menschen der Graswurzelbasis beteiligt noch Benachteiligte, Unterdrückte, noch nicht einmal ein anständiger Frauenanteil ist realisiert usw.) lassen sich bezahlen für etwas, das gänzlich in der Luft hängt, weil keine/r weiß, ehe die Leute den Bleistift in die Hand nehmen und für 2000 und mehr Euros im Monat 2 Schreibhausaufgaben liefern, was sie sagen werden, was sie wollen usw.
Das hängt in der Luft und zwar gewaltig.
Aber das ist Vertrauen da, weil es TOP?
!-Leute sind, da wird vertrauensvoll bezahlt für Club-Stimmung.
Das können ja keine Gspinnerten sein.
Und die noch größere Dichotomie und Klassengesellschaft liegt darin, dass sie mehr Mitspracherecht denen einräumen wollen, die Geld bezahlen.
Sind ja nur 60 Euros im Jahr, nur fünf Euros bzw. ein Schächtelchen Zigaretten oder ein Fläschchen Wein im Monat.
Viele Menschen wissen nicht einmal wovon sie Schulbrot für ihre Kinder kaufen sollen.
Und für viele Menschen in der Welt ist das ein ganzes Monatseinkommen oder sogar sehr viel mehr als ein Monatseinkommen.
Soll dann ein Landarbeiter in Indien oder Näherin in Anatolien hungern und sparen, ehe sie sich in den nobel-elitär-journalistischen Kraut-Club einkaufen kann, um eine Stimme zu haben oder warten bis „über“ sie berichtet wird (mit korrekter Grammatik versteht sich)?
Wenn ich ein journalistisches Projekt aufbauen würde, wäre mein erster Gedanke, wie frau diesen neuen Journalismus international aufsetzt, für alle zugänglich (ohne Bezahlschranke) und überlegen wie man/frau Sprachbarrieren überwindet und Menschen eine Stimme verleiht, die bisher keine haben, aber ich häng in der Luft mit meinen Kritikpunkten, ist schon klar.
Ich schreib hier übrigens meine kostenlosen, aber ethisch motivierten Kritikpunkte, ohne dass mir jemand auch nur einen Euro dafür zahlt, aus Idealismus in meiner Freizeit.
Wenn es Kraut später aufgreift, heißt es die weißen Männer im Top-Anzug hätten es erfunden.
Aber vermutlich ignorieren sie es eh.
Zum Thema Geld.
Ich hoffe auf Gesellschaften, die ohne Geld auskommen.
Solange Geld noch eine Realität ist, bin ich sehr für Ansätze, die wirkliche Unabhängigkeit schaffen – z.
B. Bürgergeld (darüber schrieb ich meine Diplomarbeit als es die Piraten noch gar nicht gab und auch noch keine Promis durch die Nation tigerten, um dafür Werbung zu machen – ehe mir jetzt wieder jemand vorwirft ich würde in der Luft hängen, schreibe ich das mit dem, das ich dazu etwas sagen könnte, sogar mit Diplom verbrieft etwas sagen „darf“, es ist traurig, dass ich das schreiben muss, Sätze anscheinend anders bewertet werden, ob sie von einem einfachen Menschen geschrieben sind oder von jemand mit Background, man / frau sich zu allem rechtfertigen muss).
And by the way: Ich muss hier gar nichts, schon gar nicht wie ein kleines Mädchen mich rechtfertigen, an welchen Projekten ich in der Sozialarbeit mitgearbeitet hab, wo ich konzeptionell gearbeitet hab, ich muss hier nichts einreichen, ich pöble hier doch auch nicht Leute an, sie würden in der Luft hängen, sie sollen erstmal Nachweis und Listen aufführen!?
Also was soll die Frage – Mohnen?
Und würde ich es tun, all diese Frage beantworten, warum ich nicht in der Luft hänge, sondern ziemlich vom Boden der Realität her schreibe, bekäme ich im nächsten Kommentar zu hören, ich würde mich selbst darstellen, obwohl mir zuvor die Frage gestellt wurde.
Ich hab keine Lust mehr auf solche Spielchen.
Entweder meine Argumente überzeugen oder eben nicht.
Und mir kommt der Dichotomie-Vorwurf Annes ziemlich sozial schizophren daher, weil dieser Vorwurf würde auf das Krautkonzept passen, auf die Klassengesellschaft auf Top und Oben und Unten, nicht aber auf meine Kritik an Kraut.
Und es ist wie ein Déjà-vu, weil vor ein paar Wochen warf mir ernsthaft jemand hier in einem Freitag-Blog vor ich würde Porsche-Fahrer diskriminieren.
Ich kann hier wie an der Stelle damals nur antworten: Nein, meine Kommentare hier waren nicht dazu gedacht, professionelle Journalisten/innen gegen Blogger/innen auszuspielen, wenn ein professionelle/r Journalist/in sich für soziale Themen einsetzt, eine klassenlose Community, in der alle Menschen gleich sind, aufbaut, wunderbar, aber ich sehe nicht, wo das beim bürgerlichen Standardjournalismus der Fall ist und genau das kritisiere ich: den kleinbürgerlichen Klassenjournalismus.
Und Gegenöffentlichkeit entstand schließlich nicht irgendwie aus der Luft gegriffen, sondern weil bürgerlicher „Qualitätsjournalismus“ alles andere als den Grundsätzen von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit und Schwesterlichkeit genügten.
Wo waren denn die Qualitätsjournalisten/innen als hier seit den 50-ern Kinder arbeiteten und nicht wenige unter Landmaschinen verreckten, weil die Höfe am Eingehen waren?
Wo waren sie denn als es Wachsen oder Weichen hieß, die Landwirtschaft unter Industrialisierungszwang gesetzt wurde?
Wo waren sie denn als die BRD remilitarisiert wurde?
Wo als es galt Kriege zu verhindern?
Wo?
Die bürgerliche Presse stand auf der Seite von Wirtschaft, Parteienpolitik, Industrie und Militär – das ist die Antwort.
Ich weiß, warum ich hier was schreibe und was kritisiere, es gibt Menschen, die mir bedeuteten, die leben nicht mehr, jemand der mir sehr nahe steht, der musste als Kind hier, wo doch so Wohlstand war und ist (ein Wohlstand, der noch nie was anderes als verlogen war) so viel arbeiten, dass sein Rücken kaputt war, er Nächte lang nicht wusste wie sitzen oder stehen, weil er vor Schmerzen nicht schlafen konnte, jemand anderes wurde so geprügelt, dass sie in die Hose pieselte jedes Mal vor Angst und arbeitete bis ein Arzt nach einer schweren Infektionskrankheit sagte, es ist zu viel für das halbe Kind, schreib nur nicht darüber betroffenheitsmachende Berichte über die Menschen, die ich kenne, sondern sachlich und mit Argumenten.
Viel Spaß mit Euren Touch-Gefühlen und Gänsehaut oder fehlender Gänsehaut bei Zeitungspapier.
Mir geht es um die Haut echter Menschen, und um die Stimme derer, die viel zu wenig in bürgerlichen Zeitungen gedruckt wird und ich hätte gehofft, dass hier etwas wie Gegenöffentlichkeit entsteht, Projekte sich finden und Menschen und Blogger/innen etwas wie ein Selbstbewusstsein haben, statt dessen heulen sie der Presse von gestern her, also der Presse, die sie über Jahrzehnte entmündigte, zu stummen Lesenden machte, die mal mit Glück einen Leserbrief schreiben durften und bringen sich in neue dieses Mal verschuldete Unmündigkeit in einem Klassenclubkonzept.
Ich dachte Freitag wäre eine Plattform auf der Blogger/innen und Blaue längst den Journalismus der Zukunft leben, zumindest bestünde die Möglichkeit dazu, aber JA sagte einmal selbst als ich bei einer Veranstaltung zum Mikrophon griff und fragte, warum nicht die Community mit Leben gefüllt wird und wir wirklich leben, was der Slogan versprach „wir diskutieren jenseits von Netz…“, sondern nur die vor allem reden, die eh schon in den Mainstreammedien vor allem reden und danach nur kurze Fragerunden sind – die Leute kommen wegen der Gäste, so lautete die Antwort.
Ich glaubte es damals nicht, heute weiß ich es.
Schade, weil so wie ich Freitag verstand, war er mal gedacht mit einem Kulturteil, der ungewöhnliche Nicht-Mainstream-Projekte vorstellt, kritischer Journalismus lebt und Menschen, die zu Mitschreibenden werden, verbindet usw.
Schöne Grüße auch
