@                       Referenzkommentar
Gut so langsam wird mir deine Argumentation verständlicher.
Das mit der Zeitachse die du anführst für menschlich verachtenswerten Verfehlungen ist etwas zu leicht um als solches durchgehen zu lassen.
Fangen wir mal bei der Antike an.
Die Römer und die Griechen.
1) Römer und Griechen Auch in diesen Gesellschaften bestand das streben nach Umgangsformen.
Der Bauer hatte z.B nur seine Ernte im Kopf.
Der Händler seine Moneten.
Es war so das jeder sich nach seinen gesellschaftlichen Möglichkeiten betätigt hat.
Es gab mitunter auch Aufbegehren von Menschen aus einer anderen Kaste, jedoch solange diese im Protest nicht in Plural auftreten, ist das Recht des einzelnen unbedeutender, als jenes Recht der Mehrheit.
Durch Religion wurde das unverständliche versucht als feststehende Größe hinzustellen.
Simpel gesagt: ,,Worauf es keinen Sinn gibt, dort muss ein Gott sein.“ Die Neugier im Großen wie auch im kleinen war schon immer da.
Normalisierung der Gewalt.
Die Antike war kein friedliches Zeitalter.
Durch Verhältnismäßigkeiten wurde es subdemokratisch als Normalität hingestellt, zum Beispiel die Tötung von Barbaren in Norden.
Was grundsätzlich eigentlich mehr Propaganda war als eigentlich die gesamte Wahrheit.
Der Mensch ist zu Beginn immer nur der Schwamm.
Weder gut, noch irgendwie böse.
Dieses Konzept gilt für alle Menschen.
Ist z.B die zweite Generation in Konflikt mit einen germanischen Stamm gekommen, wurden Warnungen an die nächste Generation weitergegeben, diese sich nähren durch Angst und ein vollendetes Bild der Feindschaft erschaffen haben.
Die Konservativen sind im Grunde mit die älteste politische Riege die sich etabliert hat.
In römischen Reich hat man konservative Bilder der menschlichen Wertigkeit geschaffen.
Somit z.B Sklaven als minderwertige Menschen dargestellt.
Da sich eine Fehlinterpretation des einen als Norm etabliert hat.
Die Arie der Siege der Römer bildete dann eine nationale Identität, diese dann ebenso konserviert wurde, durch die Reformträgheit des römischen Reiches und das Fehlbild kam es zum Fall.
Was war z.B besser in der Antike?
Die Wissenschaft war bei weitem weiter als im Mittelalter.
Die Sexualität wurde nicht versucht als Schändlichkeit zu sehen.
Es gab eine Religionsvielfalt.
Diese jedoch einem politischen Diktat unterstand, solange diese kein Aufbegehren staatlicher Verhältnisse besitzt, war diese tolerierbar.
Nicht zu vergleichen mit dem Mittelalter.
Das Problem was es derzeit gibt und zu jener Zeit war die Seifenblasengesellschaft, die sich durch schlechte Konserven fütterte.
Marx bereits nannte es einen Klassenkampf.
Es wird jedoch dabei gerne unterschlagen, dass durch die Beendigung der Klassifizierung nur noch die musterlose Identifizierung stattfinden würde.
Soweit die Theorie.
Mittelalter Im Mittelalter war es auch etwas schwieriger.
Die Agenda die wir heute aus einem Parlament kennen haben die Weltreligionen gemacht.
So war die Moralisierung ein gesellschaftliches Mittel ein Gewissen wiederherzustellen, was eigentlich in jedem Menschen steckt, da jeder reflektieren kann.
Es gab natürlich dort wie bei jedem Gremium der Macht extreme Querschläger.
Diese sich von der Macht haben verführen lassen.
Die Hexenverbrennung war z.B nicht mehr außer seine Monopolstellung in politischen Geschehen zu verfestigen.
Die Klöster die gerne Reichtum sammelten.
War auch nicht mehr als heute.
Die geistliche Elite ordnete es an und die Mönche machten es aus, Angst ausgestoßen zu werden.
Kennen Sie nicht den Satz: ,,Angst ist der Konsens der Gesellschaft?“ Nicht jeder Mensch ist von seinem Wesen gleich.
Das war gültig für jede Menschenschicht und natürlich ist die Systematik die bis Dato vorgelegt wurde schrecklich.
Nun zum guten des Ganzen.
Die Bibel hatte einen unbewussten Effekt, es war mit eines der ersten Grundsätze der Ethik.
z.B ,,du sollst nicht das Weib, deines Nächsten begehren,“ ,,Du darfst nicht töten.“ Der Effekt war eigentlich unter den gemeinen Volk das Reflektieren von ,,richtig“ und ,,falsch.“ Durch diese Bewusstseinsaufnahme regten sich weitere Gedanken an die über die Jahrhunderte ihren Lauf genommen haben.
Die Gründung der Ethik hat sich durch monopolistische Religionen erst begonnen.
Man wird erst über die Dinge beginnen zu denken die einen selbst begegnen.
Ein grundsolider Zug.
Bleiben wir im Mittelalter.
Die Mauren eroberten ja Spanien (verzeih wenn Ich es nicht mehr genau weiß wann.)
Diese zeigten wie eigentlich interkulturelle Sozialisation funktionierte.
Dort konnten Christen, Juden, Moslime gemeinsam leben, unter einer Steuer, die versucht hat den Erhalt dieses Konzepts zu finanzieren.
Auch die Moslem hatten zu jener Zeit ihr Menschlichkeitskonzept.
Durch die interkulturelle Wanderungen und den geistigen Austausch vermengten sich Ideen und Interpretationen.
So kann gesagt werden eigentlich gab es genug Menschen mit guten Absichten.
Es gab genug schlaue Gedanken.
Das Kastensystem war verhärteter in christlichen Abendland durch die Floskel der ,,Gott gegebenen Stellung einer Person.“ Die Bauern haben sich auch bei eine Missernte gegenseitig geholfen.
Waren alle nicht sonderlich gebildet.
Doch einen Gedanken haben alle gemein.
,,Wenn Ich ihn helfen, so wird er mir auch helfen.“ Die Frömmigkeit war im unteren Sektor stärker, ebenso wie die gedankliche Aktivität im sozialen.
Es gab zu jener Zeit also auch Parallelgesellschaften die jedoch wohlgemerkt eine Minderheit darstellen.
Das industrie Zeitalter.
Durch den Gedanken der Mensch sei eine Maschine, das Hirn ein Telegraph “hust.“ Wurde politischer Abstand genommen inwiefern die Menschlichkeit ausgelegt werden kann.
Das Bildungsniveau ist in Vergleich zu jener Zeit höher gewesen und somit die eigenen Gedanken auszuwerten und begreifen.
Die SPD in seinem Ursprung war eine edele Partei.
Sie hat in Grunde die Gleichheit als solches erstmals relativiert das ,,Gleichheit“ kein Märchen ist.
Die Boshaftigkeit die man bei anderen Menschen sieht, ist oftmals eine Minderheit die diese verfolgt.
Der Gedanke simpel.
Es war ein chronologischer Ablauf.
Wir sind alle Arbeiter, so das Konzept, bei dem Mauerfall hieß es ,,wir sind das Volk.“ Durch die Auflösung der Seifenblasengesellschaft entstehen Phänomene wie dieses was Ich schildere.
Der Joch der Kirche hat ebenso die Verhütung und damit auch das freie handeln und denken parallel zu seiner Pionierleistung kriminalisiert.
Was natürlich eine Überbevölkerung veranlasst hat zu geben.
Das Problem wurde durch moralische Schnitzer geschaffen, hatte aber ein netten Nebeneffekt.
Durch die Arbeitslosigkeit und die Armut fragt sich jeder die gleiche Frage: ,,Was habe Ich falsch gemacht?“ Wobei eigentlich die Frage lauten sollte ,,Was haben wir falsch gemacht?“ Durch diese Ich Fixierung entstanden gefährliche Strömungen wie der Antisemitismus, denn dieser hat sich aufgrund der Egozentrik erst manifestiert.
Die Sozialversicherungsreform darf als unfreiwillige Maßnahme gesehen werden, jedoch als empirischer Erfolg, da es die Ängste jener reduzierte und auch die Geburtenrate enorm senkte.
Früher mussten alter Menschen sich von ihren Kindern versorgen lassen, da diese ihre Rente waren.
Durch diese menschlich notgedrungene Nähe entstand parallel ein Gemeinschaftssinn der erst soziale Ströme ermöglicht hat, da die Seifenblasengesellschaft sich nur aufrecht erhalten kann, wenn jeder sich aufrecht erhalten kann durch sein Leben.
Gucken Sie doch mal Rosa Luxemburg und auch Marx und Engels.
Die haben in guter Absicht und Forschungsfreude versucht eine bessere Gesellschaft zu schaffen und Rosa Luxemburg gehört NICHT zur unteren Gesellschaftsschicht.
In Polen war es ohne Kohle zu jener Zeit auch nicht möglich zu studieren.
Aus ihrem menschlichen Wesen heraus, wollte Sie die Gesellschaft bessern, des Öfteren wurde Sie mal etwas radikaler in ihrer Wortwahl, aber gestehen wir ihr mal emotionale Fehlschüsse ein.
Das Bestreben nach Solidarität liegt nur im Koma, es ist in keinem Menschen gestorben.
Die Moderne Die Idee hinter der Durchsetzung von Demokratie ist lobend.
Da auch es nicht umsonst heißt ,,jeder Mensch ist vor dem Gesetz gleich.“ Nur wie mein Geschichtslehrer bereits sagte: ,,Gesetzliche Wirklichkeit, ist nicht reale Wirklichkeit.“ Ich mochte ihn nicht, aber recht hatte er.
Die Demokratie wurde eigentlich fast vollständig durch Lobbyismus zerstört.
Indem du eine Parallelgesellschaft erschaffst, erschaffst du eine doppelte Demokratie, diese die Erstere still legt.
Da wären wir bei dem Problem.
Das zweite ist die Isolationsgesellschaft.
Wie oft kriegen jugendliche zu hören ,,kümmere dich um dein Problem!“ Irgendwann findet die Prägung zur Ignoranz statt.
Dein Job, dein Haus, deine Eltern, deine Freunde.
Überall Obsessionpronom.
Dadurch isoliert man die Menschen von sich und anderen.
Die Sozialität wird in einem komatösen Dämmerzustand gebracht.
Bewiesen ist das es auch.
Die Erkrankungen von Borderliner (die Richtigen Borderliner, nicht die möchtegern,) Depressionen, viele andere Persönlichkeitsstörungen sind in die Höhe geschossen.
Da der Mensch konzeptionell nicht für eine solche Gesellschaft gemacht ist, weil wir ,,eigentlich“ sehr soziale Tiere sind.
Verstärkt wird es durch die Digitalisierung von Freundschaften, eine reizarme Umgebung, diese Geschehen oftmals nur simulieren lässt und nicht wirklich füllend unsere Reize anspricht.
Wofür die menschliche Seele auch nicht gemacht ist.
Schlusswort Dieser Bösartigkeit die du dem Menschen zuschiebst, widerspricht jeglicher Natur des Menschen.
Ich würde deine Behauptung als gültig erklären, wenn du behaupten würdest, diese Gesellschaft sei ,,verkommen.“ Damit deine Befriedigung des Gesamten eintreten kann, musst du dich dafür einsetzen Seifenblasen aufzulösen.
Das ganze Problem sind die Seifenblasen.
Durch die Isolation versucht man zu verhindern, dass sich eine Gruppierung bildet.
Diese dann aufbegehrt.
Zuletzt noch wegen der Bösartigkeit anderer Menschen.
Neurologen haben schon sehr komische Dinge herausgefunden.
So z.B das es Menschen gibt die durch Macht ihre eigenen Unzulänglichkeit durch Grausamkeit ausblenden.
Ziehe mal eine Differenz.
Guck den familiären sozialen Umgang in südländischen moslemischen Familien Dies ist näher am Grundwesen des Menschen.
Du wirst erstaunt sein, wie sozial die Menschen eigentlich sind.
Der Glaube dient dabei bei denen als Verbindungsglied weiterer Gemeinsamkeiten.
Zuletzt noch der ein Beweis.
Als die Not groß war, alle das gleiche Problem hatten, ein Problem was die Seifenblasen platzen lassen hat, kamen Sätze vor der Mauer wie: ,,Wir sind das Volk!“ Dieses politische Konzept was du zurecht abscheulich findest, funktioniert nur durch die Isolation des Einzelnen.
Ach eine Sache fällt mir noch ein.
Entschuldige für den langen Text.
Jeder Mensch geht eine emotionale Symbiose ein zu anderen Menschen, mal in Negativen, mal in Positiven.
Der eine sieht dich und weiß was du denkst, aus dem Grund heraus, dass er/sie versucht dein Denken mit anzunehmen, ebenso wie deine Gefühle.
Diese Grundfähigkeit widerspricht jeder Argumentation.
Fakt ist die Gesellschaft ist verkommen, Fakt ist aber auch das wir wider unserer Natur leben.
So jetzt trinke Ich mal meinen Kaffee.
Schönen Tag
