2014-11-04T01:49:22.151807+01:00
Lächerlicher Beitrag, um eine lächerliche Diskussion anzuzetteln bei der man sich von vornherein einig ist über die Verspätungen und sonstigen Unzulänglichkeiten der Bahn.
Und das von der hohen Warte sensiblen Klassenbewusstseins aus.
In der Humanistischen Psychologie: Dialoge vom Eltern-ICH zum Eltern-ICH, komplementäre Dialoge unter gleichgesinnten Meckerern.
Vorschlag zu weiteren Themen: Das Wetter, die schlecht erzogene Jugend usw.
Bei Heine („Mein Kind, wir waren Kinder“) und vielleicht in der DDR waren es noch die Kaffeepreise.
(…)
Wir saßen auch oft und sprachen
Vernünftig, wie alte Leut',
Und klagten, wie alles besser
Gewesen zu unserer Zeit;
Wie Lieb' und Treu' und Glauben
Verschwunden aus der Welt,
Und wie so teuer der Kaffee,
Und wie so rar das Geld!
---
(…)
Warum spricht niemand davon, wie bequem das Reisen mit der Bahn geworden ist?
Habt ihr die Zeit nicht mehr miterlebt, als unsereiner noch in der 3.Klasse auf Holzbänken saß, alle 200 m die Dehnungsfugen der Schienen ein permanentes Rattern und Ruckeln bewirkten?
Der Aufenthalt auf den Bahnhöfen nicht drei, sondern 30 Minuten währte, weil die Loks Wasser tanken und die Tender Kohle füllen mussten?
Als die Klassendifferenzierung sich noch in zugigen Wartehallen für das gemeine Volk und Bahnhofsrestaurants 1. und 2.
Klasse mit weißen Tischdecken und Bedienung äußerte?
Meine Fahrten von Düsseldorf nach Würzburg ins Internat dauerten, als ich 13 war, bis zu sieben Stunden, heute fahre ich in dreieinhalb Stunden von Bremen nach Würzburg.
Ich leiste mir den Luxus, weite Strecken 1.
Klasse zu fahren, verzichte aber darauf, mir alle zwei Jahre ein Auto für 30 000 EUR aufwärts zu kaufen.
Dass man den überteuerten Kaffee im Porzellan- statt im Pappbecher gebracht bekommt: geschenkt.
Die wahre Klassendifferenzierung findet aber woanders statt, nicht im Zug.
Meine neureiche Nichte nimmt von München nach Düsseldorf den Flieger, Dienstwagen, 7er BMW, bleibt am Flughafen im Parkhaus.
Ich habe schon einmal vier Stunden im Bahnhof gewartet, als sich jemand auf der Strecke umgebracht hatte (im Eisenbahner-Jargon: „Personenschaden“).
Ich habe aber auch fünf Stunden bei brütender Hitze anf der Autobahn gestanden, weil vor mir jemand andere Leute umgebracht hatte.
Ein Freund von mir hatte vor einiger Zeit Besuch aus Spanien.
Den hat er zu dessen Abreise zum Bahnhof gebracht und hat mit ihm 20 Min.
vor Abfahrt auf dem Bahnsteig gewartet.
Der Besuch verstand die Welt gar nicht mehr, als er beobachtete, dass mehrfach in der Zwischenzeit Züge einfuhren und pünktlich wieder losfuhren, als der rote Zeiger der Uhr auf die angezeigte Abfahrtszeit sprang.
Hat der Vielfahrer schon davon gehört, dass man meistens bis kurz vor der Abfahrt einen Platz reservieren kann und dass er Bonus-Punkte sammeln kann, mit denen er auch ohne Reservierung einen Vorzugsplatz für sich räumen lassen kann?
Dass es Eltern-Kind-Abteils gibt?
Dass man Ruhe-Abteils reservieren kann und Plätze mit Tschen zwischen den Sitzen zum Arbeiten?
Ich habe Reisen mit Bus, mit Flugzeug, mit Auto und mit Zug unternommen.
Motorradfahrten sind etwas Eigenes, da ist der Weg das Ziel, und der führt möglichst durch schöne Landschaften.
Ansonsten ziehe ich die Zugreisen allen anderen vor, ob 1. oder 2.
Klasse.
