Hört vieles mit, auch wenn das manchmal schmerzt: das menschliche Ohr
Illustration: der Freitag
Ort: Beim Eingang des Kater Holzig
Anwesend: Türsteher, Partygänger
Mitgehört
Der Türsteher zur Partygängerin, die unbedingt in den Club will: "Wir schließen."
Die Partygängerin zeigt enthusiastisch auf ihre Kollegin: "Aber ich möchte ihr unbedingt den Club zeigen – er ist ja sooo cool!"
Die Kollegin ist peinlich berührt.
Der Türsteher zuckt mit den Schultern.
Die Partygängerin, bettelnd: "Bitte, bitte.
Sie ist nur heute hier."
Der Türsteher, gnadenlos: "Wir sind doch hier nicht am Brandenburger Tor."
Szene 2
