2012-11-18T19:10:54.405990+01:00
Wer kennt ihn nicht den lieben, kleinen Igel?
Unsere Ärzte schufen sich einen eigenen Igel: die so beliebte Igelliste.
So lässt sich der Kassenpatient auf wundersame Weise schröpfen.
Die kassenärztlichen Honorare sind für den niedergelassenen Arzt nur ein Notgroschen.
Richtig Kohle macht er mit Privatpatienten.
Da läuft der Honig.
Als Ersatz für Kassenpatienten erfanden die cleveren Standesvertreter ihrer Zunft die Igelleistungen!
Woran krankt unser Gesundheitssystem wirklich?
Wie könnte der kranke Patient „Gesundheitswesen“ gesunden?
Hier meine 20 Thesen:
Abschaffung der privaten Krankenversicherung – Einführung einer einheitlichen Krankenversicherung für alle Bürger.
Alle Kassenleistungen sind für alle Bürger gleich!Einrichtung und Förderung staatlicher Gesundheitszentren – Politkliniken und Uni – Kliniken dürfen wieder unbeschränkt Patienten behandeln.
Jeder Bürger zahlt, je nach Einkommen in die Krankenkasse ein.Geldgeschäfte – wie Aktienkauf – Überweisungen – Derivate – Immobilien –Termingeschäfte, werden wie normale Kaufgeschäfte mit einer Mehrwertsteuer belastet.
Ein Teil dieser Gelder fließen direkt in den Unterhalt von stationären Gesundheitseinrichtungen.
(die Restsumme wird für Bildungsaufgaben des Staates verwendet.
)Private Einrichtungen und die niedergelassenen Ärzte müssen sich mit den staatlichen Einrichtungen messen.
Immer bei gleichen Wettbewerbsbedingungen.Alle Pharmaunternehmen müssen ihre Preisvorgaben nachprüfbar gestalten.Die Medikamentenliste der in Deutschland zugelassenen Arzneien wird ausgedünnt.
Für alle medizinischen Leistungen sind neue Leistungskataloge zu erstellen.
Sie garantieren den Einrichtungen gerechte Entlohnung.Private Zusatzleistungen dürfen nur für medizinische Sonderbehandlungen erhoben werden, welche bedingt notwendig sind.
( Schönheits- Op.
und med. Leistungen deren Nutzen nicht immer nachprüfbar ist).Das med. Personal für die ärztliche Versorgung außerhalb der Städte muss eine höhere Bezahlung erhalten.In den Ballungszentren sind Zulassungsbeschränkungen für Neuzulassungen der Arztpraxen notwendig, wenn eine Überversorgung zu befürchten ist.Für das gesamte medizinische Personal besteht strenges Verbot der Bestechlichkeit, der Vorteilnahme und der Korruption.
Hier sind die beamtenrechtlichen Vorschriften anzuwenden!Die Neuzulassung von Medikamenten ist zu reformieren.
Staatliche Dienststellen übernehmen die Prüfung; Beurteilung, die Zulassung und die Kontrolle der Preisgestaltung, bei Offenlegung der Kalkulation.Für Luxusgüter wird eine besondere Steuer erhoben, die nur im Gesundheitsbereich – z.B. Kur- und Reha- und Forschungsmaßnahmen Verwendung finden.Bestimmte industriell hergestellte und zusammengesetzte Lebensmittel, deren Verzehr, auf Grund ihrer industriellen Herstellung, der Zusammensetzung ihrer Inhaltsstoffe, eine gesundheitliche Gefährdung, oder negative Beeinträchtigung der Konsumenten befürchten lassen, sind extra zu besteuern.
Diese Extrabesteuerung ist gut sichtbar zu deklarieren.
Diese Lebensmittel werden von einer paritätisch besetzten Expertengruppe aus Vertretern der Wissenschaft, der Hersteller und des Handel und der zuständigen Ministerien festgeschrieben.
(Nach kurzer Zeit wird die Industrie diese Güter aus ihrem Sortiment ganz freiwillig nehmen).
Die Folgekosten in der Bevölkerung, welche diese Lebensmittel verursachen fallen weg.Gesundheitslehre wird Pflichtfach in den Bildungseinrichtungen für Jugendliche bis 18 Jahre.Jeder Patient bekommt seine digitale Patentenkarte.
Diese Karte enthält wenigstens alle medizinischen Daten der letzten 5 Jahre.
Die Daten sind auf Wunsch des Bürgers kennwortgeschützt.
(Wechselnde PIN Nummern) Ebenfalls besteht die Möglichkeit, die Daten zentral zu erfassen.
(Zuständige Krankenkasse).
Von dort sind die Daten für den behandelnden Arzt abrufbar.Die Hygienestandards sind in allen Gesundheitseinrichtungen immer auf den neusten wissenschaftlichen Stand zu bringen und einzuhalten.Das mittlere, medizinische Personal ist alle 2 Jahre innerhalb von Fortbildungsveranstaltungen ausreichend zu schulen.
Die Fortbildung erfolgt innerhalb der Arbeitszeit.
Alle Hospitalismus Erkrankungen und Todesfälle in den Einrichtungen sind zu veröffentlichen.
Deutschland benötigt hier eine zentrale Datenbank.
Dorthin werden alle diese Fälle gemeldet und ausgewertet, mit einer diesbezüglichen Rückmeldung an die zuständige Einrichtung.
