2013-01-07T20:13:57.099171+01:00
Vorab: Im folgenden Kommentar geht es nicht darum, Wowi zu entschuldigen o.ä.
Die ´Sündenbock´- Suche, johlende Gezetere, Häme etc. scheinen mir genauso wenig angebracht.
Mein Kommentar von August 2012 zu dem Thema hat immer noch Relevanz, hier in leicht ergänzter Wiederholung:
Die NeverEnding Story ´Wir bauen einen Flughafen in Berlin´ ist inzwischen zu einer Groteske gediehen.
Die jüngsten Entwicklungen sind dabei die stringente Steigerung der Entscheidungs- & Verfahrensfehler, Pleiten, Kungeleien, Streitigkeiten & Inkompetenzen der letzten 20 Jahre.
Die gigantomanische Entscheidung (wie auch beim HBF) für einen Mega-Flughafen & dafür Tegel zu schließen, war auch nicht wirklich nachvollziehbar.
Eine Nr. kleiner, mit enstprechenden Ausbaumöglichkeiten, wäre immer noch groß genug gewesen, aber in Berlin muss alles noch imposanter, noch großartiger, noch moderner sein als in Städten vergleichbarer Größenordnung, da passt der 70er Charme eines TXL nicht ins Konzept.
Die Einbeziehung von King Kommerz ist ebenso fragwürdig.
Brauchen wir Giga-Malls mit Bahn- & Fluganschluss, die einen enormen technischen Aufwand erfordern & die Kosten entsprechend in die Höhe treiben?
Wer profitiert am meisten davon & rechnet sich das, auch für die Allgemeinheit?
Dass die Kosten bei öffentlichen Bauvorhaben explodieren ist schon bei professional abgewickelten Bauvorhaben normal, das hat allerdings auch etwas damit zu tun, dass sie vorher künstlich runtergedimmt werden.
Mit diesen Zahlen sollen erstmal alle Zustimmungen eingeholt werden können, dabei will vermieden werden, dass der Kostenfaktor als Politikum instrumentalisiert werden könnte _ so geschehen bei den Bundesbauten, HBF, Elbphilharmonie etc.
Wenn zu diesen üblichen Zahlendrehern weitere Faktoren hinzukommen, wie z.B. von vornherein durchgeprügelte & unrealistische Terminierungen, der Einsatz neuer, noch nicht erprobter Technologien & Materialien, permanente Änderungen nach dem Motto ´ ich wünsch mir was & alles ist möglich´ gepaart mit Überschätzung, Überforderung ohne rechtzeitige Grenzziehung etc., dann wird es kritisch & eskaliert dann auch oft.
Nun ist BBI im öffentlichen Fokus, der Vorhang ist etwas zur Seite gerutscht, dadurch kann, wer möchte, die Praxis im Bauprozedere besser betrachtet & nachvollzogen werden.
Die entscheidende Phase für die Realisierung einer Planung & der Bauten erhält zeitlich gesehen einen kleinen Abschnitt, gemessen an der Phase zur Entscheidungsfindung & Finanzierungssicherung sowie Durchlauf aller Gremien.
Diese Abläufe stehen oftmals in einem nicht annähernd ausgewogenen Verhältnis.
Formal gesehen kann bei derartigen Pannen die Verantwortung nicht auf den/die Auftraggeber, i.d.F.
politisch vertreten durch Wowereit & Platzeck, übertragen werden.
Die Komplexität der Bauvorhaben dieser Größenordnung ist durch Fach- & Sachunkundige nicht durchdringbar & ist im Endeffekt auch nicht deren Job.
Dafür wurden schließlich namhafte & erfahrene Profi´s engagiert, Generalplaner, Objektüberwacher, Projektsteuerer etc.
Nach Insiderinfos haben von denen nicht nur einige auf voller Linie versagt, was unter o.g.
Umständen nachvollziehbar ist, gleichwohl nicht in diesem Umfang eintreten durfte.
Schließlich ist es nicht der 1.
Flughafen & auch nicht das 1.
Megaprojekt, das die beauftragten Planungsbüros & Dienstleistungsunternehmen realisieren.
Das KnowHow ist eigentlich da, deswegen wurden sie schließlich mit der Aufgabe betraut (da wollte der AG auf Nr. Sicher gehen), ebenso das Selbstbewusstsein auch mal die Reißleine zu ziehen als auch.
die erfahrene Voraussicht, wann sie sogar gezogen werden muss.
Das Vertrauen auf angebliche Sicherheit in der Kombination mit unmöglichen Erwartungshaltungen & Forderungen, Arroganz gepaart mit einem übersteigerten Ego, ebenso überspanntes Selbstbewusstsein verflochten mit Ignoranz & Inkompetenz, diese Kombinationen sind inzwischen nicht nur Merkmale von Erfolgsmenschen, sie sind auch Voraussetzung dafür…
Dennoch: in dem peinlichen Desaster ist niemand freizusprechen für unsinnige Entscheidungen & Abläufe.
Ob es klug war, den Generalplanervertrag fristlos zu kündigen & damit nur abhängig vom Wohlwollen & Nichtgrollen der EX-Planer Zugang zur umfassenden Bauhistorie & entscheidenden Details für das Krisenmanagement etc. ermöglicht, macht die Fertigstellung mit 99 % Wahrscheinlichkeit nicht schneller.
Das gilt auch für die jüngsten Forderungen nach einem Rücktritt Wowereits, hinter der eher ein Abrechnen zu vermuten ist, als eine sachlich fundierte Auseinandersetzung mit der Thematik, geschweige denn ein Streben nach einer wirksamen Lösung.
Last but not least: Diese beispiellose Kette von Pannen, Mängel & von der Genehmigung abweichenden Ausführungen ist so absurd, dass selbst ein absurder Gedanke nicht ausgeschlossen werden kann: Sabotage.
