@                       Referenzkommentar
|| Naja, ich habe bei der "Mobilisierung" meiner eigenen site gemerkt, wie schwierig es ist, mit zwei designs fuer desktop und mobile zu arbeiten und habs am Ende gelassen.
Und meine Site ist noch nicht mal interaktiv.||
Meine schon (digitale-demokratie.net), aber eben schon auf Desktop absolut spartanisch und so unaufgeräumt wie jede gute Werkbank.
An Verbesserung u. Mobilisierung denke ich nicht, solange die Nutzer keine Beiträge zu Design & Funktion, Doku, FAQ usw. liefern, - ist doch unter meiner Beratung/Anleitung & mit vorh.
Toolkits überhaupt nicht schwer bzw. sehr lernbar.
Auch
Demos/Tests, was man mit css alles so machen kann (z.
B. publikuli.de = ausschl.
css), statt tausende von Grafiken einzuhubern, blieben ohne Resonanz.
|| Wie weit man die php, css und java files tweaken kann ist bei jeder platform natuerlich unterschiedlich.
Dazu kommen naatuerlich auch bugs (beispielsweise Zeitfunktionsfehler) Das Eingabefeld zu vergroessern ist vermutlich nicht vorgesehen.
Wenn man sowas versucht, zerschiesst man leicht die gesamte Funktion.
Das ist bei der Zeit wohl passiert, darum bei dem Antwortcontainer besser Finger davon.
||
Da sehe ich eher das Gegenteil richtig.
Natürlich ist auch die Veränderlichkeit der Kommentarfeldgröße per se vorgesehen, - wie wollte man denn sonst den "Responsive"-Anspruch einlösen?
Und's geht ja, wie Sie oben sehen, man muß nur wollen ... (ich habe für diesen Kommentar die Breite (1.
Wert der resizeTo-Parameter) auf 390 gesetzt, was erstmal beim einkopieren Ihres Kommentars hier die gleichen Umbrüche erzeugte wie im Original)
Hinsichtlich "tweaken" und "zerschossener" Zeitstempelei siehe meinen Kommentar oben -, und da sind wir auch schon beim nächsten Punkt:
|| Ich finde uebrigens die beiden Jungs im "Serverraum" machen einen guten Jobs im Rahmen ihrer Vorentscheidung fuer ihre Platform.
(Muss man auch ja mal sagen).
||
Wären es nur zwei, die an der neuen Sache basteln, brauchte man nicht zwingend ein Repository(-Verfahren) u. ä. IT-Projekt-Tools, wenngleich nat.
immer nützlich.
Die alte Lösung habe ich mal mit zw.
mind.
250.000 bis 1,5 Mio. für's erste Jahr für Alles, bis runter zum Hosting eingeschätzt.
Es wäre gefährlich für's - strategisch notwendig: anspruchsvollere - Neue, bloß zwei Männeken/Fräuleins werkeln zu lassen, die womöglich auch wenig Erfahrung haben/jung sind:
Sowas löst man erstmal ohne preemptive deep-tweaks, sondern am Ende der Prozesskette bis runter auf den Client.
Ist alles stabil produktiv und steht ein Testserver wieder zur Verfügung, berichtigt man die Output-Erstellung selbst, statt sie provisorisch am Ende zu korrigieren, - vor allem wg.
Performance (Antwortzeiten, CPU-Konsum), strukt.
Klarheit und Wartbarkeit.
|| Die Uebernahmen des Themes von Freitag digital waere - vor allem fuer die Navigation - sinnvoller gewesen.
Aber sowas sagt sich leicht... ||
Mit Sicherheit nicht.
Diese alte, recht gute Navig ist/wäre mit Wischen kaum bedienbar, siehe meine Kommentare in den versch.
Threads dazu von Anbeginn, Stichwort Scroll, Einblenden/-ung usw.
