Laufzeit: 45 Min.
58 Sek.
Skip Records
Album kaufen
In Kooperation mit
Martin Tingvall wurde 1974 in Tomelilla geboren.
Er wuchs im südschwedischen Schonen auf und besuchte dort ein Musikgymnasium.
In der Heimvolkshochschule von Skurup bildete er sich weiter und studierte dann an der Hochschule für Musik Malmö Jazzklavier, Komposition und Improvisation.
Unterrichtet wurde Tingvall u.a durch den schwedischen Jazzpianisten Bobo Stenson.
Zwischendurch absolvierte er ein Auslandssemester in den Niederlanden, an der Hanzehogeschool Groningen.
1999 schloss er sein Studium in Malmö ab.
Dann zog er nach Hamburg, wo er beispielsweise mit Udo Lindenberg, Gunter Gabriel, Inga Rumpf, Baschi oder Mandy Capristo zusammenarbeitete.
2003 gründete Tingvall gemeinsam mit dem Bassisten Omar Rodriguez Calvo und dem Schlagzeuger Jürgen Spiegel das von ihm geleitete Tingvall Trio, für das er auch alle Stücke komponierte.
Das dreimal mit dem ECHO Jazz ausgezeichnete Trio hat sich erfolgreich international etabliert.
Gelegentlich spielte er auch in der Tim Rodig Group.
Tingvall schreibt auch Filmmusiken (Jahr des Drachen, 2012; Tatort: Eine andere Welt, 2013) sowie Songs für andere Künstler und produziert diese auch.
---
Teile dieses Textes basieren auf dem Artikel Martin Tingvall  aus der freien Enzyklopädie  Wikipedia  und stehen unter der Doppellizenz  GNU-Lizenz für freie Dokumentation  und  Creative Commons CC-BY-SA 3.0 Unported  ( Kurzfassung ).
Teilen:
