Foto: AFP/Getty Images via The Guardian
The Guardian: Warum haben Sie sich entschlossen, zum Whistleblower zu werden?
Snowden: Die National Security Agency (NSA) hat eine Infrastruktur aufgebaut, die es erlaubt, fast alles abzuhören.
Damit wird ganz automatisch das meiste an zwischenmenschlicher Kommunikation aufgenommen, es muss noch nicht einmal beabsichtigt sein.
Wenn ich mir Ihre E-Mails oder das Telefon Ihrer Frau ansehen wollte, so könnte ich das tun.
Ich komme an Ihre E-Mails, Ihre Passwörter, ihre Telefonverbindungen, Ihre Kreditkarten.
Ich möchte nicht in einer Gesellschaft leben, die solche Dinge tut … Ich möchte nicht in einer Welt leben, in der alles, was ich mache und sage, aufgezeichnet wird.
Ich möchte das nicht unterstützen und bin nicht bereit, das zu akzeptieren.
Aber ist denn Überwachung nicht notwendig, um das Risiko von Terroranschlägen wie dem in Boston zu verringern?
Terrorismus hat es schon immer gegeben.
Was in Boston passiert ist, war eine kriminelle Handlung.
Das war keine Frage von Überwachungsmaßnahmen, sondern von guter, alter Polizeiarbeit.
Die Polizei ist sehr gut in dem, was sie tut.
Denken Sie, eine Straftat begangen zu haben?
Wir haben genug kriminelle Handlungen auf Seiten der Regierung gesehen.
Es ist heuchlerisch, mir diesen Vorwurf zu machen.
Sie haben die Einflussmöglichkeiten der Öffentlichkeit beschnitten.
Was denken Sie, wird mit Ihnen geschehen?
Nichts Gutes.
Warum sind Sie nach Hongkong geflogen?
Ich halte es für äußerst tragisch, dass ein Amerikaner sich an einen Ort begeben muss, an dem die Freiheit eingeschränkt ist.
Dennoch hat Hongkong, anders als die Volksrepublik China, den Ruf, dass die freie Rede hier etwas wert ist.
Es gibt eine starke Tradition der freien Meinungsäußerung.
Was enthüllen die geleakten Dokumente?
Dass die NSA hinsichtlich des Umfanges, in dem in den USA Überwachung stattfindet, auf Anfragen des Kongresses routinemäßig die Unwahrheit sagt.
Ich glaube, auf die Frage von Senator Ron Wyden und Senator Mark Udall nach dem Umfang der Überwachung wurde behauptet, man habe nicht die Instrumente, um sie zu beantworten.
Wir verfügen über die Instrumente, und ich habe Karten, auf denen zu sehen ist, wo die Leute am meisten überwacht werden.
Wir sammeln mehr digitale Kommunikation in den USA als von den Russen.
Was halten Sie von den Protesten der Obama-Regierung gegen chinesische Hacking-Angriffe?
Wir hacken alle, überall.
Wir machen gern einen Unterschied zwischen uns und den anderen.
Aber wir sind in fast jedem Land der Erde, ohne dass uns mit diesem Land im Krieg zu befinden.
Ist es möglich, sich gegen staatliche Überwachung zu schützen?
Sie ahnen noch nicht einmal, was alles möglich ist.
Das Ausmaß ihrer Möglichkeiten ist erschreckend.
Wir können Apparate verwanzen.
Ich kann Ihren Anschluss sofort identifizieren, sobald Sie sich eingewählt haben.
Sie werden nie sicher sein, ganz egal, welche Sicherungsmaßnahmen Sie installieren.
Haben Sie ihre Familie eingeweiht?
Nein.
Meine Familie weiß von nichts … Meine größte Angst ist, dass sie meine Familie und Freunde verfolgen werden.
Jeden, der mit mir in irgendeiner Verbindung steht.
Damit werde ich den Rest meines Lebens leben müssen.
Ich werde nicht mit ihnen kommunizieren können.
Die Behörden werden aggressiv gegen jeden vorgehen, der mich kennt.
Der Gedanke lässt mich nachts nicht schlafen.
Wann haben Sie sich entschlossen, die Dokumente öffentlich zu machen?
Ich bin nicht eines Morgens aufgewacht und habe gesagt, das war's.
Es war ein natürlicher Prozess.
2008 haben viele Leute Obama gewählt.
Obwohl ich nicht zu ihnen gehörte und eine der kleineren Parteien gewählt habe, habe ich seinen Versprechungen dennoch geglaubt.
Ich hatte meinen Entschluss schon gefasst, habe wegen seiner Wahl aber noch gewartet.
Doch er setzte die Politik seines Vorgängers fort.“
Wie haben Sie reagiert, als Sie am Freitag hörten, wie Obama die Veröffentlichungen verurteilte, gleichzeitig aber eine Debatte über das Verhältnis von Sicherheit und Offenheit begrüßt hat?
Er hatte Schwierigkeiten, sich zu verteidigen.
Er versuchte, etwas zu rechtfertigen, das sich nicht rechtfertigen lässt.
Er wusste das.
Wie ist es mit der allgemeinen Reaktion auf die Enthüllungen?
Es überrascht und freut mich zu sehen, wie stark die Öffentlichkeit zugunsten der Unterstützung jener Rechte reagiert, die hier im Namen der Sicherheit beschnitten werden.
Es ist zwar nicht Occupy Wall Street aber es gibt eine Initiative, die am 4. Juli auf die Straße gehen will, um das Fourth Amendment zu verteidigen.
Sie heißt „Restore The Fourth Amendment“ und hat ihren Ursprung auf der Online-Plattform Reddit.
Die Resonanz und Unterstützung im Internet ist groß.
Der Washingtoner Experte für internationale Angelegenheiten Steve Clemons sagte, er habe auf dem Dulles Airport das Gespräch von vier Männern mit angehört, die wohl gerade eine Sicherheitskonferenz besucht hatten.
In Bezug auf die Leaks habe einer von ihnen gesagt, sowohl Reporter als auch Leaker sollte man „verschwinden“ lassen.
Wie geht es Ihnen dabei?
Wenn wir auf der Arbeit darüber geredet haben, wie man mit Gesetzesverstößen umgehen sollte, wurde nie für ein ordentliches Gerichtsverfahren plädiert, sondern immer für entschiedenes Handeln.
Sie sagten, es sei besser, jemanden aus einem Flugzeug zu stoßen, als ihn vor Gericht zu stellen.
Es herrscht allgemein eine sehr autoritäre Einstellung.
Haben Sie einen Plan?
Alles, was ich tun kann, ist, hier zu sitzen und zu hoffen, dass die Regierung Hongkongs mich nicht abschiebt.
Ich tendiere dazu, in einem Land Asyl zu beantragen, das die gleichen Werte vertritt.
Island käme in Frage , wo man sich in der Vergangenheit für Menschen eingesetzt hat, die im Internet für die Freiheit kämpfen.
Ich habe keine Ahnung, wie meine Zukunft aussehen wird.
Halten Sie es für wahrscheinlich, dass Sie im Gefängnis landen werden?
Ich hätte das nicht tun können, ohne das Risiko zu akzeptieren, im Gefängnis zu landen.
Man kann sich nicht mit den mächtigsten Geheimdiensten der Welt anlegen, ohne dieses Risiko zu akzeptieren.
Wenn sie dich kriegen wollen, werden sie das früher oder später auch tun.
Wie fühlen Sie sich heute, fast eine Woche nach der ersten Enthüllung?
Ich denke, die Empörung ist gerechtfertigt.
Sie lässt mich hoffen, dass die Sache für Amerika einen positiven Ausgang nimmt, unabhängig von dem, was mit mir geschieht.
Ich erwarte nicht, mein Zuhause wiederzusehen, auch wenn es das ist, was ich möchte.
Glenn Greenwald und Ewen MacAskill haben Edward Snowden über mehrere Tage hinweg in Hong Kong interviewt .
Das Interview ist eine Zusammenfassung der wichtigsten Antworten
Übersetzung: Holger Hutt
