Hört vieles mit, auch wenn das manchmal schmerzt: das menschliche Ohr
Illustration: Otto
Ort: In einer Ausstellung mit Luftballons
Anwesend: Ein Mädchen mit Vater
Mitgehört
Das Mädchen, etwa dreijährig, bekommt einen Luftballon und beginnt wie wild zu schreien.
Der Vater, besorgt: "Hey, was ist denn los."
Das Mädchen, schluchzend: "Der Ballon – er könnte wegfliegen."
Der Vater, beruhigend: "Aber ich halte ihn doch.
Außerdem hat er normale Luft drin, kein Helium.
Der kann nicht wegfliegen."
Das Mädchen, kann kaum sprechen: "Und wenn er doch wegfliegt?"
Der Vater, entspannt: "Tut er nicht.
Ich halte ihn doch.
Komm, wir schauen uns noch etwas an."
Das Mädchen, heulend: "Aber hältst du ihn denn auch?"
Der Vater: "Aber ja doch."
Das Mädchen, hartnäckig: "Wo ist er denn festgemacht?"
Der Vater, geduldig: "Hier."
Der Vater: "Ja-a.
Ganz sicher.
Ehrenwort."
Das Mädchen, trotzig: "Und der fliegt nicht weg?"
Der Vater, genervt: "Nein."
Der Vater schleppt das Kind zum nächsten Bild.
Das Mädchen; schniefend: "Hältst du den Ballon noch?"
Der Vater, ungeduldig: "Aber ja doch."
Szene 2
Ort: In einer Berliner Rossmann-Filiale
Anwesend: Eine Mutter mit Sohn, Vater mit Tochter
Mitgehört
Mutter und Sohn stehen in der Schlange für die Kasse, der Vater steht mit der Tochter draußen.
Der Sohn, etwa sechsjährig, schert aus der Schlange und beginnt an der anderen, geschlossenen Kasse Tüten umzuhängen.
Die Mutter, resolut: "Stopp, Y. Abmarsch.
Draußen.
Papa."
Szene 3
Ort: In einem Berliner Sandkasten
Anwesend: Kinder, Erwachsene
Mitgehört
Eine Erwachsene serviert einem Mädchen, etwa zweijährig, einen Teller mit einem Auto drauf: "So, schau hier, ein Stück Kuchen."
Das Mädchen, skeptisch: "Aber das ist doch ein Auto."
Die Erwachsene, genervt: "Ja, aber jetzt ist es ein Stück Kuchen.
Fantasie, verstehst du, nennt man das."
Das Mädchen runzelt die Stirn.
Die Erwachsene, zu sich selber: "Kinder sind auch nicht mehr das, was sie mal waren."
Teilen:
