@                       Referenzkommentar
>>Nebenher geht völlig unter, dass es Menschen sind, die vor Kriegen und vor Repression fliehen...<<
Schon klar.
Aber genau das wird ja von Pegidisten, Antipegidisten und der Regierung ignoriert.
Gegen die Kriege hätte man schon lange etwas tun können.
Erst anheizen und dann wie Goethes Zauberlehrling dreinschlagen ist das Gegenteil von Friedenspolitik, und das wissen wir auch schon lange.
Und die Repression?
Wenn man Diktaturen grade brauchen kann sind sie gut.
War mit mit dem Schah so, mit chilenischen Faschisten, mit Saddam Hussein und mit den Taliban, der höchst unterstützenwerten „Ordungsmacht“.
Um nur mal ein paar herausragende Beipiele zu nennen.
Böse sind sie immer erst dann, wenn sie nicht mehr gebraucht werden.
Und wir?
Was tun wir denn gegen die Leute, die die Welt als ihr privates Spielzimmer betrachten??
Nein, ich hab absolut nichts dagegen, die Pegidisten und die Multikultis in einen Sack zu stecken, denn ihre Scheuklappen unterscheiden sich höchstens in der Farbe.
Ich spende monatlich 20 € an das UNO-Flüchtlingshilfswerk, wobei mir klar ist, dass ich damit den chronischen Geldmangel der UNO nicht beheben kann.
Aber meine Rente ist eben nicht so, dass ich mit Milliarden wedeln kann.
Die Mitgliedsstaaten schulden der UNO insgesamt 3,5 Mrd. US-Dollar.
Nicht, dass es kein Geld gibt, aber wer es hat, will es profitbringend einsetzen.
Und Staaten sollen Waffen kaufen und ihre schwindenden Einnahmen nicht an eine Organisation verschwenden, die keine Investoren durchfüttert.
Da sehe eines wesentlichen Probleme, aber will sich schon damit auseinander setzen?
---
>>Ohne komplizierte Dublin-Abkommen usw. <<
Na ja, das funktioniert ja wohl nicht so, wie es auf dem Papier steht.
Nehmen wir nur mal Griechenland, dort kommen viele an, und dann?
Hab schon Vorschläge für eine Neuorganisation gesehen, aber die gehen auch alle davon aus, dass die zigMillionenmigration unvermeidbar und alternativlos sei.
Wollen wir wirklich auf dem Stand kleben bleiben?
Cui bono?
---
>>Dass Deutschland Arbeitskräfte braucht, war lange im Gespräch.
Du hast es wohl an anderer Stelle bestritten...<<
Ich habe es nicht einfach bestritten, sondern dargelegt, dass wir mit weniger Arbeit angenehmer leben könnten.
Anderen zu sagen: "Kommt alle her, wir brauchen euch als Arbeutskräfte“,* das ist aus meiner Perspektive falsch, ja.
Warum soll man die Leute nicht dabei unterstützen, etwas für sich aufzubauen, dort wo sie sind?
Weil sie hier gebraucht werden?
Aha.
Wenn ich irgendwelche Produktionsmittel in Privatbesitz hätte und daraus Profit saugen würde, dann tät ich natürlich auch in dieses Horn tuten, bzw. meine Lobbyisten drauf ansetzen.
Hab ich aber nicht, so einfach ist das.
Man kann es natürlich unerlaubten Klassenkampf „von unten“ sehen, aber ich meine, ein bisserl Realismus kann doch nicht schaden, oder?
---
>>Ich finde, die Debatten über PEGIDA schaffen auch Klarheit.<<
Das sehe ich.
Klarheit in Frage: „Sollen alle her kommen, bis alle da sind und niemand mehr dort, oder soll man alle aussperren bis es in Lampedusa nur noch Stehplätze gibt?“
Eine im Grunde alte Debatte, nur es früher nicht um Flüchtlinge ging, sondern um „Gastarbeiter“.
Anfang der Achtziger, als die Bundesregierung verkündete, dass die Zeit der Vollbeschäftigung nun eben vorbei ist, basta!
: da gingen Glatzen zum „Türkenklopfen“ durch die Städte.
Während diejenigen, sich in gesicherter Position wussten oder wähnten, „Multikulti“ beschworen.
So neu ist das Alles nicht, und es hat noch nie zur Erhellung beigetragen.
Wie wir nach 40 Jahren ja vielleicht mal zur Kenntnis nehmen könnten.
---
