@alle Zweifler inkl. Steffan Kraft
Von wegen Schweden...!
Schweden ist das einzige europäische Land, das mit den USA einen speziellen Auslieferungsvertrag hat und dieser hat eine "temporary surrender" Klausel.
Diese Klausel erlaubt es Schweden ihr Recht auf die Strafverfolgung von Herrn Asssange hintenan zu stellen und den Amerikanern ein Vorrecht einzuräumen.
Zwar müsste er nach einer Strafverbüßung in den USA wieder zurück nach Schweden ausgeliefert werden, aber erst einmal hätten ihn die USA.
Sobald er in Stockholm landet, kann er noch am Flughafen US-Behörden übergeben und rechtens in die USA ausgeflogenwerden.
Ein formeller Auslieferungsantrag mit Begründungen ist also gar nicht nötig!
Deshalb weigern sich Schweden und die USA Garantien zu geben, dass er nicht ausgeliefert wird.
Der Independent berichtete bereits im Oktober 2010, was von Diplomaten bestätigt wurde, dass darüber verhandelt wurde, wie man Herrn Assange am besten in die USA bekommt.
@Stefan Kraft
These der "politischen Verfolgung des aufrechten Julian" nicht zueigen, weil mir Heldenkult doch etwas gegen den Strich geht und ich da eine ungute sektiererische Tendenz sehe...
Geht es nur mir so, oder scheint aus allen Ihren Kommentaren eine spürbare, unterschwellige und teils unangemessene Ablehnung der Person Julian Assange durch...?
Die möglichen charakterlichen Defizite eines Herrn Assange spielen doch hier längst überhaupt keine Rolle mehr!
Sie kennen ihn doch auch nicht persönlich!
Wie kommen Sie dann bloß zu solchen Aussagen?
Dieser Mann kämft um sein Leben!!!
Das Heft des Handelns haben längst andere in die Hand genommen.
Herr Assange muß zwangsläufig nehmen was er kriegen kann.
Auch ggfs.
in Ecuador!
Hier geht es doch darum, stellvertretend für jeden der es wagt hinter die Kulissen der Machenschaften der politischen Hauptakteuere zu schauen und diese auch noch öffentlich macht, eine Warnung und ein Exempel zu statuieren!
Und das geht uns alle an, egal wie Herr Assange sonst gestrickt ist!
Bitte nicht aus den Augen verlieren!
...Man mag das schwedische Sexualstrafrecht zu progressiv finden, aber die Straftat, derer Assange von den Frauen beschuldigt wird, wäre auch in Großbritannien und Deutschland (und wohl allen europäischen Ländern) strafbar...
Diese Aussage ist schlicht falsch!
Sie wird aber von ihnen in einer Weise vorgetragen, als wüßten Sie es bereits besser!?
Tatsache ist vielmehr, dass in keinem einziges Land in Europa, in welchem der hier geschilderte Tatverdacht - angeblicher Sex ohne kondom unmittelbar nach einvernehmlichem Sex mit Kondom auch nur ansatzweise versucht würde, dies als mögliche sexuelle Nötigung, geschweige denn Vergewaltigung zu verfolgen!
Ganz sicher aber nicht mit internationalem Haftbefehl mit dem Ziel lediglich einer Befragung!
Auch nicht in einem der anderen skandinavischen Länder!
Nur Schweden und hier besonders Fra Ny leistet sich eine solche anachronistische Sexualperspektive!
Und nur weil in Schweden, anders als sonst in Europa, ein Staatsanwalt auch direkt einen Haftbefehl ausstellen kann, gibts es diesen auch.
Hätte die Sache erst einem Richter vorgelegt werden müssen gäbe vermutlich bis Heute nicht einmal den!
@thinktankgirl
Haben Sie irgendwelche Infos darüber, wieviele internationale Haftbefehle schon erlassen hat, um ausgereiste Personen, die der Vergewaltigung verdächtigt sind, der schwedischen Justiz vorzuführen?
Wird jeder gleichgelagerte Fall mit derselben Hartnäckigkeit verfolgt?
In der Justizgeschichte Schwedens und erst recht in der Nachkriegsgeschichte der übrigen europäischen Staaten  gibt es keinen einzigen Präzedensfall der auch nur in die Nähe der hier vorexerzierten, vermeintlichen Strafverfolgung heranreichen würde!
