@                       Referenzkommentar
Ich habe das Buch im Urlaub mit Gewinn gelesen und ziehe andere Schlüsse als Peter Nowak und Frédéric Valin.
Da mir das Buch digital zur Verfügung steht, bleiben wir mal bei den Fakten und ich zitiere ohne Kommentar nur die Stellen zum Hass.
Mögen es mir Verlag und C. Baron nachsehen,dass ich einfach zitiere.
"Wie und warum Linke dazu beitragen, dass der gesellschaftliche Klassenhass gegen materielle Arme und von bürgerlicher Bildung fern Gehaltene sich reproduziert, das will ich in diesem Buch zeigen.
Natürlich kann ich hier nur über die linke Bewegung in Deutschland und speziell über Westdeutschland sprechen.
Eine Analyse der Situation und geschichtlichen Entwicklung Ostdeutschlands bzw. der DDR wird dieses Buch nicht leisten können, weil das dem bewusst subjektiven Ansatz zuwiderlaufen würde.
Dafür versuche ich aber, Eindrücke vieler Strömungen zu verarbeiten – vom anarchistischen Hausbesetzer bis zum staatstragenden Sozialdemokraten."
„Darum ist dieses Buch keine wissenschaftliche Abhandlung.
Es formuliert keine »Wahrheiten« mit stilistisch angezogener Handbremse und penibler Begriffsstrenge, sondern will Gewissheiten hinterfragen, zur Diskussion anregen und Menschen zu Wort kommen lassen, die in der gesellschaftlichen Linken sonst stumm bleiben müssen – und zwar auf drei Ebenen: Mein eigenes (Er-)Leben setzt sich in Bezug zur gesellschaftlichen Produktion von sozialer Verachtung und fragt nach dem Anteil der Linken an der Stabilität dieses Klassenhasses.
Deshalb kommen hier nicht nur sozial aufgestiegene Wirtschaftsbosse, Wissenschaftler oder hochrangige Politiker zu Wort, sondern überwiegend diejenigen, denen Spott und Hass von allen Seiten gilt.“
„Und das Buch zeigt, wie linksliberale Medienmacher (Kapitel 7) sowie Künstlerinnen und Kulturschaffende (Kapitel 8) ihr Scherflein zum florierenden Klassenhass beitragen.“
„In Zeiten allseitiger Prekarität, in denen fast jeder binnen kurzer Zeit vom unbefristeten Job in die sichere Armut rutschen kann, richtet sich von allen Seiten ein massiver Klassenhass gegen jene, die noch schwächer sind als man selbst.“
„Nicht nur der Kfz-Mechaniker oder die Friseurin sind lohnabhängig, sondern auch Grafikdesigner, Freelancer, ja, sogar fast alle Journalisten und Künstler sind es.
Die Arbeiterklasse besteht aus allen, denen jahrzehntelang abtrainiert worden ist, sich als Teil der Arbeiterklasse zu verstehen.
Das darf aber nicht bedeuten, jene feinen Unterschiede zu ignorieren, die es innerhalb der Arbeiterklasse gibt, weil sie dieses komplexe System des Klassenhasses überhaupt erst ermöglichen.“
Kapitelüberschrift: Der Hass auf die Unterschicht“
„Damit hat die Redaktion einer sich populärwissenschaftlich gebärdenden Zeitschrift auf nur zwei Seiten alle Ebenen des Hasses auf die Unterschicht abgehandelt: Das Foto verhöhnt eine Bevölkerungsgruppe durch die Akzentuierung optischer Klischees; in Kombination mit dem herablassenden Text entsteht das Bild einer Unterschicht, die selbst schuld ist an ihrer Lage, weil sie »gleichgültig« erscheint – ihre Armut soll deswegen gerechtfertigt sein.“
„Nolte macht eine aus seiner Sicht ablehnenswerte Diskrepanz aus, denn der »hohen materiellen Fürsorge der Unterschicht steht eine Vernachlässigung in sozialer und kultureller Hinsicht gegenüber«.
Hohe materielle Fürsorge?
Ein alleinstehender Hartz-IV-Empfänger hat (Stand: 2016) kaum mehr als 400 Euro zur Verfügung, um außer Miete und Heizung alle Fixkosten, den Strom und seinen Lebensunterhalt zu finanzieren.
Das erscheint einem auf Lebenszeit verbeamteten Professor mit hohem vierstelligen Nettomonatsverdienst und privater Krankenversicherung also zu üppig?
Als ich Noltes Hasstiraden gegen die schwächsten Glieder der Gesellschaft an der Bierbank am Asternweg …“
„Im September 2012 wiederum erschien ein Buch desStern-Journalisten Walter Wüllenweber mit dem Titel »Die Asozialen.
Wie Ober- und Unterschicht unser Land ruinieren – und wer davon profitiert« 8 , das den bisherigen Höhepunkt im journalistischen Hass auf die Unterschicht bildet.“
„Wüllenweber leugnet die sich rasant ausbreitende Armut und hetzt die umgarnte Mittelschicht wohlfeil auf die hemmungslos stereotypisierte Sozialfigur der Unterschicht.
Die Erkenntnis der echten, weitaus komplexeren Beschaffenheit dieser gnadenlos gehassten Gruppe liegt nur einen einzigen Besuch am Kalkofen in Kaiserslautern entfernt.“
„Selbsthass kennzeichnet viele aus der Unterschicht, während die Mittelschicht das Radfahrer-Prinzip anwendet: Nach oben buckeln und nach unten treten.
Die Oberschicht verfügt als Einzige über das, was man früher als »subjektives Klassenbewusstsein« bezeichnet hat.
Ihre Aufgabe sieht sie darin, eigene Privilegien zu sichern und Unfrieden unter den Lohnabhängigen zu stiften.
Wie stark sich diese Tendenz in Deutschland seit der Einführung von HartzIVverfestigt hat, das zeigt der bereits weiter oben zitierte Soziologe Michael Hartmann in seinem Buch »Soziale Ungleichheit – Kein Thema für die Eliten?«
„Familie?
Freunde?
Kino?
Theater?
Sommerurlaub?
Kinder?
Für Linke in diesem Land der protestantischen Arbeitsethik sind das Fremdworte.
Jan Ole Arps, selbst unter anderem als Redakteur der linken Monatszeitungakein Aktivist im Arbeitsrausch, hat das 2012 hellsichtig beschrieben: »In unserem Leistungseifer ähneln wir Linken auf überraschende Weise dem Kapitalisten und Weihnachtshasser Ebenezer Scrooge.
Nur treiben wir nicht unsere Angestellten, sondern uns selbst ohne Rücksicht auf Feiertage zu permanenter Höchstleistung an.
Hier zeigt sich eine erstaunliche Doppelmoral: Wir sind zwar für das Recht auf Faulheit – aber man kommt einfach nicht dazu.“
„Lucius Teidelbaum: Obdachlosenhass und Sozialdarwinismus.
Münster 2013“
„Die sexuellen Übergriffe in der Silvesternacht 2015/16 in Köln wurden so zielgenau in eine Diskussion um eine angeblich frauenfeindliche Kultur muslimischer Flüchtlinge überführt, dass es nichts nützt, lediglich auf die kulturalistische Themensetzung der Gegenseite zu reagieren.
Es sei bei den Übergriffen ja nicht nur um Sex oder Sexismus gegangen, wie Žižek sagt: Er sieht die Täter »gefangen in einer Haltung aus Neid und Hass.
Ein Hass, der nichts anderes ist als der Ausdruck einer unterdrückten Sehnsucht nach einem guten Leben im Westen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel wurde vor allem deswegen die Ehre der Hassfigur der Rechten zuteil, weil sie die Entpolitisierung der Ökonomie clever für sich zu nutzen verstand.“
„In der linken Debatte gibt es in Deutschland die Neigung, jede öffentliche Kritik am Islam mit noch schärferen Volten gegen die angeblich grassierende »Islamophobie« zu kontern.
Ein solcher Begriff pathologisiert Bedenken gegen die politische Instrumentalisierung einer Religion, der sich weltweit 1,6 Milliarden Menschen zugehörig fühlen.
Es muss gelingen, zwischen den brüchigen Fronten der rassistischen Hassprediger wider die »nicht-abendländische Kultur« und der notwendigen Kritik an politisierten Religionen wie dem Christentum oder dem Islam zu agieren, wie Lothar Galow-Bergemann inkonkretschreibt …“
„Beschert schon der Vereinsfußball vielen Linken aggressive Abgrenzungsbestrebungen nach unten, erlebt der Fußballhass der deutschen Linken alle zwei Jahre seinen Höhepunkt, wenn kickende Nationalteams bei Europa- oder Weltmeisterschaften (EMundWM) aufeinandertreffen.“
„Aber rechtfertigen es diese paar Idioten wirklich, dass Linke in ein von blankem Hass kaum mehr zu unterscheidendes, weil gnadenlos schadenfrohes Triumphgeheul ausbrechen, wenn sie Mario Balotellis steife Jubelpose mit vom Körper gerissenem Trikot, grimmigem Blick und stolzgeschwellter Mackerhaltung betrachten?“
„Die Grün-Alternativen negieren sozusagen jeden Tag aufs Neue den radikalen Satz von Theodor W. Adornound machen sich vor, es gäbe ein richtiges Leben im falschen – und alle, die das anders sehen, werden als unanständig, doof oder boshaft verachtet.
Da Arbeiter, vor allem jene im Grundsicherungsbezug, in ihrer lebensweltlichen Entscheidungsfreiheit aus finanziellen wie kulturellen Gründen meist stark eingeschränkt sind, treffen Hohn, Spott und Hass vonseiten Grün-Alternativer diese Gruppe besonders stark.
Nichts als Abscheu haben sie übrig für die angeblich konsumgeilen Hartzer, die einfach keine Bio-Produkte essen wollen, sondern zu Discountern gehen und den ganzen Tag »Kohlehydrate in sich reinstopfen« (O-Ton des langjährigen prominenten Grünen-Politikers Oswald Metzger)“
„Frauen aus der Arbeiterklasse, denen verarmtes Aussehen verhasst ist, wird ihre gute Kleidung zum Vorwurf gemacht, während Secondhand-Klamotten schon als politische Überzeugung gelten.“
„Offen zur Schau gestellte Überlegenheitsgefühle paaren sich bei vielen Tierrechtlern mit blankem Hass auf den frevlerischen Fleischfressmob.“
„…hat sich auf der Insel ein soziales Klima entwickelt, in dem der Hass gegen materiell arme Menschen bei Reichen und bei weniger gut Betuchten zum guten Ton gehört.
Mit der durch die rot-grüne Bundesregierung vor zehn Jahren initiierten Agenda 2010, die den deutschen Sozialstaat einiger seiner Grundprinzipien beraubt hat, setzte auch im selbst ernannten Land der Dichter und Denker eine solche Entwicklung ein.“
„Er (Twilfer)formuliert das in einer Grammatik, mit der er seiner Schantall (»Tschastin, tu dich ma beeilen!
Wir wollen doch jetzt mit die anderen Kinder bei Mcdoof gehen«) in nichts nachsteht: »Jeder kennt vielleicht jemanden aus seinem Alltag, wo er vielleicht beim Lesen des Buches sagt: Die is genauso!«.
Es handelt sich hier aber nicht nur um ein Pamphlet des Hasses gegen all jene, die durch die kapitalistischen Strukturen schon genug Diskriminierung und Ausgrenzung erfahren, sondern auch um einen stilistischen Offenbarungseid.
Twilfers holprige Schreibe liest sich, als sei sein Jochen im Führerscheinamt eingeschlafen und bei der Bewilligungsstelle für Bewilligungsbescheide wieder aufgewacht.
Der fast vollständige Verzicht auf mehr als drei Verben wird durch seinen kleinen Notvorrat an Adjektiven nicht aufgewogen, der ohnehin nur dazu dient, die vermeintlich naturgegebenen Eigenschaften der Unterschicht als zutiefst diabolisch zu prononcieren.
Erstaunlich, dass sich solch ein Bullshit tatsächlich monatelang an der Spitze der Spiegel-Taschenbuch-Bestsellerliste halten konnte.“
„Wüsste er (Tucholsky), wie aktiv sich selbst die Lohnabhängigen an der Verharmlosung solcher Hassschriften beteiligen, ihm würde sich der Eindruck aufdrängen, sein Werk sei vergeblich gewesen.“
„Wo der Unterhaltungsliteraturbetrieb mit der Verachtung der Marginalisierten sich derart profitabel gestaltet, dürfen natürlich auch bewegte Bilder diesen Klassenhass verbreiten.“
„Der sich im Spott äußernde Hass auf »die da unten« wird zur Projektionsfläche der Antipathie gegen all jene, die Angst vor dem eigenen sozialen Absturz verspüren, der in Zeiten des ausufernden Neoliberalismus für fast alle zur Gefahr geworden ist.
Genau darum funktioniert »Blockbustaz« so gut.
Wenn mit Jessica die einzige wirklich sympathisch dargestellte Figur bürgerlichen Idealen nacheifert und ihr auf dem Weg ins soziale Oben durch den Alkoholikervater oder den Marihuanamacker ständig Steine in den Weg gelegt werden, dann nimmt die Serie die hegemoniale Erzählung über die Armut unserer Tage auf: Nicht die gesellschaftlichen Strukturen bedingen demnach die steigendeUngleichheit, es ist vielmehr die selbst gewählte »Kultur der Unterschicht«, die soziale Aufstiege blockiert.“
„taz-Autor Arno Frank leidet gar so sehr unter den Trolls, dass er in seinem Buch »Meute mit Meinung« schon den Untergang der journalistischen Sitte und des streitkulturellen Anstands nahen sieht: »Es ist die Meute, die das Netz in eine lupenreine Ochlokratie, eine Pöbelherrschaft, verwandelt.« Franks Kollegen haben einen Weg gefunden, diesen immer wieder aufscheinenden Hass zu kanalisieren: Sie deklarieren die »schönsten« Beleidigungen als »Hate Poetry« und tragen sie auf gut besuchten Abendveranstaltungen vor.“
„Mir selbst, das gebe ich gerne zu, fällt das noch oft schwer (<-- die große Mehrheit der nicht trollenden Leser ernst zu nehmen) Mehr noch: Er muss beginnen, mit ihnen auf Augenhöhe zu kommunizieren..
In meiner Doktorarbeit beschäftige ich mich mit Onlineleserkommentaren und traf dabei teilweise auf unbändigen Hass.
Meist führen aufgebrachte Leser darin logisch fort, was ihnen nach unten tretende Massenmedien vorsetzen.
Selbstverständlich stehtBilddafür symptomatisch.“
„Durch individuell umsichtiges Verhalten alleine lässt sich das komplexe gesellschaftliche Arrangement namens Kapitalismus natürlich nicht bändigen.
Würden Linke dem Hass auf die Unterschicht jedoch stärker entgegentreten, fiele es der neoliberalen Interessenpolitik immerhin schwerer, ihre Arbeitnehmerfeindlichkeit zum realpolitischen Erfolg zu führen.“
„So wäre offengelegt, wie reich Deutschland wirklich ist, und damit ebenso dem im ersten Kapitel aufgezeigten Hass auf die Unterschicht die Grundlage entzogen.“
Möge es nützen.
