@                       Referenzkommentar
Was genau verstehst du denn hier unter „Realität in den Unternehmen“?
Ich bin gegen eine flächendeckende Einheitsquote, weil man in manchen Branchen tatsächlich kaum Frauen in den Unternehmen hat.
In technischen Studiengängen gibt es jetzt (!)
so um die 20 % Frauen glaub ich, vor 15 jahren lag das noch im unteren einstelligen Bereich.
Das muss man mitbedenken, es geht ja um die Führungskräfte jetzt.
Wenn man von 15 Jahren ausgeht, die jemand für Studium und Berufserfahrung braucht, um sich qualifizieren zu können, und man hat aber überhaupt nur einen Pool von Frauen, die damals ein Studienfach für den Hard- oder Softwarebereich studiert haben von bpsw.
4 % ist es völlig abwegig, überhaupt eine Quote, die jetzt wirksam würde, zu verordnen.
Es wäre für solche Branchen, da wir jetzt einen Studienanteil von 20 % haben, in zehn, 15 Jahren ein Anteil x von 20 % denkbar.
Dazu kommen die Variationen, die verschiedene Unternehmensgrößen und Regionen bewirken.
In Berlin gibt es mehr kinderlose single Frauen als im bayrischen Wald.
Und Mütter haben zusätzlich ganz andere Betreuungsangebote in Ballungszentren.
Hat man ein Hardware-Unternehmen irgendwo am Land wird es annähernd unmöglich ein, auch nur eine einzige Frau aufzutreiben.
So geht das nicht.
Rechtlich gesehen ist das ein zu großer Eingriff in die Privatautonomie und ins Eigentumsrecht, gesellschaftlich gesehen schürt das doch nur die Vorbehalte gegen jede Frauenförderung, die an sich wirklich nötig ist.
Mit einer flächendeckenden Einheitsquote hätten ja all diejenigen Recht, die befürchten es würden via Quote Frauen eingestellt, obwohl es besser qualifizierte Männer gibt.
Ne, der Sinn einer Quotenregelung ist, dass obwohl es genug qualifizierte Frauen gibt, Männer nach wie vor die Führungsposten beherrschen.
Und das gibts in vielen Branchen eben auch.
In der Telekom konnte problemlos eine 30% Quote eingeführt werden.
In BWL und Jura studieren ebenso viele Frauen wie Männer.
Oder denke an klassische Frauenberufe wie Krankenschwester, wo die Teamleiter trotzdem weit überproportional Pfleger sind (Grundschullehrerinnen und Direktoren).
Also ich bin für gesetzliche Regelungen.
Zwei Konzepte befürworte ich: das eine ist eine gesetzlich verpflichtende Regelung, dass jedes Unternehmen eine Quote "herausgibt", an die es sich dann auch verpflichtend halten muss.
Die Höhe der Quote liegt völlig im Ermessen der Firma.
Das Unternehmen muss lediglich zu dem Image der selbst angesagten Quote stehen.
Jedes Unternehmen so hochgreifen wie es es für möglich hält, aber die Hardware Firma im bayrischen Wald würde sagen: Tut uns Leid, geht nicht, wir haben im Moment noch die Null-Prozent-Quote, aber schauen was sich in den nächsten Jahren machen lässt.
Und vielleicht kommen sie ja dann sogar auf den Trichter, für Kinderbetreuungsangebote zu sorgen, wenns daran fehlt.
Ich glaube die selbstbestimmte Quote als Teil des Firmenimage würde das richtige Bewusstsein schaffen.
Die zweite Regelung, die ich befürworte, ist, dass jeweils anteilig von der darunter liegenden Ebene aufgestiegen wird.
Also wenn man 30 % Frauen in der Ebene A hat, und es steigen bei den Männern im Schnitt ein Drittel auf, steigen bei den Frauen zehn Prozent in die Ebene B.
Und so fort.
Wichtig ist noch, dass man sofort aufhört, den Grad der Gleichberechtigung im Aufstieg an der Quote der Frauen in Aufsichtsräten (!)
von Dax-Unternehmen (!!)
festzumachen.
Es gibt nur 30 Dax-Unternehmen und da arbeiten wir daran, dass überall eine Frau sitzt.
Das kann niemandes Ernst sein.
Wir schaffen Gesetze für einen Bevölkerungsanteil von unter einem Millionstel.
Nee, ne?
Es geht doch darum, dass Führung durch Frauen so selbstverständlich wird wie die durch Männer, als Teamleiterinnen, im Mangement, als Geschäftsführerinnen.
Viele.
Die Aufsichtsratposten sind reine Feigenblattpolitik.
Schaffen Unfrieden, schaden den Frauen, gehen an der Realität in den Unternehmen vorbei.
