@                       Referenzkommentar
Sie schildert, wie die political correctness oder gar Feigheit in Deutschland verhindert....
weiter muß Wahrheitssucher gar nicht mehr zitiert werden, diese Feststellung trifft nämlich generell zu und nicht nur in Deutschland, da ist es aber besonders heftig.
Satire in Deutschland, was ist das?
Schon allein die maßlose Verquickung von Satire mit Comedy (es gibt bei letzterem sogar Einige, die können Satire nicht mal buchstabieren) sagt doch schon alles.
Ja, ich ahne es, schweife wieder vom Beitrag ab.
Aber die oben gelegte Lunte zwingt mich gerade dazu.
Nehmen wir mal die real existierende Satire, die im öffenrlich rechtlichen Rundfunk und Fernsehen.
Die im Rundfunk wurde längst niedergemacht, heutzutage geht es nur noch um irgendwelche Blödeleien, ab und zu auf dem Rücken der gerade im öffentlichen oder im BILD-Verschiss Stehenden.
Satire jedenfalls ist das nicht!
Und im Fernsehen?
In den Privaten - die Mütter aller Komödianten - scheint Satire nur noch ein Schimpfwort zu sein.
Und im Öffentlichen?
Da sind wir heuer (wie der Bayer und der Franke sagen und was - glaube ich - heutzutage meint) da angelangt, dass sie wahren Satiresendungen unter dem Titel Tagesthemen oder Heute-Journal laufen, man/frau muß nur gut aufpassen.
Und die Sendungen, die meist nach den eben genannten ausgestrahlt werden, die Anstalt, die Priols, extra3, sogar Nuhr, Pelzig, ist das vielleicht keine Satire?
Doch, sehr sogar, mal mehr, mal weniger!
Nur habe ich - leider - den schlimmen Verdacht, dass die eben Genannten - schaum gebremst durch rundfunkrätliche oder gar gerichtliche Auflagen - nur noch deswegen ausgestrahlt werden dürfen, damit die der Mainstream- und Politikgülle von vorher Überdrüssigen allein zwecks Quote bei Stange gehalten werden.
Die ohne Bremse vor dem Mund sind längst tot oder aussortiert, aus Frust oder weggeekelt.
Ich übertreibe?
Möge man in der Anstalt nur mal gucken, wie begeistert das Publikum klatscht.
Da stänkert ein Priol - tobender, quiekender Beifall - ausgefallen über seinen Gottseibeiuns (jeder weiß doch, wen ich damit meine) und ein paar Tage später kommt die Wahl oder die nächste Umfrage.
Und siehe da, die Wählergunst eben dieses Wesens ist mal wiede ins Unermeßliche, DDR-haftige gestiegen.
Brauchts eine bessere Definition für "kontrapunktiv"?
Soll etwa mit diesen Satire-Sendungen der aufmüpfige Teil vor der Glotze ruhiggestellt, sediert werden?
In etwa nach dem Motto: "da nehmts den Schwachsinn und gebts endlich a Ruah!"
Kurzer Exkurs: dem Nu(h)r - genau dem - haben sie ja den Sendungstitel abspenstig gemacht, darf jetzt nur noch - wie in alten Zeiten - Spielchen mit seinem Namen treiben.
"Satiregipfel"ist nicht mehr.
Der Titel soll wohl jetzt zur "Heuteshow" transferiert werden?
Mein Eindruck gestern Abend zur letzten Auflage: sollte jetzt schon versucht werden, die eben erwähnten Aufmüpfigen in künstliches Koma versetzt in die Mainstream-Liga zu überführen?
Erste Anzeichen sind jedenfalls nicht zu leugnen.
Es ist schön und wäre fast beruhigend, wenn Sabine Kebir in ihrem Beitrag den ein oder anderen Versuch aus islamischen Ländern vermeldet, Islam auch mal satirisch zu beleuchten.
So erfolgreich scheinen sie dann doch nicht ausgefallen zu sein.
Aber immerhin, sie gab und sie gibt es.
Das ist erfreulich.
Wenn der zwischenzeitlich allen bekannte Nuhr'sche Koran-Anpinkler von nicht Wenigen hier in diesem unserem Lande als politisch nicht korrekt, als die religiösen Gefühle verletzend, als ungebührlich und was alles sonst noch niedergeprügelt wird, ja dann sind wir schon weit, weit fortgeschritten.
Was hat er denn so von sich gegeben, der Herr Nuhr?
Dass die im Koran für jeden nachlesbaren nicht besonders den Frauen freundlich gesinnten Aussagen etwas zu arg testosterongeschwängert zu sein scheinen, als dass sie von Allah höchstselbst mit dem Kreidegriffel in Tontäfelchen geritzt werden hätten können?
Und was wurde nicht alles auf diese letztlich doch spärlichen Koran-Worte draufgesattelt, kein Esel würde diesen Berg an Säcken voller Wust auch nur einen Meter weit schleppen können.
Genug Zeit für solche - vielleicht sogar feuchten - Träume, waren ja nur anderthalb Tausend Jährchen, hatte man gewiß.
Lassen wir uns doch nichts vormachen.
Es geht nicht um den Koran, es geht nicht um Allah, auch nicht um Religion.
Es geht mal wieder - und wie so oft - um das Gemähre von Dogmatikern, den Savanorolas der anderen Fraktion, den Fundis.
Und weil es sonst nicht allzu viel gibt, worüber fromme Gedanken einzuholen wären, versteift (passt sogar) man sich vornehmlich darauf, wie das Weib an und für sich gefügig gemacht, gehalten werden kann, nein, muß!.
Wie hat ein wahrlich Weiser vor nicht allzu langer Zeit von sich gegeben?
"Der Islam gehört zu Deutschland!"
Recht hat er (gehabt).
Aber daraus den Umkehrschuss zu zimmern, Deutschland gehört dem Islam, das wäre dann doch allzu starker Tobak.. Nur (ohne h): wie verhält man sich denn so gegen solcherlei Versuche?
Die Mohammed-Karrikaturen?
Die wurden schleunigst unterdrückt in allen Medien.
Nicht dass der ein oder ander Ölscheich keine weißen Audi-Boliden mehr bestellt!
Eine Idendantin setzt ein Theaterstück ab, weil ein Mohammedkopf sich auf der Bühne befinden sollte, was natürlich so gar nicht geht.
Es wird gekuscht, dass das Zeug nicht hält.
Political correctness, Feigheit!
Gehe zurück zum Anfang!
