Liebe Frau Mohnen,
gleich wo Sie gerade geistig säkular da, klerikal hier wohnen
"Der Fokus Michael Jägers als Journalist bei dF liegt auf der Kurie, dem „Apparat“.
Das passt zum dF und seiner Zielgruppe.
Dabei ist die Kritik von MJäger stets fundiert und an der Sache entlang geschrieben- eben guter Journalismus!"
Michael Jägers Satz
"Das System kritisiert sich, tut aber nichts"
bezog sich nicht auf die Kurie, sondern auf unser kapitalistisches Gesellschaftssystem in dem die Amtskirchen ein systemrelevanter Bestandteil sind.
"Nun einmal grundsätzlich, Herr Petrick.
Die Katholische Kirche ist nicht „Opus Dei“.
Weltweit 1,8 Mrd Katholiken sind nicht von einer Clique rechtslastiger, rückwärtsgewandter Männer und ihrer „Hausfrauen“ unterlaufen"
Das hat schon Witz, samt gerütteltem Maß an Schlauheit, wie Sie, ohne Bezug auf den Zusammenhang meiner Argumentation, die eine Replik auf ihre Feststellung war, dass Sie in der katholischen Kirche keine missionierenden Bibelvereine kennen, mich jetzt grundsätzlich im hohen Ton der Bildungs- und Wissenschaftsministerin "Du lieber Schwan" aber mit Doktortitel bräsig unterweisen wollen.
HA!
HA!
HA!
Da die Kirchen inzwischen als Globalplayer Unternehmen gemanagt werden, ist es egal wieviele Menschen in der katholischen Kirche sind, weil es darauf ankommt, in welchen Bruderschaften, Diözesen das Geld sitzt und das sind nun einmal die Pius Bruderschaft, der Opus Dei Orden, die Diözese Köln mit einem Kirchensteueraufkommen von 1 Milliarde €/anno, nicht gerechnet die anteilig staatlichen Zuweisungen/Dotationen aus umstrittenen Altverträgen von 1806, 1919, 1949.
1990 in Höhe von inzwischen, inllationsangepasst, dynamisierten 460 Millionen €/anno.
"....
Letzterer fuchtelt ja gerne mit dem Kreuz öffentlichkeitswirksam (BILD; dWELT) herum, um mit der Linken im Verborgenen für Heckler und Koch unterwegs zu sein."
Das klingt doppeldeutig, um nicht zu sagen, in die Irre Nähe der Linkspartei führend.
"Zur Mission: Selbstverständlich gibt es nachwievor Orden weltweit.
Doch deren Job ist es zuvorderst „Zeugnis abzulegen“ (Vatikanum II) und nicht die Leute katholisch zu machen!
Ich finde diesen Anwurf ihrerseits typisch für uninformiertes Gerede."
Hier riskieren Sie echt ein kesse Lippe, der ich gerne mit ebenso kesser Lippe, argumentativ entkräftend.
begegne
"War es nicht gerade die Kehrseite des Vatikanums II, dass die Missionierungsbestrebungen in der Katholischen Kirche sozusagen privatisiert, ausgelagert wurden, darunter in die "exkommunizierte" Pius Bruderschaft, die global aufgestellte Entstehung und Stärkung des Opus Dei Ordens?
Wenn Papst Benedikt XVI die Pius Bruderschaft also, vormals 1987 als Kardinal und Hoher Vertreter der Glaubenskongreation im Auftrag von Papst Johannes Paul II mit deren Exkommunizierung befasst, diese im Jahr 2011 als Papst Benedikt XVI rehabilitiert, ohne sich um den unsäglichen Pius Bruder Bischof Williamson zu scheren, heißt das nicht auch, entgegen dem Geist des Vatikanums II, dass die Missionierungsbestrebungen der Katholischen Kirche wieder in deren Mitte zurückgeholt wurden?
"Sorry, Deutschland ist nicht der Nabel der Welt."
Das Argument führt insbesondere Matthias Mattussek gerne an, wenn er den aufklärerischen Charakter von Bestrebungen innerhalb der katholischen Kirche in Deutschland im globalen Zusammenhang klein reden will.
Gerade an dieser Stelle weichen Sie einmal mehr meiner Feststellung aus, dass es, trotz Vatikanums II, fundamentalistische Missionierungsbestrebungen im Namen der Katholischen Kirche gibt, auch wenn die Amtskirche sich, ihre Hände, Augenblicke senkend, in Unschuld waschend, auf öffentliche Nachfrage, von diesen, augenzwinkernd, in aller Demut distanziert.
"...Wenn eine Gesellschaft Gesundheit und Soziales zur Gewinnbranche erklärt, dann ist für mich die zentrale Frage: Hat Kirche da überhaupt noch etwas zu suchen?
An diese Frage rühren weder Frau Müller noch Sie, Herr Petrick, noch Achtermann! "
Liebe Frau Mohnen, ich fürchte, Sie brauche doch noch eine Extra Themenwahl Lesebrille.
Genau in diesem Punkt stimmen wir ja überein.
Wenn Sie einmal meinen vorherigen Kommentar, auf den Sie hier antworten, nachlesen wollen, in dem ich frage, warum sich die Kirchen vom Staat, Ländern, Kommunen zum arbeitsmarktpolitisch prekären Ausputzer instrumentalisieren lassen.
"Nett, diese Absolution.
So könnte man die ganze Kritik an Kirche abperlen lassen.
Ich sehe das anders ; so what!
In dem Zusammenhang ist da nicht "lustig", wie wir beide uns vier Jahre vor der 500.
Jahresfeier der Reformation in eine apologetische Diskussion verstricken ;)))"
Wieso Absolution?
Ist es nicht tatsächliche eine Frage, wo sich Reformbestrebungen innerhalb der Kirchen verorten, wenn deren Kritik an den kirchenrechtlichen Strukturen, an deren Bunkermentalität abperlen?, dann doch wohl in unserer Zivilgesellschaft, in deren Kern es darum geht, den Rechtsstaat weiter zu entwickeln und aufzufalten, ohne historisch fundamentalistisch verteidigte Schonräume weiter, von kirchlich- staatlichem Deal zu Deal, Staatsverträgen, Konkordaten, billigend in Kauf zu nehmen.
Zurück zum Thema "Steuermillionen".
Den Furien der Kurie zu Rom wäre es lieber, wenn es in Deutschland keine Kirchensteuer geb, die zentral von der deutschen Bischofskonferenz verwaltet und auf Antrag oder nach deren Belieben an die Gemeinden, Kirchen Sprengsel im Lande verteilt oder nicht verteilt werden.
Die Kurie hätte es lieber, wenn das in aller Welt eingesammelte Kirchengeld auch aus Deutschland direkt nach Rom käme,, dort zentral verwaltet, dann wiederbürokratisch tröpfchenweise leise an die Kirchen Srengsel in aller Welt auf Antrag und nach magabe von Bedarfs- und Personalschlüsseln überwiesen würde
„Der Friede sei, urbi et orbi, gerade wegen unserer leidenschaftlichen Debatte mit Ihnen!, wenigstens für diesen einen schönen Vor- Himmelfahrts Maien Tag
tschüss
