Nicht wählen ist keine Lösung.
Wer sagt, dass Nichtwähler eine Lösung wollen und für was?
Das klingt miefig-konservativ, so als appelliere es an die Bürgerpflicht usw. usf....
Tatsächlich aber geht es um ein Zeichen des Protests:
Ich protestiere nicht.
Es ist mir lediglich egal, welcher Partei ich meinerseits egal bin.
Die Parteien wollen nur deine Stimme - und dann bist du ihnen 4 Jahre egal und sie machen was sie für richtig halten; und zwar aus Gründen, die mit ihnen zu tun haben und nicht aus Gründen, die mit dir zu tun haben.
Wer keiner Partei Glauben schenkt (was bei den meisten Parteien sicherlich gerechtfertigt ist), sondern die repräsentative Demokratie ablehnt, sollte auch sicher stellen, dass die Ablehnung als solche wahrgenommen werden kann - nein: MUSS - indem er ungültig wählt.
Ein großes Kreuz durch den gesamten Stimmzettel sagt aus: Ich will das hier nicht unterstützen!
Den Unterschied ist etwas für Theoretiker.
Praktisch wirkt er sich nicht aus.
Zwar kann es sein, dass von meiner Abstinenz in der Theorie eine Partei profitiert, die mir nicht gefällt.
Aber was wäre der Unterschied, wenn von meiner Stimme eine andere Partei profitiert, die mir auch nicht gefällt?
*Kein* Kreuz hingegen lässt Raum zur Interpretation: Die Leute sind zu faul, zu desinteressiert etc.
Bei 30% ungültigen Stimmen gäbe es ein Aufhorchen, bei 30% Nichtwählern nur ein "selbst schuld".
Das Aufhorchen hätte den Stellenwert eines ganz kurzen Runzelns der Stirn.
Entscheidend ist doch, dass eine Partei soundsoviel Prozent hat, nicht dagegen ob sie soundsoviel Prozent von allen Wählern oder von der Hälfte der Wähler hat.
In der Schweiz, diesem urdemokratischen Land, liegt die Wahlbeteiligung bei den Nationalratswahlen seit Jahren so um die 50%.
Und keinen juckt's.
Tiefsinnige Betrachtungen darüber, ob die Nichtwähler nur zu faul oder unzufrieden sind, werden nicht angestellt.
Herr Müntefering hat sich neulich nicht entblödet, zu bemerken, davon, dass Leute nicht zur Wahl gingen, werde die Politik nicht schlechter.
Meinen Sie, der geriete ins Grübeln, wenn die Leute nicht nur nicht wählen, sondern ihren Stimmzettel ungültig machen?
Dem sind doch die einen genauso egal wie die anderen.
Der sieht nur, diejenigen, die SPD gewählt haben und auch die nicht als Menschen aus Fleisch und Blut sondern in Form von Mengen die zu Prozentpunkten gerinnen.
Wenn das geklärt ist, zählen nur noch die Interessen der Partei.
Wie komme ich denn dazu, zu diesem albernen Spiel gute Mine zu machen?
Es geht mir am Allerwertesten vorbei.
Wenn ich fürchten müsste, dass ein Despot an die Macht käme, wie weiland ein Hitler, wäre es etwas anderes.
Aber das steht bei dieser Wahl ja nicht an.
Diesmal geht es darum, ob lausige PolitikerInnen von schwarzgelb durch lausige PolitikerInnen von rotrotgrün ersetzt werden.
Das ist mir egal.
Also werde ich - diesmal - nicht gebraucht.
