@                       Referenzkommentar
Steinmerier scheint irgendwie ein Versager zu sein...
Steinmeier kann in dieser Situation nur versagen.
Nach jedem Verhandlungsfortschritt wird ihm das Wasser abgegraben, was am augenfälligsten während des 22. und 23.2.2014 der Fall war, als er das Verhandlungsergebnis zwischen Janukowitsch und der Opposition auf den Weg brachte, das dann maßgeblich von den radikalen Kräften abgelehnt wurde.
Sie hatten dann einen Tag später die absolute Kontrolle über das Kiewer Regierungsviertel (einschließlich der Polizei, die plötzlich überlief) und erzwangen den Sturz.
Steinmeier hat die Genfer Gespräche mitgestaltet, die ein paar Tage später durch den Beginn der Anti-Terror-Operation durch die Kiewer Makulatur wurde.
Am Wochenende Zuvor war CIA-Chef John Brennan in Kiew, danach ging für Steinmeier erstmal nichts mehr.
Steinmeier hat sich dann massiv für eine OSZE-Mission im Krisengebiet stark gemacht.
Kurz darauf sendet Kiew unter dem Schirm der OSZE Militärbeobachter in das strategisch entscheidende Slowjansk, die dann auch prompt festgesetzt werden.
Darunter ein deutscher Oberst, wir kennen die Geschichte.
Die OSZE Mission war damit für die Separatisten "spionageverdächtig" und diskreditiert.
Steinmeier hat für eine Verlängerung des einseitigen Waffenstillstandes durch Poroschenko votiert, Poroschenko hat ein Wochenende gezögert und dann zugeschlagen.
Steinmeier befürwortette die Kontaktgruppe in der auch Gespräche mit den Separatisten gesucht werden sollten.
Komischerweise gab es zwar von Kiew keinerleis Aktivitäten, die Kontaktgruppe ernsthaft ins Werk zu setzen, das Scheitern der Kontaktgruppe wurde aber von den Medien Moskau in die Schuhe geschoben und zwar vollkommen argumentationslos.
Moskau hatte die Kontaktgruppe maßgeblich mit auf den Weg bringen wollen, zusammen auch mit Steinmeier.
Obwohl Steinmeier sich im Verlauf der Krise von einem Sanktionsgegner zu einem bedingten Befürworter gewandelt hat, sind die Medien, vor allem auch der Spiegel, in den letzten Tagen immer wieder auf Steinmeier losgegangen und haben ihm vorgeworfen, dass er den Ernst der Lage nicht sehe, nicht verstehe, dass Russland die harte Kante braucht.
Aus meiner Sicht wurde Steinmeier immer wieder sabotiert.
Merkel ging es nicht unbedingt anders, aber sie konnte zumindest öffentlich aus der zweiten Reihe agieren, was sie etwas unanagreifbarer macht.
Als vorläufigen Höhepunkt der Sabotage-Akte sehe ich persönlich die aktuellen Veröffentlichungen des Independent über einen angeblichen Geheimplan zwischen Merkel und Putin.
Gas gegen Land.
Was bitte ist diese Veröffentlichung anderes, als ein Sabotageakt in einer Zeit in der die Stimmung in Kiew ohnehin in die Richtung geht, Deutschland stelle sich eben nicht eindeutig auf die Kiewer Seite und sei zu sehr um Ausgleich mit Russland bemüht.
Da schürt so ein Geheimplan ja regelrechte paranoide Ängste.
Die Spam-Attacke gegen die Kanzlerin vor zwei Wochen sollte eben genau das siganalisieren.
Sie kam aus der Ukraine und der augenfälligste Angriff war: Danke Frau Ribbentrop!
Natürlich könnte man jetzt die Ursachen für diese Störungen diplomatischer Anstrengungen der Deutschen bei den Ukrainern direkt suchen und über grundsätzliche Missverständnisse zwischen deutschen und ukrainern oder mögliche Fehleinschätzungen der Deutschen bzgl der Lage und Mentalität der Ukrainer diskutieren.
Aber ich kenne einige Ukrainer, war relativ häufig dort und habe auch Familie in der Ukraine (die wir teilweise sogar aus dem Krisengebiet herausbringen mussten).
Es passt nicht zusammen!
Die Ukrainer sind in ihrer Mehrheit keine Nationalisten.
Sie sind viel pragmatischer, als die Deutschen.
Sie sind nach meiner Erfahrung schnell bereit sich in Kompromisse zu schicken, wenn sie dabei irgendwie das Gesicht wahren können und danach ihren Frieden haben.
Eine so massive Störung von Friedenslösungen, die auch maßgeblich aus Deutschland kamen, kann nicht aus der Ukraine kommen!
Auf der anderen Seite sind die Amerikaner absolut schlecht auf uns zu sprechen!
Sie werfen uns eine unverhältnismäßige deutsch-russische Freundschaft vor und deuten an, dass man nicht mit Amerikanern und Russen gleichzeitig befreundet sein kann.
Für die Amerikaner sind die Friedensbemühungen Steinmeiers ebenso ärgerlich wie die Putin-Kontakte Merkels.
Sie wollen Deutschland nur in einer Rolle sehen: Als Mitläufer der amerikanischen Politik gegen Russland.
Der aktuelle Bericht im Independent (ein Blatt, das pleite ist und für Auflage wohl einiges veröffentlichen würde) kann sehr wohl von diesen tranatlantisschen Kräften initiiert sein, die derzeit auch mit aller Macht einee Pressekampagne gegen die deutschen Friedensbemühungen durchsetzen, in die sogar der Spiegel integriert ist.
Meiner Meinung nach haben wir es hier mit massiven Sabotage-Akten der Amerikaner zu tun!
Die Steuern uns weiter in Richtung Konfrontation und Krieg!
