@                       Referenzkommentar
@Hunter
"Die heutige Reaktion der herrschenden politischen Eliten gegenüber jugendlichem (bzw. studentischen) Protest ist nicht etwa Ablehnung bzw. Missachtung sondern Umarmung.
Ich erinnere mich noch gut, wie Schavan als Verantwortliche die damaligen Studentenproteste öffentlich "verstehen" konnte und erklärte, sich für Forderungen der Studenten einsetzen zu wollen - was dann natürlich nie geschah.
Und die wohlwollenden Kommentare vieler Politiker, was Occupy angeht, klingen mir auch noch in den Ohren."
Sie widersprechen sich selbst.
Denn auch wenn sich da ein Parteipolitiker oder eine Parteipolitikerin hinstellt und sich das anhört, ist das noch lange keine Umarmung, sondern Alibi und Inszenierung.
Sie sagen es ja selbst: Schavan setzte sich nie für die Forderungen der Studenten ein.
Damit bekundete sie, wie es im Handelsrecht so schön heißt, durch schlüssiges Handeln ihre Ablehnung.
Gleiches gilt für die Kommentare zu Occupy - wohlwollende Aussagen in Form von Lippenbekenntnissen sind die einzige Konsequenz.
Politisch hingegen hat es keine Folgen.
Dastehen, lächeln, interessiert gucken wie ein Gesichtsvermieter - das ist Heuchelei - und Missachtung -, aber keine thematische Auseinandersetzung.
"Wichtiger erscheint mir, dass der Glaube, eine Organisation könnte auf längere Sicht auf ohne klar umrissene Forderungen und ohne politische und intellektuelle Köpfe bestehen (weil dies, so wurde behauptet, eben der Zeit entspräche), hat sich als fatal erwiesen und schließlich den Eindruck erweckt, dass die Protestierenden nicht ernstgenommen werden  m ü s s e n."
Und genau da hat die Politik versagt, durch die Bank.
Es wäre gerade an der Opposition, an den Kapitalismuskritikern und Sozial(ist)en gewesen, das aufzugreifen.
Selbst wenn sich aus den deutschen Occupy-Ablegern politische Köpfe hervorgetan hätten, was hätte das gebracht, ohne parlamentarischen Arm?
Occupy war auch nie eine Organisation, wie Sie meinen.
Es war eine Bewegung von gleichartig Interessierten, aber ohne Struktur, und weniger Demonstration als vielmehr Mahnmal.
Dazu kam, dass die politische Ebene Occupy nicht nur nicht ernstgenommen hat, sie hat es auch verlächerlicht und verniedlicht (allen voran der damals noch nicht höchste Mann im Staat) und damit sehr effektiv eine größere mediale Diskussion über die Anliegen der Occupier beerdigt.
Weil sie wissen, wie es geht.
Und mag das Engagement der Nachwachsenden noch so groß sein, gegen solche Mechanismen ist kein Ankommen - und daher bleiben die politischen Jungen auch dem Einfluss der Parteien fern.
Das ist sogar sehr konsequent und perspektivisch.
Denn den Bundestagsparteien - das wissen Merkel, Gabriel, Rösler, Trittin und Gysi auch - werden diejenigen, die meinen, dass politisches Engagement sich zwingend in den Parteien und Plenarsälen abspielen muss, und die die Parteien finanziell und mit ihrer Stimme unterstützen, langsam mit der Zeit wegsterben.
Und dann bleiben die übrig, die die Politik auf die Straße und ins Internet tragen.
Die Jungen müssen nur auf das Aussterben der Verknöcherten und Verkalkten in der Politik warten, und mit jedem verwaisten Parteibuch wird ihre Macht wachsen.
"Zweitens hat die Abhängigkeit vom Vorbild Amerika, bzw. die Unfähgkeit eigene kulturelle Formen des Protests zu erfinden, gezeigt, auf welch dünnem intellektuellen Fundament man sich bewegt.
Als an der Wall Street geräumt wurde, war Occupy in Deutschland tot - und das zu einer Zeit, wo die Misere durch die Eurokrise doch erst offenkundig wurde!"
Stuttgart 21 hat ja das Gegenteil gezeigt, das hatte nichts mit Amerika zu tun.
Aber mit der Räumung an der Wall Street, da gebe ich Ihnen Recht, war das Zugpferd weg.
Das hat aber auch was mit der amerikanischen Medienlandschaft zu tun: Solange Occupy in der Wall Street kampierte, war das ein riesiger Aufmacher für alle Medienorganisationen.
Diesen Stellenwert hatte in Deutschland aber kein Protest, weder Wall Street noch Frankfurt, Berlin oder Hamburg.
Dafür sind die TV-Sender und Zeitungen viel zu parteinah.
Und nicht zu vergessen: Dem Durchschnittsdeutschen geht es schlichtweg zu gut, um sich ernsthaft mit den systemischen Missständen befassen zu wollen.
Dumm nur: Das Erwachen kommt, wenn es schon zu spät ist.
Aber im Herzen ist der Deutsche ein Konservativer, der das behalten will, was er hat, und solange er es hat, sieht er keinen Handlungszwang und keine Zusammenhänge mit denen, denen es schlechter geht.
"Im Übrigen zeigt der Weg der ehemaligen Protestpartei Die Piraten, dass das Etablisment wirklich nichts zu fürchten hat von neuen Bewegungen, so es denen nicht um Inhalte sondern um "Kommunikationsformen", Rampenlicht und Performances geht"
Auch das sehe ich weit weniger eng.
Es ist nun einmal so, dass die Piraten sehr schnell sehr stark wachsen mussten.
Das hatte nichts Homogenes.
Man könnte gar sagen, der Wähler hat sie in eine Rolle reingezwungen, in das Füllen eines politischen Vakuums, wofür sie noch nicht bereit waren.
Und vor allem fehlt den Piraten die Erfahrung im Umgang mit tendenziöser Berichterstattung (zum Beispiel der vermeintliche, künstlich konstruierte Konflikt zwischen Transparenz und Privatsphäre, der gar kein piratiger Konflikt ist).
Da ist noch viel Naivität drin.
Was wir erleben, sind Wachstumsschmerzen.
Aber wir sehen bei der Piratenpartei genau das, was ich sagte: Sie spielen auf der parteipolitischen Bühne, und die etablierten Schauspieler aus CDU/CSU, SPD, FDP, Grünen und Linken wollen sie da wieder runterhaben, weil sie das Rampenlicht nicht teilen wollen.
Und ihre publizistischen Arme helfen ihnen kräftig dabei, indem sie sich an programmatischen Kleinigkeiten festhalten, die sie allenfalls aufgeschnappt haben, ohne den gesamten Kontext zu erwähnen - oder indem sie die Berichterstattung über die Piraten auf nichtpolitische Themen beschränken (wie aktuell das Fischeinwickelpapier mit den vier großen Lettern, das aus der Umfrage auf SexyPirates.org, in der der thematisch sexieste Pirat [siehe Überschrift "Themen statt Köpfe"] gewählt werden soll - aktuell Rechtsanwalt Udo Vetter vom Lawblog - zu einer Wahl des optisch attraktivsten Piraten umformte und damit seine Leser einmal mehr desinformierte).
Genau so funktioniert das Spiel in Deutschland.
Und diesen Mechanismen entziehen sich die politischen Jungen eben heute zunehmend.
Die haben keinen Bock auf ewige Auswärtsspiele...
