@                       Referenzkommentar
Sie kommen ziemlich "quer" zu der hier zuvor stattfindenden Diskussion und bringen die "innere" Erfahrungsdimension" bzw. der realen Arbeitswelt deren Narrativ ein - ich finde das interessant.
Diese setzt erst mal voraus, dass man die hier mehr der minder deutlich benannten Ausbildungsfrustrationen überwunden oder nie kennen gelernt hat.
Und in der dann angetroffenen Ordnung zufrieden ist oder sich zufrieden gibt.
Was sie beschreiben, sind die in der Gesellschaft vorgesehenen Belohnungsmechanismen.
Distelhorst zitiert in seinem Buch die 4 politischen Kriterien der Leistung: mehr als andere tun, sich sozial engagieren, technische und soziale Kompetenz.
Wer dieses Verhalten zeigt, dem winkt nicht nur ein sicherer Arbeitsplatz, sondern Anerkennung und "Funktionslust".
Das sind auch tatsächlich die Mechanismen, mit denen diese Ordnung eine Zeit lang ohne größere Widerstände fundktioniert hat.
Allerdings gerät diese schöne Ordnung schon seit geraumer Zeit ins rutschen: Es gibt keine Sicherheit von Arbeitsplätzen mehr, und auch die auskömmliche Bezahlung ist mehr als fraglich - insbesondere für die Jüngeren.
Wo früher noch der Anschein von hierarchisch gerechten Belohnungen war ist jedem "aufgeklärten" Arbeitnehmer mittlerweile klar, dass es sich um willkürliche Entscheidungen handelt.
Zudem bildet sich das Mysterium, das Sie auch erwähnen: der Burn- oder Bore-Out, die nach Lesart auf Über- oder Unterforderung beruhen sollen.
Und an diesem Problem scheiden sich die bisherigen Diskutanten (so meine Einschätzung) grob in 2 Seiten:
die einen sagen, wenn es wieder so wie früher wird, die geordnete Arbeitswelt mit ihren Garantien wieder herstellen, dann wird es wieder gut.
Das entspricht dem politischen Motto: Leistung muss sich wieder lohnen.
die anderen dagegen behaupten, dass es immer schon eine ungerechte und einseitige Auswahl durch Institutionen gab, die eigentlich dem Menschen nicht gerecht werden (so ungefähr).
Meine eigene Haltung dazu resultierte aus beiden Persepktiven:
1.
Derzeitige Entwicklung:
- Ich sehe, dass die Welt von der sie sprechen, so nicht mehr und immer weniger zutreffen wird.
Verbindlichkeiten und Garantien lösen sich auch in Arbeitsverhältnissen auf, die Stressarten die sie aufzählen erhalten zunehmend existenziellen Charakter.
- Aus der technologischen Entwicklung resultiert, dass künftig viel weniger und dafür nur noch Menschen mit exzellenter Expertise (definiert als eine Expertise, die Computer nicht besser können, also alle nicht mit einfachen Kausalitäten abzubildenden Arbeiten) wirtschaftlich benötigt werden.
- an die Stelle der wenig zuverlässigen Systembelohnungen wird allein der "Erfolg", sprich die Verkäuflichkeit der Expertise oder des "Werks" treten, das jemand zu schaffen in der Lage ist.
2.
Meine Einschätzung aus persönlicher Sicht
Die schulische Zurichtung entsteht aus den von Ihnen genannten Faktoren: der Anerkennung in der Hierarchie (Noten), dem sozialen Umfeld (Mitschüler/Lehrer), Spaß an einem Fach.
Voraussetzung ist, dass die Menschen durch Anerkennung in der Hierarchie konditioniert werden können (sry, Alica), gefördert evtl.
durch "nette Mitschüler", die den Streber lieben;), dort ein Fach (evtl.
samt Lehrer) finden, auf das sie ihre Inbrunst vereinen können.
Voraussetzung; nicht interdisziplinär, und die Erkenntnisse im Rahmen des Erlaubten.
Die Mischung aus beidem - Anerkennung bzw. auch die Kehrseite, das Verbot und Fachgestaltung- sozialisiert und schließt das System, indem es Verbotenes ausschließt.
Diese organsierte Zurichtung aber bröselt, weil sie in der Realität ihre Versprechen zunehmend nicht mehr einlöst - weil der Bedarf fehlt und auch dauerhaft fehlen wird.
Das andere ist, dass bei aller Funktionslust ehrgeiziger Ingenieure und Wissenschaftler seit langem keine wirklich bahnbrechenden Erkenntnisse oder Innovationen zu finden sind.
Deren Funktionslust erschöpft sich in Automatisierung und Standardisierung.
M.E.
ein Ergebnis frühkindlicher Belohnungsdressur: wenn du dich für ein "Fach" interssierst und die vorgegebene Richtung einhälst, haben dich die Lehrer lieb.
Das ist aber leider auch die Dressur, die der erwähnte Ing.
im Aluwerk benötigt, dem alles, was sich außerhalt des Werks und seiner Belohnungsstrukturen befindet, völlig egal ist.
Eine mechanische Verhaltensweise, sie H. Ahrendt im Zusammenhang mit dem 3.
Reich verstört hat: die Funktion auf Basis interner Belohnungen ohne Rücksicht auf die Implikationen dessen, was man tut.
Egal, ob mans aus der wirtschaftlichen oder gesellschaftlichen Warte betrachtet: das von Ihnen beschriebene Modell ist aus beiden Gründen - weder faktisch machbar noch wünschenswert.
Aber danke nochmal, dass Sie diese interne Sichtweise eingebracht haben, weil diese wichtig ist.
