2013-02-15T18:37:23.740601+01:00
TLACUACHE : Menschenfleisch ähnelt sehr dem Schweinefleisch.
Soweit dazu…
Die alten Ägypter hatten einen sehr guten Gesundheitsdienst, wen man bedenkt, es war das Wissen vor 4000 bis 5000 Jahren!
Beispiel: Schweinefleisch galt als unrein.
Warum: 1.
Es verdirbt sehr schnell bei den dortigen Temperaturen.
Nebenbei wird Schweinefleisch von gestressten Tieren noch schneller in der Qualität stark gemindert.
Die Milchsäure im Fleisch erhöht sich.
Gleichzeitig sinkt der pH- Welt unter 5,8.
Für die Erzeugung von Dauerwurst, also Rohwurstware ist dieses minderwertige Fleisch nicht en
2.
Trichinose = Von Trichinen im Fleisch verursachte Muskelerkrankung beim Menschen mit oft tödlichen Ausgang bei Nichtbehandlung.
Mit dem Verbot des Verzehrs von Schweinefleisch, eingebunden in religiösem Tabu schützen die Priester die Menschen.
Das Krokodil galt in diesem als heiliges Tier: Wirkung: Als Aasfresser schütze es die Gewässer = den Nil und somit die Menschen vor Seuchen.
Kröten und Frösche waren geschützt.
Sie vertilgten einen großen Teil der Insekten.
Wirkung= Schutz vor Fliegen und Stechmücken.
Der hohe Verzehr von Schweinefleisch u.a. Fleischsorten führt beim Menschen zu einem erhöhten Harnsäurewert beim Menschen.
Purine im Fleisch sind die Ursache.
Das fördert die Gicht.
Feine Kristallnadeln lagen sich in den Gelenken ab.
Starke Schwellungen, Entzündungen und höllische Schmerzen folgen.
Die größte derzeitige Gefahr von industriell hergestelltem Fleisch ist die Anreicherung von Medikamenten und Antibiotika im Fleisch und den Innereien (Leber).
Im Tierfett lagern sich, über die kurze oder längere Lebenszeit der Tiere, allerlei Rückstände ab.
Dioxin als Beispiel.
Diese Stoffe gelangen nun in den Nahrungskreislauf des Menschen und werden ebenfalls im Fettgewebe gelagert.
Erkrankt dieser Mensch, baut er sein Körperfett sehr schnell ab und die Giftstoffe kommen mit erhöhter Dosis zur Wirkung.
Ein Teufelskreis schließt sich und beginnt gleichzeitig einen neuen Teufelskreis, wenn über die menschlichen Ausscheidungen diese Stoffe erneut in die Natur gelangen.
Im Hirn, Milz, Augenbindehäute und Rückenmark der Schweine können sich sogenannte Prionen bilden.
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass über das Schwein eine Erkrankung mit BSE möglich ist!
Letztlich ist noch die Gefahr des verdorbenen Schweinefleisch zu erwähnen.
Wird verdorbenes Fleisch erhitzt, das immer hoch verkeimt ist, werden die Bakterien abgetötet.
Nur eine Erhitzung über 100 Grad C., mit ausreichender Einwirkzeit, vernichtet alle Keime.
Dabei überstehen einzelne krankmachende Toxine = Stoffwechselprodukte der Keime, sehr wohl diesen Sterilisationsprozess.
Sie können weiterhin Erkrankungen verursachen.
Das Gleiche gilt für Eiweißzersetzungsprodukte im Fleisch.
Brühwurst kann und wird oft aus minderwertigem Fleisch hergestellt.
Das Ultra -Kutterverfahren mit Eiswasser ermöglicht den Produzenten, eine höchste Zerkleinerung der Tierprodukte.
Einfach gesagt: Es lässt sich viel untermischen, was eigentlich nicht in die Wurst gehört.
Produkte aus zerkleinertem Fleisch bieten den Keimen immer eine vielfach größere Andockfläche.
Gleichzeitig verdirbt dieses zerkleinerte Fleisch viel schneller.
Je höher der Eiweißanteil im Fleisch, je höher die Gefahr einer Fleischvergiftung durch Eiweißtoxine.
Fleisch, auch vom Schwein ist ein Lebensmittel das schmeckt und für unsere Ernährung ein wichtiger Bestandteil sein kann.
Wie alles im Leben, sollte dieses Lebensmittel verantwortungsvoll verarbeitet und genossen werden.
Mir fehlt in der gesamten Lebensmittelproduktion ein wichtiges Merkmal: Die frühere Handwerksehre.
Das Ehrenwort des Landwirts, des Fleischers, des Handels und das Vertrauen des Verbrauchers.
Alles diese wird und wurde geopfert auf dem Altar des maximalen Profits.
Leider.. Ausnahmen bestätigen auch hier die Regel!!!
Mit Gruß und gutem Appetit
H. Eckert
