Bei diesem Beitrag handelt es sich um ein Blog aus der Freitag-Community
Rechtspopulistische Forderungen, wie Seehofer "Obergrenze", sickern in die Mitte des politischen Diskurses
Foto: CHRISTOF STACHE/AFP/Getty Images
Es beginnt mit der Sprache.
Sie ist – neben dem Gefühl – das Schlüsselwerkzeug der Rechtspopulisten schlechthin.
Wie oft hat man in den vergangen Monaten und Jahren die Worte "Das Boot ist voll" gehört – nicht nur von organisierten Rechtsaußen, sondern auch von "normalen Bürgern" und aus den Unionsparteien, insbesondere der CSU?
Wer das Wort "Boot" für einen der reichsten Staaten des Planeten verwendet, gibt den Rechtspopulisten schon recht.
Wieso nennen wir Deutschland nicht, wie der Kabarettist Max Uthoff es gefordert hat, "Schiff" oder gar "Luxusliner"?
Das würde es zweifellos besser treffen.
Nicht anders verhält es sich mit Begriffen wie "Flüchtlingswelle", "Flüchtlingsstrom", "Asylwahn" oder "Asylmissbrauch".
Gerade dieser Begriff ist an Dummheit kaum zu überbieten.
Asyl ist im deutschen Grundgesetz ein Grundrecht – bzw. es war eines, bis man das Asylrecht im Laufe der 90er Jahre verunstaltet und damit beinahe abgeschafft hat.
Selbst wenn man auf die Einschränkungen des Asylrechts verweist, kann man nicht ernsthaft behaupten, man könne es "missbrauchen".
Asyl wird, wenn kein Anspruch besteht, nämlich schlicht nicht gewährt.
Bei der Sprache ist es in letzter Zeit nicht geblieben.
Die sogenannte politische Mitte hat nach und nach die Forderungen der Rechtspopulisten übernommen und sie so nur noch stärker gemacht.
Die Forderung nach einer "Obergrenze" ist nur ein Beispiel dafür.
Mit dieser wird nichts anderes gefordert als die vollständige Abschaffung des individuellen Asylrechts und die Aufkündigung der bestehenden europäischen und völkerrechtlichen Verträge zum Schutz von Flüchtlingen und politisch Verfolgten.
Dieser "Vorschlag" kam anfangs nur aus klar rechten Kreisen und ist mittlerweile bis in Teile der SPD vorgedrungen.
Freilich ohne zu erklären, wie solch eine "Obergrenze" denn genau aussehen sollte.
Es gibt noch zahlreiche weitere Punkte, an denen die Übernahme rechter Forderungen erkennbar ist.
Der Ruf nach einer "Festung Europa", der Vorschlag Flüchtlinge auch in Kriegsgebiete abzuschieben, die Verknüpfung der Debatten um "Leitkultur", die Burka, die doppelte Staatsbürgerschaft und Sicherheit.
Nicht jede dieser Forderungen ist neu.
Insbesondere die Unionsparteien haben sich in der Vergangenheit häufig mit derartigen Aussagen um rechte Wähler bemüht.
Es ist ihre Menge, ihr Nachdruck und ihre gesellschaftliche Akzeptanz, die heute wieder besonders verstören.
Bei Worten bleibt es sowieso nicht mehr.
In diesem Klima gewinnt die rechtspopulistische AfD ihre Wahlen und die Zahl der Übergriffe auf Asylbewerberheime steigt stetig.
Der Druck der Rechten hat außerdem längst die große Politik erreicht.
Wie sonst ist ein Deal, wie der mit der Türkei, noch zu erklären?
Die Mauern der Festung Europa waren schon vor der sogenannten "Flüchtlingskrise" hoch.
Es fehlte damals wie heute an legalen Möglichkeiten nach Europa zu kommen.
Heute sind die Mauern nicht mehr nur sinnbildlich.
Sie existieren.
Zwischen den Mitgliedsstaaten, an den EU-Außengrenzen, bis hin zur türkisch-syrischen Grenze, an der Menschenrechtsorganisationen zufolge auf Flüchtlinge geschossen wird.
In Deutschland und Europa wird längst Politik gemacht, wie sie auch die äußeren Rechten machen würden.
Wer aber redet wie ein Rechtsaußen, Vorschläge macht wie ein Rechtsaußen und Politik macht wie ein Rechtsaußen, der gehört auch so behandelt wie ein Rechtsaußen.
Wer die Grundrechte in Frage stellt, kann nicht den Anspruch erheben, ein ernsthafter Dialogpartner zu sein.
Der Beitrag erschien zuerst auf www.meinungsmache.org
Teilen:
