@                       Referenzkommentar
Ich habe die Zahl, dass nur zehn Prozent der Frauen für ein Verbot von Prostitution seien aus der tacheles-Sendung.
Genauso habe ich es geschrieben und verlinkt.
Nun haben Sie die Studie angeschaut und schreiben es seien elf Prozent.
Schön.
Wie können Sie es wagen zu behaupten, ich hätte versucht, die Zahlen drastischer darzustellen als sie sind?
Da ist eine ehrverletzende Unterstellung enthalten, die ich scharf zurückweise.
Und das ist auch wegen mglw.
einem Prozent völlig unangemessen.
Im Realleben in einem Vortrag oder Seminar würde Sie so ein Vorwurf wegen einem möglichen Prozent, in der Orignialquelle, wobei ich die Sekundärquelle zitiert und angegeben hab und die danach richtig ist, völlig deklassieren.
Wo sind wir denn, mir doch tatsächlich versuchte Manipulation zu unterstellen.
Das ist einerseits ehrverletzend und andererseits haltlos.
Wo sind wir?
Im Internet.
Da geht so was schnell und Sie kriegen kein verächtliches Lippenkräuseln von einem ganzen Saal dafür wie an den Haaren herbeigezogen die Unterstellung ist.
Aber die Beschuldigung der versuchten Manipulation ist eine Gemeinheit ohne Ende.
Selbst wenn ich mich massiv vertan hätte und es wären 30 %, könnte das ein Irrtum gewesen sein und würde die These, die ich mit dem Beispiel belege, nicht mal schmälern, dass Schwarzer nicht für die Frauen spricht, die Frauen gingen nämlich erst ab 50 % los.
Schwarzer spricht von einem generellen Prosititutionsverbot und auch die elf Prozent meinen ein generelles Prostitutionsverbot, also alle Feinabstufungen sind nicht entkräftend.
So zu tun als wären sie es, ist aber allerdings manipulativ.
Zumal ich geschrieben habe, das generelle Prostitutionsverbot sei ein Standpunkt, den man einbringen kann, nur eben nicht im Namen der Frauen.
Mir an dem Beispiel Voreingenommenheit und Schwarzer-Aversion zu unterstellen ist abwegig.
Wogegen ich mich wehre, ist immer erstmal generell auf Schwarzers Verdienste hinweisen zu müssen, die ich nicht sehen kann, zumindest nicht unterm Strich.
Diese Meinung wurde in dem Thread an vielen Punkten von mir belegt.
Das ist nicht voreingenommen.
Dagegen ist es nicht ausgewogen, nachzuplappern, was alle sagen, nämlich jede Betrachtung beginnen mit "Alice Schwarzer, ganz großartige Verdienste, aber..." Das ist nicht ausgewogen, sondern nur der gesellschaftliche Konsens.
Angefangen hat das mit den Leuten, die sich nie für die Frauenbewegung eingesetzt haben, sich immer schön auf der Seite der Macht gehalten haben, als Feminismus noch eine Kleinigkeit kostete.
Angela Merkel setzt sich ja auch nicht für Frauenbelange ein, sondern verleiht lieber Alice Schwarzer ein Verdienstkreuz.
Diese Abneigung, sich tatsächlich die Fortschritte in der Gleichberechtigung anzuschauen (die kaum vorhanden sind) hat doch einen ganz konservativen Hintergrund: Wir lassen alles wie es ist, danken Alice Schwarzer für ihre großen Verdienste, tun so als wär schon alles in Ordnung und sind fein raus.
Sie seufzen in den Himmel (als Antwort auch mich) wieso Schwarzer nur soviel Aversion herruft und wischen damit alle inhaltlich fundierten Anmerkungen von mir beiseite.
Die waren hier Perlen vor die Säue geworfen, weil absolut niemand sich damit befasst, sondern man es vorzieht über alles mögliche zu seufzen, was zwar nur möglicherweise vorhanden ist, aber dafür ein Fehlverhalten darstellt.
Erst unterstellen, dann verurteilen.
Hat zwar mit Alice Schwarzer nichts zu tun, mit mir auch nicht, weil ich ja nicht von substanzloser Aversion getrieben bin, hat also mit gar nichts irgendetws zu tun, aber dafür kann man es verurteilen ;-)
Klar hat Schwarzer auch mal ein paar richtige Sätze gesagt.
Aber erstens war sie nicht die einzige, zweitens hat sie auch viel Schrott vertreten, und drittens hat sie der Gleichberechtigung sehr viel Schaden dadurch zugefügt, dass sie zum einen die Sache der Frauen ausschließlich an ihren Interessen definiert hat und andererseits den gesamten Feminismus auf sich verengt hat.
Durch diese Kombination blieb entsetzlich viel auf der Strecke.
Alice Schwarzer wurde nicht gewählt.
Sie hat sich auserkoren.
Wenn es trotzdem Blasphemie darstellt, zu behaupten, sie stand auf keinem moralischen Matterhorn, kann daher schlecht von einem solchen stürzen und sorry, sie hat sich um die Frauenbewegung nicht verdient gemacht, sondern ihr geschadet, ist das doch ein Zeichen dafür, wie voreingenommen die Debatte geführt wird.
Man darf den Papst noch eher als Schwarzer kritisieren.
Das spricht nicht gerade für die Aufgeklärtheit der Verteidiger/innen.
