Oh, wer möchte schon die Wahrheit, die er ohnehin täglich spürt auch noch in den Medien erkennen?
Man könnte die Mainstreampropaganda auch als eine Art kollektives Entspannungstraining klassifizieren.
Insofern sind die gut bezahlten, fest angestellten Journalisten unsere Entspannungstrainer, wer es ganz grob mag, liest die Bild, wer es etwas feiner mag - je nach innerem Befinden - greift nach den etablierten Tages- und Wochenzeitungen.
In den Telekommunikationsmedien gibt es in etwa das gleiche Spektrum.
Mal ganz offen, desto mehr ich mich informiere, desto schlechter fühle ich mich - kann manchmal bis ins depressive gehen (dann knall ich hier schon mal eine Therapiesession in den Blog - oder kommentiere noch länger als gerade - vor allem "dreckiger").
Ich bin nicht mehr weit entfernt von dem Punkt, wo auch ich mich ergebe und meinen Lebensabend in einem desinformiertem Dellirium verbringe, flüchtend in die kulturelle Vielfalt der Geschichte und den Wahnsinn der Gegenwart schlicht ausblende.
Ich bin raus aus dem Spiel, lebe aber dennoch.
Wer heute im Berufsleben steht, eben auch diese Menschen, die gegen Gehalt schreiben, hat in der Regel jemanden, der ihn bezahlt.
Der Rest ergibt sich von selbst.
Man kann glücklich sein, so man selber nicht persönlich von Entwürdigung und Anpassungszwängen betroffen ist, dennoch keine soziale Ausgrenzung erfährt und einen erfüllenden Beruf ausüben darf - nur - selbst die Menschen die so glücklich ihr Leben gestalten dürfen, sie leben in einer Welt in der täglich eine Kleinstadt nur aus Kindern bestehend verhungert, sie leben in einer Welt, in der Zahlen in Datenbanken hinter denen Währungszeichen codiert sind alles bedeuten und das Individuum ohne überragende Kaufkraft und einer entprechenden Zahlenzuordnung nichts bedeutet, ja - in der selbst der Lebensraum an sich, schlicht mit überragender Dummheit und Ignoranz behandelt wird.
Was liegt da näher, als die Massen zu entspannen?
Insofern - wir müssen den Journalisten, den Moderatoren, der Jauche äh- sorry rutscht mir immer wieder raus - ....Schmidt etc. all diesen Gummibärchen, diesen Mainstreamentertainern dankbar sein - sie therapieren uns und bewahren uns vor dem kollektivem Überschnappen - leider sind wir dafür Untergeschnappt - ich denke sie ahnen was ich damit sagen möchte.
