"Der Vorschlag, Protestbriefe an Amazon zu schreiben, ist derart lustig, dass ich beim Lesen nur mit Mühe meine Schnappatmung in den Griff bekommen habe.
....
Ich kaufe grundsätzlich alles beim Händler um die Ecke.
Das macht den Händler glücklich, es macht mich glücklich, wenn ich eine Frage habe, und es ist volkswirtschaftlich sinnvoll, weil der Händler um die Ecke seine Steuern in Deutschland zahlt."
Zum ersten Teil stimme ich 100%ig zu und die restliche Haltung ist auf jeden Fall löblich.
Leider ist das aber zu wenig.
wenn sich ein elitärer Kreis auf diese Weise eine Entlastung des Gewissens erkauft, von dem man gar nicht weiß, ob es entlastet sein sollte.
Denn man fragt den Verkäufer ja nicht, was der Lagerarbeiter bei ihm verdient und ob er Lohnfortzahlung im Krankheitsfall erhält, oder wie der Zulieferer arbeitet etc.
Es ist doch ausserdem so, dass eine zunehmende Menge an Menschen diese Wahl entweder aus finanziellen Gründen überhaupt nicht hat, oder ihre begrenzten finanziellen Mitteln nicht dafür einsetzen will, weil das für sie Einbußen bei der Befriedigung anderer Bedürfnisse bedeutete.
Deshalb reicht es nicht, wenn die elitären 10-20% nein sagen und lokal kaufen und sich dann auch noch ganz toll fühlen - will ich ihnen jetzt nicht unterstellen, aber so kommt es ja häufig rüber, von wegen:"ich kaufe ja beim lokalen Handel und bin unschuldig".
Es müssen Gesetze her, die Ausbeutung verhindern und es jedem ermöglichen ohne Gewissensbisse einzukaufen, was immer sie kaufen wollen und können.
Denn so eine Aussage ("ich kaufe ja im lokalen Geschäft") suggeriert ja immer auch, dass alle die es nicht machen, unsozial sind oder handeln oder Missbrauch fördern und da beginnt die Ungerechtigkeit ggü.
denen, die es sich nicht erlauben können und deshalb ist das Verhalten und die Aussage darüber zu wenig.
Mal ein Beispiel aus dem Leben:
Erst Montag wollte ich eine SD-Karte für meine DSLR-Kamera kaufen.
Vorab habe ich im Internet nach Preisen Ausschau gehalten.
Eine SD-Karte Class-10 (das heißt, dass der Datentransfer über 10MB/Sekunde schnell ist) vom - meiner Einschätzung nach - besten Hersteller Sandisk mit 45MB pro Sekunde kostet bei verschiedenen Anbietern 17-25 Euro inkl. Lieferung - Amazon 18 Euro.
Gerne zahle ich lokal ein paar Euro mehr, doch nachdem ich bei Karstadt und Kaufhof nur Modelle mit Class 4 und 6 (also Standards von vor 5 Jahren) zu unhaltbaren Preisen vorwand, was bot mir das Geschäft Photo Porst, das sich auf den Vertrieb von DSLR-Kameras spezialisiert hat, an?
2 Varianten von SD-Karten: eine Class 6 von vor 5 Jahren und alternativ die Eigenmarke mit Class 10.
Als ich dann fragte, wie schnell diese denn genau sei, sagte der Verkäufer: "Ja Class 10, also mehr als 10 MB pro Sekunde."
Ich: "Ja klar, nur geht Class 10 von 10 bis zu 100 MB pro Sekunde.
Wie schnell ist sie genau"?
Er: "Ach so, ja!
Keine Ahnung, steht nix drauf!"
Preis war 45,95 Euro mit billigem Photo Porst-Aufkleber drauf und null Information über den Hersteller und die Geschwindigkeit.
Die meisten Class 10 haben eher 20 MB und deshalb liegt die Vermutung hier nahe, dass sie deutlich unter 45 MB und somit langsamer und von der Qualität eher schlechter sein wird und dann noch das 3-fache kostet.
Ja, wenn das die Alternative ist, wenn man sich schon zwei Stunden Zeit nimmt, dann lasse ich mir nicht vorwerfen, dass ich jetzt doch im Internet bestellt habe und das auch weiterhin tuen werde.
Es ist einfach nur nervig und zeitaufwendig, in der Innenstadt einzukaufen: Leute klüngeln herum, Touristen stehen im Weg, geht man im Winter in ein Geschäft, schwitzt man sich tod und die so genannten Fach-Verkäufer wissen, in den meisten Fällen ,deutlich weniger über das Produkt als ich.
Da ist es einfacher, schneller, günstiger und vor allem auch noch transparenter, seine Artikel im Internet zu ordern.
Zudem ist fraglich, ob es wünschenswert ist, dass Menschen um jeden Preis lokal kaufen und die Marktmechanismen so teilweise aushebeln.
Denn ein Kauf beim örtlichen Händler ist intransparent und in vielen Fällen schlecht beraten.
Als Opfer des Kapitalismus, als welches man überall die Lüge wittern muss, ist es nämlich auch hier im Zweifelsfall besser, sich nicht auf Einzelpersonen zu verlassen, die ein Eigeninteresse verfolgen, sondern möglichst viele Informationen personenunabhängig einzuholen - und hierfür ist Amazon hervorragend.
Nicht zuletzt sind sie deshalb so erfolgreich.
Ich jedenfalls verlasse mich nicht auf lokale Verkäufer, die mir zu teure Produkte zu noch höheren Preisen verkaufen wollen und ein Interesse daran haben, mich zu täuschen, damit sie mehr verdienen.
Noch einmal: das muss gesetztlich geregelt sein!
Und zwar mit Mindestlöhnen für alle und besseren Arbeitsbedingungen oder aber über ein Grundeinkommen, so dass jeder die Wahl hat, eine Arbeit anzutreten oder nicht.
Denn so lange die Unternehmen, mit Billigung des Staates, Arbeitnehmer ausbeuten können und/oder der Arbeitnehmer nicht die Wahl hat, wird er sich für das richtige Arbeitsverhältnis nicht entscheiden können.
