2014-09-22T18:45:02.563745+02:00
Am 25. April 2010 schrieb in der „DIE ZEIT“-Community ein User auf einen Beitrag zur „Klimaveränderung“ nachstehenden Kommentar, den er mir erlaubt hat, in Zukunft verwenden zu dürfen.
"Ich kann Sie beruhigen!
(...) Der Streit zwischen den Klimakatastrophen-Apologeten und Klima-Realisten besteht kurz gesagt darin, dass die Klimakatastrophen-Verkünder diese unbewiesenen Behauptungen aufgestellt haben:
1. die Erde ist ein "Treibhaus"
2. das "Treibhausgas" CO² heizt die Erde auf
3. das CO² ist ein "Klimakiller"
4. die Erde wird durch eine "Rückstrahlung" zusätzlich erwärmt
5. die Pole schmelzen
6. die Meeresspiegel steigen
7. die Hurrikane haben zugenommen
8. wir können die Globaltemperatur nur durch "CO²-Minderung" senken und dadurch das Klima "schützen" und die Erwärmung auf 2 Grad begrenzen
9.
TAUSENDE Wissenschaftler können diese Behauptungen bestätigen.
Die Klima-Realisten meinen:
1.
Die Erde ist KEIN Treibhaus, kein abgeschlossenes System, dass erwärmte Luft zurückhält und einen Wärmestau bildet.
Die Troposphäre wird durch den atmosphärischen Wärmeeffekt erwärmt, der durch die Sonnenenergie und das Wasser gesteuert wird.
2.
Die Erde wird durch die Sonnenenergie erwärmt - steigt die Umwelttemperatur, folgt der Anstieg des CO²-Gehalts mit Verzögerung durch erhöhte CO²-Ausgasung der Meere und erhöhte Biomasse-Zersetzung.
Der natürliche CO²-Eintrag beträgt 98% - der anthropogene NUR 2%!!!
Untersuchungen von Eisbohrkernen und Proxydaten haben das erwiesen!
3.
CO² ist weder ein Umweltschadstoff, noch ein Umweltgift oder „Klimakiller“.
Die Pflanzen benötigen CO² für den Photosynthese-Prozess, um Fruchtzucker, Stärke und Biomasse zu bilden.
Seitdem der CO²-Gehalt in der Luft gestiegen ist, haben sich nachweislich die Ernteerträge erhöht und die Pflanzen bilden mehr Biomasse.
4.
Es gibt keine Rückstrahlung, die zusätzlich die Erde erwärmt.
Das widerspricht dem 2.
Hauptsatz der Thermodynamik und dem Energieerhaltungs-Satz.
5.
Nach Aussagen des AWI schwanken die Eismassen an den Polen periodisch.
In den letzten 15 Jahren „stiegen“ die Mitteltemperaturen in den Permafrost-Zonen von – 42 auf -34 Grad Celsius.
Die Antarktis, die 90% der Eismasse beherbergt, sanken dagegen die Temperaturen und die Eismasse wuchs um ca.
70 cm pro Jahr!
6.
Seit Jahrzehnten gibt es KEINEN signifikanten Anstieg des Meeresspiegels.
Er stieg um ca.
10 cm in 20 Jahren aufgrund der Erwärmung des Meereswassers!
7.
Es gibt keinen merkbaren Anstieg der Hurrikans.
Nach den Unterlagen des US-amerikanischen Hurrikan-Centers, waren die 30-er Jahre die stärkste Sturm-Saison, dann folgen die 60-er!
8.
Die Globaltemperatur ist ein Mittelwert, der zum Teil aus Messungen und zum großen aus Berechnungen stammt!
Weder CO²-Absenkung, noch anderer „Klimaschutz“ wird die mittlere Globaltemperatur beeinflussen.
Kein Mensch ist in der Lage das Klima zu beeinflussen und den Anstieg auf zwei Grad zu begrenzen, denn dann müsste er zuerst das Wetter verändern.
9.
TAUSEND Wissenschaftler ist übertrieben, denn es gibt inzwischen genügend Wissenschaftler, die den Klimakatastrophen-Verkündern skeptisch gegenüber stehen.
Nicht das CO² steuert die Temperatur in der Troposphäre sondern primär das Wasser.
Die Sonnenenergie und das Wasser sind der Motor des Wettergeschehens.
In der Troposphäre befinden sich ca.
14.500 km³ Wasser, aber nur 2.300 Gt CO² – Wasser hat einen spezifische Wärmekapazität von 4,18 kJ/kg , CO² dagegen nur von 0,81 kJ/kg!
Daraus ist schon zu erkennen welch marginale Wirkung CO² hat!
Um 14.500 km² Wasser zu verdunsten benötigt man eine Unmenge Energie.
Die liefert die Sonne, 25 % der eingestrahlten Sonnenenergie wird für den "Antrieb" des Wasserkreislaufs benötigt.
Für 1 m² Wasser benötigt man 700 kWh, um 14.500 km³ oder Gt Wasser zu verdunsten benötigt man 1,05 x 10 hoch 6 TWh - eine unvorstellbare Energiemenge.
Die Wassermenge in der Troposphäre wird im Jahr ca.
30 Mal umgeschlagen!“
