@                       Referenzkommentar
QMP kultiviert in seinem / ihrem Beitrag alle drei propagandatechnisch hergestellten sachlogisch schwerst fehlerhaften Bereiche die immer wieder angeführt werden sachlogisch falsch,um u.a. geringere Renten zu begründen.
Unabhängig von der Wahrheit, dass Arme arm sein werden aus anderen als den von QMP kultivierten sachlogisch ja falschen Gründen ist daher korrigierend und informierend hier richtigzustellen:
1.
Die Niedrigrentenbezieher um die es in den jetzigen Debatten geht, fangen nicht (soweit in 40 Jahren Rentenbezieher) ,resp.fingen nicht denn sie sind heute ältere Leute, mit " 25 Jahren" an zu arbeiten.
QMP und den lesern ist mitzuteilen, dass mit 25 Jahren akademisch ausgebildete Personen anfangen zu arbeiten und die gemeinhin einen weit höheren Verdienst haben als die derzeit in Rede stehenden Niedrigrentner!
Zumeist sind derlei Akademiker sogar als Beamte gar nicht betroffen vom Gegenstand der Debatte, werden Freiberufler und also Unternehmer in dieser oder jener Art.
Aber selbst die, welche durchgehend etwa sozialversicherungspflichtig tätig wären, hätten aufgrund ihres ja weit höheren Verdienstes später dann -und derzeit soweit eben älter und demnächst Rentner- keine Probleme bei der Höhe ihrer Renten.
Die Niedrigrentner heute und später sind Leute, die mit Lehre im Dualen System mit -soweit ältere leute heute- mit 14,15 oder 16 angefangen haben zu arbeiten!
Mit 16,17,18 waren die ausgebildet und rechnet man die Bundeswehr bei den Männern ab die aber auch zur Berufsbiographie zählt, so haben diese heute -und dann die später dann in Rente Gehenden- in Rente gehenden Leute also ihr Arbeitsleben mit 14,15,oder 16 begonnen und nicht, wie QMP behauptet ,mit 25!
(Der Verf.
kennt Leute ,die mit 13 Jahren angefangen haben zu arbeiten,eine Lehre begannen.Damals war das noch erlaubt.8 Jahre Volksschule -und dann Lehre.
Das sind Leute, die gerade mal 3 oder 5 Jahre Rentner sind und sich heute solchen Unsinn anhören müssen, dass mit 25 angefange wird zu arbeiten. )
Lebensalter:
Es gibt KEINE Statistik, in der dezidiert das durchschnittliche Sterbealter -und also die Dauer des Rentenbezuges - aufgeführt wird.
Aus gutem, d.h. schlechtem ,Grund ist das wohl vermieden worden.
Das läuft ähnlich wie beim Duchschnittsverdienst.
Man nehme 8 Leute die normal verdienen und 2 Leute die gestaffelt besser verdienen-und man erhält einen Durchschnittslohn , der höher ist als der ,welchen die 8 erhalten.
Das geht hin, solange MAN DARAUS NICHT REGELN ENTWICKELT, die dann nur für diese 8 gelten-denn da shat dann ja mit Mathematik nichts zu tun sondern mit Politik, welche aufgrund von Lügen mit der (mathematisch formal korrekten, real aber unzutreffenden) Wahrheit begründet wird!
(Eine generell beliebte Taktik moderner Meinungsmache ist das-wird in vielen Bereichen angewandt.)
Und so ist es auch beim Lebensalter und der Rentenbezugsdauer von rein von Sozialversicherungsrenten lebenden Menschen,zumeist eben kleiner Leute ,die zumeist nur mäßig verdienten, mit 14, 15 oder 16 anfingen zu arbeiten und heute oder in einigen Jahren eine geringe Rente bekommen .
Kleiner Tip für Leser: Gehen Sie einfach mal über den Friedhof ihrer Heimatstadt.Sie hatten ja alle Klasenkameraden, Jugendfreunde und haben/hatten eigene Eltern und Verwandte.
Prüfen Sie einfach mal das Sterbealter der Väter und Mütter von Freunden,Bekannten und Verwandten die als Arbeiter und kleine Angestellte sozialversicherungspflichtig arbeiteten und von diesen Renten lebten bis sie starben.
Überschlagen Sie mal deren Rentenbezugsdauer.
(( "Freddys Vater Fabrikarbeiter: 5 Jahre Rente, Mutter von Freddy hat Pullover verkauft , 9 Jahre Rente.
Anettes Vater Maurer, vor Rentenbezug an Krebs gestorben,Mutter 13 Jahre Rentenbezug.
Kalles Vater Elekriker und Lastwagenfahrer-11 Jahre Rentenbezug, Mutter 4 Jahre Rente und gestorben mit 64 an Schlaganfall.
usw. usw.
usw.!!!! "
)
Und das setzen Sie, Leser ,mal beim nächsten Besuch in Ihrer Heimat in Bezug zum Lebensalter von Ihnen bekannten Beamten Ihrer Heimatstadt und deren Pensionsbezugsdauern -also etwa Ihnen bekannte Kommunalbeamte oder Kreisbeamte, die drei Richter die Sie mal kennenlernten auf Exkursion in der 11.
Klasse in Sozialkunde für die Halbjahresarbeit oder Ihren Studienräten und Oberstudienrätinnen die Ihnen größtenteils durchaus gesund heute noch hochbetagt mit 78 oder 83 Samstags beim Einkauf in der Stadt begegnen und immer ein freundliches Wort übrig haben.
Oder die zwei oder drei Unternehmer ,deren Kinder auch in Ihrer Klasse waren -und die Ihnen beim Heimatbesuch im November/Dezember immer so braungebrannt vom Spaätherbsturlaub in der Sonne oder im bairischem Jägerdress mit Hirschhornknöpfen- Joppe auch als Endsiebziger oder Achtziger an ihren distinguierten Oberklasseautos auf dem Parkplatz vorm Weihnachtsmarkt auffallen und Ihnne,Leser ,dämmert, dass das doch "Steffens Vater und Mutter sind " oder Eriks Eltern vom Küchengeschäft Müller Meier Schulze.
DAS sind alles Leute,die NICHT oder nicht in erster Linie von einer Rente aus ausschließlich sozialversicherungspflichtiger Tätigkeit leben müssen und die ein physisch oft weniger anstrengendes und erschöpfendes auslaugendes Arbeitsleben führten als die erstgenannten Toten auf dem Friedhof und materiell aufgrund besseren Verdienstes auch weniger Lebenssorgen hatten als jene bereits Verstorbenen aus den Unterklassen!
Es ist unseriös, wenn man wie QMP und die Mainstreampropaganda, Werte (und Möglichkeiten) die nur für bessergestellte Menschen vorausgesetzt werden können die mit dem in Rede stehendem Thema an sich nichts oder nur wenig zu tun haben ,auf Menschen anwendet die solche Möglichkeiten gar nicht hatten -und aus deisem also komplett sachlogisch falschem Ansatz dann Schlussforgerungen ziehen will die in die Realität umgesetzt werden sollen.
DAS KANN nur schief gehen.
Man verstehe hier richtig.
Abgesehen davon ,dass es unmoralisch wäre absichtlich sowas zu machen und "Äppel mit Birnen zu vergleichen" - es führt objektiv und ganz real und wertneutral dazu WIE EINE FALSCHE BUCHFÜHRUNG zu falschen Ergebnissen.
Jeder Kaufmann und sei er noch so sozialdarwinistisch und kapitalistisch und neoliberal - alle übrigen am sich sowieso- MUSS und WILL nur WAHRE Daten als Entscheidungsgrundlage haben,keone propagandistisch zwar nutzbaren falschen Daten ,die aber jede echte Kalkulation zunichte machen.
Nur grenzedebile Politiker und ebensolche halbseidene Geschäftemacher und dumme linke Ideologen , plus einiger an sich unbedeutender Menschenschindertypen denen Fiskal- und Volkswirtschaftspolitik egal ist, glauben ihren eigenen Propagagandalügen und machen , bzw. machten wie seinerzeit die Hartz 1 bis 4 /Agenda 2010 -Leute , die dann zur Grundlage ihrer politischen Entscheidungen bzw. zur Grundlage ihrer "Auftragsvergaben" an Politiker!
Man muß also Propagandafalschdarstellungen -Beispiel eben : mit 25 anfangen zu arbeiten und über 80 alt werden ff.- informierend richtgstellen.
(Egal ,ob QMP nun absichtlich so argumentierte oder als Opfer von Propaganda aus Versehen so argumentierte.)
