Er                  ist Autor von "Das ewige Spanien der Anarchie" (edition tranvia)                  und mit Bernd Drόcke und Luz Kerkeling Herausgeber von "Abel Paz                  und die Spanische Revolution" (Verlag Edition AV).
Zur Leipziger                  Buchmesse im Mδrz 2018 erscheint im Verlag Graswurzelrevolution                  sein Buch όber die anarchistische Δrztin "Amparo Poch y Gascσn.
Biografie und Erzδhlung aus der Spanischen Revolution".
(1) GWR-Redakteur Bernd Drόcke sprach mit ihm u.a. όber die Geschichte                  der Spanischen Revolution, den Anarchosyndikalismus und die aktuellen                  Entwicklungen in Katalonien.
Die Radio Graswurzelrevolution-Sendung                  wurde am 10. Januar 2018 im Studio des Medienforums Mόnster produziert.
Erstmals φffentlich zu hφren waren in der am 21. Januar im Bόrgerfunk                  auf Antenne Mόnster ausgestrahlten Sendung auch neue, GEMA-freie                  "Lebenszeichen"-Aufnahmen des Liedermachers Baxi (2) .
Voraussichtlich zur Frankfurter Buchmesse                  im Oktober 2018 wird eine um weitere Fragen und Antworten ergδnzte                  Fassung des Interviews in dem von Bernd Drόcke im Unrast Verlag                  Mόnster herausgegebenen Buch "Anarchismus Hoch 4" verφffentlicht.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution: Warum gibt es die im Dezember 2017 in                  einer stark limitierten Auflage erschienene neue Baxi-CD "Lebenszeichen"                  nicht im Handel?
Martin Baxmeyer: (lacht) Weil das Lieder sind, die ich eigentlich                  alle auf einer regulδren, dritten Platte verφffentlichen will.
Da will ich gerne mit anderen Musikern zusammen spielen.
Also,                  ich will die Lieder fόr eine Bandversion ein bisschen bearbeiten,                  dass sie auch mal im Radio laufen kφnnen.
Die "Lebenszeichen"-CD                  ist das Basisgerippe fόr die ruhigeren Songs.
Die habe ich 2017 zusammen gestellt, weil erstens ein Freund                  von mir, Martin Firgau vom deutsch-chilenischen Duo Contraviento,                  mir eine Liveaufnahme geschenkt hat, und zweitens, weil ich vor                  zwei Jahren einen schweren Unfall hatte, wo keinesfalls sicher                  war, ob ich jemals wieder φffentlich auf einer Bόhne sitzen wόrde.
Da war die CD eine Mφglichkeit, musikalisch am Leben zu bleiben,                  fόr mich und andere.
Deswegen heiίt die CD auch "Lebenszeichen".
GWR: Baxi, wann kφnnen wir damit rechnen, dass das "Scheiblein                  Drei" erscheint?
Martin Baxmeyer: Das weiί ich noch nicht.
Die "Lebenszeichen"-CD                  war ein schφner Schritt in die richtige Richtung.
Die dreht jetzt                  auch so ihre Kreise.
Ich habe sie eigentlich nur an Leute verschenkt,                  von denen ich wusste, dass sie verrόckt genug sind, Spaί an meiner                  Musik zu haben.
Dann wurden die Kreise immer weiter.
In absehbarer                  Zeit wόrde ich gerne die dritte Scheibe machen.
GWR: Deine bisher letzte CD war "Mal den Teufel an die Wand" (3) .
Sie erschien 2001 als                  Nachfolgerin Deiner 1998 ebenfalls vom DIY-Label Falling Down                  Records verφffentlichten Schallplatte "Der Einzelfall".
Platte                  und CD sind noch im Handel erhδltlich.
Ich mφchte mit Dir όber die Entwicklungen in Spanien reden,                  zunδchst aber auf Deine Publikationen eingehen.
Du bist ja nicht                  nur Liedermacher und Kabarettist (4) ,                  sondern auch Autor.
Wie bist Du auf das Thema Deiner Doktorarbeit                  "Das ewige Spanien der Anarchie.
Die anarchistische Literatur                  des Bόrgerkriegs 1936 bis 1939 und ihr Spanienbild" gekommen?
Wie bist Du zum (Thema) Anarchismus gekommen?
Martin Baxmeyer: Ui.
Das ist ein Riesenbatzen.
Das reicht weit,                  weit zurόck.
(lacht) Deswegen bleibe ich lieber mal beim Thema                  meiner Doktorarbeit.
Das war ein klassischer Weg.
Der hat angefangen                  mit einem Thesenpapier.
Ich habe seinerzeit im Grundstudium ein                  Referat halten wollen zu der Darstellung Spaniens in verschiedenen                  literarischen Medien, von professionellen bis nicht so professionellen                  Schriftstellerinnen und Schriftstellern.
Ich bin damals zum ersten                  Mal όber die anarchistische Literatur des Bόrgerkriegs gestolpert.
Als ich das sah, war ich vφllig όberrascht, was zum Teil fόr wirklich                  scharfe nationalistische Tφne in diesen Texten angeschlagen wurden.
Denn die anarchistische Bewegung, nicht nur in Spanien, sondern                  generell, ist ja eigentlich von ihrem ideologischen Verstδndnis                  her strikt antinationalistisch oder eben internationalistisch.
Das soll die Gemeinschaft nicht nur der Proletarier aller Lδnder                  werden, wie in der marxistischen Ideologie, sondern aller Menschen                  der Welt.
Das ist eine weitreichende, internationalistische Utopie,                  die von Nationalstaaten, nationalen Grenzen herzlich wenig hδlt.
Und auf einmal hatte ich reihenweise Texte vor mir, die ganz andere                  Tφne anschlugen.
Das hat mich dann sehr interessiert, und dann habe ich schon                  als Student versucht, das weiter zu verfolgen.
Ich habe meine                  Examensarbeit zu dem Thema geschrieben.
Ich habe mich schamlos                  zu dem Zweck in Spanien in die Archive eingeschlichen.
Ich habe                  denen da breitspurig verkόndet: "Ich schreibe schon lδngst an                  meiner Doktorarbeit.
Gebt mir mal das Zertifikat her."
Das Schφne                  an Spanien ist, das interessiert die einen feuchten Kehricht.
Da sind die gelassen.
Da steht zwar riesig "Verboten fόr" auf                  der Tόr, aber einen Spanier kόmmert das nicht.
Dann habe ich viel                  in Madrid, Barcelona und in Salamanca, vor allem im Archivo General                  de la Guerra de Espaρa, gearbeitet.
Das heiίt inzwischen anders.
Aus dieser Examensarbeit ist dann tatsδchlich dieses Monstrum                  an Doktorarbeit erwachsen, mit 596 Seiten, die eigentlich nur                  Verrόckte lesen wollen.
Aber tatsδchlich ist dieses Buch national                  wie international, das ist fόr mich vφllig όberraschend, enorm                  rezipiert worden.
Mittlerweile werden, so groίkotzig sich das                  jetzt anhφrt, Baxmeyer-Thesen international diskutiert (lacht),                  zum Teil auch fόrchterlich kritisiert.
Aber das macht ja Spaί.
Da muss ich nicht drόber weinen.
Das ist genau das, was ich erreichen                  wollte.
GWR: Dein neues Buch "Amparo Poch y Gascσn.
Biografie und                  Erzδhlung aus der Spanischen Revolution" ist schon fast fertig.
Wenn alles klappt, erscheint es zur Leipziger Buchmesse im Mδrz 2018 im Verlag Graswurzelrevolution.
Martin Baxmeyer: Martin Baxmeyer: Das war eine klassische Labour                  of Love.
Ich habe im Zuge meiner Promotion viel Zeit in den Archiven                  verbracht, in Spanien, aber auch in Amsterdam, in Paris, in Bochum                  zum Beispiel in der Bibliothek des Ruhrgebiets, die sehr gute                  Bestδnde zum internationalen Anarchismus hat.
Und ich habe literarische                  Quellen gesucht, weil sich meine Arbeit eben in erster Linie auf                  literarische Texte bezog.
Dabei bin ich όber Erzδhlungen gestolpert, die in der Zeitschrift                  der anarchafeministischen Organisation Mujeres Libres (Freie Frauen)                  verφffentlicht wurden, von einer gewissen Doktor Salud Alegre,                  zu Deutsch "Doktor Frφhliche Gesundheit".
Ein Pseudonym, das mir                  όberhaupt nichts sagte.
Und diese literarischen Texte und Erzδhlungen                  gehφrten zum Schφnsten, was ich in fast vier Jahren Recherchearbeit                  gefunden habe.
Die waren ganz ungewφhnlich, lebensbejahend, relativ                  satirisch, giftig, aber unheimlich freundlich und bunt.
Es machte                  einen ungeheuren Spaί, sie zu lesen.
Weil ich aber damals auf der Suche nach den nationalistischen                  Verδnderungen des Spanien-Bildes war, konnte ich mit diesen Texten                  leider nichts anfangen, denn da δnderte sich gar nichts.
Die waren                  quasi noch lupenrein der anarchosyndikalistischen Vorkriegsideologie                  verhaftet und reproduzierten so bestimmte utopische Gedanken und                  politische Forderungen, die man vorher auch schon gefunden hδtte.
Und so bleiben die Sachen liegen.
Irgendwie habe ich mir gedacht,                  nee, das geht so nicht.
Ich habe dann relativ schnell herausbekommen,                  wer die Autorin dieser Texte war, das war eine junge Δrztin aus                  Saragossa, aus Aragσn, namens Amparo Poch y Gascσn.
Und dann habe                  ich mich auf ihre Spuren gesetzt.
In Spanien ist ihr Werk wieder                  durch verdienstvolle Arbeiten einer groίartigen Kollegin von mir                  entdeckt worden, Antonina Rodrigo.
Sie hat auch eine Biographie                  όber Poch y Gascσn geschrieben, die 2002 verφffentlicht worden                  ist.
Aber in Deutschland kennt diese Dame eigentlich niemand.
So wuchs                  dann langsam eine deutsche Biographie von Amparo Poch y Gascσn,                  und gleichzeitig habe ich mich daran gemacht, ihre Erzδhlungen                  zu όbersetzen, was eine sehr schφne Arbeit war, weil das einfach                  tolle, literarisch unheimlich anspruchsvolle Texte von ihr sind.
Ein kleines Werk, ich glaube, es sind zwφlf Erzδhlungen, mehr                  nicht, aber jede einzelne ist es wert, auch mal literaturwissenschaftlich                  beachtet zu werden.
Das Buch ist eigentlich nur ein Versuch, eine                  auίergewφhnliche Lebensleistung zu wόrdigen.
Amparo Poch y Gascσn                  war beispielsweise Mitglied der War Resisters' International (WRI),                  war wδhrend des Spanischen Bόrgerkriegs und der keinesfalls gewaltfreien                  Sozialen Revolution, die sich da abspielte, strikte Gegnerin von                  Gewalt, hat das auch durchgehalten und eigentlich alle durch ihre                  Eigensinnigkeit gegen sich aufgebracht.
Sie ist in Frankreich                  im Exil gestorben, in den 1970er Jahren.
Das ist eine spannende                  Person.
Die anarchistische Bewegung Spaniens ist nicht gerade                  arm an spannenden Frauengestalten.
Amparo Poch y Gascσn gehφrt                  sicherlich zu den spannendsten.
Die wollte ich einfach ein bisschen                  bekannter machen.
GWR: Du hast auch das Buch "Abel Paz und die Spanische Revolution"                  mitherausgegeben und viele Artikel nicht nur zur Spanischen Revolution                  verφffentlicht, unter anderem auch in der Graswurzelrevolution.
Kannst Du etwas zum Anarchosyndikalismus und zum Spanischen Bόrgerkrieg                  erzδhlen?
Martin Baxmeyer: Ich kann es versuchen, obwohl jedes Thema fόr                  sich schon sehr komplex ist.
Den Spanischen Bόrgerkrieg hat man                  mal die "Vorόbung" oder das "Vorzimmer des Zweiten Weltkriegs"                  genannt.
Am 18. Juli 1936 putscht in der damals spanischen Kolonie                  Marokko (aufgeteilt zwischen Spanien und Frankreich) das Militδr                  gegen die Zweite Spanische Republik.
Die Militδrs rechnen damit,                  dass sie relativ schnell erfolgreich sein werden.
Tatsδchlich                  wδchst sich dieser Putsch zu einem drei Jahre dauernden Bόrgerkrieg                  aus, der das Land verwόstet.
Im 20. Jahrhundert sicherlich das Schlόsselereignis der spanischen                  Geschichte, nicht nur deswegen, weil die Rechtskoalition, die                  sich um die Militδrs schart, siegreich aus dem Bόrgerkrieg hervorgegangen                  ist und das Ergebnis fast 40 Jahre Diktatur unter Francisco Franco                  waren.
Der Spanische Bόrgerkrieg ist fόr die europδische und globale                  Linke ein so wichtiges Ereignis, weil sich im Bόrgerkrieg bis                  zum Mai 1937 eine gesellschaftliche Verδnderung vollzieht, die                  zum Radikalsten gehφrt, was es bis zu diesem Zeitpunkt gegeben                  hat, die sogenannte Soziale Revolution, die eben nicht nur die                  politischen Entscheidungsstrukturen verδndern, sondern die ganzen                  Besitzverhδltnisse, die ganzen Lebensverhδltnisse umstόrzen will.
Da ist eine Reihe von verschiedenen politischen Krδften beteiligt,                  die wichtigsten waren sicherlich die Anarchisten beziehungsweise                  die in der anarchosyndikalistischen Gewerkschaft CNT (Confederaciσn                  Nacional del Trabajo, Nationale Konfφderation der Arbeit) organisierten                  Anarchisten.
Die CNT hat, auch wenn da zu Bόrgerkriegsbeginn Tausende                  und Abertausende reingelaufen sind, weil so ein Gewerkschaftsausweis                  tatsδchlich lebenserhaltend sein konnte, zu Beginn des Bόrgerkriegs                  fast zwei Millionen Mitglieder.
Sie war zu diesem Zeitpunkt die                  stδrkste anarchosyndikalistische Gewerkschaft weltweit.
GWR: Und das bei damals insgesamt etwa 23 Millionen Einwohnerinnen                  und Einwohnern in Spanien.
Eine unfassbar groίe gesellschaftliche                  Kraft.
Martin Baxmeyer: Das passt gut zu den Katalanen, weil die CNT                  ihre Hauptbasis in Barcelona hatte.
Barcelona war auch die Drehscheibe.
Die Verδnderungen erfassten die Produktionsweise, die Lebensweise,                  erfassten die Art, wie die Leute miteinander umgingen, erfassten                  die Kleidungsweise,  Das war eine ungeheuer umfassende Angelegenheit,                  die sich relativ spontan und ohne Steuerung von oben entwickelte.
Das heiίt, das ist wirklich eine Revolution der Basis gewesen.
Fόr jemanden, der fixiert war auf die alte monarchische oder republikanische                  Ordnung, hat das gewiss ausgesehen wie ein Chaos.
Tatsδchlich                  war es eine alternative Form der Ordnung im Entstehen, mit vielen                  Konflikten und auch mit viel Blut.
Das war alles andere als harmonisch,                  was sich da abspielte.
Das spielte sich in einem Krieg ab, wo                  zum ersten Mal in der Menschheitsgeschichte offene Stδdte bombardiert                  worden sind.
In der anarchistischen Literatur ist das Entsetzen όber diese Bombenangriffe, όber diese Flugzeuge mit Hδnden zu                  greifen.
Wir in Deutschland kennen diese Bilder von zerbombten                  Stδdten verdammt gut, das war damals neu, das war ein neues Waffensystem.
Diese Revolution ist aus mehreren Grόnden gescheitert: gescheitert                  ist sie an den politischen Konflikten innerhalb der republikanischen                  Koalition, an der Weigerung der europδischen Mδchte, die Republik                  mit Waffen zu unterstόtzen, an der antirevolutionδren Politik                  des stalinistischen Russlands und damit eben der Komintern, also                  der Kommunistischen Internationale, und natόrlich durch die Niederlage                  im Spanischen Bόrgerkrieg, nachdem die Trδgerinnen und Trδger                  der Revolution auch schon wδhrend des Bόrgerkriegs mit aller Schδrfe                  und Gnadenlosigkeit verfolgt worden sind.
Was sich wδhrend des Bόrgerkriegs abspielte und auch danach,                  ist ein politischer Genozid, der in der spanischen Geschichte                  seinesgleichen sucht und der auf eine perverse Weise zum Modell                  geworden ist.
Das lδsst sich zum Beispiel nachweisen fόr die berόchtigten                  lateinamerikanischen Diktatoren.
Augusto Pinochet in Chile zum                  Beispiel hat sich stark an Franco und seiner Politik orientiert,                  die politischen Gegner nicht nur zu besiegen und einzusperren,                  sondern sie wirklich physisch auszurotten.
Einer der Geheimdienstoffiziere                  von Pinochet hat gesagt: "Das ist so, wie wenn sie Ameisen im                  Keller haben.
Die mόssen sie auch alle tφten."
Und das ist die                  Logik gewesen, die im Spanischen Bόrgerkrieg erfolgreich war und                  schlieίlich zu einer jahrzehntelangen Diktatur fόhrte.
Das hat                  Spanien ein bisschen im Guten wie im Bφsen zu einer Art Traumland                  fόr Menschen mit anarchistischen Ideen oder Orientierung werden                  lassen.
Barcelona beispielsweise selber hat das geschickt vermarktet.
Vor zehn oder fόnfzehn Jahren, als ich da zum ersten Mal war,                  fing die Stadt an, so ein Stadtmarketingkonzept aufzulegen, das                  teilweise die alten anarchistischen Parolen und Parolen der Anti-Globalisierungsbewegung                  benutzte, um Touristen anzulocken.
Da kann man ja nun schlecht                  ein Copyright verlangen.
(lacht)
Das ist ein ganz perverses Mischverhδltnis.
Gleichzeitig war                  und ist Barcelona ein Alptraum neoliberaler Verwόstungen.
Es wird                  immer schlimmer.
Jedes Mal, wenn ich da hinkomme, bin ich aufs                  Neue entsetzt, was jetzt wieder ruiniert worden ist oder wo wieder                  neue Konflikte aufgebrochen sind.
Aber sozusagen das Erbe, die                  Erinnerung des Spanischen Bόrgerkriegs ist nicht nur in Barcelona,                  sondern in ganz Spanien ungeheuer gegenwδrtig.
Gegen Ende des                  20. Jahrhunderts, so 1999 ging das los, da kam eine neue Welle                  der Aufarbeitung.
In diesen Kontext habe ich auch ein bisschen                  meine Dissertation verorten wollen.
Die Aufarbeitung holte Aspekte                  aus der Vergangenheit hervor, die man bis dahin wohlweislich unter                  dem Tisch gehalten hatte.
GWR: In Deutschland sind die Nationalsozialisten 1933 an die                  Macht gewδhlt worden.
Es gab vergleichsweise wenig Widerstand.
In Spanien gab es 1936 einen faschistischen Putsch von Franco                  und den Militaristen.
Da hat sich ein groίer Teil der Bevφlkerung                  massiv gegen diesen Faschismus gestemmt.
Dass es 1936 sogar einen                  "kurzen Sommer der Anarchie" in Barcelona und groίen Teilen Spaniens                  gab, dass die Anarchistinnen und Anarchisten in Spanien eine so                  groίe Rolle gespielt haben, das ist fόr viele vermutlich nicht                  so verstδndlich.
Deshalb nochmal die Frage: Was ist Anarchosyndikalismus,                  was ist fόr Dich Anarchie?
Martin Baxmeyer: Wie gesagt, das ist nicht so leicht zu erklδren.
Anarchosyndikalismus kann man vielleicht noch am leichtesten erklδren.
Das ist eine Orientierung innerhalb der europδischen Gewerkschaftsbewegung,                  die sich zum Ende des 19. Jahrhunderts etabliert und in Spanien                  1910 mit der Grόndung der erwδhnten CNT wirklich einen Riesenschritt                  nach vorne macht.
Es geht darum, wie eine nicht-kapitalistische                  und nicht-hierarchische Gesellschaft organisiert werden soll,                  also wie man sie funktionsfδhig hδlt.
Die Idee des Anarchosyndikalismus                  ist, dass die Gewerkschaften die Organisation der Gesellschaft                  όbernehmen.
Das haben die orthodoxen Anarchisten, die sehr misstrauisch                  gegen alle festen Institutionen und Organisationsstrukturen waren,                  damals skeptisch beschnuppert; man hielt das fόr so etwas Halb-Reaktionδres.
Die CNT hat sich auf eine ganz interessante Weise organisiert,                  sie war eher ein loser Dachverband, in dem sich viele kleine Branchensyndikate,                  also Gewerkschaften hinein organisiert haben.
Das ist ein typisch                  anarchistisches Organisationsprinzip: Eine anarchistische Gesellschaft                  wird von unten nach oben aufgebaut, nicht von oben nach unten.
Das ist nicht, als wόrde eine kleine revolutionδre Elite dekretieren,                  oder sie όbernimmt die Staatsgewalt.
Darum geht es nicht, sondern                  der Grundgedanken ist, dass Menschen sehr wohl in der Lage sind,                  auf friedliche und produktive Weise ihre Angelegenheiten selber                  zu organisieren.
Der Anarchosyndikalismus war ein Versuch, diesen                  Grundgedanken sozusagen innerhalb der Arbeiterschaft zu verankern.
Die anarchistische Utopie geht darόber noch hinaus.
Da gibt es                  zig verschiedene Spielarten.
Es geht grundsδtzlich um ein anti-autoritδres                  Verstδndnis von menschlicher Selbstorganisation.
Anarchisten haben                  ein fast schon hinreiίend naives Verstδndnis von der Fδhigkeit                  der Menschen, sich friedlich miteinander auseinander zu setzen.
(lacht) Hδufig wird da eine Auseinandersetzung mit konkreten Problemen                  verweigert.
Aber tatsδchlich gibt es auch eine Menge Beispiele, wo diese                  Form anti-autoritδrer Selbstorganisation enorm produktiv ist.
Und teilweise viel produktiver als bei einer autoritδren Organisation.
Es gibt zum Beispiel eine Trδgerin der Wirtschaftsnobelpreis,                  obwohl sie gar keine Wirtschaftswissenschaftlerin war, die leider                  vor wenigen Jahren gestorben ist, Elinor Ostrom, die hat ein ganz                  wichtiges Buch geschrieben: "Die Verfassung der Allmende".
Allmende                  bedeutet Gemeineigentum.
Sie hat sich mit einem groίen Forschungsprojekt                  angeschaut, wo eigentlich selbstorganisierte Strukturen funktionieren,                  die nachwachsende Ressourcen verwalten.
Und da stellte sich eben                  heraus: Je nδher die Menschen an dieser Ressource sind, desto                  besser kφnnen sie mit ihr umgehen.
Je demokratischer der Umgang                  organisiert ist, desto nachhaltiger ist die Nutzung.
Alles Dinge,                  die die aktuelle Wirtschaftstheorie einfach leugnet.
Und das beschriebene                  Prinzip ist sehr anarchistisch.
In Spanien war das Besondere, dass die anarchistische Bewegung seit 1868 mit groίen Schwankungen prδsent geblieben ist.
Im 20.                  Jahrhundert nahm sie sehr an Stδrke zu.
Deren Ziel war ausdrόcklich                  die revolutionδre Verδnderung der Gesellschaft nach diesen Kriterien.
Das heiίt, als der Bόrgerkrieg kam und auf einmal die staatlichen                  Autoritδten wegen des Putsches zusammenbrachen, waren die Anarchistinnen                  und Anarchisten alles andere als unvorbereitet.
Ich habe beispielsweise                  in Salamanca Zeitschriften von den Gewerkschaften, wie gesagt,                  immer so kleine Branchensyndikate, studiert.
Eine war in Barcelona                  fόr Strom, Wasser, Gasversorgung usw. zustδndig.
"Luz y fuerza"                  hieίen die: Licht und Stδrke.
Und das war beeindruckend, denn                  diese Gewerkschaft bereitete sich darauf vor, die Produktionsmittel                  zu όbernehmen und eigenmδchtig zu verwalten.
Um das zu kφnnen,                  mussten sie natόrlich wissen, wie die Maschinen eigentlich funktionieren,                  wie laufen die Transaktionen, wo liegen die Leitungen.
Das wussten                  die Arbeiter natόrlich schon, aber um gut vorbereitet zu sein                  und mit der Zeit gehen zu kφnnen, schickte die Gewerkschaft auf                  eigene Kosten Mitarbeiter zu groίen internationalen Technikmessen.
Das machten nδmlich nicht die Chefs der Firmen, das machte die.
Und als dann auf einmal die Mφglichkeit kam, die Betriebe tatsδchlich                  zu όbernehmen, waren sie perfekt vorbereitet.
Bis zur Zerstφrung                  der groίen Elektrizitδtswerke in Barcelona durch Bombardements                  durch Franco lief die Versorgung mit Strom, Wasser und Gas perfekt                  und ohne Probleme, obwohl weit und breit kein Chef mehr zu sehen                  war und es eine reine Arbeiterselbstverwaltung war.
Man muss fairerweise                  dazu sagen, dass es nicht immer so wunderschφn funktioniert hat.
Aber daran kann man wirklich sehen, dass eine Revolution fόr die                  Anarchistinnen und Anarchisten der 1920er und 30er Jahre nicht                  irgendetwas Fernes und Getrδumtes war.
Oder irgendein Identitδtsentwurf,                  den sie dann spazieren fόhrten.
Das war eine konkrete Perspektive,                  auf die sie tagtδglich hingearbeitet haben.
Sonst hδtte es diese                  Soziale Revolution, so kurzlebig und unvollstδndig sie auch immer                  gewesen sein mag, nie geben kφnnen.
GWR: Kannst Du erzδhlen, was in Katalonien und vor allem in                  Barcelona in den letzten Monaten passiert ist?
Es gab da ja extreme                  Umwδlzungen.
Martin Baxmeyer: Die letzten Monate kann man eigentlich fast                  schon nicht mehr zusammenfassen.
Im Groίen und Ganzen ist die                  Situation systematisch eskaliert worden, dadurch, dass die separatistischen                  katalanischen Parteien, ein relativ breites Parteienbόndnis, nach                  der Finanzkrise 2008/ 2009 die groίe Chance gewittert haben, endlich                  den alten Traum eines katalanischen Nationalstaats zu realisieren,                  und die spanische Zentralregierung in Madrid gleichzeitig mit                  dem Schikanieren der katalanischen Region Punkte sammeln wollte.
Der Gedanke der katalanischen Separatisten war, ihr Projekt eines                  katalanischen Nationalstaats einerseits όber das berόhmte Referendum                  am 1. Oktober 2017 demokratisch abzusichern.
Es sollte tatsδchlich                  die Bevφlkerung darόber bestimmen, ob sie wόnscht, nicht mehr                  ein Teil Spaniens zu sein.
Im Jahr 2009 hatte es schon mal ein                  solches unverbindliches Referendum gegeben.
Das hatte zwar eine                  Zustimmungsquote von όber 90% fόr die Trennung von Spanien, aber                  nur eine Wahlbeteiligung von 27% der Bevφlkerung.
Es hatten also                  wirklich nur die Nationalisten abgestimmt.
Da bastele ich Dir                  auch hόbsche Zustimmungsraten!
Andererseits war den politisch Verantwortlichen in Katalonien                  natόrlich von vorneherein klar, dass der Weg zu einem katalanischen                  Nationalstaat nur όber Brόssel, nur όber die EU ginge.
Dieses                  Kalkόl ist in zweierlei Hinsicht gescheitert: Zum einen ist die                  demokratische Unterstόtzung weggebrochen oder weggebrφckelt.
In                  den Wahlen, die Spanien nach der Absetzung der katalanischen Regionalregierung                  am 21. Dezember 2017 durchgesetzt hat, haben zwar immer noch die                  separatistischen Parteien gewonnen, sie haben aber eine kleine                  Mehrheit.
Sie haben 70 Sitze von 135.
Diese Mehrheit existiert                  nur auf dem Papier.
Denn acht von diesen 70 Abgeordneten kφnnen                  ihre Sitze gar nicht einnehmen, weil sie entweder im Gefδngnis                  sitzen oder flόchtig sind, weil Spanien sie wegen Rebellion verfolgt.
Das heiίt, das Regionalparlament ist ein Parlament am Gδngelband                  von Madrid.
Madrid kann jederzeit bestimmen, wie die Mehrheitsverhδltnisse                  im katalanischen Parlament sein werden.
Madrid kφnnte zum Beispiel                  auch politische Konkurrenten zu dem ehemaligen Prδsidenten, der                  jetzt in Brόssel sitzt, Carles Puigdemont, einfach aus dem Gefδngnis                  entlassen, um ihn parteiintern unter Druck zu setzen.
Madrid sitzt                  also am Hebel.
Die katalanischen Krδfte sind eigentlich extrem                  geschwδcht.
Und es hat sich auίerdem herausgestellt, dass sich                  das Kalkόl, sich als eine linksliberal-alternative, kleine Nation                  der Europδischen Union anzudienen, zu einem Zeitpunkt, wo die                  Europδische Union von allen Seiten von populistischen, rechtspopulistischen,                  nationalistischen Regierungen unter Druck gesetzt und in ihrem                  Bestand gefδhrdet wird, einfach unfassbar naiv war.
(lacht) Carles                  Puigdemont ist, nachdem Mariano Rajoy die Regierung gestόrzt,                  die Guardia Civil da reingeschickt und einen Haftbefehl erlassen                  hat, direkt zum groίen Bruder in Brόssel gelaufen.
Es ist aber                  albern zu glauben, dass er da nur sitzt und weint.
Selbstverstδndlich                  macht er da Lobbyarbeit.
Selbstverstδndlich versucht er, politische                  Krδfte auf sich zu ziehen, um vielleicht doch noch die Chance                  zu erhalten, als gefeierter Prδsident eines neuen, unabhδngigen                  Kataloniens zurόck zu kommen.
Ich halte das fόr sehr unwahrscheinlich.
Was die Sache zu einem Schaustόck von Realpolitik macht, ist                  die Tatsache, dass Rajoy, der Ministerprδsident Spaniens, gar                  kein Interesse daran hat, die Katalonien-Krise schnell beizulegen.
Denn die konservative Regierung Spaniens sieht sich momentan mit                  den grφίten und weitreichendsten Korruptionsvorwόrfen und auch                  juristischen Verfolgungen der spanischen Geschichte konfrontiert.
Eigentlich fast die gesamte konservative politische Elite, wie                  auch die sozialdemokratische, ist der Korruption angeklagt.
Vier                  Exminister, Rajoy όbrigens selber auch, zahllose Regionalverordneteman                  kann die Anklagen wirklich nicht mehr zδhlen.
Dazu kommt die Situation,                  dass die konservative Volkspartei, Partido Popular, in Spanien                  keine absolute Mehrheit hat.
Das sind die nicht gewohnt, die regieren                  eigentlich immer durch.
Das geht diesmal nicht.
Was ist das, was                  Rajoy macht?
Er hδlt still, er tut eigentlich nichts.
Die Krise                  in Katalonien war dann etwas, wo auf einmal alle spanischen Parteien,                  auch die Oppositionsparteien, zusammen rόckten.
Und das war das                  Schφnste, das er haben konnte.
Deswegen vermute ich, dass Rajoy dafόr sorgen wird, dass die                  Krise in Katalonien weiter am Kφcheln bleibt.
Das heiίt, dass                  die Provokationen unzweideutig auch von den Katalanen ausgingen,                  von den separatistischen Krδften in Katalonien, aber die konservative                  Regierung in Spanien war όber diese Situation alles andere als                  unglόcklich.
So hat jeder aus reinen Partikularinteressen eine Situation heraufbeschworen,                  wo jetzt in Barcelona beispielsweise Leute, Bekannte haben mir                  das erzδhlt, die im Oktober 2017 und darόber hinaus nicht damit                  einverstanden waren, dass Katalonien sich von Spanien lφst, sich                  teilweise nicht mehr όber die Straίe trauten.
Der soziale Bruch, die Polarisierung der Atmosphδre ist nicht                  so sehr zwischen Katalanen und Spaniern, die haben immer Probleme                  miteinander gehabt, sondern innerhalb der katalanischen Bevφlkerung.
Man brδuchte jetzt wirklich verantwortungsvolle Politikerinnen                  und Politiker, die versuchen, diese Polarisierung etwas zu entschδrfen.
Die sehe ich nicht.
Ich sehe nur einen Haufen Partikularinteressen,                  die relativ kurzfristig und kleingeistig sind.
Das finde ich extrem                  bedrohlich.
GWR: An dem Referendum am 1. Oktober 2017 haben sich nur um                  die 40 Prozent der Bevφlkerung in Katalonien beteiligt.
Wie siehst                  Du jetzt die Perspektiven fόr emanzipatorische Bewegungen?
Solche                  gibt es ja auch in Spanien und gerade in Barcelona.
Es gibt beispielsweise die CNT und eine stδrkere, ebenfalls anarchosyndikalistische CGT.
Beide sind relativ stark, zumindest im Vergleich zu δhnlichen                  Gewerkschaftsinitiativen in Deutschland wie etwa der anarchosyndikalistischen                  Freien ArbeiterInnen Union (FAU).
Wie lδsst sich der Konflikt in Katalonien auflφsen?
Martin Baxmeyer: Die Position von emanzipatorischen Bewegungen                  ist durch die Polarisierung enorm geschwδcht worden.
Zu den anarchistischen                  Gruppen: Die CNT ist dreimal gespalten und spielt in Spanien keine                  ernsthafte Rolle mehr.
Die CGT war vorher schon geschwδcht, weil                  durch die groίe Finanzkrise 2008/2009 den Gewerkschaften paradoxerweise                  die Leute weggelaufen sind, teilweise aus dem simplen Grund, weil                  man die Mitgliedsbeitrδge nicht mehr zahlen konnte, weil die Situation                  in Spanien so krass war, dass die Familien das Elend, was der                  Staat angerichtet hatte, auffangen sollten und es nicht konnten.
In dieser polarisierten Situation prallen zwei extreme Nationalismen                  aufeinander, der sich in den letzten 15 Jahren permanent radikalisierende                  katalanische Nationalismus und der nicht minder radikale, aggressive                  und engstirnige zentralspanische Nationalismus.
Also, man kann                  heutzutage teilweise die groίe Tageszeitung El Pais, die meistgelesene                  Zeitung Spaniens, - was in Deutschland die BILD-Zeitung ist, in                  Spanien ist es ein seriφses, linksliberal bis sozialistisch angehauchtes                  Blatt - eigentlich nicht mehr lesen.
Die haben nicht nur Schaum                  vorm Mund, die haben schon blutigen Schaum vorm Mund.
Ein groίartiger                  Kollege von mir zum Beispiel, Francisco Rico, einer der wichtigsten                  Literaturwissenschaftler, hatte einen Kommentar geschrieben, wo                  er die katalanischen Separatisten mit Nazis gleichsetzte.
Die Atmosphδre ist vergiftet.
Da gemδίigte oder sogar antistaatliche,                  antinationalistische Positionen zu vertreten, ist schwer.
Das                  wird teilweise mit Gewalt beantwortet, sei es mit der Gewalt des                  Zentralstaats, der die Guardia Civil schickt, sei es mit der Gewalt                  der Parteigδnger eines katalanischen Nationalstaats, die ihren                  Gegnern einfach einen auf die Mόtze hauen.
Was die Sache noch                  schwieriger macht, ist auch, dass es in der anarchistischen Bewegung                  in Katalonien, die eigentlich strikt antistaatlich, antinationalistisch,                  internationalistisch sein sollte, nicht ungewφhnlich ist, gleichzeitig                  Anarchist und katalanischer Separatist zu sein.
Das heiίt, dass                  so eine Art Nationalanarchismus in Katalonien eine sehr gδngige                  Position ist.
Die Genossinnen und Genossen da tun es meistens                  mit der Formulierung ab, dass man eben nicht nur Anarchist sei,                  man sei noch etwas anderes.
Das ist richtig, aber da kollidieren                  zwei grundsδtzlich verschiedene politisch-ideologische Vorstellungen                  ganz gewaltig miteinander.
Also brechen auch innerhalb antinationalistischer                  Bewegungen Konflikte auf, die die Gruppen weitgehend handlungsunfδhig                  machen.
Da setze ich keine allzu groίen Hoffnungen hinein.
Wobei                  natόrlich, kritische Positionen zu vertreten, schon hilfreich                  sein kann.
Zum Beispiel zu sagen: Kinder, was soll denn das nun                  eigentlich?
Sollen wir Europa in immer kleinere Nationen aufbrechen?
Oder ist es nicht viel besser, die alte internationalistische                  Perspektive mal wieder hervor zu holen und sich zu όberlegen,                  ob man nicht lieber auf einem Kontinent oder Planeten leben mφchte,                  auf dem sich alle Menschen frei bewegen kφnnen und die Zugehφrigkeit                  zu einer Nation eher eine kulturelle als staatliche oder machtpolitische                  Frage wδre?
GWR: Herzlichen Dank fόr das Gesprδch!
Interview: Bernd Drόck
