Er                  ist Autor von "Das ewige Spanien der Anarchie" (edition tranvia)                  und mit Bernd Drücke und Luz Kerkeling Herausgeber von "Abel Paz                  und die Spanische Revolution" (Verlag Edition AV).
Zur Leipziger                  Buchmesse im März 2018 erscheint im Verlag Graswurzelrevolution                  sein Buch über die anarchistische Ärztin "Amparo Poch y Gascón.
Biografie und Erzählung aus der Spanischen Revolution".
(1) GWR-Redakteur Bernd Drücke sprach mit ihm u.a. über die Geschichte                  der Spanischen Revolution, den Anarchosyndikalismus und die aktuellen                  Entwicklungen in Katalonien.
Die Radio Graswurzelrevolution-Sendung                  wurde am 10. Januar 2018 im Studio des Medienforums Münster produziert.
Erstmals öffentlich zu hören waren in der am 21. Januar im Bürgerfunk                  auf Antenne Münster ausgestrahlten Sendung auch neue, GEMA-freie                  "Lebenszeichen"-Aufnahmen des Liedermachers Baxi (2) .
Voraussichtlich zur Frankfurter Buchmesse                  im Oktober 2018 wird eine um weitere Fragen und Antworten ergänzte                  Fassung des Interviews in dem von Bernd Drücke im Unrast Verlag                  Münster herausgegebenen Buch "Anarchismus Hoch 4" veröffentlicht.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution: Warum gibt es die im Dezember 2017 in                  einer stark limitierten Auflage erschienene neue Baxi-CD "Lebenszeichen"                  nicht im Handel?
Martin Baxmeyer: (lacht) Weil das Lieder sind, die ich eigentlich                  alle auf einer regulären, dritten Platte veröffentlichen will.
Da will ich gerne mit anderen Musikern zusammen spielen.
Also,                  ich will die Lieder für eine Bandversion ein bisschen bearbeiten,                  dass sie auch mal im Radio laufen können.
Die "Lebenszeichen"-CD                  ist das Basisgerippe für die ruhigeren Songs.
Die habe ich 2017 zusammen gestellt, weil erstens ein Freund                  von mir, Martin Firgau vom deutsch-chilenischen Duo Contraviento,                  mir eine Liveaufnahme geschenkt hat, und zweitens, weil ich vor                  zwei Jahren einen schweren Unfall hatte, wo keinesfalls sicher                  war, ob ich jemals wieder öffentlich auf einer Bühne sitzen würde.
Da war die CD eine Möglichkeit, musikalisch am Leben zu bleiben,                  für mich und andere.
Deswegen heißt die CD auch "Lebenszeichen".
GWR: Baxi, wann können wir damit rechnen, dass das "Scheiblein                  Drei" erscheint?
Martin Baxmeyer: Das weiß ich noch nicht.
Die "Lebenszeichen"-CD                  war ein schöner Schritt in die richtige Richtung.
Die dreht jetzt                  auch so ihre Kreise.
Ich habe sie eigentlich nur an Leute verschenkt,                  von denen ich wusste, dass sie verrückt genug sind, Spaß an meiner                  Musik zu haben.
Dann wurden die Kreise immer weiter.
In absehbarer                  Zeit würde ich gerne die dritte Scheibe machen.
GWR: Deine bisher letzte CD war "Mal den Teufel an die Wand" (3) .
Sie erschien 2001 als                  Nachfolgerin Deiner 1998 ebenfalls vom DIY-Label Falling Down                  Records veröffentlichten Schallplatte "Der Einzelfall".
Platte                  und CD sind noch im Handel erhältlich.
Ich möchte mit Dir über die Entwicklungen in Spanien reden,                  zunächst aber auf Deine Publikationen eingehen.
Du bist ja nicht                  nur Liedermacher und Kabarettist (4) ,                  sondern auch Autor.
Wie bist Du auf das Thema Deiner Doktorarbeit                  "Das ewige Spanien der Anarchie.
Die anarchistische Literatur                  des Bürgerkriegs 1936 bis 1939 und ihr Spanienbild" gekommen?
Wie bist Du zum (Thema) Anarchismus gekommen?
Martin Baxmeyer: Ui.
Das ist ein Riesenbatzen.
Das reicht weit,                  weit zurück.
(lacht) Deswegen bleibe ich lieber mal beim Thema                  meiner Doktorarbeit.
Das war ein klassischer Weg.
Der hat angefangen                  mit einem Thesenpapier.
Ich habe seinerzeit im Grundstudium ein                  Referat halten wollen zu der Darstellung Spaniens in verschiedenen                  literarischen Medien, von professionellen bis nicht so professionellen                  Schriftstellerinnen und Schriftstellern.
Ich bin damals zum ersten                  Mal über die anarchistische Literatur des Bürgerkriegs gestolpert.
Als ich das sah, war ich völlig überrascht, was zum Teil für wirklich                  scharfe nationalistische Töne in diesen Texten angeschlagen wurden.
Denn die anarchistische Bewegung, nicht nur in Spanien, sondern                  generell, ist ja eigentlich von ihrem ideologischen Verständnis                  her strikt antinationalistisch oder eben internationalistisch.
Das soll die Gemeinschaft nicht nur der Proletarier aller Länder                  werden, wie in der marxistischen Ideologie, sondern aller Menschen                  der Welt.
Das ist eine weitreichende, internationalistische Utopie,                  die von Nationalstaaten, nationalen Grenzen herzlich wenig hält.
Und auf einmal hatte ich reihenweise Texte vor mir, die ganz andere                  Töne anschlugen.
Das hat mich dann sehr interessiert, und dann habe ich schon                  als Student versucht, das weiter zu verfolgen.
Ich habe meine                  Examensarbeit zu dem Thema geschrieben.
Ich habe mich schamlos                  zu dem Zweck in Spanien in die Archive eingeschlichen.
Ich habe                  denen da breitspurig verkündet: "Ich schreibe schon längst an                  meiner Doktorarbeit.
Gebt mir mal das Zertifikat her."
Das Schöne                  an Spanien ist, das interessiert die einen feuchten Kehricht.
Da sind die gelassen.
Da steht zwar riesig "Verboten für" auf                  der Tür, aber einen Spanier kümmert das nicht.
Dann habe ich viel                  in Madrid, Barcelona und in Salamanca, vor allem im Archivo General                  de la Guerra de España, gearbeitet.
Das heißt inzwischen anders.
Aus dieser Examensarbeit ist dann tatsächlich dieses Monstrum                  an Doktorarbeit erwachsen, mit 596 Seiten, die eigentlich nur                  Verrückte lesen wollen.
Aber tatsächlich ist dieses Buch national                  wie international, das ist für mich völlig überraschend, enorm                  rezipiert worden.
Mittlerweile werden, so großkotzig sich das                  jetzt anhört, Baxmeyer-Thesen international diskutiert (lacht),                  zum Teil auch fürchterlich kritisiert.
Aber das macht ja Spaß.
Da muss ich nicht drüber weinen.
Das ist genau das, was ich erreichen                  wollte.
GWR: Dein neues Buch "Amparo Poch y Gascón.
Biografie und                  Erzählung aus der Spanischen Revolution" ist schon fast fertig.
Wenn alles klappt, erscheint es zur Leipziger Buchmesse im März 2018 im Verlag Graswurzelrevolution.
Martin Baxmeyer: Martin Baxmeyer: Das war eine klassische Labour                  of Love.
Ich habe im Zuge meiner Promotion viel Zeit in den Archiven                  verbracht, in Spanien, aber auch in Amsterdam, in Paris, in Bochum                  zum Beispiel in der Bibliothek des Ruhrgebiets, die sehr gute                  Bestände zum internationalen Anarchismus hat.
Und ich habe literarische                  Quellen gesucht, weil sich meine Arbeit eben in erster Linie auf                  literarische Texte bezog.
Dabei bin ich über Erzählungen gestolpert, die in der Zeitschrift                  der anarchafeministischen Organisation Mujeres Libres (Freie Frauen)                  veröffentlicht wurden, von einer gewissen Doktor Salud Alegre,                  zu Deutsch "Doktor Fröhliche Gesundheit".
Ein Pseudonym, das mir                  überhaupt nichts sagte.
Und diese literarischen Texte und Erzählungen                  gehörten zum Schönsten, was ich in fast vier Jahren Recherchearbeit                  gefunden habe.
Die waren ganz ungewöhnlich, lebensbejahend, relativ                  satirisch, giftig, aber unheimlich freundlich und bunt.
Es machte                  einen ungeheuren Spaß, sie zu lesen.
Weil ich aber damals auf der Suche nach den nationalistischen                  Veränderungen des Spanien-Bildes war, konnte ich mit diesen Texten                  leider nichts anfangen, denn da änderte sich gar nichts.
Die waren                  quasi noch lupenrein der anarchosyndikalistischen Vorkriegsideologie                  verhaftet und reproduzierten so bestimmte utopische Gedanken und                  politische Forderungen, die man vorher auch schon gefunden hätte.
Und so bleiben die Sachen liegen.
Irgendwie habe ich mir gedacht,                  nee, das geht so nicht.
Ich habe dann relativ schnell herausbekommen,                  wer die Autorin dieser Texte war, das war eine junge Ärztin aus                  Saragossa, aus Aragón, namens Amparo Poch y Gascón.
Und dann habe                  ich mich auf ihre Spuren gesetzt.
In Spanien ist ihr Werk wieder                  durch verdienstvolle Arbeiten einer großartigen Kollegin von mir                  entdeckt worden, Antonina Rodrigo.
Sie hat auch eine Biographie                  über Poch y Gascón geschrieben, die 2002 veröffentlicht worden                  ist.
Aber in Deutschland kennt diese Dame eigentlich niemand.
So wuchs                  dann langsam eine deutsche Biographie von Amparo Poch y Gascón,                  und gleichzeitig habe ich mich daran gemacht, ihre Erzählungen                  zu übersetzen, was eine sehr schöne Arbeit war, weil das einfach                  tolle, literarisch unheimlich anspruchsvolle Texte von ihr sind.
Ein kleines Werk, ich glaube, es sind zwölf Erzählungen, mehr                  nicht, aber jede einzelne ist es wert, auch mal literaturwissenschaftlich                  beachtet zu werden.
Das Buch ist eigentlich nur ein Versuch, eine                  außergewöhnliche Lebensleistung zu würdigen.
Amparo Poch y Gascón                  war beispielsweise Mitglied der War Resisters' International (WRI),                  war während des Spanischen Bürgerkriegs und der keinesfalls gewaltfreien                  Sozialen Revolution, die sich da abspielte, strikte Gegnerin von                  Gewalt, hat das auch durchgehalten und eigentlich alle durch ihre                  Eigensinnigkeit gegen sich aufgebracht.
Sie ist in Frankreich                  im Exil gestorben, in den 1970er Jahren.
Das ist eine spannende                  Person.
Die anarchistische Bewegung Spaniens ist nicht gerade                  arm an spannenden Frauengestalten.
Amparo Poch y Gascón gehört                  sicherlich zu den spannendsten.
Die wollte ich einfach ein bisschen                  bekannter machen.
GWR: Du hast auch das Buch "Abel Paz und die Spanische Revolution"                  mitherausgegeben und viele Artikel nicht nur zur Spanischen Revolution                  veröffentlicht, unter anderem auch in der Graswurzelrevolution.
Kannst Du etwas zum Anarchosyndikalismus und zum Spanischen Bürgerkrieg                  erzählen?
Martin Baxmeyer: Ich kann es versuchen, obwohl jedes Thema für                  sich schon sehr komplex ist.
Den Spanischen Bürgerkrieg hat man                  mal die "Vorübung" oder das "Vorzimmer des Zweiten Weltkriegs"                  genannt.
Am 18. Juli 1936 putscht in der damals spanischen Kolonie                  Marokko (aufgeteilt zwischen Spanien und Frankreich) das Militär                  gegen die Zweite Spanische Republik.
Die Militärs rechnen damit,                  dass sie relativ schnell erfolgreich sein werden.
Tatsächlich                  wächst sich dieser Putsch zu einem drei Jahre dauernden Bürgerkrieg                  aus, der das Land verwüstet.
Im 20. Jahrhundert sicherlich das Schlüsselereignis der spanischen                  Geschichte, nicht nur deswegen, weil die Rechtskoalition, die                  sich um die Militärs schart, siegreich aus dem Bürgerkrieg hervorgegangen                  ist und das Ergebnis fast 40 Jahre Diktatur unter Francisco Franco                  waren.
Der Spanische Bürgerkrieg ist für die europäische und globale                  Linke ein so wichtiges Ereignis, weil sich im Bürgerkrieg bis                  zum Mai 1937 eine gesellschaftliche Veränderung vollzieht, die                  zum Radikalsten gehört, was es bis zu diesem Zeitpunkt gegeben                  hat, die sogenannte Soziale Revolution, die eben nicht nur die                  politischen Entscheidungsstrukturen verändern, sondern die ganzen                  Besitzverhältnisse, die ganzen Lebensverhältnisse umstürzen will.
Da ist eine Reihe von verschiedenen politischen Kräften beteiligt,                  die wichtigsten waren sicherlich die Anarchisten beziehungsweise                  die in der anarchosyndikalistischen Gewerkschaft CNT (Confederación                  Nacional del Trabajo, Nationale Konföderation der Arbeit) organisierten                  Anarchisten.
Die CNT hat, auch wenn da zu Bürgerkriegsbeginn Tausende                  und Abertausende reingelaufen sind, weil so ein Gewerkschaftsausweis                  tatsächlich lebenserhaltend sein konnte, zu Beginn des Bürgerkriegs                  fast zwei Millionen Mitglieder.
Sie war zu diesem Zeitpunkt die                  stärkste anarchosyndikalistische Gewerkschaft weltweit.
GWR: Und das bei damals insgesamt etwa 23 Millionen Einwohnerinnen                  und Einwohnern in Spanien.
Eine unfassbar große gesellschaftliche                  Kraft.
Martin Baxmeyer: Das passt gut zu den Katalanen, weil die CNT                  ihre Hauptbasis in Barcelona hatte.
Barcelona war auch die Drehscheibe.
Die Veränderungen erfassten die Produktionsweise, die Lebensweise,                  erfassten die Art, wie die Leute miteinander umgingen, erfassten                  die Kleidungsweise,  Das war eine ungeheuer umfassende Angelegenheit,                  die sich relativ spontan und ohne Steuerung von oben entwickelte.
Das heißt, das ist wirklich eine Revolution der Basis gewesen.
Für jemanden, der fixiert war auf die alte monarchische oder republikanische                  Ordnung, hat das gewiss ausgesehen wie ein Chaos.
Tatsächlich                  war es eine alternative Form der Ordnung im Entstehen, mit vielen                  Konflikten und auch mit viel Blut.
Das war alles andere als harmonisch,                  was sich da abspielte.
Das spielte sich in einem Krieg ab, wo                  zum ersten Mal in der Menschheitsgeschichte offene Städte bombardiert                  worden sind.
In der anarchistischen Literatur ist das Entsetzen über diese Bombenangriffe, über diese Flugzeuge mit Händen zu                  greifen.
Wir in Deutschland kennen diese Bilder von zerbombten                  Städten verdammt gut, das war damals neu, das war ein neues Waffensystem.
Diese Revolution ist aus mehreren Gründen gescheitert: gescheitert                  ist sie an den politischen Konflikten innerhalb der republikanischen                  Koalition, an der Weigerung der europäischen Mächte, die Republik                  mit Waffen zu unterstützen, an der antirevolutionären Politik                  des stalinistischen Russlands und damit eben der Komintern, also                  der Kommunistischen Internationale, und natürlich durch die Niederlage                  im Spanischen Bürgerkrieg, nachdem die Trägerinnen und Träger                  der Revolution auch schon während des Bürgerkriegs mit aller Schärfe                  und Gnadenlosigkeit verfolgt worden sind.
Was sich während des Bürgerkriegs abspielte und auch danach,                  ist ein politischer Genozid, der in der spanischen Geschichte                  seinesgleichen sucht und der auf eine perverse Weise zum Modell                  geworden ist.
Das lässt sich zum Beispiel nachweisen für die berüchtigten                  lateinamerikanischen Diktatoren.
Augusto Pinochet in Chile zum                  Beispiel hat sich stark an Franco und seiner Politik orientiert,                  die politischen Gegner nicht nur zu besiegen und einzusperren,                  sondern sie wirklich physisch auszurotten.
Einer der Geheimdienstoffiziere                  von Pinochet hat gesagt: "Das ist so, wie wenn sie Ameisen im                  Keller haben.
Die müssen sie auch alle töten."
Und das ist die                  Logik gewesen, die im Spanischen Bürgerkrieg erfolgreich war und                  schließlich zu einer jahrzehntelangen Diktatur führte.
Das hat                  Spanien ein bisschen im Guten wie im Bösen zu einer Art Traumland                  für Menschen mit anarchistischen Ideen oder Orientierung werden                  lassen.
Barcelona beispielsweise selber hat das geschickt vermarktet.
Vor zehn oder fünfzehn Jahren, als ich da zum ersten Mal war,                  fing die Stadt an, so ein Stadtmarketingkonzept aufzulegen, das                  teilweise die alten anarchistischen Parolen und Parolen der Anti-Globalisierungsbewegung                  benutzte, um Touristen anzulocken.
Da kann man ja nun schlecht                  ein Copyright verlangen.
(lacht)
Das ist ein ganz perverses Mischverhältnis.
Gleichzeitig war                  und ist Barcelona ein Alptraum neoliberaler Verwüstungen.
Es wird                  immer schlimmer.
Jedes Mal, wenn ich da hinkomme, bin ich aufs                  Neue entsetzt, was jetzt wieder ruiniert worden ist oder wo wieder                  neue Konflikte aufgebrochen sind.
Aber sozusagen das Erbe, die                  Erinnerung des Spanischen Bürgerkriegs ist nicht nur in Barcelona,                  sondern in ganz Spanien ungeheuer gegenwärtig.
Gegen Ende des                  20. Jahrhunderts, so 1999 ging das los, da kam eine neue Welle                  der Aufarbeitung.
In diesen Kontext habe ich auch ein bisschen                  meine Dissertation verorten wollen.
Die Aufarbeitung holte Aspekte                  aus der Vergangenheit hervor, die man bis dahin wohlweislich unter                  dem Tisch gehalten hatte.
GWR: In Deutschland sind die Nationalsozialisten 1933 an die                  Macht gewählt worden.
Es gab vergleichsweise wenig Widerstand.
In Spanien gab es 1936 einen faschistischen Putsch von Franco                  und den Militaristen.
Da hat sich ein großer Teil der Bevölkerung                  massiv gegen diesen Faschismus gestemmt.
Dass es 1936 sogar einen                  "kurzen Sommer der Anarchie" in Barcelona und großen Teilen Spaniens                  gab, dass die Anarchistinnen und Anarchisten in Spanien eine so                  große Rolle gespielt haben, das ist für viele vermutlich nicht                  so verständlich.
Deshalb nochmal die Frage: Was ist Anarchosyndikalismus,                  was ist für Dich Anarchie?
Martin Baxmeyer: Wie gesagt, das ist nicht so leicht zu erklären.
Anarchosyndikalismus kann man vielleicht noch am leichtesten erklären.
Das ist eine Orientierung innerhalb der europäischen Gewerkschaftsbewegung,                  die sich zum Ende des 19. Jahrhunderts etabliert und in Spanien                  1910 mit der Gründung der erwähnten CNT wirklich einen Riesenschritt                  nach vorne macht.
Es geht darum, wie eine nicht-kapitalistische                  und nicht-hierarchische Gesellschaft organisiert werden soll,                  also wie man sie funktionsfähig hält.
Die Idee des Anarchosyndikalismus                  ist, dass die Gewerkschaften die Organisation der Gesellschaft                  übernehmen.
Das haben die orthodoxen Anarchisten, die sehr misstrauisch                  gegen alle festen Institutionen und Organisationsstrukturen waren,                  damals skeptisch beschnuppert; man hielt das für so etwas Halb-Reaktionäres.
Die CNT hat sich auf eine ganz interessante Weise organisiert,                  sie war eher ein loser Dachverband, in dem sich viele kleine Branchensyndikate,                  also Gewerkschaften hinein organisiert haben.
Das ist ein typisch                  anarchistisches Organisationsprinzip: Eine anarchistische Gesellschaft                  wird von unten nach oben aufgebaut, nicht von oben nach unten.
Das ist nicht, als würde eine kleine revolutionäre Elite dekretieren,                  oder sie übernimmt die Staatsgewalt.
Darum geht es nicht, sondern                  der Grundgedanken ist, dass Menschen sehr wohl in der Lage sind,                  auf friedliche und produktive Weise ihre Angelegenheiten selber                  zu organisieren.
Der Anarchosyndikalismus war ein Versuch, diesen                  Grundgedanken sozusagen innerhalb der Arbeiterschaft zu verankern.
Die anarchistische Utopie geht darüber noch hinaus.
Da gibt es                  zig verschiedene Spielarten.
Es geht grundsätzlich um ein anti-autoritäres                  Verständnis von menschlicher Selbstorganisation.
Anarchisten haben                  ein fast schon hinreißend naives Verständnis von der Fähigkeit                  der Menschen, sich friedlich miteinander auseinander zu setzen.
(lacht) Häufig wird da eine Auseinandersetzung mit konkreten Problemen                  verweigert.
Aber tatsächlich gibt es auch eine Menge Beispiele, wo diese                  Form anti-autoritärer Selbstorganisation enorm produktiv ist.
Und teilweise viel produktiver als bei einer autoritären Organisation.
Es gibt zum Beispiel eine Trägerin der Wirtschaftsnobelpreis,                  obwohl sie gar keine Wirtschaftswissenschaftlerin war, die leider                  vor wenigen Jahren gestorben ist, Elinor Ostrom, die hat ein ganz                  wichtiges Buch geschrieben: "Die Verfassung der Allmende".
Allmende                  bedeutet Gemeineigentum.
Sie hat sich mit einem großen Forschungsprojekt                  angeschaut, wo eigentlich selbstorganisierte Strukturen funktionieren,                  die nachwachsende Ressourcen verwalten.
Und da stellte sich eben                  heraus: Je näher die Menschen an dieser Ressource sind, desto                  besser können sie mit ihr umgehen.
Je demokratischer der Umgang                  organisiert ist, desto nachhaltiger ist die Nutzung.
Alles Dinge,                  die die aktuelle Wirtschaftstheorie einfach leugnet.
Und das beschriebene                  Prinzip ist sehr anarchistisch.
In Spanien war das Besondere, dass die anarchistische Bewegung seit 1868 mit großen Schwankungen präsent geblieben ist.
Im 20.                  Jahrhundert nahm sie sehr an Stärke zu.
Deren Ziel war ausdrücklich                  die revolutionäre Veränderung der Gesellschaft nach diesen Kriterien.
Das heißt, als der Bürgerkrieg kam und auf einmal die staatlichen                  Autoritäten wegen des Putsches zusammenbrachen, waren die Anarchistinnen                  und Anarchisten alles andere als unvorbereitet.
Ich habe beispielsweise                  in Salamanca Zeitschriften von den Gewerkschaften, wie gesagt,                  immer so kleine Branchensyndikate, studiert.
Eine war in Barcelona                  für Strom, Wasser, Gasversorgung usw. zuständig.
"Luz y fuerza"                  hießen die: Licht und Stärke.
Und das war beeindruckend, denn                  diese Gewerkschaft bereitete sich darauf vor, die Produktionsmittel                  zu übernehmen und eigenmächtig zu verwalten.
Um das zu können,                  mussten sie natürlich wissen, wie die Maschinen eigentlich funktionieren,                  wie laufen die Transaktionen, wo liegen die Leitungen.
Das wussten                  die Arbeiter natürlich schon, aber um gut vorbereitet zu sein                  und mit der Zeit gehen zu können, schickte die Gewerkschaft auf                  eigene Kosten Mitarbeiter zu großen internationalen Technikmessen.
Das machten nämlich nicht die Chefs der Firmen, das machte die.
Und als dann auf einmal die Möglichkeit kam, die Betriebe tatsächlich                  zu übernehmen, waren sie perfekt vorbereitet.
Bis zur Zerstörung                  der großen Elektrizitätswerke in Barcelona durch Bombardements                  durch Franco lief die Versorgung mit Strom, Wasser und Gas perfekt                  und ohne Probleme, obwohl weit und breit kein Chef mehr zu sehen                  war und es eine reine Arbeiterselbstverwaltung war.
Man muss fairerweise                  dazu sagen, dass es nicht immer so wunderschön funktioniert hat.
Aber daran kann man wirklich sehen, dass eine Revolution für die                  Anarchistinnen und Anarchisten der 1920er und 30er Jahre nicht                  irgendetwas Fernes und Geträumtes war.
Oder irgendein Identitätsentwurf,                  den sie dann spazieren führten.
Das war eine konkrete Perspektive,                  auf die sie tagtäglich hingearbeitet haben.
Sonst hätte es diese                  Soziale Revolution, so kurzlebig und unvollständig sie auch immer                  gewesen sein mag, nie geben können.
GWR: Kannst Du erzählen, was in Katalonien und vor allem in                  Barcelona in den letzten Monaten passiert ist?
Es gab da ja extreme                  Umwälzungen.
Martin Baxmeyer: Die letzten Monate kann man eigentlich fast                  schon nicht mehr zusammenfassen.
Im Großen und Ganzen ist die                  Situation systematisch eskaliert worden, dadurch, dass die separatistischen                  katalanischen Parteien, ein relativ breites Parteienbündnis, nach                  der Finanzkrise 2008/ 2009 die große Chance gewittert haben, endlich                  den alten Traum eines katalanischen Nationalstaats zu realisieren,                  und die spanische Zentralregierung in Madrid gleichzeitig mit                  dem Schikanieren der katalanischen Region Punkte sammeln wollte.
Der Gedanke der katalanischen Separatisten war, ihr Projekt eines                  katalanischen Nationalstaats einerseits über das berühmte Referendum                  am 1. Oktober 2017 demokratisch abzusichern.
Es sollte tatsächlich                  die Bevölkerung darüber bestimmen, ob sie wünscht, nicht mehr                  ein Teil Spaniens zu sein.
Im Jahr 2009 hatte es schon mal ein                  solches unverbindliches Referendum gegeben.
Das hatte zwar eine                  Zustimmungsquote von über 90% für die Trennung von Spanien, aber                  nur eine Wahlbeteiligung von 27% der Bevölkerung.
Es hatten also                  wirklich nur die Nationalisten abgestimmt.
Da bastele ich Dir                  auch hübsche Zustimmungsraten!
Andererseits war den politisch Verantwortlichen in Katalonien                  natürlich von vorneherein klar, dass der Weg zu einem katalanischen                  Nationalstaat nur über Brüssel, nur über die EU ginge.
Dieses                  Kalkül ist in zweierlei Hinsicht gescheitert: Zum einen ist die                  demokratische Unterstützung weggebrochen oder weggebröckelt.
In                  den Wahlen, die Spanien nach der Absetzung der katalanischen Regionalregierung                  am 21. Dezember 2017 durchgesetzt hat, haben zwar immer noch die                  separatistischen Parteien gewonnen, sie haben aber eine kleine                  Mehrheit.
Sie haben 70 Sitze von 135.
Diese Mehrheit existiert                  nur auf dem Papier.
Denn acht von diesen 70 Abgeordneten können                  ihre Sitze gar nicht einnehmen, weil sie entweder im Gefängnis                  sitzen oder flüchtig sind, weil Spanien sie wegen Rebellion verfolgt.
Das heißt, das Regionalparlament ist ein Parlament am Gängelband                  von Madrid.
Madrid kann jederzeit bestimmen, wie die Mehrheitsverhältnisse                  im katalanischen Parlament sein werden.
Madrid könnte zum Beispiel                  auch politische Konkurrenten zu dem ehemaligen Präsidenten, der                  jetzt in Brüssel sitzt, Carles Puigdemont, einfach aus dem Gefängnis                  entlassen, um ihn parteiintern unter Druck zu setzen.
Madrid sitzt                  also am Hebel.
Die katalanischen Kräfte sind eigentlich extrem                  geschwächt.
Und es hat sich außerdem herausgestellt, dass sich                  das Kalkül, sich als eine linksliberal-alternative, kleine Nation                  der Europäischen Union anzudienen, zu einem Zeitpunkt, wo die                  Europäische Union von allen Seiten von populistischen, rechtspopulistischen,                  nationalistischen Regierungen unter Druck gesetzt und in ihrem                  Bestand gefährdet wird, einfach unfassbar naiv war.
(lacht) Carles                  Puigdemont ist, nachdem Mariano Rajoy die Regierung gestürzt,                  die Guardia Civil da reingeschickt und einen Haftbefehl erlassen                  hat, direkt zum großen Bruder in Brüssel gelaufen.
Es ist aber                  albern zu glauben, dass er da nur sitzt und weint.
Selbstverständlich                  macht er da Lobbyarbeit.
Selbstverständlich versucht er, politische                  Kräfte auf sich zu ziehen, um vielleicht doch noch die Chance                  zu erhalten, als gefeierter Präsident eines neuen, unabhängigen                  Kataloniens zurück zu kommen.
Ich halte das für sehr unwahrscheinlich.
Was die Sache zu einem Schaustück von Realpolitik macht, ist                  die Tatsache, dass Rajoy, der Ministerpräsident Spaniens, gar                  kein Interesse daran hat, die Katalonien-Krise schnell beizulegen.
Denn die konservative Regierung Spaniens sieht sich momentan mit                  den größten und weitreichendsten Korruptionsvorwürfen und auch                  juristischen Verfolgungen der spanischen Geschichte konfrontiert.
Eigentlich fast die gesamte konservative politische Elite, wie                  auch die sozialdemokratische, ist der Korruption angeklagt.
Vier                  Exminister, Rajoy übrigens selber auch, zahllose Regionalverordneteman                  kann die Anklagen wirklich nicht mehr zählen.
Dazu kommt die Situation,                  dass die konservative Volkspartei, Partido Popular, in Spanien                  keine absolute Mehrheit hat.
Das sind die nicht gewohnt, die regieren                  eigentlich immer durch.
Das geht diesmal nicht.
Was ist das, was                  Rajoy macht?
Er hält still, er tut eigentlich nichts.
Die Krise                  in Katalonien war dann etwas, wo auf einmal alle spanischen Parteien,                  auch die Oppositionsparteien, zusammen rückten.
Und das war das                  Schönste, das er haben konnte.
Deswegen vermute ich, dass Rajoy dafür sorgen wird, dass die                  Krise in Katalonien weiter am Köcheln bleibt.
Das heißt, dass                  die Provokationen unzweideutig auch von den Katalanen ausgingen,                  von den separatistischen Kräften in Katalonien, aber die konservative                  Regierung in Spanien war über diese Situation alles andere als                  unglücklich.
So hat jeder aus reinen Partikularinteressen eine Situation heraufbeschworen,                  wo jetzt in Barcelona beispielsweise Leute, Bekannte haben mir                  das erzählt, die im Oktober 2017 und darüber hinaus nicht damit                  einverstanden waren, dass Katalonien sich von Spanien löst, sich                  teilweise nicht mehr über die Straße trauten.
Der soziale Bruch, die Polarisierung der Atmosphäre ist nicht                  so sehr zwischen Katalanen und Spaniern, die haben immer Probleme                  miteinander gehabt, sondern innerhalb der katalanischen Bevölkerung.
Man bräuchte jetzt wirklich verantwortungsvolle Politikerinnen                  und Politiker, die versuchen, diese Polarisierung etwas zu entschärfen.
Die sehe ich nicht.
Ich sehe nur einen Haufen Partikularinteressen,                  die relativ kurzfristig und kleingeistig sind.
Das finde ich extrem                  bedrohlich.
GWR: An dem Referendum am 1. Oktober 2017 haben sich nur um                  die 40 Prozent der Bevölkerung in Katalonien beteiligt.
Wie siehst                  Du jetzt die Perspektiven für emanzipatorische Bewegungen?
Solche                  gibt es ja auch in Spanien und gerade in Barcelona.
Es gibt beispielsweise die CNT und eine stärkere, ebenfalls anarchosyndikalistische CGT.
Beide sind relativ stark, zumindest im Vergleich zu ähnlichen                  Gewerkschaftsinitiativen in Deutschland wie etwa der anarchosyndikalistischen                  Freien ArbeiterInnen Union (FAU).
Wie lässt sich der Konflikt in Katalonien auflösen?
Martin Baxmeyer: Die Position von emanzipatorischen Bewegungen                  ist durch die Polarisierung enorm geschwächt worden.
Zu den anarchistischen                  Gruppen: Die CNT ist dreimal gespalten und spielt in Spanien keine                  ernsthafte Rolle mehr.
Die CGT war vorher schon geschwächt, weil                  durch die große Finanzkrise 2008/2009 den Gewerkschaften paradoxerweise                  die Leute weggelaufen sind, teilweise aus dem simplen Grund, weil                  man die Mitgliedsbeiträge nicht mehr zahlen konnte, weil die Situation                  in Spanien so krass war, dass die Familien das Elend, was der                  Staat angerichtet hatte, auffangen sollten und es nicht konnten.
In dieser polarisierten Situation prallen zwei extreme Nationalismen                  aufeinander, der sich in den letzten 15 Jahren permanent radikalisierende                  katalanische Nationalismus und der nicht minder radikale, aggressive                  und engstirnige zentralspanische Nationalismus.
Also, man kann                  heutzutage teilweise die große Tageszeitung El Pais, die meistgelesene                  Zeitung Spaniens, - was in Deutschland die BILD-Zeitung ist, in                  Spanien ist es ein seriöses, linksliberal bis sozialistisch angehauchtes                  Blatt - eigentlich nicht mehr lesen.
Die haben nicht nur Schaum                  vorm Mund, die haben schon blutigen Schaum vorm Mund.
Ein großartiger                  Kollege von mir zum Beispiel, Francisco Rico, einer der wichtigsten                  Literaturwissenschaftler, hatte einen Kommentar geschrieben, wo                  er die katalanischen Separatisten mit Nazis gleichsetzte.
Die Atmosphäre ist vergiftet.
Da gemäßigte oder sogar antistaatliche,                  antinationalistische Positionen zu vertreten, ist schwer.
Das                  wird teilweise mit Gewalt beantwortet, sei es mit der Gewalt des                  Zentralstaats, der die Guardia Civil schickt, sei es mit der Gewalt                  der Parteigänger eines katalanischen Nationalstaats, die ihren                  Gegnern einfach einen auf die Mütze hauen.
Was die Sache noch                  schwieriger macht, ist auch, dass es in der anarchistischen Bewegung                  in Katalonien, die eigentlich strikt antistaatlich, antinationalistisch,                  internationalistisch sein sollte, nicht ungewöhnlich ist, gleichzeitig                  Anarchist und katalanischer Separatist zu sein.
Das heißt, dass                  so eine Art Nationalanarchismus in Katalonien eine sehr gängige                  Position ist.
Die Genossinnen und Genossen da tun es meistens                  mit der Formulierung ab, dass man eben nicht nur Anarchist sei,                  man sei noch etwas anderes.
Das ist richtig, aber da kollidieren                  zwei grundsätzlich verschiedene politisch-ideologische Vorstellungen                  ganz gewaltig miteinander.
Also brechen auch innerhalb antinationalistischer                  Bewegungen Konflikte auf, die die Gruppen weitgehend handlungsunfähig                  machen.
Da setze ich keine allzu großen Hoffnungen hinein.
Wobei                  natürlich, kritische Positionen zu vertreten, schon hilfreich                  sein kann.
Zum Beispiel zu sagen: Kinder, was soll denn das nun                  eigentlich?
Sollen wir Europa in immer kleinere Nationen aufbrechen?
Oder ist es nicht viel besser, die alte internationalistische                  Perspektive mal wieder hervor zu holen und sich zu überlegen,                  ob man nicht lieber auf einem Kontinent oder Planeten leben möchte,                  auf dem sich alle Menschen frei bewegen können und die Zugehörigkeit                  zu einer Nation eher eine kulturelle als staatliche oder machtpolitische                  Frage wäre?
GWR: Herzlichen Dank für das Gespräch!
Interview: Bernd Drück
