Kronstadt ist eine Befestigung auf der Insel Kotlin zum Schutze                  Petrograds.
1921 hatte die Stadt ca.
50.000 EinwohnerInnen, von                  denen ein großer Teil in der Marine diente.
Zusätzlich erfüllten                  auch die zivilen Produktionsstätten militärische Zwecke.
Die Kronstadter                  Matrosen waren qualifizierte Arbeiter, die ihren Kontakt zum Land                  und zu ihren Familien nie verloren hatten.
Durch Auslandsfahrten                  lernten sie westliche Ideen und Schriften kennen.
Im Oktober 1905                  erhoben sich die Kronstadter Matrosen zum ersten Mal.
Während des Krieges 1914-1917 agitierten linke Sozialrevolutionäre,                  Anarchokommunisten und Tolstojaner unter den Matrosen für Kriegsdienstverweigerung.
In der Nacht vom 27. auf den 28. Februar 1917 wurden als historisch                  blutigster Akt der Matrosen 200 höhere Offiziere erschossen.
Im                  Juli 1917 demonstrierten die Kronstadter Matrosen erstmals für                  die Forderung: "Alle Macht den lokalen Sowjets".
Volkspropagandisten                  aus Kronstadt wurden ständig in alle Winkel des Landes auf Agitationsreisen                  geschickt, wodurch ein guter Überblick auf die Lage der Arbeitenden                  und Bauern/Bäuerinnen zustande kam.
Nachdem der erste Kronstadter                  Sowjet kurze Zeit menschewistisch dominiert war, waren im zweiten                  neben den Bolschewiki hauptsächlich Anarchisten und Maximalisten                  vertreten.
Die MaximalistInnen hatten sich 1904/05 von den SozialrevolutionärInnen                  abgespalten und organisierten sich föderalistisch, lehnten Partei                  und Staat ab und näherten sich libertären Positionen an.
In der Revolution von 1917 erkämpften die Kronstadter Matrosen                  alle wichtigen Siege der Bolschewiki: gegen den reaktionären Kornilow-Putsch                  im August 1917, beim Sturm auf das Winterpalais sowie beim Sturz                  des Parlaments (siehe auch GWR 423, S.
18f.).
Trotz ihrer Instrumentalisierung                  durch die Bolschewiki verloren die Matrosen nicht ihre libertäre                  Unabhängigkeit, was die 1918 gegen die Bolschewiki durchgeführte                  Sozialisierung der Häuser und Wohnungen in Kronstadt aufzeigte.
Bei der Reorganisierung der Flotte für die Rote Armee wurden die                  nach Meinung der Bolschewiki zu unabhängigen Matrosen in großen                  Teilen gegen andere Truppen ausgetauscht.
Streik in Leningrad und Aufstand in Kronstadt
Anfang 1921 spitzte sich die Versorgungssituation der Städte                  und die Ausbeutung der bäuerlichen Bevölkerung durch Zwangsrequirierungen                  zu und es kam zu Streiks in Petrograd.
60% der Fabriken Petrograds                  hatten keine Rohstoffe für die Produktion mehr und mussten geschlossen                  werden.
Die EinwohnerInnenzahl der Stadt war von 1918 bis 1921                  von 1,5 Mio. auf 400.000 geschrumpft.
Angesichts des Zusammenbruchs                  der Versorgung blieb nur der offiziell verbotene Schwarzmarkt.
Teilweise wurde während der Streiks auch die Wiedereinführung                  der Konstituierenden Versammlung (Parlament) gefordert.
Kronstadter                  Matrosen gingen nach Petrograd und agitierten für freie Sowjets.
Die Streiks weiteten sich aus.
Am 25. Februar 1921 verhängte                  der Vorsitzende des neu eingerichteten Verteidigungsrates und                  KP-ZK-Mitglied Sinowjew den Ausnahmezustand über Petrograd, vergab                  an Streikende keine Lebensmittel mehr, ließ Massenverhaftungen                  durchführen und konnte die Streiks bis zum 28. Februar mit Waffengewalt                  brechen.
Daraufhin verfasste die Besatzung des vor Kronstadt liegenden                  Schiffes "Petropawlowsk" eine Resolution, die in Kronstadt am                  1. März 1921 vor 16.000 EinwohnerInnen verlesen und angenommen                  wurde - unter Protest der anwesenden hochrangigen Kommunisten                  Kuzmin (Politkommissar der Baltischen Flotte) und Kalinin (Präsident                  des allrussischen Exekutivrates der Sowjets).
In der Resolution                  wurde u.a. erklärt, dass die gegenwärtigen Sowjets nicht mehr                  den Willen der Arbeitenden und Bauern/Bäuerinnen zum Ausdruck                  brächten und neue, geheime Wahlen zum Sowjet anzusetzen seien.
Für die Arbeitenden, Bauern/Bäuerinnen, AnarchistInnen und linke                  SozialrevolutionärInnen müsse dabei Rede- und Pressefreiheit gewährt                  werden.
Alle politischen Abteilungen, Kontrollabteilungen auf                  den städtischen Zufahrtswegen (wegen "Schwarzmarkt" usw.) sowie                  die kommunistischen Kommissare in Armee und Betrieben sollten                  abgeschafft werden.
Die Resolution verurteilte also die kommunistische                  Dominanz der Sowjets, die Zwangsbeschlagnahmungen unter Bauern/Bäuerinnen                  und die Militarisierung der Betriebe, in denen durch demobilisierte                  Militäreinheiten der Arbeitszwang eingeführt worden war - ein                  Konzept Trotzkis, dem sich Lenin angeschlossen hatte.
Am 2. März 1921 fand in Kronstadt eine Delegiertenversammlung                  statt, die zum größten Teil aus Parteilosen bestand und ein provisorisches Revolutionskomitee wählte, welches die Neuwahlen zum Sowjet vorbereiten                  sollte.
Gerüchte um einen bewaffneten Gegenschlag der örtlichen                  KommunistInnen sprengten die Versammlung, waren jedoch grundlos,                  da von den rund 2.000 Kronstadter Kommunisten sich bereits die                  meisten der Aufstandsbewegung angeschlossen hatten.
Kalinin wurde                  freigelassen, nur wenige Kommunisten wurden überhaupt verhaftet.
Niemand wurde gefoltert oder getötet, während die Bolschewiki                  ihrerseits Geiseln in Petrograd nahmen.
Am 4. März 1921 trat die Delegiertenversammlung erneut zusammen,                  um das Revolutionskomitee zu erweitern und die Verteidigung der                  Festung vorzubereiten; am 8. und 11. März 1921, um freie Gewerkschaften                  zu initiieren.
Die bolschewistischen Vorwürfe, der Aufstand würde                  von zaristischen Generälen geleitet, wurde durch die Veröffentlichung                  der Namen des Revolutionkomitees widerlegt - in der Roten Armee                  waren dagegen viele ehemalige zaristische Generäle durch Trotzki                  wieder in Dienst gestellt worden.
Im Übrigen hielten sich die                  Kronstadter Matrosen nicht an den Rat des einzigen in Kronstadt                  als Berater tätigen ehemaligen Generals Koslowskij, der für eine                  militärische Offensive eintrat.
Der Angriff Trotzkis begründete unter Libertären seinen Ruf                  als Konterrevolutionär
Am 5. März 1921 traf Kriegskommissar Trotzki in Petrograd ein,                  übernahm das Kommando und stellte den Aufständischen das Ultimatum,                  sich zu ergeben.
Dennoch hofften die Kronstadter auf einen Kompromiss                  mit den Bolschewiki, der ihre Forderungen jedoch berücksichtigen                  sollte.
Kurz darauf schrieben Emma Goldman und Alexander Berkman,                  die zu dieser Zeit in Petrograd waren, an Sinowjew und appellierten                  an ihn, ein Blutbad zu vermeiden sowie eine unabhängige Verhandlungskommission                  zu bilden.
Dass die Bolschewiki zu dieser Zeit noch verunsichert waren,                  zeigt ihr Angebot vom 6. März, eine Delegation von ParteikommunistInnen                  und Parteilosen nach Kronstadt zu schicken.
Die Kronstadter forderten daraufhin, dass die Parteilosen dieser                  Delegation unter Anwesenheit einiger ihrer Matrosen in den Leningrader                  Betrieben frei gewählt werden sollten.
Es erscheint jedoch unwahrscheinlich, dass sich die Bolschewiki                  auf Verhandlungen eingelassen hätten, selbst wenn die Matrosen                  diese revolutionäre Forderung nicht gestellt hätten.
Am 7. März 1921 eröffneten die Tscheka (Geheimdienst der Bolschewiki)                  und die Rote Armee unter Ex-Zaren-General Tuchatschewski das Feuer.
Obwohl die Versorgungslage Kronstadts kritisch wurde und sich                  nur auf die kollektiv erwirtschafteten Gemüsegartenprodukte der                  Insel stützen konnte, nahmen die Kronstadter keine militärische                  Hilfe von ausländischen Konterrevolutionären an.
Ein Solidaritätsfunkspruch des rechten Sozialrevolutionärs Tschernow                  erfuhr eine freundliche Ablehnung.
Das liberale "Nationale Zentrum"                  der russischen Exilgemeinde versuchte, verdeckt über das russische                  Rote Kreuz Kontakt zu den KronstadterInnen aufzunehmen.
Die aber wollten lediglich Nahrungsmittel und Medizin vom Roten                  Kreuz annehmen - wozu es allerdings nicht mehr kam.
Um die zaristische                  Vergangenheit des Rot-Kreuz-Abgesanten Vilken haben sie gewusst.
Der von den Bolschewiki erhobene Vorwurf, dass die Matrosen "objektiv"                  der Konterrevolution in die Hände arbeiteten, ist auch deshalb                  absurd, weil die Interventionsgruppen zu dieser Zeit alle geschlagen                  waren und die kapitalistischen Staaten zu keiner neuen Intervention                  mehr bereit waren (USA) oder bereits Handelsabkommen mit den Bolschewiki                  abgeschlossen hatten (GB).
Die militärische Niederschlagung des Aufstandes bereitete den                  Bolschewiki erhebliche Schwierigkeiten und zog sich bis zum 17.                  März 1921 hin.
Lenin fürchtete die potentielle Gefahr des Kronstadter Aufstandes,                  weil dieser im Gegensatz zu den konterrevolutionären Angriffen                  der Weißen im Namen der Sowjets und der legitimen Versprechen                  der Oktoberrevolution geführt wurde.
Die Brutalität des von Trotzki                  geleiteten Angriffs begründete in der anarchistischen Bewegung                  bis heute dessen Ruf als autoritärem Konterrevolutionär.
Massenverweigerungen in der Roten Armee und Lenins Zwang zur                  Parteieinheit
Nach den ersten Schüssen wurde denn auch von Seiten der KronstadterInnen                  die dritte Revolution offen gefordert.
Die Moral der angreifenden                  Roten Armee war zersetzt.
Der erste Angriff über das Eis am 8.                  März 1921 war von Massenverweigerungen und Überläufen gekennzeichnet,                  ganze Divisionen verweigerten schon vor den Angriffen den Dienst                  und mussten entwaffnet werden.
Tschekatruppen, ukrainische, chinesische,                  tatarische Truppen wurden herangeschafft.
Vom 8. bis 15. März                  1921 - also quasi gleichzeitig - fand in Moskau der 10.
Parteitag                  der KP statt.
Am 8. März beschrieb Ouglaow, ein Politkommissar, die Truppenmoral der Roten Armee:
"Es ist unmöglich, die Armee einen zweiten Angriff auf die Bastion                  ausführen zu lassen.
Ich habe bereits die Genossen Laschewitsch,                  Awrow und Trotzki von der Moral der Kadetten unterrichtet.
Ich                  musste ihnen diese Tendenzen mitteilen: Sie, die Kadetten, wollen                  die Absicht der Kronstadter kennenlernen und beabsichtigen, Delegierte                  in die Stadt zu schicken.
Die Anzahl der Politkommissare auf diesem                  Abschnitt ist vollkommen unzureichend!"
(1)
Am 10. März 1921 erstattete Trotzki Bericht an den Parteitag.
Lenin verurteilte den Aufstand in Kronstadt, der weder bolschewistisch                  noch konterrevolutionär sein wolle, dies aber nicht sein könne.
Geschickt nahm er den Aufstand zum Anlass, Parteieinheit durchzusetzen                  und die innerparteiische Opposition (sog.
"Arbeiteropposition"                  und demokratische ZentralistInnen, die sich für unabhängige Gewerkschaften                  einsetzten) zu unterdrücken.
Er spielte diese gegen Kronstadt                  aus, indem er sie als Anarchosyndikalisten denunzierte und sie                  in die ideologische Nähe der Aufständischen rückte.
Die AnführerInnen                  der Arbeiteropposition, A.G.
Schljapnikow und Alexandra Kollontaj,                  distanzierten sich darauf vom Kronstadter Aufstand.
Kollontai                  erklärte, dass die Arbeiteropposition unter den Ersten sein müsse,                  die sich freiwillig vom Parteitag als Politkommissare zur Hebung                  der Truppenmoral vor Kronstadt meldeten.
Insgesamt meldeten sich                  unmittelbar 300 Delegierte der KP zum sofortigen Einsatz, ein                  Viertel des gesamten Parteitags.
Obwohl also Kollontaj als Volkskommissarin für soziale Fürsorge                  eine hervorragende Frauenpolitik machte, zeitweilig eine unabhängige                  Frauenorganisation und die Legalisierung des Schwangerschaftsabbruchs                  durchsetzte, unterstützte sie nicht nur im Frühjahr 1919 an der                  Bürgerkriegsfront in der Ukraine die Repressionspolitik ihres                  Ehemanns Dybenko, zu einer Zeit also, als die Rote Armee die freien                  Rayon-Kongresse der Machno-Bewegung unterdrückte, sondern rief                  1921 auch noch zur Unterdrückung des Kronstadter Aufstands auf.
Ihre spätere Akzeptanz des Stalinismus hat hier ihre Vorzeichen.
(2)
Nach der Reorganisierung der Roten Armee wurde die Festung Kronstadt                  vom 16. bis 18. März 1921 unter blutigem Gemetzel gestürmt.
8.000                  Kronstadter Matrosen gelang die Flucht nach Finnland.
Kronstadt                  wurde die blutigste Episode des Bürgerkriegs: über 700 Tote, bis                  zu 10.000 Verwundete auf Seiten der Bolschewiki; 6.000 Tote, über                  1.000 Verwundete und 2.500 Gefangene bei den KronstadterInnen                  - und das innerhalb von nur zehn Tagen.
Die meisten Gefangenen                  wurden umgebracht oder verschleppt.
Die Kronstadter verteidigten                  ihre revolutionären Inhalte in einem aussichtslosen Kampf mit                  Waffengewalt, um ein Fanal für die Welt zu setzen.
Der von ihnen                  immer noch erhoffte Streik und Aufstand auf dem Festland blieb                  aus.
Die Diffamierungen Lenins und die NEP-Politik als Konsequenz
Kurze Zeit später wurde die Neue Ökonomische Politik (NEP) eingeführt,                  die lokale Märkte zuließ und die Zwangsbeschlagnahmungen von Getreide                  aufhob - Forderungen, die die Kronstadter bereits erhoben hatten                  und dafür als konterrevolutionär gebrandmarkt worden waren.
Welche willkürlich erfundenen Lügen Lenin noch nach der Niederschlagung                  des Aufstands im April 1921 in seiner die Neue Ökonomische Politik                  begründenden Schrift "Über die Naturalsteuer" parat hat, ist verblüffend:
"Das Frühjahr 1921 brachte - hauptsächlich infolge der Missernte                  und des Viehsterbens (als wenn es nur Widrigkeiten der Natur gewesen                  wären, die zum Aufstand geführt hätten; d.A.)
- eine extreme Verschärfung                  in der Lage der Bauernschaft, die infolge des Krieges und der                  Blockade ohnehin außerordentlich schwer war.
Die Folge der Verschärfung                  waren politische Schwankungen, die, allgemein gesprochen, der                  innersten ‚Natur' des Kleinproduzenten entsprechen.
Der krasseste                  Ausdruck dieser Schwankungen war die Meuterei in Kronstadt.
Am                  kennzeichnendsten an den Kronstadter Ereignissen sind gerade die                  Schwankungen des kleinbürgerlichen Elements.
Etwas Festgeformtes,                  Klares, Bestimmtes gibt es kaum.
Nebelhafte Losungen wie ‚Freiheit',                  ‚freier Handel', ‚Befreiung vom Joch', ‚Sowjets ohne Bolschewiki'                  oder Neuwahl der Sowjets oder Erlösung von der ‚Parteidiktatur'                  usw. usf." (3)
Die liberale NEP hatte Lenin gerade selbst eingeführt, die sonstigen                  Forderungen waren alles andere als "nebelhaft".
Wir haben hier                  die Urform des orthodox-marxistischen Vorwurfs eines "schwankenden                  kleinbürgerlichen Elements", mit dem MarxistInnen und LeninistInnen                  den Anarchismus in der weiteren Geschichte des 20. Jahrhunderts                  immer dann diffamierten, wenn er ihnen in die Quere kam oder anstelle                  der KP-Politik die Menschen begeisterte.
Tatsächlich gab es nach der Niederschlagung des Aufstands im                  Exil vereinzelt Kontakte und Bündnispläne vereinzelter Kronstadter                  mit Reaktionären, die alle scheiterten.
So gab es z.B. im Sommer                  1921 eine Koalition von Petrischenko (Ex-Vorsitzender des Revolutionskomitees),                  dem Liberalen Grimm und Exilgeneral Wrangel, einem Weißen.
Paul                  Avrich sieht darin einen Versuch von Petrischenko, die Reaktionäre                  auszunutzen, um nach einer erhofften Niederschlagung der Bolschewiki                  der Bevölkerung die Möglichkeit zu geben, sich frei ihre Regierungsform                  zu wählen.
Kontakte zu Konterrevolutionären bestanden also nur                  nach Niederschlagung des Aufstands.
(4)
Der Aufstand selbst war jedoch weder bolschewistisch noch konterrevolutionär.
Er war typisch für die russischen libertären Bewegungen.
Als spontaner                  Massenaufstand begonnen, entwickelte er sich in eine libertäre                  Richtung, obwohl nur einige bewusste AnarchistInnen aktiv beteiligt                  waren, was im Nachhinein wiederum bedauert werden muss.
p
