'Ein letztes Hoch auf die Beschissenheit der Dinge!'
Denn solange es die gibt, sind Pascow hier noch lange nicht fertig."
(plattentests.de)
Und deshalb begab sich die 1998 gegrόndete Band im Herbst auf                  eine "Rutsche durch Azs, Clubs, besetzte Hδuser" , in deren Rahmen                  sie auch Station in der Frankfurter "Au" machten, wo in dem όberfόllten                  besetzten Haus ein auch fόr Punkrock-Verhδltnisse wildes Konzert                  gespielt wurde und die Band zuvor der GWR erklδrte, wie es zu                  der Idee kam.
"Nach den letzten Konzerten in grφίeren Lδden und den Festivals                  im Sommer wollten wir zum Abschluss der "Diene der Party"-Tour                  noch einmal etwas anderes machen und dann kam noch die Idee mit                  dem Filmprojekt.
Das sollte aber kein Promovideo fόr Pascow werden,                  sondern auch die Szene, aus der wir kommen und der wir uns zugehφrig                  fόhlen, dokumentieren.
Da war schnell klar, dass es deutsche Lδden                  sein sollten und in solchen kleineren Lδden zu spielen, darauf                  hatten wir auch einfach mal wieder Lust", erklδrt Alex die Motivation                  zu der so genannten "Lost Heimweh"-Tour und Drummer Ollo stellt                  klar: "Pascow gibt es seit 17 Jahren und die meiste Zeit davon                  haben wir in diesen kleinen Lδden gespielt.
Erst nach dem Album                  "Alles muss kaputt sein" sind die Hallen grφίer geworden und da                  war es uns ein Bedόrfnis, dahin zurόckzukehren, wo wir herkommen."
Dabei stellt nicht nur plattentests.de Pascow in eine Reihe mit                  den wenigen Groίen und Relevanten des Deutschpunks wie Slime,                  But Alive (1) oder Muff Potter,                  auch die GWR konfrontiert die Band mit dieser Ahnengalerie.
Alex                  Pascow relativiert: "Was die Bedeutung fόr die Szene oder die                  Qualitδt der Platten betrifft, ist das schwer zu sagen, aber in                  der Tradition solcher Bands sehen wir uns auf jeden Fall.
Die                  Bedeutung von Bands wie Muff Potter oder But Alive hat sich ja                  eigentlich auch immer erst im Nachhinein herausgestellt, da mόssen                  wir wohl noch etwas warten."
Und όberhaupt, meint Ollo, "ich habe einmal ein Interview gelesen,                  da wurde einem der beiden Songschreiber von Muff Potter ein Song                  von einer unserer frόhen Platten vorgespielt und das fand er ganz                  furchtbar und meinte: Das kannst du doch nicht mit uns vergleichen!"
Dabei ist die musikalische Entwicklung der Band tatsδchlich atemberaubend.
"Das ging", erklδrt Ollo, "bei uns mit der Fδhigkeit einher, die                  Instrumente zu bedienen.
Ich hab mit der Band angefangen, Schlagzeug                  zu spielen und mit Swen [der Gitarrist, N.H.]
war zum ersten Mal                  ein Musiker in der Band.
Mit der Zeit sind wir mutiger geworden.
Als wir mit Kurt Ebelshδuser [Gitarrist bei Scumbucket, Blackmail,                  produzierte u.a. Donots und Adam Angst, N.H.]
im Studio waren,                  hat er oft gesagt, das kann man eigentlich nicht so machen und                  dann hat er kurz gekuckt und gesagt, ach komm, ihr dόrft das machen."
Was Punkrocker im Jahr 2015 όber linke Debatten, nationale Identitδten                  und Sportprogramme bei Rockfestivals denken, erklδrten Ollo und                  Sδnger und Texter Alex dann auch noch.
GWR: Wir kritisieren den Kapitalismus bekanntlich fundamental                  und kritisieren aktuelle politische Vorgδnge aus dieser kategorialen                  Perspektive.
Inwiefern seht ihr euch als linke, linksradikale,                  anarchistische Band?
Alex: Eine gewisse anarchistische Grundhaltung ist in der Band                  Konsens, aber wir wόrden das nie benennen, weil es auch innerhalb                  der Band dazu viele verschiedene Meinungen gibt.
Da bin ich beim                  Texten auch immer vorsichtig.
Mit politischen Aussagen in den                  Texten mόssen alle in der Band klar kommen.
Ollo: Wir sehen die Zustδnde, kritisieren sie auch, aber mit                  konkreten Vorschlδgen fόr eine bessere Welt halten wir uns zurόck.
Wir kφnnen unsere Kritik in Bilder packen, aber ohne Zeigefingerattitόde.
Alex: Wir sind in erster Linie Musiker mit politischem Bewusstsein                  und nicht Politiker, die ein Instrument spielen.
GWR: Verfolgt ihr die Debatten, die in der radikalen Linken                  gefόhrt werden und beeinflussen euch linke Theorien beim Texten?
Alex: Klar, damit wurde ich schon im Studium konfrontiert und                  das alles beeinflusst uns durchaus.
Kapitalismuskritik ist bei                  uns auch immer wieder Thema.
Bereits in "Schwerter zu Clubsmartkarten"                  auf einer δlteren Platte bis "Zeit des Erwachens" auf der aktuellen.
Andererseits versuche ich, solche Aufregerthemen innerhalb der                  Szene nicht gleich zu bedienen.
Beispielsweise hδtte ich derzeit                  keinen Bock, einen Song όber Homophobie zu schreiben.
Nicht weil                  wir da keine Meinung zu hδtten, sondern weil das gerade jeder                  macht.
GWR: Noch so ein Aufregerthema: Nation, nationalische Denkmuster.
Alex: Ich glaube nicht an die Idee der Nation.
Es hat sich gezeigt,                  dass es fόr den Frieden zutrδglich ist, wenn das Denken in Nationen                  όberwunden wird.
Deswegen finde ich auch Feierlichkeiten wie die                  zur deutschen Einheit nicht gut.
Hier soll etwas gefeiert werden,                  das ich ablehne.
Man kann vielleicht noch feiern, dass bei der                  Wiedervereinigung auch eine Grenze abgeschafft wurde, aber das                  ist es ja nicht, sondern da wird Deutschland gefeiert.
GWR: Gibt es bei euch keine Identifikation mit der "Nation"?
Freut ihr euch, wenn die deutsche Mannschaft Weltmeister wird?
Ollo: Ich interessiere mich eher allgemein fόr Fuίball.
Wenn                  es ein gutes Fuίballspiel ist, dann darf jeder gewinnen.
Aber                  die Lδnderspiele schaue ich mir schon an.
Alex: Naja, das ist die Kategorie Sport und Spiel, aber was die                  φkonomische Krise betrifft, ist Deutschland bei dem ganzen Spiel                  der Gewinner und das liegt sicher nicht nur an der deutschen Arbeitsmoral,                  sondern unser Wohlstand geht stark zu Lasten anderer.
Daher ist                  es meiner Meinung nach in der aktuellen Flόchtlingskrise auch vollkommen richtig, wenn die Leute hier herkommen und sich ihren                  Teil vom Kuchen holen.
GWR: In eurem Song "Lettre noir" δuίert ihr euch zu den so                  genannten Grauzonebands.
Nun hat sich der Bassist der Bφhsen Onkelz,                  die in dem Lied ja auch eine Rolle spielen, mit einem Statement                  zur Flόchtlingskrise geδuίert.
Darin heiίt es unter anderem, es                  spiele "keine Rolle, warum Menschen ihre Heimat, ihre sozialen                  Strukturen, ihre Familien verlassen und sich auf einen schmerzhaften                  und aberwitzig gefδhrlichen Weg machen: Am Ende der Reise sollte                  sie eine helfende Hand und keine hassverzerrte Fratze erwarten."
Und an seine eigenen Fans schreibt Weidner: "Was ihr uns jetzt                  auf meine Seite kotzt, ist mir scheiίegal.
Es interessiert mich                  nicht, welche Argumente ihr gegen Flόchtlinge oder 'Gutmenschen'                  vorbringt, denn es gibt keine.
Verbrennt meine Platten, bleibt in euren traurigen Zirkeln,                  in denen nur Hass und Ignoranz alles Schφne und Gute platt walzen."
Lasst ihr solche Worte als Distanzierung gelten oder ist es eher                  so: Einmal Nazi, immer Nazi?
Alex: Grundsδtzlich sollte jeder Mensch das Recht haben, seine                  Vergangenheit hinter sich zu lassen und zu sagen: Ich gehe einen                  neuen Weg.
Einen besseren Antifaschismus kann es kaum geben, als                  wenn Leute, die mal Nazis waren, sagen: Ich kδmpfe jetzt dagegen.
Ob das jetzt authentisch und glaubwόrdig ist, kann ich nicht beurteilen.
Wenn er das wirklich ernst meint, akzeptiere ich das.
Ollo: Es wδre auch das falsche Zeichen, das nicht zu tun.
Wenn                  man das Problem lφsen will, dann darf man auch jemandem, der mit                  20 όble Musik und Texte gemacht hat, mit 50 eine solche Meinung                  zugestehen.
Er hat in dem Text vieles auf den Punkt gebracht und                  geht damit bei den eigenen Fans ein Risiko ein.
Und er scheint                  ja auch schon damit zu rechen, dass viele seiner Follower nicht                  seiner Meinung sind.
Das macht aber ihre Musik nicht besser.
Und                  das war bei frei.wild ja δhnlich, die haben auch so einen Post                  gemacht und da fragt man sich dann schon auch, wieviel Promo dahintersteckt.
Aber das kann man sich bei linken Bands dann natόrlich auch fragen,                  wieviel Promo hinter Engagement in dieser Richtung bei einigen                  Bands steckt.
GWR: Ihr arbeitet alle neben der Band noch in regulδren Jobs.
Muss das sein?
Kφnntet ihr auch allein von Pascow leben?
Alex: Wenn man alles auf eine Karte setzen wόrde, wόrde das vielleicht                  funktionieren, so in dem Rhythmus Platte, Tour, Platte, Tour.
Dann kφnnten wir aber so eine Tour wie jetzt nicht spielen, da                  mόssten wir das alles so groί machen wie es geht.
Nicht weil wir                  den Hals nicht voll kriegen, sondern um davon όberhaupt leben                  zu kφnnen.
Ollo: Und die Frage ist dann, wieviel kόnstlerische Freiheit                  man dabei aufgibt.
Wenn du darauf angewiesen bist, mφglichst viele                  Platten zu verkaufen, gehst du schon mit einem anderen Bewusstsein                  dran, als wenn du sagst: "Zur Not scheiίegal."
Diese maximale                  kόnstlerische Freiheit wόrde man damit aufgeben.
Alex: Das haben wir auch bei Muff Potter gesehen (2) .
Der Gitarrist hat mal in einem Interview gesagt: "Wir leben alle                  von der Band, es gab nie einen Plan B.
Von uns hat keiner was                  gelernt, wir haben von Anfang an alles auf diese Karte Band gesetzt."
Das war schon mutig und die konnten zwar zeitweise gut von der                  Band leben, aber Bands in dieser Grφίenordnung sind damit nicht                  abgesichert wie die Δrzte oder die Hosen oder die Beatsteakes,                  die sagen kφnnen: Ok, wenn wir fertig sind mit der Musik, mόssen                  wir nichts anderes mehr machen.
Und an diesem Punkt sind Bands                  wie Muff Potter oder Turbostaat oder wir lange nicht.
Ollo: Die Frage ist auch immer, wie lange man den jungen Leuten                  was von revolutionδrem Punkrock erzδhlen will, wenn man schon                  die 50 όberschritten hat.
Da mόssen wir aber bald aufhφren.
Nδchste                  Woche...
Alex: Ich will das nicht so lange machen, bis es nicht mehr geht                  oder bis die Band in der Krise ist.
Ollo: Was halt auf keinen Fall passieren darf, ist, dass wir                  zu einer Band verkommen, die einmal im Jahr auf irgend so einem                  Nostalgie-Punkfestival spielt, wo sie irgendwann alle mal ausgegraben                  haben.
Dann ist es tot.
Dann ist es vorbei.
GWR: Bei euren Konzerten sind zwei Dinge auffδllig.
Zum einen                  die Diskrepanz zwischen den wutschnaubenden Punkrockern auf der                  Bόhne und den freundlichen Herren, die hier gemόtlich beim Kaffee                  sitzen.
Zum zweiten die Tatsache, dass ihr fast vollstδndig auf                  Rockstarattitόde, Mitgrφlparts, und Festivalaerobic verzichtet.
Alex: Ja, wenn wir auf die Bόhne gehen, wird ein Schalter umgelegt,                  das ist bei uns allen so und das haben wir auch schon so gemacht,                  als nur 20 Leute auf den Konzerten waren.
In den Songs haben wir                  schon einige Parts zum Mitsingen, aber im Grunde sind wir da wirklich                  schon ziemlich konservativ.
Ollo: Wir sind halt nicht im Partymodus.
Auf Festivals kφnnten                  die Leute uns als langweilig empfinden, weil wir kein Sportprogramm                  liefern.
Ich finde auch Festivals nicht geil, die mittlerweile                  zu einer Kirmes verkommen sind.
Auf einem Rockfestival muss ich                  nicht zwingend ein Riesenrad haben.
Oder einen Bungeejumpturm.
Oder ein Jδgermeister-Promoteam, das halbnackt durch die Welt                  lδuft und den Leuten Fusel andreht.
Dann ist es ehrlicher, wenn                  vorne eine Band steht, die abgeht wie Schmitts Katze und sich                  nur eine Handvoll Leute dafόr interessieren, aber es ist kein                  Kindernachmittagsprogramm.
Letztes Jahr, als wir auf dem Highfield                  gespielt haben, da war auch die ganze Zeit Action und Trallala                  und danach sind Converge auf die Bόhne, die auf diesem Highfield-Festival                  eines der όberzeugendsten Livesets abgeliefert haben und die Leute:                  ein Groίteil ist gegangen, ein paar haben sich das ein bisschen                  angeguckt.
Da stehen Converge und reiίen sich den Arsch auf -                  ohne Animation - und die Leute interessiert es nicht.
Sowas ist                  Perlen vor die Sδue geworfen.
Alex: Es gibt aber auch Bands, zu denen das passt und dann kann                  das auch Spaί machen, so eine dicke-Hose-Rock-Show.
Aber wenn                  das dann alle machen und auch Bands, die eigentlich politisch                  oder alternativ oder kritisch sein wollen, dann wird es langweilig.
Ollo: Ja, das beste Beispiel sind ja im Moment Bengalos.
Bengalos                  sind das Arschgeweih der Rockszene.
Jede Band hat im Moment jemanden,                  der fόnf Bengalos anzόndet.
Interview: Nicolai Hagedor
