In diesem Sinne sind die Beiträge in dem Bert Altena und Constance                  Bantman herausgegebene Buch nicht nur von akademischem und historischem                  Interesse.
Das Buch ist entstanden aus zwei panels der European                  Social History History Conference 2012 in Glasgow.
Die zweijährig                  stattfindenden Konferenzen sind schon lange ein Treffpunkt von                  AnarchismusforscherInnen aus aller Welt.
Der akademische Rahmen                  schlägt sich in dem Buch insofern wieder, als das methodologische                  Fragen, in vielen Beiträgen eine Rolle spielen.
Der Anarchismus schreiben die Herausgeber Bert Altena und Constance                  Bantman sei die weltweit erste und weitverbreitetste transnationale                  Bewegung von unten gewesen und habe sich in den letzten Jahren                  als ein produktives Feld für transnationale arbeiten Geschichtsschreibung                  erwiesen.
In ihrer theoretisch anspruchsvollen Einleitung geben                  sie zunächst einen Überblick über den "transnational turn" in                  der Anarchismus- und Syndikalismusforschung und diskutieren analytische                  Zugänge zum Thema - Individuen und Netzwerke, Mobilität, Kosmopolitismus,                  Nationen und Nationalismus.
Im zweiten Teil des Buches stehen anarchistische Theorien zu                  Nation, Staat und Internationalismus im Zentrum.
Auf Basis eines                  inklusiven Konzepts der Nation und anarchistischer Theoretiker                  (Bakunin, Kropotkin, Landauer, Rocker), argumentiert Davide Turcato,                  könnten Anarchisten durchaus eine nationale Identität haben.
Denn                  Anarchisten kämpften gegen Staaten, nicht gegen Nationen (S. 41).
Ruth Kinna untersucht Kropotkins Soziologie des Staates aus einer                  transnationalen Perspektive.
Sie erklärt Kropotkins Eintreten                  für die Alliierten 1914 nicht mit Sympathien für Russland, sondern                  weil er das zaristische System für wesentlich instabiler hielt                  als den preußischen Militarismus, den er als größte Bedrohung                  für die Freiheit in Europa betrachtete.
Bert Altena untersucht                  das Nationale, das Transnationale und den Patriotismus in Max                  Nettlaus vierbändiger Geschichte der Anarchie.
Er kommt dabei                  zu widersprüchlichen Ergebnissen.
Auf der einen Seite sei Nettlaus                  Werk noch heute inspirierend für eine transnationale Geschichtsschreibung.
Auf der anderen Seite war auch Nettlau nicht frei von nationalistischen                  Gefühlen.
Er unterschied politischen Nationalismus, den er verabscheute                  und kulturellen Nationalismus (Patriotismus), den er bejahte.
Man könne nicht "Internationalist" sein, schrieb er 1931 an Rudolf                  Rocker, ohne "kulturell-national" zu sein.
(S. 73) Und hinsichtlich                  der slawischen Völker, so Altena, hatte Nettlau mehr Gemeinsamkeiten                  mit deutsch-österreichischen Nationalisten als mit Anarchisten.
Im dritten Teil der Arbeit gehen die AutorInnen der Frage nach,                  wie anarchistische Bewegungen transnationale Identitäten und Praktiken                  entwickelten.
Isabelle Felici untersucht AnarchistInnen als MigrantInnen.
Kenyon Zimmer analysiert lokale und transnationale Dimension des                  Anarchismus in San Francisco von 1880 - 1940.
In dieser Zeit und                  besonders vor dem Ersten Weltkrieg beherbergte die Stadt eine                  große und ethnisch diversifizierte anarchistische Bewegung mit                  engen Kontakten nach Europa und Asien.
So hatte 1928 die Internationale                  Gruppe, eine Koalition existierender anarchistischer Gruppen,                  italienische, russische, jüdische, chinesische, mexikanische,                  französische und deutsche Mitglieder.
Pietro di Paolo untersucht                  die transnationalen, nationalen und lokalen Aspekte des italienischen                  Anarchismus.
Die Geschichtsschreibung des italienischen Anarchismus                  habe einen nationalen Rahmen beibehalten und transnationale Aspekte                  vernachlässigt.
Raymond Craib betont in seinem Beitrag über Casimir                  Barrio, der 1906 von Spanien nach Santiago/Chile migrierte und                  dort bis zu seiner Ausweisung 1920 ein Aktivist der anarchistischen                  Bewegung war, die "sedentary" (ortsgebundene) Dimension des Anarchismus.
Er benutzt den Begriff, um einerseits die Bedeutung des "Ortes"                  hervorzuheben und andererseits dem seiner Meinung nach inadäquaten                  Konzept des Nationalstaats zu entfliehen.
Mit anderen Worten:                  Anarchisten können sehr wohl an einen Ort gebunden sein, ohne                  dies mit einer Nation zu verbinden.
Im letzten Teil des Buches untersuchen die AutorInnen die problematische                  Rolle des Nationalismus in anarchistischen Bewegungen.
Der während                  der Produktion des Buches tragisch verstorbene Nino Kühnis analysiert                  auf der Basis deutscher und französischsprachiger anarchistischer                  Zeitungen in der Schweiz von 1885 bis 1914 selbstgewählte anarchistische                  kollektive Identitäten.
Anarchismus und Nationalismus seien nicht                  strikt voneinander getrennt.
Nationale Mythen und Helden fanden                  sich auch in der anarchistischen Presse.
Zu ähnlichen Ergebnissen                  kommt auch Constance Bantman in ihrem Aufsatz über das Verhältnis                  von Internationalismus und Nationalismus bei vier prominenten                  Repräsentanten der französischen anarchistischen und syndikalistischen                  Bewegung vor 1914.
Der Internationalismus und Kosmopolitismus                  der anarchistischen Ideologie bedeutete nicht unbedingt, dass                  Patriotismus, Nationalismus und auch Antisemitismus verschwanden,                  sondern die Bewegung war davon, wie Bantman betont, in verschiedenen                  Wegen durchdrungen.
Der abschließende Beitrag von Martin Baxmeyer über Nationalismus                  und Rassismus in der anarchistischen Literatur während des Spanischen                  Bürgerkrieges beleuchtet einen bislang nicht bekannten beziehungsweise                  vernachlässigten Aspekt des spanischen Anarchismus.
Die Bürgerkriegsliteratur,                  so Baxmeyer, entfernte sich ideologisch immer mehr von ihrem Internationalismus                  und aktualisierte nationalistische, kolonialistische und sogar                  rassistische Theoreme.
Baxmeyer schreibt von einem "reaktiven                  Nationalismus" (S. 204), in dem anarchistische Autoren die gleiche                  Konzepte, Ideen, Mythen, Metaphern und Symbole verwendeten wie                  die franquistische Propaganda.
Insgesamt handelt es sich um einen anregenden Band, in dem sich                  viele Anregungen finden für eine noch zu schreibende transnationale                  Geschichte des deutschen Anarchismus.
Der Verbreitung des Buches                  sind aber leider durch den exorbitanten Preis enge Grenzen gesetzt.
Dieter Nelle
