In diesem Sinne sind die Beitrδge in dem Bert Altena und Constance                  Bantman herausgegebene Buch nicht nur von akademischem und historischem                  Interesse.
Das Buch ist entstanden aus zwei panels der European                  Social History History Conference 2012 in Glasgow.
Die zweijδhrig                  stattfindenden Konferenzen sind schon lange ein Treffpunkt von                  AnarchismusforscherInnen aus aller Welt.
Der akademische Rahmen                  schlδgt sich in dem Buch insofern wieder, als das methodologische                  Fragen, in vielen Beitrδgen eine Rolle spielen.
Der Anarchismus schreiben die Herausgeber Bert Altena und Constance                  Bantman sei die weltweit erste und weitverbreitetste transnationale                  Bewegung von unten gewesen und habe sich in den letzten Jahren                  als ein produktives Feld fόr transnationale arbeiten Geschichtsschreibung                  erwiesen.
In ihrer theoretisch anspruchsvollen Einleitung geben                  sie zunδchst einen άberblick όber den "transnational turn" in                  der Anarchismus- und Syndikalismusforschung und diskutieren analytische                  Zugδnge zum Thema - Individuen und Netzwerke, Mobilitδt, Kosmopolitismus,                  Nationen und Nationalismus.
Im zweiten Teil des Buches stehen anarchistische Theorien zu                  Nation, Staat und Internationalismus im Zentrum.
Auf Basis eines                  inklusiven Konzepts der Nation und anarchistischer Theoretiker                  (Bakunin, Kropotkin, Landauer, Rocker), argumentiert Davide Turcato,                  kφnnten Anarchisten durchaus eine nationale Identitδt haben.
Denn                  Anarchisten kδmpften gegen Staaten, nicht gegen Nationen (S. 41).
Ruth Kinna untersucht Kropotkins Soziologie des Staates aus einer                  transnationalen Perspektive.
Sie erklδrt Kropotkins Eintreten                  fόr die Alliierten 1914 nicht mit Sympathien fόr Russland, sondern                  weil er das zaristische System fόr wesentlich instabiler hielt                  als den preuίischen Militarismus, den er als grφίte Bedrohung                  fόr die Freiheit in Europa betrachtete.
Bert Altena untersucht                  das Nationale, das Transnationale und den Patriotismus in Max                  Nettlaus vierbδndiger Geschichte der Anarchie.
Er kommt dabei                  zu widersprόchlichen Ergebnissen.
Auf der einen Seite sei Nettlaus                  Werk noch heute inspirierend fόr eine transnationale Geschichtsschreibung.
Auf der anderen Seite war auch Nettlau nicht frei von nationalistischen                  Gefόhlen.
Er unterschied politischen Nationalismus, den er verabscheute                  und kulturellen Nationalismus (Patriotismus), den er bejahte.
Man kφnne nicht "Internationalist" sein, schrieb er 1931 an Rudolf                  Rocker, ohne "kulturell-national" zu sein.
(S. 73) Und hinsichtlich                  der slawischen Vφlker, so Altena, hatte Nettlau mehr Gemeinsamkeiten                  mit deutsch-φsterreichischen Nationalisten als mit Anarchisten.
Im dritten Teil der Arbeit gehen die AutorInnen der Frage nach,                  wie anarchistische Bewegungen transnationale Identitδten und Praktiken                  entwickelten.
Isabelle Felici untersucht AnarchistInnen als MigrantInnen.
Kenyon Zimmer analysiert lokale und transnationale Dimension des                  Anarchismus in San Francisco von 1880 - 1940.
In dieser Zeit und                  besonders vor dem Ersten Weltkrieg beherbergte die Stadt eine                  groίe und ethnisch diversifizierte anarchistische Bewegung mit                  engen Kontakten nach Europa und Asien.
So hatte 1928 die Internationale                  Gruppe, eine Koalition existierender anarchistischer Gruppen,                  italienische, russische, jόdische, chinesische, mexikanische,                  franzφsische und deutsche Mitglieder.
Pietro di Paolo untersucht                  die transnationalen, nationalen und lokalen Aspekte des italienischen                  Anarchismus.
Die Geschichtsschreibung des italienischen Anarchismus                  habe einen nationalen Rahmen beibehalten und transnationale Aspekte                  vernachlδssigt.
Raymond Craib betont in seinem Beitrag όber Casimir                  Barrio, der 1906 von Spanien nach Santiago/Chile migrierte und                  dort bis zu seiner Ausweisung 1920 ein Aktivist der anarchistischen                  Bewegung war, die "sedentary" (ortsgebundene) Dimension des Anarchismus.
Er benutzt den Begriff, um einerseits die Bedeutung des "Ortes"                  hervorzuheben und andererseits dem seiner Meinung nach inadδquaten                  Konzept des Nationalstaats zu entfliehen.
Mit anderen Worten:                  Anarchisten kφnnen sehr wohl an einen Ort gebunden sein, ohne                  dies mit einer Nation zu verbinden.
Im letzten Teil des Buches untersuchen die AutorInnen die problematische                  Rolle des Nationalismus in anarchistischen Bewegungen.
Der wδhrend                  der Produktion des Buches tragisch verstorbene Nino Kόhnis analysiert                  auf der Basis deutscher und franzφsischsprachiger anarchistischer                  Zeitungen in der Schweiz von 1885 bis 1914 selbstgewδhlte anarchistische                  kollektive Identitδten.
Anarchismus und Nationalismus seien nicht                  strikt voneinander getrennt.
Nationale Mythen und Helden fanden                  sich auch in der anarchistischen Presse.
Zu δhnlichen Ergebnissen                  kommt auch Constance Bantman in ihrem Aufsatz όber das Verhδltnis                  von Internationalismus und Nationalismus bei vier prominenten                  Reprδsentanten der franzφsischen anarchistischen und syndikalistischen                  Bewegung vor 1914.
Der Internationalismus und Kosmopolitismus                  der anarchistischen Ideologie bedeutete nicht unbedingt, dass                  Patriotismus, Nationalismus und auch Antisemitismus verschwanden,                  sondern die Bewegung war davon, wie Bantman betont, in verschiedenen                  Wegen durchdrungen.
Der abschlieίende Beitrag von Martin Baxmeyer όber Nationalismus                  und Rassismus in der anarchistischen Literatur wδhrend des Spanischen                  Bόrgerkrieges beleuchtet einen bislang nicht bekannten beziehungsweise                  vernachlδssigten Aspekt des spanischen Anarchismus.
Die Bόrgerkriegsliteratur,                  so Baxmeyer, entfernte sich ideologisch immer mehr von ihrem Internationalismus                  und aktualisierte nationalistische, kolonialistische und sogar                  rassistische Theoreme.
Baxmeyer schreibt von einem "reaktiven                  Nationalismus" (S. 204), in dem anarchistische Autoren die gleiche                  Konzepte, Ideen, Mythen, Metaphern und Symbole verwendeten wie                  die franquistische Propaganda.
Insgesamt handelt es sich um einen anregenden Band, in dem sich                  viele Anregungen finden fόr eine noch zu schreibende transnationale                  Geschichte des deutschen Anarchismus.
Der Verbreitung des Buches                  sind aber leider durch den exorbitanten Preis enge Grenzen gesetzt.
Dieter Nelle
