Bis zur Räumung am 26.10.2015 wurde es als neues Selbstverwaltetes                  Soziales Zentrum mit Leben gefüllt.
Das gefiel nicht allen.
Die                  "Westfälischen Nachrichten" (WN) haben die HausbesetzerInnen als                  "anarchistisch angehauchte Sozialromantiker" bezeichnet.
Was sagen                  die BesetzerInnen dazu?
GWR-Redakteur Bernd Drücke hat im Medienforum                  Münster am 15.10.
(vor der Räumung) mit drei Besetzerinnen ein                  Interview geführt, das als Radio Graswurzelrevolution-Sendung                  am 19.10. im Bürgerfunk auf Antenne Münster (95,4 Mhz.)
und im                  Livestream auf www.antenne-muenster.de ausgestrahlt wurde.
Wir                  drucken eine überarbeitete Version.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution: In Münster gibt es eine lange Tradition                  von Hausbesetzungen.
Die erste fand 1972 mit der Besetzung der                  Grevener Straße 31 statt.
Ein Grund war die große Wohnungsnot,                  auch unter den Studierenden.
Das Haus wurde legalisiert.
Der damalige                  linke AStA hat zusammen mit der Stadt verhandelt und durchgesetzt,                  dass die Grevener 31 vom AStA als Verwalter und den BewohnerInnen                  in Selbstverwaltung übernommen wird.
Das Haus existiert immer                  noch und ist Teil der alternativen Szene.
Kurz darauf, 1973, wurde                  die Frauenstraße 24 besetzt.
Ein Haus, das bis zur Legalisierung                  1981 besetzt war.
In Münster gab es zig weitere Besetzungen, die                  leider meistens mit Räumung endeten (2) .
Die letzte 2011 in der Gravertstraße.
Und jetzt ist das ehemalige                  Hauptzollamt in der Sonnenstraße 85 besetzt.
Wie ist es dazu gekommen?
Warum habt Ihr das Haus besetzt?
Emma: Ein aktueller Anlass ist, dass es in Münster kaum                  Räume gibt für Gruppen und Einzelpersonen, die etwas Selbstbestimmtes,                  Nicht-Kommerzielles machen wollen im kulturellen, künstlerischen                  Bereich.
Gruppen in solchen, antikapitalistischen Kontexten haben                  kaum einen Raum.
Marion: Aber auch: In der Nachbarschaft gibt es meist                  wenig Möglichkeiten zusammenzukommen, außer im Café, wo es dann                  oft Konsumzwang gibt.
Es fehlt ein Ort, an dem Menschen einfach                  zusammen schauen können, wie sie zusammenleben wollen und einen                  angenehmen Umgang miteinander finden.
Mikky: Zudem stehen in Münster laut DGB-Leerstandsmelder                  über 600 Gebäude leer.
Viel Leerstand bleibt ungenutzt.
Wir verstehen                  die Besetzung auch als Forderung, den Leerstand zu nutzen.
Es                  werden nicht nur soziale und kulturelle Freiräume benötigt, sondern                  auch Räume, wo politische Organisation von unten stattfinden kann.
Günstiger Wohnraum, auch für geflüchtete Menschen.
Wir verstehen                  uns als Teil des Kampfes um die Stadt, darum, wie die Stadt genutzt                  wird.
Marion: Wobei ich das so sehe, dass bei uns der Fokus                  weniger auf Wohnraum liegt.
Wir haben nicht vor, das zum Wohnprojekt                  zu machen.
Es gibt genügend andere Häuser, die dafür genutzt werden                  könnten.
Vorwiegend geht es uns darum, ein Soziales Zentrum aufzubauen.
GWR: Wie habt Ihr die ersten Tage erlebt und empfunden?
Ist                  es etwas ganz anderes als "normal" zu wohnen?
Marion: Ich habe gemerkt, dass sehr viel mit mir passiert                  ist.
Ich habe gemerkt, dass das ein wirklicher Freiraum ist, der                  auf mich wirkt.
Viele Leute ergreifen einfach die Initiative und                  nehmen Sachen in die Hand.
Es steckt eine besondere Energie in                  diesem Haus und viele Leute bringen sich ein.
Mikky: Als wir reingekommen sind, war das Haus leer.
Mittlerweile                  haben wir eine funktionierende Küche, wo wir Kochen und Backen                  können.
Wir haben eine Theke, wo wir schon Kneipenabende gemacht                  haben, die sehr gut besucht waren.
Wir haben einen Werkzeugraum,                  wir haben einen Bastelraum, wo extrem viel Kreatives entstanden                  ist, wir haben ein Arbeitszimmer eingerichtet, wo schon Menschen                  zum Studieren hingekommen sind, wo Texte geschrieben worden sind,                  wir haben einen Leseraum, wo Menschen sich Bücher und Broschüren                  ausleihen und lesen können.
Das Haus wird rege gestaltet.
Es gibt                  einen Proberaum im Keller in Planung, es gibt viel Bedarf an dem                  Raum.
Marion: Auch der Garten ist schön und wurde schon eingeweiht                  mit Grillen.
Vielleicht ungewöhnlich für eine Hausbesetzung: Es                  wurde auch schon Rasen gemäht.
GWR: Gibt es eine Bündnispolitik und Vernetzung?
Wie sehen                  Eure weiteren Pläne aus?
Mikky: Unser Plan ist zu bleiben.
Unser Plan ist weiter                  zu machen.
Unser Plan ist es, hier das soziale und kulturelle                  Zentrum weiter zu entwickeln und aufzubauen.
Vernetzungsarbeit                  findet statt.
Wir haben uns mit lokalen Gruppen in Münster vernetzt.
Es wurden auch schon Solidaritätserklärungen gemacht.
Wir haben auch überregionale Vernetzungen mit Leuten aus Essen,                  Dortmund,... Aus Potsdam waren Personen da, die da in Häuserkämpfe                  involviert sind.
Das ist uns ein wichtiges Anliegen, um sonstige                  Kämpfe um die Stadt, um Partizipation innerhalb der Stadt mit                  einzubeziehen.
GWR: Am 12.10. schrieb die WN über die Besetzung: "Der ordnungspolitische                  Sprecher der CDU-Ratsfraktion, Stefan Leschniok, forderte die                  Bundesanstalt für Immobilienaufgaben und die Stadt Münster via                  Facebook auf, das ‚von Linksradikalen besetzte Hauptzollamt umgehend                  von der Polizei räumen zu lassen'.
Rechtsfreie Räume dürfe es                  in der Stadt nicht geben."
Was sagt Ihr dazu?
Marion: Na ja, dieses Zitat kommt nicht überraschend.
Aber die Meinung von diesem Menschen halte ich nicht für wichtiger                  als die von jeder anderen Person.
Besonders auch von den Menschen,                  die in der Nähe des Zollamts wohnen, haben wir viel Unterstützung                  erfahren.
Es kommen viele AnwohnerInnen vorbei, bringen Spenden, trinken                  Kaffee mit uns und halten sich in unseren Räumen auf, die ja auch                  ihre sein sollen.
Wir sollten uns von so einem Politiker-Statement                  nicht verunsichern lassen.
GWR: Könnt Ihr noch mehr zu den Reaktionen aus der Bevölkerung                  erzählen?
Emma: Die meisten Reaktionen sind ziemlich positiv.
Es                  gibt viele Menschen, die begeistert sind von dem Projekt.
Das                  kommt auch daher, dass die Leute im Umfeld des Zollamtes das Haus                  ja kennen.
Sie wissen, dass es seit Jahren leer steht und fragen                  sich wahrscheinlich auch, was es damit auf sich hat.
Dann ist                  eine Nutzung durch eine Gruppe eine gute Sache.
Außerdem machen                  wir das AnwohnerInnen-Café, das positiv angenommen wurde.
GWR: Das hört sich gut an.
In der Lokalpresse war die Reaktion                  allerdings zwiespältig.
Die WN hat am 13.10. die Besetzung u.a.                  mit folgendem Satz kommentiert: "Hausfriedensbruch bleibt Hausfriedensbruch.
Anarchistisch angehauchte Sozialromantiker, junge wie alte, müssen                  ihre Abenteuerlust nicht in leeren Zollgebäuden austoben."
Was                  sagt Ihr dazu?
Emma: Ja, das ist eine gewisse Gleichsetzung der BesetzerInnen                  mit Einbrüchen oder Diebstählen im Allgemeinen.
Ich sehe das anders.
Das Haus ist ja kein Privateigentum einer Person oder einer Familie,                  sondern Eigentum der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA),                  die eigentlich die Aufgabe hat öffentliche Gebäude zu verwalten.
Dem ist sie nicht nachgekommen.
Wir denken, dass die Besetzung                  eines öffentlichen Raumes okay ist und dieses Zitat "Einbruch                  bleibt Einbruch" zieht da nicht richtig.
Mikky: Emma hat ja gerade schon gesagt, dass eigentlich                  eine Kriminalisierung stattfindet von Eigeninitiative von Menschen,                  die in der Stadt leben.
Es wird renoviert, es wird geputzt und instandbesetzt.
Es handelt sich nicht um Zerstörung, sondern darum, sich den                  Raum zu nehmen, der den Menschen zusteht.
Ihn zu nutzen, nach                  eigenen Wünschen und Bedürfnissen.
GWR: Das Zitat "anarchistisch angehaucht" des WN-Redakteurs                  impliziert ja wahrscheinlich aus WN-Sicht "anarchistisch" als                  Synonym für "chaotisch".
Was versteht Ihr unter "anarchistisch"                  und unter "Anarchie"?
Mikky: Anarchie bedeutet Herrschaftsfreiheit und Anarchismus,                  dass man nach Herrschaftsfreiheit strebt, dass alle Menschen sich                  beteiligen können, dass nach dem Prinzip der Konsensfindung agiert                  wird.
Das heißt: alle Stimmen werden gehört.
Es gibt nicht Menschen                  oder Institutionen, die mehr wiegen.
Das bedeutet: Anarchismus                  ist etwas Positives, auch wenn das im Volksmund als etwas Negatives                  gesehen wird.
Das Haus an sich versteht sich aber nicht als anarchistisches                  Kollektiv.
Es gibt viele Menschen, die da zusammenkommen.
Wir                  sind breit aufgestellt.
Wenn gesagt wird, dass das anarchistisch                  ist, dann bedeutet das für uns erstmal, dass sich alle beteiligen                  können, die das mögen und dass nicht-hierarchische Strukturen                  aufgebaut werden.
Von daher kann das eigentlich als Kompliment                  verstanden werden.
GWR: Ich zitiere einen weiteren CDU-Politiker, aus der WN                  vom 14.10.2015: "Angesichts der Besetzung des seit Jahren leer                  stehenden Hauptzollamtes fragt der CDU-Kreisvorsitzende Josef                  Rickfelder, warum das Gebäude nicht als Flüchtlingsunterkunft                  genutzt werde.
Es sei nicht vermittelbar, dass die Kommunen teilweise                  auf Turnhallen zurückgreifen müssten, ‚aber eine solche Immobilie                  ungenutzt' bleibe."
Was sagt Ihr zu diesem Versuch, Euch gegen                  geflüchtete Menschen auszuspielen?
Mikky: Der Rickfelder hat Recht, dass es nicht verständlich                  ist, dass es so viel Leerstand gibt und eigentlich Unterkünfte                  gebraucht werden für geflüchtete Menschen und die stattdessen                  teilweise in Zelten oder Turnhallen untergebracht werden.
Die                  Frage ist, warum Rickfelder und der Stadtpolitik diese Frage jetzt                  erst einfällt.
Dass die Flüchtlingszahlen steigen, lässt sich                  seit 2008 absehen.
Und es gibt auch viele Wohnungslose in Münster.
Warum wird dafür der Leerstand nicht genutzt?
Wir sind sehr dafür,                  den Leerstand zu nutzen für Menschen, die Wohnraum brauchen.
Zum                  Beispiel steht auch das Gebäude direkt neben dem Zollamt leer.
Dort kann eine Flüchtlingsunterkunft eingerichtet werden, wo ein                  Soziales Zentrum direkt nebenan von Vorteil wäre.
Hier ist ein                  Anlaufpunkt für geflüchtete Menschen, weil Menschen, die nach                  Deutschland geflüchtet sind, nicht nur eine Unterkunft brauchen.
Sie müssen auch soziale und kulturelle Teilhabe finden können.
Von daher sehen wir nicht, dass es da einen Widerspruch gibt zwischen                  Leerstand nutzen für Geflüchteten-Unterkünfte und für soziale,                  selbstverwaltete Zentren.
Das Bündnis gegen Abschiebungen hat am 16.10. ein Statement veröffentlicht,                  wo sie darauf eingehen wie Leerstand genutzt werden könnte, aber                  auch ein Soziales Zentrum gebraucht wird.
(3)
GWR: Seht Ihr die besetzte Sonnenstraße eher als temporäre                  autonome Zone oder auch als längerfristiges Projekt, mit dem dann                  ein Soziales Zentrum durchgesetzt werden kann, wie es ja in anderen                  Städten gelungen ist?
Wie zum Beispiel in Oldenburg mit dem Selbstverwalteten                  Kultur- und Kommunikationszentrum Alhambra (4) ,                  das letztlich gekauft und dem Kapitalmarkt entzogen werden konnte?
Wie schätzt Ihr das ein?
Marion: Wir würden auf jeden Fall gerne so weiter machen                  wie bisher, die Energie und die vielen Räume nutzen, die wir da                  haben.
Es gibt viele Möglichkeiten, die sich da bieten würden.
Anderseits sehen wir uns als akut räumungsbedroht.
Gerade jetzt                  ist es wichtig, dass viele Menschen vorbeikommen, Anteil nehmen,                  sich im Haus einbringen, einfach da sind.
Aber auch, wenn sie nicht da sind, Leuten davon erzählen, uns                  unterstützen.
Wir freuen uns über jede Solidaritätsaktion.
Emma: Die Energie, die in dieser Temporären Autonomen                  Zone entstanden ist, die Dynamik, die da entsteht, wird, glaube                  ich, auch in der Stadt bleiben, wenn das Zollamt irgendwann geräumt                  ist.
Vielleicht wird das langfristig einen Effekt haben auf die                  Stadtpolitik und -entwicklung und die Frage nach dem Recht auf                  Stadt und wie wir uns da einbringen können.
Mikky: Es wurde Strafanzeige gegen die BesetzerInnen gestellt.
Es wurde von CDU-Politikern und der BImA gefordert, das Gebäude                  zu räumen.
Das bedeutet, dass Leerstand der Eigeninitiative vorgezogen wird,                  dass das Engagement der Menschen kriminalisiert wird.
Wenn geräumt und Strafanzeige gestellt wird, bedeutet das Repression,                  Strafverfolgung, Verurteilung, die Konsequenzen haben für die                  Menschen, die sich da engagieren.
Wir versuchen mit der Räumungsdrohung                  umzugehen, aber wir wollen bleiben und sind überzeugt von unserem Vorhaben.
GWR: Das Haus ist ein Freiraum, den Ihr jetzt erkämpft habt                  und der gefüllt wird mit Inhalten.
Vielleicht ist es auch ein                  Stück gelebte Herrschaftslosigkeit, gelebte Utopie?
Da wäre die                  Frage: Was ist Eure Utopie?
Wie sähe die aus?
Mikky: Es kommen viele verschiedene Utopien zusammen im                  Haus, weil viele verschiedene Menschen zusammenkommen.
Wegweisend                  ist, dass die Menschen, die vor Ort, selber entscheiden können,                  was sie brauchen.
Es gibt Raum für Kultur und politische Beteiligung.
Das ist Teil einer Utopie, in der Menschen selbst entscheiden                  können innerhalb der Zusammenhänge, die sie betreffen.
Das ist                  immer auch bedingt von Strukturen und strukturellen Bedingungen.
Das darf man nicht außer acht lassen.
Aber gleichzeitig kann im                  Zollamt schon gesehen werden, wie viel Kreativität und Energie                  entsteht, wenn es die Möglichkeit gibt für Selbstbestimmung.
Marion: Ich finde, dass sichtbar wird, dass Leute sich                  einen anderen Umgang sowohl von der Politik als auch in der Stadt                  wünschen.
Aber auch einfach, wie zusammen gearbeitet wird.
Dass                  alle Menschen ernst genommen werden.
Dass versucht wird einen                  fehlerfreundlichen Raum aufzubauen, dass Leute unterstützt werden,                  dass offen miteinander gesprochen wird, auch wie es Menschen gerade                  geht.
Dass aufeinander geachtet wird, dass es möglichst allen                  in diesem Raum gut geht.
Das spielt eine große Rolle und hat auch                  schon etwas Utopisches.
Emma: Utopie ist etwas Persönliches, aber es gibt gewisse                  Grundannahmen, wie die angestrebte Herrschaftsfreiheit.
GWR: Was wünscht Ihr euch von den LeserInnen der Graswurzelrevolution?
Wie können die Euch und die Hausbesetzung unterstützen?
Mikky: Lasst uns wissen, was Eure Ideen und Wünsche sind.
Kontaktiert uns.
(5) Wir haben                  einen Twitter-Account, da könnt Ihr euch Infos holen (6) .
Schreibt uns, was Ihr denkt.
Schickt uns Solidaritätsgrüße.
Wendet                  Euch an die BImA und erklärt ihr, warum es wichtig ist, dass das                  Zollamt ein Soziales Zentrum bleibt (7) .
Erklärt, warum Ihr gegen eine Räumung seid, wendet Euch auch an                  lokale PolitikerInnen.
Auch wenn Ihr einfach mal auf einen Kaffee                  vorbeigucken wollt oder sehen wollt, wer da alles so unterwegs                  ist, kommt vorbei und sprecht mit uns.
GWR: Wie trefft Ihr Entscheidungen?
Wie sieht der Alltag in                  der Sonnenstraße aus?
Marion: Es gibt jeden Morgen um 11 Uhr ein Plenum, da                  können immer auch Leute dazu kommen, aber natürlich sind auch                  die Leute da, die zurzeit im Haus übernachten.
Da werden Entscheidungen                  im Konsens getroffen.
Ansonsten stehen auch die Arbeiten an, die                  in jeder anderen Wohnung anfallen, wie Klos putzen, Spülen, Kochen,                  Aufräumen.
Da können immer auch Leute mithelfen.
Essensspenden,                  Putzmittelspenden und so weiter sind auch immer gut.
Emma: Ansonsten gibt es täglich Veranstaltungen und die                  müssen vorbereitet werden.
Da müssen sich Leute finden, die das                  durchziehen.
Ansonsten organisiert sich das Leben ziemlich viel                  über AGs, die bestimmte Lebensbereiche organisieren.
Mikky: Wir haben schon kurz über Geflüchtete gesprochen.
Die BesetzerInnen werden gerade kriminalisiert, das bedeutet für                  Geflüchtete erst recht Repression, wenn die sich im Gebäude aufhalten                  und dort zum Beispiel von der Polizei gesehen oder verzeichnet                  werden.
Wir wünschen uns dort auch einen Begegnungsort für geflüchtete                  Menschen und Menschen ohne Fluchthintergrund schaffen zu können.
Das können wir unter den aktuellen Umständen aber noch nicht,                  aufgrund der Strukturen, die wir nicht einfach auflösen können                  innerhalb des Hauses.
Emma: Trotzdem probieren wir das aus.
Das macht eine Hausbesetzung                  auch aus, zu sehen wie es halt auch anders gehen kann.
GWR: Ein Ausblick?
Was wünscht Ihr euch für die Zukunft?
Mikky: Wir wollen bleiben …
Emma: … und, dass ganz viele Häuser besetzt werden …
Marion: … und es so weiter geht.
GWR: Herzlichen Dank für das Gespräch.
Interview: Bernd Drück
