Bis zur Rдumung am 26.10.2015 wurde es als neues Selbstverwaltetes                  Soziales Zentrum mit Leben gefьllt.
Das gefiel nicht allen.
Die                  "Westfдlischen Nachrichten" (WN) haben die HausbesetzerInnen als                  "anarchistisch angehauchte Sozialromantiker" bezeichnet.
Was sagen                  die BesetzerInnen dazu?
GWR-Redakteur Bernd Drьcke hat im Medienforum                  Mьnster am 15.10.
(vor der Rдumung) mit drei Besetzerinnen ein                  Interview gefьhrt, das als Radio Graswurzelrevolution-Sendung                  am 19.10. im Bьrgerfunk auf Antenne Mьnster (95,4 Mhz.)
und im                  Livestream auf www.antenne-muenster.de ausgestrahlt wurde.
Wir                  drucken eine ьberarbeitete Version.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution: In Mьnster gibt es eine lange Tradition                  von Hausbesetzungen.
Die erste fand 1972 mit der Besetzung der                  Grevener Straяe 31 statt.
Ein Grund war die groяe Wohnungsnot,                  auch unter den Studierenden.
Das Haus wurde legalisiert.
Der damalige                  linke AStA hat zusammen mit der Stadt verhandelt und durchgesetzt,                  dass die Grevener 31 vom AStA als Verwalter und den BewohnerInnen                  in Selbstverwaltung ьbernommen wird.
Das Haus existiert immer                  noch und ist Teil der alternativen Szene.
Kurz darauf, 1973, wurde                  die Frauenstraяe 24 besetzt.
Ein Haus, das bis zur Legalisierung                  1981 besetzt war.
In Mьnster gab es zig weitere Besetzungen, die                  leider meistens mit Rдumung endeten (2) .
Die letzte 2011 in der Gravertstraяe.
Und jetzt ist das ehemalige                  Hauptzollamt in der Sonnenstraяe 85 besetzt.
Wie ist es dazu gekommen?
Warum habt Ihr das Haus besetzt?
Emma: Ein aktueller Anlass ist, dass es in Mьnster kaum                  Rдume gibt fьr Gruppen und Einzelpersonen, die etwas Selbstbestimmtes,                  Nicht-Kommerzielles machen wollen im kulturellen, kьnstlerischen                  Bereich.
Gruppen in solchen, antikapitalistischen Kontexten haben                  kaum einen Raum.
Marion: Aber auch: In der Nachbarschaft gibt es meist                  wenig Mцglichkeiten zusammenzukommen, auяer im Cafй, wo es dann                  oft Konsumzwang gibt.
Es fehlt ein Ort, an dem Menschen einfach                  zusammen schauen kцnnen, wie sie zusammenleben wollen und einen                  angenehmen Umgang miteinander finden.
Mikky: Zudem stehen in Mьnster laut DGB-Leerstandsmelder                  ьber 600 Gebдude leer.
Viel Leerstand bleibt ungenutzt.
Wir verstehen                  die Besetzung auch als Forderung, den Leerstand zu nutzen.
Es                  werden nicht nur soziale und kulturelle Freirдume benцtigt, sondern                  auch Rдume, wo politische Organisation von unten stattfinden kann.
Gьnstiger Wohnraum, auch fьr geflьchtete Menschen.
Wir verstehen                  uns als Teil des Kampfes um die Stadt, darum, wie die Stadt genutzt                  wird.
Marion: Wobei ich das so sehe, dass bei uns der Fokus                  weniger auf Wohnraum liegt.
Wir haben nicht vor, das zum Wohnprojekt                  zu machen.
Es gibt genьgend andere Hдuser, die dafьr genutzt werden                  kцnnten.
Vorwiegend geht es uns darum, ein Soziales Zentrum aufzubauen.
GWR: Wie habt Ihr die ersten Tage erlebt und empfunden?
Ist                  es etwas ganz anderes als "normal" zu wohnen?
Marion: Ich habe gemerkt, dass sehr viel mit mir passiert                  ist.
Ich habe gemerkt, dass das ein wirklicher Freiraum ist, der                  auf mich wirkt.
Viele Leute ergreifen einfach die Initiative und                  nehmen Sachen in die Hand.
Es steckt eine besondere Energie in                  diesem Haus und viele Leute bringen sich ein.
Mikky: Als wir reingekommen sind, war das Haus leer.
Mittlerweile                  haben wir eine funktionierende Kьche, wo wir Kochen und Backen                  kцnnen.
Wir haben eine Theke, wo wir schon Kneipenabende gemacht                  haben, die sehr gut besucht waren.
Wir haben einen Werkzeugraum,                  wir haben einen Bastelraum, wo extrem viel Kreatives entstanden                  ist, wir haben ein Arbeitszimmer eingerichtet, wo schon Menschen                  zum Studieren hingekommen sind, wo Texte geschrieben worden sind,                  wir haben einen Leseraum, wo Menschen sich Bьcher und Broschьren                  ausleihen und lesen kцnnen.
Das Haus wird rege gestaltet.
Es gibt                  einen Proberaum im Keller in Planung, es gibt viel Bedarf an dem                  Raum.
Marion: Auch der Garten ist schцn und wurde schon eingeweiht                  mit Grillen.
Vielleicht ungewцhnlich fьr eine Hausbesetzung: Es                  wurde auch schon Rasen gemдht.
GWR: Gibt es eine Bьndnispolitik und Vernetzung?
Wie sehen                  Eure weiteren Plдne aus?
Mikky: Unser Plan ist zu bleiben.
Unser Plan ist weiter                  zu machen.
Unser Plan ist es, hier das soziale und kulturelle                  Zentrum weiter zu entwickeln und aufzubauen.
Vernetzungsarbeit                  findet statt.
Wir haben uns mit lokalen Gruppen in Mьnster vernetzt.
Es wurden auch schon Solidaritдtserklдrungen gemacht.
Wir haben auch ьberregionale Vernetzungen mit Leuten aus Essen,                  Dortmund,... Aus Potsdam waren Personen da, die da in Hдuserkдmpfe                  involviert sind.
Das ist uns ein wichtiges Anliegen, um sonstige                  Kдmpfe um die Stadt, um Partizipation innerhalb der Stadt mit                  einzubeziehen.
GWR: Am 12.10. schrieb die WN ьber die Besetzung: "Der ordnungspolitische                  Sprecher der CDU-Ratsfraktion, Stefan Leschniok, forderte die                  Bundesanstalt fьr Immobilienaufgaben und die Stadt Mьnster via                  Facebook auf, das Вvon Linksradikalen besetzte Hauptzollamt umgehend                  von der Polizei rдumen zu lassen'.
Rechtsfreie Rдume dьrfe es                  in der Stadt nicht geben."
Was sagt Ihr dazu?
Marion: Na ja, dieses Zitat kommt nicht ьberraschend.
Aber die Meinung von diesem Menschen halte ich nicht fьr wichtiger                  als die von jeder anderen Person.
Besonders auch von den Menschen,                  die in der Nдhe des Zollamts wohnen, haben wir viel Unterstьtzung                  erfahren.
Es kommen viele AnwohnerInnen vorbei, bringen Spenden, trinken                  Kaffee mit uns und halten sich in unseren Rдumen auf, die ja auch                  ihre sein sollen.
Wir sollten uns von so einem Politiker-Statement                  nicht verunsichern lassen.
GWR: Kцnnt Ihr noch mehr zu den Reaktionen aus der Bevцlkerung                  erzдhlen?
Emma: Die meisten Reaktionen sind ziemlich positiv.
Es                  gibt viele Menschen, die begeistert sind von dem Projekt.
Das                  kommt auch daher, dass die Leute im Umfeld des Zollamtes das Haus                  ja kennen.
Sie wissen, dass es seit Jahren leer steht und fragen                  sich wahrscheinlich auch, was es damit auf sich hat.
Dann ist                  eine Nutzung durch eine Gruppe eine gute Sache.
Auяerdem machen                  wir das AnwohnerInnen-Cafй, das positiv angenommen wurde.
GWR: Das hцrt sich gut an.
In der Lokalpresse war die Reaktion                  allerdings zwiespдltig.
Die WN hat am 13.10. die Besetzung u.a.                  mit folgendem Satz kommentiert: "Hausfriedensbruch bleibt Hausfriedensbruch.
Anarchistisch angehauchte Sozialromantiker, junge wie alte, mьssen                  ihre Abenteuerlust nicht in leeren Zollgebдuden austoben."
Was                  sagt Ihr dazu?
Emma: Ja, das ist eine gewisse Gleichsetzung der BesetzerInnen                  mit Einbrьchen oder Diebstдhlen im Allgemeinen.
Ich sehe das anders.
Das Haus ist ja kein Privateigentum einer Person oder einer Familie,                  sondern Eigentum der Bundesanstalt fьr Immobilienaufgaben (BImA),                  die eigentlich die Aufgabe hat цffentliche Gebдude zu verwalten.
Dem ist sie nicht nachgekommen.
Wir denken, dass die Besetzung                  eines цffentlichen Raumes okay ist und dieses Zitat "Einbruch                  bleibt Einbruch" zieht da nicht richtig.
Mikky: Emma hat ja gerade schon gesagt, dass eigentlich                  eine Kriminalisierung stattfindet von Eigeninitiative von Menschen,                  die in der Stadt leben.
Es wird renoviert, es wird geputzt und instandbesetzt.
Es handelt sich nicht um Zerstцrung, sondern darum, sich den                  Raum zu nehmen, der den Menschen zusteht.
Ihn zu nutzen, nach                  eigenen Wьnschen und Bedьrfnissen.
GWR: Das Zitat "anarchistisch angehaucht" des WN-Redakteurs                  impliziert ja wahrscheinlich aus WN-Sicht "anarchistisch" als                  Synonym fьr "chaotisch".
Was versteht Ihr unter "anarchistisch"                  und unter "Anarchie"?
Mikky: Anarchie bedeutet Herrschaftsfreiheit und Anarchismus,                  dass man nach Herrschaftsfreiheit strebt, dass alle Menschen sich                  beteiligen kцnnen, dass nach dem Prinzip der Konsensfindung agiert                  wird.
Das heiяt: alle Stimmen werden gehцrt.
Es gibt nicht Menschen                  oder Institutionen, die mehr wiegen.
Das bedeutet: Anarchismus                  ist etwas Positives, auch wenn das im Volksmund als etwas Negatives                  gesehen wird.
Das Haus an sich versteht sich aber nicht als anarchistisches                  Kollektiv.
Es gibt viele Menschen, die da zusammenkommen.
Wir                  sind breit aufgestellt.
Wenn gesagt wird, dass das anarchistisch                  ist, dann bedeutet das fьr uns erstmal, dass sich alle beteiligen                  kцnnen, die das mцgen und dass nicht-hierarchische Strukturen                  aufgebaut werden.
Von daher kann das eigentlich als Kompliment                  verstanden werden.
GWR: Ich zitiere einen weiteren CDU-Politiker, aus der WN                  vom 14.10.2015: "Angesichts der Besetzung des seit Jahren leer                  stehenden Hauptzollamtes fragt der CDU-Kreisvorsitzende Josef                  Rickfelder, warum das Gebдude nicht als Flьchtlingsunterkunft                  genutzt werde.
Es sei nicht vermittelbar, dass die Kommunen teilweise                  auf Turnhallen zurьckgreifen mьssten, Вaber eine solche Immobilie                  ungenutzt' bleibe."
Was sagt Ihr zu diesem Versuch, Euch gegen                  geflьchtete Menschen auszuspielen?
Mikky: Der Rickfelder hat Recht, dass es nicht verstдndlich                  ist, dass es so viel Leerstand gibt und eigentlich Unterkьnfte                  gebraucht werden fьr geflьchtete Menschen und die stattdessen                  teilweise in Zelten oder Turnhallen untergebracht werden.
Die                  Frage ist, warum Rickfelder und der Stadtpolitik diese Frage jetzt                  erst einfдllt.
Dass die Flьchtlingszahlen steigen, lдsst sich                  seit 2008 absehen.
Und es gibt auch viele Wohnungslose in Mьnster.
Warum wird dafьr der Leerstand nicht genutzt?
Wir sind sehr dafьr,                  den Leerstand zu nutzen fьr Menschen, die Wohnraum brauchen.
Zum                  Beispiel steht auch das Gebдude direkt neben dem Zollamt leer.
Dort kann eine Flьchtlingsunterkunft eingerichtet werden, wo ein                  Soziales Zentrum direkt nebenan von Vorteil wдre.
Hier ist ein                  Anlaufpunkt fьr geflьchtete Menschen, weil Menschen, die nach                  Deutschland geflьchtet sind, nicht nur eine Unterkunft brauchen.
Sie mьssen auch soziale und kulturelle Teilhabe finden kцnnen.
Von daher sehen wir nicht, dass es da einen Widerspruch gibt zwischen                  Leerstand nutzen fьr Geflьchteten-Unterkьnfte und fьr soziale,                  selbstverwaltete Zentren.
Das Bьndnis gegen Abschiebungen hat am 16.10. ein Statement verцffentlicht,                  wo sie darauf eingehen wie Leerstand genutzt werden kцnnte, aber                  auch ein Soziales Zentrum gebraucht wird.
(3)
GWR: Seht Ihr die besetzte Sonnenstraяe eher als temporдre                  autonome Zone oder auch als lдngerfristiges Projekt, mit dem dann                  ein Soziales Zentrum durchgesetzt werden kann, wie es ja in anderen                  Stдdten gelungen ist?
Wie zum Beispiel in Oldenburg mit dem Selbstverwalteten                  Kultur- und Kommunikationszentrum Alhambra (4) ,                  das letztlich gekauft und dem Kapitalmarkt entzogen werden konnte?
Wie schдtzt Ihr das ein?
Marion: Wir wьrden auf jeden Fall gerne so weiter machen                  wie bisher, die Energie und die vielen Rдume nutzen, die wir da                  haben.
Es gibt viele Mцglichkeiten, die sich da bieten wьrden.
Anderseits sehen wir uns als akut rдumungsbedroht.
Gerade jetzt                  ist es wichtig, dass viele Menschen vorbeikommen, Anteil nehmen,                  sich im Haus einbringen, einfach da sind.
Aber auch, wenn sie nicht da sind, Leuten davon erzдhlen, uns                  unterstьtzen.
Wir freuen uns ьber jede Solidaritдtsaktion.
Emma: Die Energie, die in dieser Temporдren Autonomen                  Zone entstanden ist, die Dynamik, die da entsteht, wird, glaube                  ich, auch in der Stadt bleiben, wenn das Zollamt irgendwann gerдumt                  ist.
Vielleicht wird das langfristig einen Effekt haben auf die                  Stadtpolitik und -entwicklung und die Frage nach dem Recht auf                  Stadt und wie wir uns da einbringen kцnnen.
Mikky: Es wurde Strafanzeige gegen die BesetzerInnen gestellt.
Es wurde von CDU-Politikern und der BImA gefordert, das Gebдude                  zu rдumen.
Das bedeutet, dass Leerstand der Eigeninitiative vorgezogen wird,                  dass das Engagement der Menschen kriminalisiert wird.
Wenn gerдumt und Strafanzeige gestellt wird, bedeutet das Repression,                  Strafverfolgung, Verurteilung, die Konsequenzen haben fьr die                  Menschen, die sich da engagieren.
Wir versuchen mit der Rдumungsdrohung                  umzugehen, aber wir wollen bleiben und sind ьberzeugt von unserem Vorhaben.
GWR: Das Haus ist ein Freiraum, den Ihr jetzt erkдmpft habt                  und der gefьllt wird mit Inhalten.
Vielleicht ist es auch ein                  Stьck gelebte Herrschaftslosigkeit, gelebte Utopie?
Da wдre die                  Frage: Was ist Eure Utopie?
Wie sдhe die aus?
Mikky: Es kommen viele verschiedene Utopien zusammen im                  Haus, weil viele verschiedene Menschen zusammenkommen.
Wegweisend                  ist, dass die Menschen, die vor Ort, selber entscheiden kцnnen,                  was sie brauchen.
Es gibt Raum fьr Kultur und politische Beteiligung.
Das ist Teil einer Utopie, in der Menschen selbst entscheiden                  kцnnen innerhalb der Zusammenhдnge, die sie betreffen.
Das ist                  immer auch bedingt von Strukturen und strukturellen Bedingungen.
Das darf man nicht auяer acht lassen.
Aber gleichzeitig kann im                  Zollamt schon gesehen werden, wie viel Kreativitдt und Energie                  entsteht, wenn es die Mцglichkeit gibt fьr Selbstbestimmung.
Marion: Ich finde, dass sichtbar wird, dass Leute sich                  einen anderen Umgang sowohl von der Politik als auch in der Stadt                  wьnschen.
Aber auch einfach, wie zusammen gearbeitet wird.
Dass                  alle Menschen ernst genommen werden.
Dass versucht wird einen                  fehlerfreundlichen Raum aufzubauen, dass Leute unterstьtzt werden,                  dass offen miteinander gesprochen wird, auch wie es Menschen gerade                  geht.
Dass aufeinander geachtet wird, dass es mцglichst allen                  in diesem Raum gut geht.
Das spielt eine groяe Rolle und hat auch                  schon etwas Utopisches.
Emma: Utopie ist etwas Persцnliches, aber es gibt gewisse                  Grundannahmen, wie die angestrebte Herrschaftsfreiheit.
GWR: Was wьnscht Ihr euch von den LeserInnen der Graswurzelrevolution?
Wie kцnnen die Euch und die Hausbesetzung unterstьtzen?
Mikky: Lasst uns wissen, was Eure Ideen und Wьnsche sind.
Kontaktiert uns.
(5) Wir haben                  einen Twitter-Account, da kцnnt Ihr euch Infos holen (6) .
Schreibt uns, was Ihr denkt.
Schickt uns Solidaritдtsgrьяe.
Wendet                  Euch an die BImA und erklдrt ihr, warum es wichtig ist, dass das                  Zollamt ein Soziales Zentrum bleibt (7) .
Erklдrt, warum Ihr gegen eine Rдumung seid, wendet Euch auch an                  lokale PolitikerInnen.
Auch wenn Ihr einfach mal auf einen Kaffee                  vorbeigucken wollt oder sehen wollt, wer da alles so unterwegs                  ist, kommt vorbei und sprecht mit uns.
GWR: Wie trefft Ihr Entscheidungen?
Wie sieht der Alltag in                  der Sonnenstraяe aus?
Marion: Es gibt jeden Morgen um 11 Uhr ein Plenum, da                  kцnnen immer auch Leute dazu kommen, aber natьrlich sind auch                  die Leute da, die zurzeit im Haus ьbernachten.
Da werden Entscheidungen                  im Konsens getroffen.
Ansonsten stehen auch die Arbeiten an, die                  in jeder anderen Wohnung anfallen, wie Klos putzen, Spьlen, Kochen,                  Aufrдumen.
Da kцnnen immer auch Leute mithelfen.
Essensspenden,                  Putzmittelspenden und so weiter sind auch immer gut.
Emma: Ansonsten gibt es tдglich Veranstaltungen und die                  mьssen vorbereitet werden.
Da mьssen sich Leute finden, die das                  durchziehen.
Ansonsten organisiert sich das Leben ziemlich viel                  ьber AGs, die bestimmte Lebensbereiche organisieren.
Mikky: Wir haben schon kurz ьber Geflьchtete gesprochen.
Die BesetzerInnen werden gerade kriminalisiert, das bedeutet fьr                  Geflьchtete erst recht Repression, wenn die sich im Gebдude aufhalten                  und dort zum Beispiel von der Polizei gesehen oder verzeichnet                  werden.
Wir wьnschen uns dort auch einen Begegnungsort fьr geflьchtete                  Menschen und Menschen ohne Fluchthintergrund schaffen zu kцnnen.
Das kцnnen wir unter den aktuellen Umstдnden aber noch nicht,                  aufgrund der Strukturen, die wir nicht einfach auflцsen kцnnen                  innerhalb des Hauses.
Emma: Trotzdem probieren wir das aus.
Das macht eine Hausbesetzung                  auch aus, zu sehen wie es halt auch anders gehen kann.
GWR: Ein Ausblick?
Was wьnscht Ihr euch fьr die Zukunft?
Mikky: Wir wollen bleiben Е
Emma: Е und, dass ganz viele Hдuser besetzt werden Е
Marion: Е und es so weiter geht.
GWR: Herzlichen Dank fьr das Gesprдch.
Interview: Bernd Drьck
