Diese sind auch nicht mit allem "neo",                  "post" oder libertinösem Gequatsche hinwegzudeklamieren.
Versatzstücke                  abgreifen und sich einen Lifestyle- & Mode-Anarchismus zimmern,                  womöglich gar ohne die manchen unangenehme Perspektive Sozialismus,                  mag ja alles Mögliche hervorbringen, aber keine soziale Revolution                  mit dem Ergebnis Anarchie > Herrschaftsfreiheit.
Anarchismus ist nicht bequem.
Weder für seine                  Gegner*innen noch seine Befürworter*innen.
Freiheit ist tagtäglich                  zu erkämpfen und selbst wenn mensch sie vermeintlich hätte, wäre                  sie zu verteidigen.
Denn ihre Feinde sind pathologisch unsterblich:                  Hochmut, Hass, Selbstsucht, Neid, Missgunst, Machtgeilheit, Raffgier,                  Gruppenzwang und einige mehr.
Bequem ist Kernanarchismus als Lebenshaltung                  nicht, aber ungemein zukunftsfähig und befriedigend.
I can't get                  no Anarchy - but I try, but I try, but I try  a lecture with                  R@lf.
So hatte ich eine A-Laden Experience (ALEx)-Veranstaltung                  im BAIZ für September 2015 angekündigt.
Leider kann ich wieder mal nicht persönlich anwesend sein, da                  ich weit im Westen immer noch versuche, einem alten 92jährigen                  Menschen seine Autonomie zu bewahren, ihm seine persönliche Freiheit                  soweit als möglich zu sichern und ihn nicht in eine Altenverwahranstalt                  namens Pflegeheim abzuschieben.
Pflegeheim heißt nämlich "lebenslänglich".
Dafür verzichte ich zeitweise, mittlerweile schon viel zu lange,                  auf meine eigene Freiheit, die mir sehr viel bedeutet.
Aber es                  ist meine eigene Entscheidung, auch wenn sie durch die unerhörten                  gesellschaftlichen Verhältnisse erzwungen ist.
FREIHEIT ist schließlich das, worum es dem Anarchismus als politischer                  Idee und Lebenshaltung geht - Freiheit in sozialer Gerechtigkeit                  und Frieden.
Es ist nicht die Freiheit VON, sondern die Freiheit                  ZU.
Denn die Freiheit ohne Zwang und Gewalt zu leben, ist die                  Freiheit zu allen Möglichkeiten der menschlichen Selbstverwirklichung,                  die Anderen keinen Schaden zufügt.
Freiheit VON wäre ein nur negativ                  orientierter Begriff und würde keine positive Utopie aufzeigen,                  die zu realisieren wäre.
Negative Orientierung führt zu einer                  negativen Lebenseinstellung.
Wir sind aber FÜR etwas, und das                  schließt selbstredend die negativen gesellschaftlichen Auswüchse                  aus, ohne dies ständig betonen zu müssen.
Wir sollten lernen zu wissen, was wir wollen.
Das ist weniger                  einfach als zu wissen, was mensch nicht will (obwohl das schon                  mal ein Anfang sein kann).
Einer positiven Vision kann mensch                  entgegenwachsen und entgegenarbeiten.
Das Negative kann mensch                  nur ständig konfrontieren und mensch gerät in Gefahr, vor ständigem                  verbissenem Kampf gegen das Negative das Positive aus dem Auge                  zu verlieren, ja gar nicht mehr wahrzunehmen.
Ausschließlicher                  Kampf gegen das Negative höhlt aus, verschleißt und führt alleine                  zu Frustration und Hass.
Liebe und Anarchie
Vielleicht ist es etwas altmodisch hier mal den Begriff LIEBE                  ins Spiel zu bringen.
Anarchismus ist lebenszugewandt und die                  Anarchie liebt das Leben.
Das hebt sie von den Kulten des Todes,                  wie beispielweise dem Faschismus-Stalinismus ab und macht sie                  zu ihrem diametralen Gegner.
Wir haben doch alle die Sehnsucht                  in uns, dass die Liebe den Tod, den Hass, die Gewalt überwindet.
Und dies lässt sich sogar in der Geschichte der Menschheit nachweisen:                  noch nie hat sich in der Geschichte ein Kult des Todes und der                  Gewalt endlos an der Macht halten können.
Das Ende kommt auch                  für die am unendlichsten scheinende Diktatur.
Und jedesmal versucht                  die Menschheit daraus Lehren zu ziehen und es besser zu machen.
Was nicht immer gelingt.
Der Anarchismus ist vor 150 / 200 Jahren als politische Idee                  in die Welt getreten, Ausbeutung und Gewaltherrschaft unmöglich                  zu machen und diese durch die freie soziale Assoziation von Menschen                  und deren Bünden zu ersetzen.
An dieser Zielrichtung hat sich                  bis heute nichts geändert.
Geändert haben sich die gesellschaftlichen                  Voraussetzungen, die technischen Möglichkeiten und die vorhandenen                  Machtkonstellationen.
Nie hat es solche Zusammenballungen von                  Macht und Vernichtungskraft gegeben wie heute.
Sogar das Leben                  als Ganzes ist auf diesem Planeten durch Menschen in Gefahr.
Blicken                  wir zurück in die Vergangenheit, hat sich das Leben der Menschen                  ständig verkompliziert und heute sprechen wir von komplexen sozialen                  und machtpolitischen Gegebenheiten, die zunehmend unüberschaubarer                  wurden, auch für die Herrschenden dieser Welt selbst, also jene,                  die an einem Erhalt des für sie goldenen Status quo interessiert                  sind und die diesen noch weiter zu ihren übermäßigen und obszönen Gunsten ausbauen wollen.
Doch auch sie werden vom SNAFU-Prinzip                  erfasst (vgl. Robert Anton Wilson, Illuminatus-Trilogie und andere                  Werke), "Alles scheint normal - aber alles ist aus den Fugen".
Niemand hat mehr wirklich einen Überblick.
Und je höher jemand                  in der Pyramide der Macht sitzt, desto verfälschter werden seine                  Informationen, weil sie zwangsläufig über zu viele Zwischenstufen                  gelaufen sind.
Auch der Anarchismus ist vom neuen gesellschaftlichen Chaos nicht                  unbeeinflusst geblieben.
Als undogmatisches Ideengebilde zu dem                  jede und jeder beitragen darf und kann, denn es gibt viele Wege                  zur Anarchie, ist er in erhöhtem Maße Interpretationen und Inbesitznahmen                  unterworfen, unter denen naturgemäß viele sind, die willentlich                  oder unwillentlich die Grundidee der "Herrschaftsfreiheit in sozialer                  Verantwortung" verzerren, verstümmeln oder gar zerstören.
Individuen und Gruppen gehen hin und klauben sich Teilelemente                  der anarchistischen Idee heraus, stellen sie außerhalb des Zusammenhangs                  und behaupten sie seien das Ganze.
Ich werde nicht müde, zu betonen,                  dass der politische Anarchismus eine sozialistische Idee ist,                  denn es gibt durchaus eine Menge Leute, die ihn für das Gegenteil                  funktionalisieren und missbrauchen.
Einen Raubtierkapitalismus                  beispielsweise mit anarchistischen Streifen auf dem Fell zu versehen,                  nimmt ihm nicht den Raubtiercharakter.
Einen Faschismus mit anarchistischen                  Versatzstücken auszustatten, macht ihn nicht zu einer Freiheitsidee,                  denn Faschismus ohne Gewalt - also ohne Herrschaftsinstrument,                  ohne Nationalismus und Militarismus ist nicht denkbar.
Dennoch                  gibt es Menschen, die auf eine solche abstruse Idee gekommen sind.
Ebenso und aus ähnlichen Gründen verbietet sich naturgemäß, den                  Stalinismus mit Anarchismus zu verbinden - aber diese Hirnlosen                  gab es: ihr Anführer wurde vor nicht allzu langer Zeit als Stasi-Spitzel                  und -provokateur enttarnt.
Er agierte im Westen Deutschlands!
Die vielen Ansätze, auf eine anarchistische Gesellschaft hinzuzielen,                  wirken auf eine Unzahl von wissenschaftlichen Interpret*innen                  verführerisch, ihren pseudo-wissenschaftlichen Senf dazuzugeben,                  oft von jeder Ahnung über die Materie ungetrübt.
Aber gerne wird                  der Anarchismus hergenommen, sich sogenannte wissenschaftliche                  Meriten zu erwerben, indem an ihm heruminterpretiert wird, bis                  zum Gehtnichtmehr und zur Unkenntlichkeit.
Umso hochgestochener                  das akademische oder akadämliche Verwirrspiel ist, desto mottenhafter                  fühlen sich gewisse Menschen davon angezogen, die an den einfachen                  Wahrheiten und Wegen zu einer herrschaftsfreieren Welt keinen                  Geschmack finden können.
Sie brauchen hochkomplizierte, verstiegene, psychologisch und                  philosophisch verbrämte Gedankengebäude, ähnlich den vielfach                  verschraubten Derivaten von Finanzjongleuren, die ihre eigenen                  Konstrukte nicht mehr verstehen und durchblicken, um solche Ideen                  interessant zu finden und sich selbst damit interessant zu machen.
Sie fühlen sich wohl in der esoterischen Herrschaftssprache des                  akademischen oder akademisch sein wollenden Betriebes und beharren                  auf ihrer Exklusivität als alleinig durchblickender Avantgarde,                  die angeblich mehr begriffen hat als Andere.
In diesen ins Nichts aufsteigenden Spiralen hat sich auch der                  Marxismus seit Anbeginn verheddert, der doch angeblich laut Marx                  die Philosophie praktisch machen wollte.
Aber Anarchismus oder sagen wir auch ruhig mal "Kommunismus"                  (denn wahrer Kommunismus ist die klassenlose befreite Gesellschaft                  der Anarchie), das ist ja laut Brecht "das Einfache, das schwer                  zu machen ist".
Es ist die Idee, die auch jeder ungebildete Mensch                  verstehen kann und soll.
Die Kunst ist nicht, etwas Einfaches                  kompliziert auszudrücken, sondern etwas womöglich sogar Kompliziertes                  ganz einfach, aber doch richtig und verständlich rüberzubringen.
Die besten Fachleute und Wissenschaftler*innen haben das drauf.
Auch in der Technik ist das Komplizierteste nicht das Beste,                  sondern das Einfachste, Funktionellste, Haltbarste: das Nachhaltige
Wir leben in einer Zeit, in der wir den Anarchismus oder vielmehr                  die Wege zu ihm neu betrachten sollten.
Angesichts der sich weiter                  chaotisierenden Weltgesellschaften ist das grobgestrickte Konzept                  unserer anarchistischen Altvorderen längst nicht mehr praktikabel:                  soziale Revolution, bewaffneter Aufstand und rumms, haben wir                  danach die strahlend aus der Asche aufstehende befreite Gesellschaft.
Das Chaos in den Köpfen würde sich nach einem solchen unwahrscheinlichen                  Umschwung nicht schlagartig gelegt haben.
Die offensichtliche                  autoritäre Orientierung der damaligen Gesellschaften mit ihren                  militaristischen Repressionsstrukturen ist diffuseren autoritären                  Orientierungen gewichen, die sich eher in Konsumhörigkeit und                  Unfähigkeit zu strukturierter Eigeninitiative manifestieren.
Eine                  Welt von Duckmäusern und Zwangsgeduckten ist einer an langer Strippe                  geführten Welt von gedopten Egomanen gewichen.
Die Menschen werden heute in den westlich geprägten Gesellschaften                  nicht mehr kommandiert, sondern manipuliert bis in die intimsten                  und geheimsten Bereiche.
Ständig wird die Kunst der Manipulation                  weiter ausgetüftelt und (high)technisch induziert.
Flankiert wird                  dies durch ständige Überwachung auf allen Ebenen.
Ein länger andauernder                  Emanzipationsprozess ist notwendig, ein Empowerment, um Menschen                  zu helfen, sich dem dauerhaft zu entziehen.
Schon vor etwa 75 Jahren haben Anarchisten und Anarchistinnen                  erkannt, dass den modernen gesellschaftlichen Phänomenen ein modernisierter                  Anarchismus gegenübergestellt werden muss, der mehr auf gesellschaftliche                  Teilhabe, Verteidigung der bisherigen sozialen Errungenschaften                  und freundliche Diffusion setzt, als auf bloßen Umsturz mit quasi                  automatischer Anarchie-Folge.
Diese Botschaft ist bis heute nicht                  durchgedrungen.
Die Anarchist*innen des Nachkriegs, insbesondere die der 68erBewegung,                  haben einen ähnlichen Fehler gemacht, wie die orthodoxen Kommunisten                  (meist waren es Männer), die blind und brachial auf den Proletkult                  der 1930er Jahre aufgesprungen sind, bis sie damit auf die Schnauze                  fielen.
So sind viele Anarchist*innen im Kult der Spanischen Revolution                  hängen geblieben, aus der sich zwar viel lernen lässt und die                  auch viele motivierende Highlights bot, aber die kein Zukunftsmodell                  war: Durrutis Lebensgefährtin sagte schon in den 1960ern "Was                  vorbei ist, ist vorbei.
Man macht nicht zweimal dieselbe Revolution!"
Und Kämpfer*innen dieser Spanischen Revolution riefen mit Rudolf                  Rocker, dem in Arbeitskämpfen erfolgreichen deutschen Anarchosyndikalisten,                  zur Besinnung auf, unter ihnen Diego Abad de Santillan, einer                  der intellektuellen Köpfe der CNT.
Der Aufruf erschien damals                  in D-Land unter dem Titel "Neue sozialistische Wege".
Zur Kenntnis genommen wurde er kaum.
Die Vorschläge schienen                  reformistisch, hatten nicht den Flair von Abenteuer und Rebellion                  und sie riefen nicht zum weiteren Rumknallen auf.
Für Anarchismus                  interessierte sich zu dem Zeitpunkt ohnehin kaum jemand.
Neo und Post
Wenn wir heute was lesen von NeoAnarchismus und PostAnarchismus,                  so ist das im Kern derselbe Anarchismus ohne irgendwelche modischen                  Attribute.
Was soll "neo" an einem Anarchismus sein, der erst                  wieder aus der Asche und den Gaskammern des Dritten Reiches gezogen                  und ins Bewusstsein gebracht werden musste?
Was soll dieses "post"                  heißen?
Etwa, dass es keinen Anarchismus mehr gibt, denn post heißt "nach",                  also was kommt da denn nach dem Anarchismus?
Ein Anarchunkulus?
Es dreht sich hier nur um eines: die Befreiung der Menschheit                  von Herrschaft in jeder ihrer Formen und das ist und heißt Anarchismus.
Die Attribute sind verzichtbar, sie sind nur akademische Spielereien                  und keine "Spielarten" des Anarchismus.
Der Anarchismus lädt zwar dazu ein, mit ihm zu spielen und spielerisch                  von und mit ihm zu lernen, womöglich und möglichst Spaß dabei                  zu haben, aber er bleibt im Kern unberührt vom äußeren Wandel.
Dass er Abarten hat, kann er nicht verhindern, denn es gibt keine                  anarchistische Inquisition.
Solches bleibt den dogmatisch-autoritären                  Gegenseiten vorbehalten.
Aber nicht in Allem wo Anarchismus drauf                  steht ist auch Anarchismus drin.
Es sind jede Menge Mogelpackungen                  dabei, von modischem Lifestyle und Posern gar nicht zu reden.
Es gibt auch Verwandtschaften zum Anarchismus, die haarscharf                  oder meilenweit an der konkreten Idee vorbeigehen, aber doch nicht                  ganz abseitig sind.
Anarchistisch inspirierte Ideen oder dem Anarchismus                  nahe Ideen, die wir im lateinischen Sprachraum als libertäre Ideen.
Im deutschen Sprachraum ist das oft etwas missverständlich, denn                  zur Vermeidung der verpönten Begriffe "anarchistisch" oder "Anarchist*inn*en"                  wird oft das Wort "libertär" oder "Libertäre" verwendet.
Aber                  merke: Anarchist*inn*en sind immer Libertäre, aber nicht alle                  Libertären sind Anarchist*inn*en.
Anarchismus begreift sich in seiner historischen und theoretischen                  Komplexität, zu der es viele Assoziationen und Nachbarschaften                  gibt.
Auch "präanarchistische".
;-)
R@lf G. Landmesse
