Er betreibt den                  Blog "knobi-der-buechernomade", arbeitet u.a. bei der Graswurzelrevolution                  mit und ist Herausgeber diverser Bόcher und Broschόren.
Mit ihm                  sprach am 12. September 2015 in Berlin GWR-Redakteur Bernd Drόcke.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution: Knobi, wie bist Du aufgewachsen?
Wie                  verlief Deine Sozialisation?
Und wie bist Du "politisch drauf                  gekommen"?
Jochen Knoblauch: Eine Rolle spielte mein "Elternhaus",                  wobei ich meinen leiblichen Vater nie kennengelernt habe.
Meine                  Mutter war ziemlich liberal - alle Kinder wurden nicht getauft,                  und waren im όbrigen von verschiedenen Vδtern.
Zur damaligen Zeit                  ein Skandal.
Auf der anderen Seite gab es einen gewalttδtigen,                  kleinkriminellen Trinker, unseren Stiefvater.
Aber im Prinzip                  bin ich in einem Frauenhaushalt aufgewachsen, und selbst spδter                  nach WG-Erfahrung und Kollektiv wieder mit meiner Liebsten und                  unserer Tochter in einem weiteren Frauenhaushalt gelandet.
Das                  prδgt.
Selbst noch Mitte der 1960er Jahre hatte unsere Mutter                  es schwer uns durchzubringen und so habe ich noch Hunger erlebt.
Unsere Mutter liebte so Kalendersprόche, Lebensweisheiten und                  einen hat sie mir dann als Jugendlichen, als ich frόh Δrger mit                  der Polizei hatte, mal eindringlich nahe gebracht: "Junge, du                  kannst alles machen, du darfst dich nur nicht erwischen lassen."
Nun, in spδteren Jahren habe ich mich dann auch seltener erwischen                  lassen.
In der Schule habe ich dann eine erste Gruppe mitgegrόndet, die                  auch eine kleine Schόlerzeitung und Flugblδtter herausbrachte,                  und die sich an dem damaligen Schόlerstreik als einzige Hauptschόler                  mit beteiligten.
Und dann gab es noch eine Kneipe, die Apo-Theke,                  wo sich in Berlin immer diverse Leute trafen, Schόlergruppen,                  Kommunisten, Anarchisten, Kiffer und andere.
Mit denen kamen wir                  oft ins Gesprδch.
Und dann war auch schon recht frόh die anarchistische                  Richtung fόr mich klar.
GWR: Wann war das?
Knobi: 1970 bin ich von der Hauptschule abgegangen, der                  Schόlerstreik war Ende 1969.
In Kneipen, Jugendzentren usw. bin                  ich schon recht frόh unterwegs gewesen.
Als Kind aus "prekδren                  Verhδltnissen" - wie es heute so schφn heiίt - waren wir frόh                  auf uns selbst gestellt.
GWR: Du hast in West-Berlin die "wilden 69er" und 70er mitgekriegt?
Wann wurdest Du aktiv in der Berliner Szene?
Knobi: Dadurch, dass ich Jahrgang 1954 bin, ist 68 und                  davor nicht so prδsent.
Aber dadurch, dass ich in Charlottenburg                  groί geworden bin und einen Teil meiner Jugend dort verbracht                  habe, und Charlottenburg damals das Zentrum der Studentenbewegung                  war, also: Stuttgarter Platz, da wo die Kommune 1 lebte, die meisten                  Demonstrationen am Ku'damm stattfanden, die oft όber die Kaiser-Friedrich-Straίe                  und so weiter fόhrten, habe ich viele Demos hautnah mitgekriegt.
Als Schόler bin ich schon mitgelaufen.
Da war ich schon relativ                  nah dran und dabei, auch wenn ich nicht immer alles gleich verstanden                  habe, worum es da genau ging.
GWR: Gab es da bestimmte Erlebnisse, wo Du sagen wόrdest,                  das waren prδgende Ereignisse in meinem Leben?
Dinge, die vielleicht auch eine bestimmte Richtung in Deinem                  Leben noch verstδrkt haben?
Knobi: Der Vietnam-Krieg und die Demonstrationen dagegen waren                  prδgend.
Die Prδsenz von Polizei und Bόrgern, das war schwierig.
Ein prδgendes Ereignis war vielleicht in dem Sinne gar nicht so                  politisch: die Haare wurden immer lδnger, das Bόrgertum und die                  Polizei waren nicht gerade unsere Freunde.
Es ging ziemlich hart zur Sache.
Als Schόler bin ich zweimal                  verprόgelt worden auf der Straίe, wegen der langen Haare.
Auf                  der anderen Seite gab es schon die Subkultur der Langhaarigen,                  wo man das Gefόhl hatte, dass das gar nicht so wenige waren.
Wenn wir alle auf einem Haufen waren, dann fόhlten wir uns schon                  relativ stark.
Da blieb einem eigentlich nichts anderes όbrig,                  als neben der reinen Kulturszene auch in die Polit-Szene einzusteigen;                  das war eng verbunden.
Beeinflusst haben mich auch die Diskussionen mit StudentInnen                  im damaligen RC (Republikanischer Club; Treffpunkt des SDS), Anfang                  der 1970er Jahre dann, als ich in einer WG in Schφneberg lebte,                  die Auseinandersetzung mit der Frauenbewegung usw.
GWR: Bekannt bist Du als Anarchist.
Viele Menschen wissen                  sicher immer noch nicht, was Anarchie tatsδchlich ist.
Oder sie                  denken, Anarchie sei Chaos und Terror und Anarchisten seien Bombenwerfer.
Was verstehst Du darunter?
Knobi: Ja, auf alle Fδlle keine Bomben werfen.
Es gab mal eine                  Zeit um 1900, wo es eine solche Richtung im Anarchismus gab, die                  sog.
"Propaganda der Tat".
Meine erste Begegnung mit Anarchisten                  hatte ich durch ein Buch von John Henry Mackay, ein deutsch-schottischer                  Dichter, dessen Gedichte haben mich als Jugendlicher beeinflusst.
Mackay war Zeit seines Lebens immer ein Gewaltfreier.
Deshalb war das fόr mich auch weniger klar, etwas mit Gewalt                  lφsen zu kφnnen.
Anarchie kann immer nur ein Weg sein, der gewaltfrei                  etwas verδndern kann.
Eine gewalttδtige Lφsung wδre immer nur                  vorόbergehend und nicht lδngerfristig.
Es geht ums Bewusstsein                  und weniger um momentane politische Δnderung der Machtverhδltnisse.
Wenngleich das "revolutionδre" West-Berlin der frόhen 1970er Jahre                  eher martialisch war und von "bewaffneten Gruppen" dominiert war.
GWR: John Henry Mackay ist 1933 im Alter von 69 Jahren in                  Berlin-Charlottenburg gestorben.
Er war ein Vertreter des Individual-Anarchismus.
Wόrdest Du sagen, dass Du Dich als Individual-Anarchist verstehst?
Was wδre Individual-Anarchismus?
Knobi: Das ist schwierig.
Anarchismus besteht aus diversen Strφmungen.
Neben dem genannten Individual-Anarchismus gibt es den Anarcho-Syndikalismus,                  den kollektivistischen Anarchismus, und so weiter und so fort,                  viele verschiedene.
Aber das sind Schubladen.
Ich bin nicht dafόr,                  diese Schubladen immer aufzutun.
Der Individual-Anarchismus ist                  aufs Individuum bezogen.
Ich wόrde aber sagen, dass der Anarchismus                  sich immer auf das Individuum, also auf die kleinste Einheit,                  bezieht.
Von daher wδren eigentlich alle Individual-AnarchistInnen.
Aber diese Schubladen sind zu eng.
Ich wόrde alles unter einen                  Begriff nehmen: Anarchismus, mit einem Ziel, der Anarchie.
Und                  die sollten wir auch zusammen anstreben.
GWR: Von Mackay stammt ja auch dieses bekannte Anarchie-Gedicht (1) , in dem er begrόndet,                  warum er sich als Anarchist versteht: "Ich will nicht herrschen,                  aber auch beherrscht nicht werden!"
Vielleicht ist das auch eine                  gute Zusammenfassung dessen, was wir als Selbstdefinition und                  Minimalkonsens aller Anarchistinnen und Anarchisten verstehen                  kφnnen?
Knobi: Ja.
Bei den verschiedenen anarchistischen Strφmungen ist                  das Ziel ja gleich: die Anarchie.
Es gibt nur unterschiedliche                  Wege dahin.
Der Individual-Anarchist sieht mehr die persφnliche                  Verδnderung als Weg.
Der Anarcho-Syndikalismus sieht eher auf                  der Ebene der Arbeiterschaft den gewerkschaftlichen Kampf und                  dadurch die Verδnderung.
Aber das Ziel ist letztendlich das Selbe.
Und darauf sollten wir uns konzentrieren.
Ich finde es ist relativ                  egal, welchen Weg der Einzelne da jetzt geht.
Das Ziel mόssen                  wir vor Augen haben.
GWR: Du warst 1994 Mitgrόnder von "espero" (Spanisch: "Ich                  hoffe"), dem 2013 mit Erscheinen der Nr. 77 eingestellten Rundbrief                  der Mackay-Gesellschaft.
Kannst Du dazu etwas erzδhlen?
Knobi: "espero" war eine kleine Zeitschrift, die aus der Mackay-Gesellschaft                  heraus entstanden ist, u. a. vom mittlerweile leider verstorbenen                  Uwe Timm.
Es wurde damit versucht, φkonomische Fragen zu diskutieren.
Φkonomie ist ein Thema, das bei AnarchistInnen oftmals unter den                  Tisch fδllt.
Die Diskussion wird oft nicht gefόhrt.
Da heiίt es                  dann: "Kapitalismus ist scheiίe, fertig, aus".
Aber wie Φkonomie                  aussehen kφnnte, darόber wird in libertδren und anarchistischen                  Kreisen relativ wenig geredet, meiner Ansicht nach.
Mit espero                  haben wir versucht, ein Forum zu schaffen, um darόber zu diskutieren,                  was aber, das wόrde ich im Nachhinein sagen, von der libertδren                  Szene nicht so angenommen worden ist.
Anarcho-Syndikalisten, Individual-Anarchisten                  und alle anderen bleiben da schon in ihren Ecken und da wird das                  Thema anscheinend nicht gerne diskutiert.
Uwe Timm hat zu ca.
90% die Redaktion gemacht und ich den technischen                  Teil: Layout, Druck, Versand usw.
Nach ein paar unsδglichen Beitrδgen - aus meiner Sicht - habe                  ich dann aufgehφrt, und Uwe Timm hat das Projekt dann eingestellt.
Ein viertel Jahr spδter ist er gestorben.
Ich finde es schade,                  dass das Projekt espero so einfach sang- und klanglos eingegangen                  ist.
GWR: Es gibt ja auch die sogenannten "Anarcho-Kapitalisten".
Was sagst Du zu diesen "Libertarians", die meines Erachtens nicht                  anarchistisch, sondern extrem neoliberal und hierzulande eher                  am rechten Rand der FDP angesiedelt sind?
Knobi: "Anarcho-Kapitalismus" ist fόr mich ein Konstrukt, das                  genau so fehl ist wie "National-Anarchismus".
Kapitalismus kann                  nichts mit Anarchie zu tun haben.
Das sind zwei gδnzlich verschiedene                  Werte und Systeme.
Da kann es keinen Zusammenhang geben.
Genauso                  wenig wie mit "National-Anarchismus".
Also, es widerspricht sich                  schlichtweg.
"Anarcho-Kapitalismus" ist eine Sache, die aus den                  USA kommt, die hauptsδchlich eine φkonomische Freiheit in dem                  Maίe fordert, wo Menschen auf der Strecke bleiben.
Das kann nicht                  das Ziel des Anarchismus sein.
Die Anarchie kann ja nur die Freiheit fόr alle bedeuten, nicht                  nur von Einzelnen.
Wahrscheinlich steuern wir eher darauf hin,                  dass die Konzerne, die immer grφίer werden, die immer mehr Macht                  erhalten, letztendlich das kapitalistische System zementieren.
Aber die einzelnen Leute, denen die Konzerne gehφren, das sind                  ja keine Anarchisten.
Oder was haben die davon, andere Menschen                  zu unterdrόcken und auszubeuten.
Das geht fόr mich nicht zusammen.
GWR: Du bist auch Herausgeber und Autor von zahlreichen Bόchern.
Ein Bestseller ist der Band "Anarchismus - Eine Einfόhrung", den                  Du mit Hans-Jόrgen Degen fόr die theorie.org-Reihe des Schmetterling-Verlags                  gemacht hast?
Knobi: Ich war froh, dass Hans-Jόrgen Degen dabei war.
Er ist                  ein noch δlterer Hase als ich.
Und das war gut so.
Dass eine "Einfόhrung",                  es ist ja nicht die einzige, so gut lδuft, freut uns.
Das Buch                  soll fόr die Idee werben.
Wir hoffen damit viele Menschen erreichen                  zu kφnnen.
GWR: Was sind Deine Lieblingsbόcher?
Knobi: Das ist schwer zu sagen.
Viele Bόcher haben mich zu unterschiedlichen                  Zeiten begeistert und beeinflusst.
Sehr imponierend war fόr mich                  von P. M. "bolo'bolo" von 1983 und auch viele seiner anderen Bόcher,                  die danach herauskamen, wo es um eine Utopie geht, die sofort                  umsetzbar wδre, wenn die Leute sich bereit erklδren in Groίgemeinschaften                  zu leben.
Das klingt ein bisschen einfach, ist aber natόrlich nicht so                  einfach.
Ich fand das Buch sehr beeindruckend.
Dann wδre vielleicht                  noch der "Planet des Ungehorsams" von Eric F. Russell zu nennen.
Eine kleine Sciencefiction-Kurzgeschichte, wo auch dieses Thema                  behandelt wird, obwohl das Wort Anarchie darin nicht vorkommt,                  aber eine gewaltfreie, herrschaftslose Gesellschaft besteht und                  die ganz einfach funktioniert, weil die Leute weder Unterdrόckung                  hinnehmen noch Gewalt anwenden wollen.
Und dadurch, dass sie das                  nicht wollen, funktioniert die Gesellschaft.
Das ist sehr einfach                  gestrickt.
So sind wir leider nicht, aber es ist ziemlich beeindruckend                  solche Texte zu lesen.
Dass so etwas vielleicht funktionieren                  kφnnte, beflόgelt die Phantasie.
GWR: Kannst Du etwas zu Deinen neuesten Bόchern "Anarchismus                  2.0" (Schmetterling-Verlag) und "Marx versus Stirner" (Edition                  AV) sagen?
Knobi: "Anarchismus 2.0" war quasi die Fortsetzung zu dem Anarchismus-Einfόhrungsband,                  wo wir wollten, dass die einzelnen Strφmungen selber zu Wort kommen.
Ich denke, das ist ganz gut gelungen.
Das "Marx vs.
Stirner"-Buch behandelt das alte Problem Individuum                  versus Masse und basiert darauf, dass man jetzt darόber redet,                  dass Anarchismus und Kommunismus zwei Brόder wδren, die auch mitunter                  ganz gut zusammen gehen.
Mir fehlt beim Anarchismus oft die Abgrenzung zum Kommunismus.
Der Anarchismus sollte viel mehr eigenstδndig sein.
Und ein ganz                  alter Konflikt ist Marx versus Stirner, wobei Max Stirner diesen                  Konflikt nicht mitgekriegt hat, weil alles, was Marx und Engels                  gegen Stirner geschrieben haben, zu seiner Zeit [1806 bis 1856]                  nicht verφffentlicht wurde.
Marx' Stirner-Kritik blieb unverφffentlicht                  und ist erst 1932 als "Die deutsche Ideologie" in der Marx-Engels                  Gesamtausgabe in Moskau erschienen.
Stirner selber hat diese Thesen                  nicht mehr mitbekommen und das ist vielleicht auch gut so, weil                  die nδmlich arg polemisch waren.
Mit dem Buch habe ich versucht,                  diese Sachen ein bisschen Aufzudrφseln und im Sinne von Stirner                  dagegen zu schreiben.
Es geht letztlich immer darum: Individuum                  contra Masse.
Das Individuum und das Bewusstsein kφnnten wesentlich                  mehr zur Revolution beitragen als eine Masse, die hinter einer                  Fahne her rennt, aber letztlich kein Bewusstsein hat.
Das haben wir ja auch bei zig Revolutionen erlebt, wo zwar die                  Masse da war, aber letztendlich die Mδnner z.B. trotzdem ihre                  Frauen verprόgelt haben und nicht das Bewusstsein hatten, was                  sie hδtten haben sollen.
Das ist eine Problematik, die ich bearbeiten                  wollte.
GWR: Du warst an vielen Projekten beteiligt, zum Beispiel                  am Aurora-Buchvertrieb.
Du warst Verleger und hast viele Erfahrungen                  gemacht, hast immer viel mit Bόchern zu tun und machst heute noch                  den Internetblog http://knobi-der-buechernomade.blog.de, wo Du                  Bόcher rezensierst und gesellschaftliche Entwicklungen hauptsδchlich                  zum Thema Anarchismus kommentierst.
Vielleicht erzδhlst Du ein                  paar Geschichten, wo Du denkst, dass man da auch heute noch etwas                  raus ziehen kann, als Erfahrung?
Knobi: Ich war als Jugendlicher schon ein Bόcherfreund.
Ich habe                  immer viel gelesen, obwohl ich in meiner ersten Zeit, nach abgebrochener                  Lehre, Jobs und so weiter, in zwei Kneipenkollektiven [in West-Berlin                  und Essen] gearbeitet habe.
Aber dann ging es zurόck nach Berlin,                  wo ich im Kollektiv des Regenbogen-Buchvertrieb gearbeitet habe.
Darauf folgte der Aurora-Buchvertrieb und Buchladen, bis 1990.
Bόcher haben mich immer begleitet.
Manchmal sind sie eine Last,                  weil es zu viele sind.
Ich finde es wichtig, Bόcher zu verbreiten.
Es geht vielleicht auch nicht so sehr um die Bewertung von Bόchern,                  ob die jetzt 100% gut oder schlecht sind.
Ich bin immer dafόr,                  kleine Verlage zu unterstόtzen, und Bόcher, die einen irgendwie                  weiter bringen kφnnen zu empfehlen.
Ich hoffe, dass mir das manchmal                  gelingt mit dem Blog.
GWR: Der Karin Kramer Verlag war seit Anfang der 1970er Jahre                  im deutschsprachigen Raum einer der maίgeblichen Verlage in Sachen                  Anarchismus.
Er ist hervorgegangen aus der 1968 in West-Berlin                  gegrόndeten Kommune und neoanarchistischen Zeitung "Linkeck".
Durch den Tod von Karin und kurz darauf von Bernd Kramer im Jahr                  2014 ist der Verlag heute de facto nicht mehr wirklich existent,                  auch wenn die Sozialistische Verlagsauslieferung (SoVA) noch viele                  Kramer-Titel im Programm hat.
Es gibt die Initiative "Freundeskreis                  Bernd und Karin Kramer [Verlag] e.V.
", an der Du beteiligt bist.
Ihr wollt weiter machen und den Verlag wieder beleben?
Knobi: Der Freundeskreis versucht das Andenken an beide, Bernd                  und Karin, aufrecht zu erhalten, die ja nicht nur Verleger waren,                  sondern auch originelle Menschen.
Wir treffen uns monatlich und                  wollen versuchen, das kulturelle und politische Erbe zu pflegen.
Der Kreis ist gemischt, von Literaten bis Anarchos, eine bunte                  Mischung.
Das Verlagsarchiv, das leider nicht komplett ist, wurde                  durch die Bibliothek der Freien gesichert.
Hier muss noch einiges                  aufgearbeitet werden.
Was anderes sind die Bόcher des Karin Kramer                  Verlages.
Hier gibt es unterschiedliche Konzepte zur Verlagsarbeit,                  aber trotzdem wird versucht einen Teil der Kramer-Bόcher lieferbar                  zu halten.
Eventuell wollen wir auch neue Bόcher herausgeben.
Das ist aber noch ein weiter Weg.
Von den όber 300 Kramer-Titeln                  sind noch etwa 150 lieferbar.
Was das Verlagsprogramm ausgemacht                  hat, hauptsδchlich Anarchismus, aber auch Literatur, das kann                  ich mir gut vorstellen, dass es ein Kollektiv gibt, das diese                  Idee weiterfόhrt.
GWR: Das ist eine gute Nachricht.
Wie schδtzt Du derzeit die                  aktuelle Situation des Anarchismus ein, international, aber auch                  in Bezug auf die Bundesrepublik und konkret auf Deine Heimatstadt                  Berlin?
Knobi: Das ist schwierig.
Also, international kenne ich mich                  nicht so gut aus, weil ich ein linguistisches Faultier bin und                  mein Englisch sehr schlecht ist.
Dementsprechend bin ich schon                  auf Deutsch angewiesen.
Berlin hat vielleicht immer ein bisschen                  schon den Vorteil gehabt, dass hier immer relativ viele Leute                  sind, die sich fόr das Thema interessieren und es von daher diverse                  Gruppen gibt.
Es ist manchmal schwierig, die Anarchistinnen und Anarchisten                  in Berlin alle unter einen Hut zu kriegen.
Aber es gibt verschiedene                  Projekte, die das versuchen, wie zum Beispiel die Bibliothek der Freien (2) .
Das ist eine anarchistische                  Bibliothek, die auch Veranstaltungen macht.
Oder Ralf Landmessers                  A-Laden, der regelmδίig Veranstaltungen in der anarchosyndikalistischen                  Kultur- und Schankwirtschaft BAIZ (3) macht.
Es ist relativ viel los und es sind auch jόngere Leute                  viel unterwegs zu dem Thema, aber ich bin da jetzt auch nicht                  mehr όberall dabei.
Ich denke aber es geht voran, auch deutschlandweit.
GWR: Welche Perspektiven der Anarchie und des Anarchismus                  siehst Du?
Knobi: Das ist eine interessante Frage.
Eine der schφnsten Fragen                  fand ich ja immer: Gilt in der Anarchie die StVO, also die Straίenverkehrsordnung?
Das ist eine sehr schφne Frage.
Da kann sich jeder einmal drόber                  Gedanken machen, ob das so funktioniert.
Die Perspektive sehe ich weniger darin, dass zehntausend schwarz                  Gekleidete mit schwarzen Fahnen durch die Straίen ziehen, als                  vielmehr die Sachen, die wir eigentlich schon seit den 1970er                  Jahren immer wieder versucht haben, in Bόrgerinitiativen, in Widerstandsgruppen                  libertδre Werte einzubringen.
Das ist zum Beispiel Basisdemokratie,                  einen respektvollen Umgang miteinander, dass man versucht, Herrschaftslosigkeit                  auch schon im Alltag unterzubringen.
Auch Gewaltfreiheit natόrlich,                  was mit manchen Menschen vielleicht ein bisschen schwierig ist,                  etwa bei Demos.
Da mόssen wir durch, da mόssen wir noch dran arbeiten.
Aber da sehe ich, dass viele anarchistische, libertδre Ansδtze                  in der Gesellschaft durchaus schon erkennbar sind.
Zum Beispiel                  auch bei der Occupy-Bewegung.
Da sind viele Sachen schon vorhanden, die libertδr sind, die                  man gar nicht mit der schwarzen Fahne als anarchistisch deklarieren                  muss.
Das ist ein Fortschritt.
Ich hoffe, dass da noch mehr entsteht,                  dass sich die Gesellschaft von sich aus wandelt, dass Ungerechtigkeiten,                  die durch das System existieren, noch mehr aufgedeckt werden und                  sich immer mehr Leute ohne schwarze Fahne daran machen dieses                  System zu bekδmpfen.
GWR: Mφchtest Du noch etwas ergδnzen, was Dir fehlt?
Knobi: Das ist schwierig.
Es fehlt ja noch viel.
Wir sollten                  von dem Schubladendenken wegkommen.
Das wδre mir ein Anliegen.
Und dass man mehr darauf achtet wie die Gesellschaft miteinander                  umgeht.
Leute, die im Mietshaus wohnen, wenn die sich einfach                  mal όberlegen, wie Horst Stowasser damals schon gesagt hat: "Anarchie                  ist machbar, Frau Nachbar".
Wie gehen wir also miteinander um,                  ohne sich gleich politisch einzuordnen?
Wie gehe ich mit meinem                  Nachbarn um?
Man muss nicht als der verschrieene Anarchist da                  stehen, sondern man kann sich ja durchaus mit dem Nachbarn unterhalten,                  auf ihn zugehen, bis der dann merkt: "Ach, guck an, dieser Anarcho-Typ,                  der ist ja doch nicht der Bombenleger, sondern ein ganz normaler                  Mensch."
Das sind die kleinen Schritte, die fόr mich Fortschritte sind.
Daran sollten wir arbeiten, auch im Alltag.
Interview: Bernd Drόck
