Eine groяe aktive Seele, die vom erschцpften Kцrper nicht mehr                  getragen und genдhrt werden konnte, hat nach langem Leben ihr                  Wirken unter uns eingestellt.
Diese Seele aber ist nicht gestorben.
Darum verzagen wir nicht, die wir zurьck bleiben und zurьck blicken.
Es bleibt die leibhafte Erinnerung an den Menschen Wolfgang.
An einen Kдmpfenden und Arbeitenden fьr Gewaltfreiheit und Frieden,                  in den letzten beiden Lebensjahrzehnten vielleicht eher im Stillen                  und Hintergrund, aber immer prдsent, aufmerksam, teilnehmend,                  herzlich, engagiert.
Die lauten Tцne, das aus Erregung schnell                  dahin Gesagte, waren nicht seine Sache.
Manchmal sind es bestimmte                  prдgende Charakterbilder, die einen an einen anderen Menschen                  erinnern.
Wolfgang hatte einen bisweilen trockenen, hintergrьndigen                  Humor und konnte wunderbar verschmitzt und liebenswert lachen.
Und er besaя einen groяen, reflektierten Langmut, was fьr alle                  geistigen Menschen kennzeichnend ist.
Am liebsten beschдftigt mit Bьchern, ihrer Herausgabe, der Prдsentation                  per phдnomenalem Bьchertisch und auf konventionellen wie alternativen                  Buchmessen, der Historie gewaltfreier Literatur und Suche nach                  neuen Projekten - zum Beispiel der "Dokumente zum Widerstand gegen                  die Wehrpflicht" (in zwei Auflagen) oder Wolfgang Hertles Larzac-Buch,                  die wichtige politische Beitrдge, ja Pioniertaten waren.
Und natьrlich                  war da noch vieles mehr, darunter auch zahlreiche eigene Verlagsbьcher                  (unter ISBN 3-88713 - ...).
Hier eine kleine bunte Auswahlliste: "Leben und Lernen in Landkommunen"                  (1979), Bill Moyers "Aktionsplan fьr Soziale Bewegungen", "Politik                  und Selbstverwirklichung in der Alternativbewegung, Bd. 1" (1981),                  "My Life is my message.
Das Leben und Wirken Mahatma Gandhis"                  (1988), George Woodcocks Gandhi-Biographie oder "Das freundliche                  Klassenzimmer.
Gewaltfreie Konfliktlцsungen im Schulalltag" (1996).
Einen besonderen Raum nahmen die Verцffentlichungen der franzцsischen                  gewaltfreien Arche-Gemeinschaft um den Gandhi-Inspirierten Lanza                  del Vasto ein.
Extra erwдhnt sei auch in Wiederherausgabe das Bьchlein Leonard                  Nelson: "Die sokratische Methode" (1992, 1995).
Wolfgang war selbst                  wahrhaft ein sokratisch Denkender, Ergrьndender und Sprechender.
Ein Philosoph also.
Bis 2009 erschienen im 1976 gegrьndeten WeZu-Verlag                  an die 35 eigene Publikationen, 2014 dann erfolgte die Auflцsung.
Eng beteiligt war Wolfgang auch an der Zeitschrift Graswurzelrevolution                  (GWR), verpflichtet dem pazifistischen, antimilitaristischen,                  gewaltlosen Anarchismus.
Verpflichtet auch dem Geist Tolstois                  und Gandhis und dessen Ahimsa-Lehre.
Anhдnger vegetarischer Ernдhrungsweise.
Wolfgang ist in der Uckermark in bдuerlicher Umgebung aufgewachsen.
Als Kind und Jugendlicher hatte er sein ьberwiegendes Aufwachsen                  in der Zeit des Nationalsozialismus erleben mьssen.
Und wurde                  dennoch davon weder nachhaltig begeistert noch fanatisiert noch                  in dessen Sinn bleibend geprдgt.
Man kann und darf in einer Erinnerung an Wolfgang aber nicht                  nur von ihm sprechen.
Es ist auch eine Wьrdigung seiner hinterbliebenen                  Partnerin, Lebensgefдhrtin, Mitstreiterin, Helga Weber (*1935).
Die beiden hatten - positiv gesprochen - so etwas wie eine einander                  ergдnzende Symbiose-Beziehung, politisch gleichklingend wie auch                  eigenstдndig nuanciert.
Das macht den Verlust des anderen doppelt                  schwer.
Der vertraute dialogische Widerpart fehlt plцtzlich.
Sie traten                  nicht als "Einheit" auf, waren je individuell beteiligt und ansprechbar,                  was ihre "Dualitдt" fьr viele so wertvoll machte.
Ihre "Kongenialitдt" realisierte sich auch in so praktischen                  Dingen wie Gartenarbeit, Obst- und Gemьseanbau, Blumenpflege,                  Kompostanlage, Imkerei.
So eine Art von naturverbundenem "Stoffwechsel"                  bringt auяer Achtung fьr Natur und Kreatur auch Ausgleich, Ruhe                  und Geduld ins revolutionдre Gemьt.
Im Einklang mit einer eigenen,                  wenn auch bescheidenen vorstдdtischen Scholle.
Es war ьbers Jahr                  zu sehen und erleben, wie aus der Saat etwas wдchst und reift.
Man mochte sich die beiden gar nicht anders als so denken und                  vorstellen.
Und fьr viele Besuchende war dieser graswurzelnde                  Weber-Zucht-Garten neben dem ebenerdigen Verlagsbьro gelegen ein                  Refugium, Erholung.
So manches Zeitungstreffen fand dort bei schцnem Wetter im Freien statt.
Im groяen Haus am Steinbruchweg konnten                  bis zu zehn Personen bequem ьbernachten.
Wolfgangs und Helgas                  netzwerkende Gastfreundschaft war sprichwцrtlich.
Wolfgang und Helga haben beide ьber viele Jahre mit Abstand den                  besten, klьgsten Bьchertisch zu gewaltfrei-anarchistischer-alternativer                  Literatur gemacht.
Das mehr als praktisch eingelцste Anliegen                  war "Bьcher der Befreiung als Handwerkszeug gegen Unrecht und                  Gewalt" zur Verfьgung zu stellen.
Immer mit kleinen, liebevollen                  wie auffallenden Akzenten und Accessoires ausgestattet, vermutlich                  ьberwiegend Helgas Handschrift, die ihre andere eigene Art des                  Humors in diese Lebenssymbiose einbrachte.
Wenn man was aus дlterer                  Zeit gesucht hat, in Wolfgangs umsichtiger, zuletzt 32 Seiten                  umfassender, eng bedruckter Vertriebsliste war es meist zu finden                  (noch immer im Internet wenigstens abrufbar), ьber Weber-Zuchts                  Zьndbuchversand (ehemals Weber, Zucht & Co.)
noch aufzutreiben,                  oder sogar sorgsam aufbewahrt noch am Lager.
Ein praktisches Kleinod.
Unverzichtbar, von manchen vielleicht erst richtig registriert,                  seit es nicht mehr existiert.
In einer politischen Aufbruchszeit der gewaltfreien Bewegung,                  als dies sehr wichtig und notwendig war, haben Wolfgang und Helga                  den Informationsdienst fьr gewaltfreie OrganisatorInnen ьbernommen,                  herausgegeben und vertrieben.
Viele, auch ich, haben daraus ьber                  Jahre wertvolle Nachrichten und Anregungen bezogen, sich gewaltfrei                  weiter gebildet, am Netzwerk teilgehabt.
Nicht extra zu erwдhnen                  braucht es Wolfgangs und beider zuverlдssiges Wirken in verschiedenen                  Lebensader-Funktionen (u. a. der Finanzen) der Fцderation Gewaltfreier                  Aktionsgruppen.
Wolfgang und Helga haben nicht nur ьber gewaltfreies                  Organisieren berichtet, sie waren ьber viele Jahre selbst diese                  Organisatoren, stьtzendes Rьckgrat.
Den Neustart 1988 zu einem                  anderen Gesicht und Konzept der Zeitschrift Graswurzelrevolution,                  die "Thesen zu Staatlichkeit und Anarchie heute", haben beide                  begrьяt, aktiv mitgetragen und begleitet.
Ohne Wolfgangs und Helgas koordinierende Herausgeberschaft, Zu-                  und Mitarbeit, wдren die von Redaktionen und AutorInnen erarbeiteten                  Jahrbьcher fьr gewaltfreie und libertдre Aktion, Politik und Kultur                  wie auch die langjдhrig erschienenen Graswurzelkalender nicht                  denkbar gewesen.
Und natьrlich gibt es auch die Zeit davor, als ich Wolfgang und                  Helga in den 80er Jahren bei Treffen der GA-Fцderation und dann                  im GWR-HerausgeberInnenkreis nдher kennen lernte, als Wolfgang                  und Helga einige Jahre lang fьr die WRI-Koordination in London                  tдtig waren und auch dort lebten.
Viele internationale FreundInnen                  und Kontakte haben sie dadurch gewonnen und geknьpft.
Darьber                  mцgen andere besser schreiben und erzдhlen kцnnen.
Und nicht vergessen                  seien unsere gemeinsamen Tage beim Auftakt-Festival im Sommer                  1993 in Magdeburg.
In Lateinamerika gibt es einen schцnen Brauch, von einem verstorbenen                  Menschen stets in Respekt und Gedenken so zu reden, als sei er                  noch unter uns, und so mцchte ich diese kurze erinnernde Betrachtung                  schlieяen mit den Worten "Wolfgang, presente!"
Elmar Klink, Bremen, 25.9.201
