Dieses Urteil sorgte für ein großes Medienecho.
Es ist ein                  wichtiges Signal, das den Repressionsbehörden ähnliche Überwachungsaktionen                  erschwert.
Ein Blick zurück
Im Jahr 2010 hatte sich der Polizeispitzel als linker Student                  "Simon Brenner" ausgegeben und sich im Auftrag des baden-württembergischen                  Landeskriminalamts Einblick in eine Vielzahl linker Gruppen verschafft                  [die GWR berichtete].
Nach einem kurzen Intermezzo beim SDS schloss                  er sich bald der Kritischen Initiative an, die ein breites Spektrum                  von bildungspolitischen Themen über Antirassismus bis hin zu Anti-AKW-Aktionen                  abdeckte.
Daneben beteiligte der Spitzel sich an vielen kurzzeitigen                  Kampagnen und war regelmäßig auf Demonstrationen zu finden.
Besonders                  hervorzuheben sind sein "Auslandseinsatz" beim NoBorder-Camp in                  Brüssel sowie die aktive Rolle bei den Protesten gegen die Castor-Transporte                  im Herbst 2010 in Berg, bei denen er neben den Aktionen vor Ort                  auch an der Vor- und Nachbereitung mitwirkte.
Jenseits der verschiedenen politischen Aktivitäten, die "Simon                  Brenner" überwachte, knüpfte er zahllose private Kontakte und                  pflegte intensive "Freundschaften" mit linken Aktivist*innen.
Indem der LKA-Beamte nicht nur an Partys teilnahm, sondern viele                  Betroffene aus der linken Szene daheim aufsuchte, bei ihnen übernachtete                  oder sogar ihre Eltern besuchte, konnte er in langen Gesprächen                  persönliche Details ermitteln, die er ebenfalls an das Landeskriminalamt                  weiterleitete.
Im Dezember 2010 wurde Simon Bromma auf einer Szeneparty von                  einer Frau erkannt, der er im Urlaub als Polizist vorgestellt                  worden war und die zufällig Bekannte in Heidelberg besuchte.
Am                  nächsten Tag, dem 12. Dezember 2015, informierte sie die Bespitzelten,                  so dass der Verdeckte Ermittler wenige Stunden darauf nach fast                  einjährigem Überwachungseinsatz enttarnt werden konnte.
Im Konfrontationsgespräch gab er gegenüber den Betroffenen an,                  alle zwei Wochen Einsatzberichte verfasst und über alle Menschen,                  die er kennenlernte, "Personenakten" angelegt zu haben.
Sein offizielles                  Hauptziel sei die antifaschistische Szene gewesen, insbesondere                  die Antifaschistische Initiative Heidelberg.
Dabei sei es nie                  um die Aufklärung von Straftaten gegangen, sondern ausschließlich                  um Informationssammlung über linke Strukturen und Aktivist*innen                  - also eigentlich eine geheimdienstliche Schnüffeltätigkeit zur                  "Aufhellung" einer missliebigen politischen Szene.
Die Enttarnung, die nur durch einen glücklichen Zufall gelungen                  war, sorgte bundesweit für Furore.
Selbst bürgerliche Medien berichteten                  ausführlich über den Heidelberger Spitzelskandal, und in Baden-Württemberg                  brachte die Opposition von SPD und Grünen im Rahmen ihres Wahlkampfs                  den zuständigen CDU-Innenminister mit Kleinen Anfragen in Erklärungsnot.
Die Landesregierung sperrte sich allen Aufklärungsversuchen und                  machte nur minimale Angaben.
Nachdem im Frühjahr 2011 ein Regierungswechsel im Land stattgefunden                  hatte, erlahmte das Interesse der neuen grün-roten Koalition schlagartig.
Nun mauerte der SPD-Innenminister Reinhold Gall, verweigerte die                  Information aller Betroffenen und verhinderte die weitere Offenlegung                  der Abläufe.
Auch die Presse hatte sich neuen Themen zugewandt,                  so dass der Plan der Behörden, den Fall unter den Teppich zu kehren,                  aufzugehen schien.
In dieser Situation liefen in der Heidelberger Szene Diskussionen,                  welche Möglichkeiten blieben, um die Überwachungsmaßnahme nicht                  einfach totschweigen zu lassen.
Schon nach der Enttarnung war                  es allen Gruppen wichtig gewesen, sich offensiv mit dem Thema                  auseinanderzusetzen und über szeneinterne Differenzen hinweg einen                  gemeinsamen solidarischen Umgang zu entwickeln.
Bei früheren Spitzeleinsätzen                  waren Betroffene juristisch gegen die Maßnahme vorgegangen, um                  die Unrechtmäßigkeit feststellen zu lassen.
Auch wenn es aus radikal                  linker Perspektive durchaus fragwürdig ist, staatliche Organe                  anzurufen und ihnen somit scheinbar Legitimität zuzugestehen,                  überwogen letztlich doch die damit verbundenen Vorteile: Durch                  Akteneinsicht würden weitere Details bekannt werden, und die juristischen                  Schritte könnten die Grundlage für weitere Öffentlichkeitsarbeit                  bieten.
Deshalb reichten im August 2011 sieben Aktivist*innen                  Klage gegen den LKA-Einsatz ein und betonten dabei die verschiedenen                  Grundrechte, die in ihren jeweiligen Fällen verletzt worden waren.
Dabei war von Anfang an klar, dass die im AK Spitzelklage zusammengeschlossenen                  Kläger*innen und Unterstützer*innen langen Atem beweisen würden                  müssen: vergleichbare Gerichtsverfahren hatten sich in manchen                  Fällen über zehn Jahre hingezogen.
Und tatsächlich sah es schnell                  nach einem zähen Kampf aus, um die juristischen Schritte überhaupt                  umsetzen zu können, denn die staatliche Verweigerungshaltung ging                  weiter: das Innenministerium ließ die Akten sperren und gab nur                  kleine Teile frei, die zudem noch durch umfangreiche Schwärzungen                  praktisch unleserlich gemacht waren.
Erst nach mehrjährigen gerichtlichen                  Auseinandersetzungen wurden im Februar 2015 wenigstens die Einsatzanordnungen                  in halbwegs lesbarer Form freigegeben, während die vierzehntägigen                  Berichte Brommas bis heute als Verschlusssache der Geheimhaltung                  unterliegen.
Während dieser Zeit gelang es immer wieder, durch                  Presseerklärungen zu den einzelnen juristischen Entwicklungen,                  durch Vorträge und eigene Artikel das öffentliche Interesse und                  insbesondere die Diskussion in der linken Szene wachzuhalten.
Im Sommer 2015 ging alles sehr schnell, als kurzfristig für den                  26. August der Prozesstermin angesetzt wurde.
Mit Informationsveranstaltungen,                  intensiver Pressearbeit und einer Demo am 22. August in Heidelberg                  machte der AK Spitzelklage wieder verstärkt auf das Thema aufmerksam.
Vor dem Gerichtsgebäude in Karlsruhe versammelten sich am Morgen                  des Verfahrens Dutzende von solidarischen Unterstützer*innen zu                  einer Kundgebung, und der Prozess selbst wurde von zahlreichen                  Medienvertreter*innen und etwa 60 Aktivist*innen beobachtet, die                  wegen des großen Andrangs teilweise auf dem Flur stehen mussten.
Das Verwaltungsgericht kam zu der Überzeugung, dass die polizeiliche                  Einsatzanordnung keineswegs eine ausreichende Grundlage für den                  Verdeckten Ermittler darstelle und dass die Maßnahme gegen die                  klagende Zielperson deshalb rechtswidrig sei: dem antifaschistischen                  Aktivisten wurden keinerlei erwähnenswerte Straftaten vorgeworfen,                  und eine schwerwiegende Bedrohung, wie das Polizeigesetz es vorschreibe,                  sei auch nicht gegeben.
In einem zweiten Schritt behandelte das Gericht die Situation                  der übrigen Klagenden, die in den vorliegenden Aktenteilen nicht                  namentlich genannt waren.
Erneut kam hier die Blockadepolitik                  des Innenministeriums zum Tragen, das die entsprechenden Unterlagen                  gesperrt und diese Betroffenen als nicht klagebefugt eingestuft                  hatte.
Im Prozess mussten die Kläger*innen deshalb erst nachweisen,                  dass sie Ziel der Überwachungsaktion waren, dass Daten über sie                  erhoben und an das LKA weitergegeben worden waren.
Nach ausführlichen                  Schilderungen insbesondere des Konfrontationsgesprächs, bei dem                  Bromma detaillierte Angaben zu seinem Vorgehen gemacht hatte,                  erkannte das Gericht auch die Bespitzelung dieser Aktivist*innen                  an und beurteilte sie als ebenfalls rechtswidrig.
Das Verfahren, das den Fall wieder bundesweit in die Medien brachte,                  stellt somit einen großen Erfolg für die Kläger*innen dar, die                  stellvertretend für alle Betroffenen den juristischen Schritt                  gegangen waren und das Thema über vier Jahre hinweg auf der Agenda                  gehalten hatten.
Ob die gerichtliche Schlappe, die das Land Baden-Württemberg                  erlitt, jedoch ein Umdenken in der Überwachungspolitik gegenüber linken Bewegungen bewirkt, ist mehr als fraglich.
Zudem zeigen                  die zahlreichen Enttarnungen von Verdeckten Ermittler*innen in                  den letzten Jahren - zuletzt just am 26. August 2015 die Hamburger                  LKA-Schnüfflerin Maria Böhmichen -, dass der Heidelberger Spitzelskandal                  keineswegs ein isoliertes Phänomen ist.
Der Kampf gegen staatliche Ausforschung und Bespitzelung bis                  in privateste Bereiche hinein muss also auch nach diesem kleinen                  Zwischensieg unvermindert fortgeführt werden.
Silk
