Dieses Urteil sorgte fьr ein groяes Medienecho.
Es ist ein                  wichtiges Signal, das den Repressionsbehцrden дhnliche №berwachungsaktionen                  erschwert.
Ein Blick zurьck
Im Jahr 2010 hatte sich der Polizeispitzel als linker Student                  "Simon Brenner" ausgegeben und sich im Auftrag des baden-wьrttembergischen                  Landeskriminalamts Einblick in eine Vielzahl linker Gruppen verschafft                  [die GWR berichtete].
Nach einem kurzen Intermezzo beim SDS schloss                  er sich bald der Kritischen Initiative an, die ein breites Spektrum                  von bildungspolitischen Themen ьber Antirassismus bis hin zu Anti-AKW-Aktionen                  abdeckte.
Daneben beteiligte der Spitzel sich an vielen kurzzeitigen                  Kampagnen und war regelmдяig auf Demonstrationen zu finden.
Besonders                  hervorzuheben sind sein "Auslandseinsatz" beim NoBorder-Camp in                  Brьssel sowie die aktive Rolle bei den Protesten gegen die Castor-Transporte                  im Herbst 2010 in Berg, bei denen er neben den Aktionen vor Ort                  auch an der Vor- und Nachbereitung mitwirkte.
Jenseits der verschiedenen politischen Aktivitдten, die "Simon                  Brenner" ьberwachte, knьpfte er zahllose private Kontakte und                  pflegte intensive "Freundschaften" mit linken Aktivist*innen.
Indem der LKA-Beamte nicht nur an Partys teilnahm, sondern viele                  Betroffene aus der linken Szene daheim aufsuchte, bei ihnen ьbernachtete                  oder sogar ihre Eltern besuchte, konnte er in langen Gesprдchen                  persцnliche Details ermitteln, die er ebenfalls an das Landeskriminalamt                  weiterleitete.
Im Dezember 2010 wurde Simon Bromma auf einer Szeneparty von                  einer Frau erkannt, der er im Urlaub als Polizist vorgestellt                  worden war und die zufдllig Bekannte in Heidelberg besuchte.
Am                  nдchsten Tag, dem 12. Dezember 2015, informierte sie die Bespitzelten,                  so dass der Verdeckte Ermittler wenige Stunden darauf nach fast                  einjдhrigem №berwachungseinsatz enttarnt werden konnte.
Im Konfrontationsgesprдch gab er gegenьber den Betroffenen an,                  alle zwei Wochen Einsatzberichte verfasst und ьber alle Menschen,                  die er kennenlernte, "Personenakten" angelegt zu haben.
Sein offizielles                  Hauptziel sei die antifaschistische Szene gewesen, insbesondere                  die Antifaschistische Initiative Heidelberg.
Dabei sei es nie                  um die Aufklдrung von Straftaten gegangen, sondern ausschlieяlich                  um Informationssammlung ьber linke Strukturen und Aktivist*innen                  - also eigentlich eine geheimdienstliche Schnьffeltдtigkeit zur                  "Aufhellung" einer missliebigen politischen Szene.
Die Enttarnung, die nur durch einen glьcklichen Zufall gelungen                  war, sorgte bundesweit fьr Furore.
Selbst bьrgerliche Medien berichteten                  ausfьhrlich ьber den Heidelberger Spitzelskandal, und in Baden-Wьrttemberg                  brachte die Opposition von SPD und Grьnen im Rahmen ihres Wahlkampfs                  den zustдndigen CDU-Innenminister mit Kleinen Anfragen in Erklдrungsnot.
Die Landesregierung sperrte sich allen Aufklдrungsversuchen und                  machte nur minimale Angaben.
Nachdem im Frьhjahr 2011 ein Regierungswechsel im Land stattgefunden                  hatte, erlahmte das Interesse der neuen grьn-roten Koalition schlagartig.
Nun mauerte der SPD-Innenminister Reinhold Gall, verweigerte die                  Information aller Betroffenen und verhinderte die weitere Offenlegung                  der Ablдufe.
Auch die Presse hatte sich neuen Themen zugewandt,                  so dass der Plan der Behцrden, den Fall unter den Teppich zu kehren,                  aufzugehen schien.
In dieser Situation liefen in der Heidelberger Szene Diskussionen,                  welche Mцglichkeiten blieben, um die №berwachungsmaяnahme nicht                  einfach totschweigen zu lassen.
Schon nach der Enttarnung war                  es allen Gruppen wichtig gewesen, sich offensiv mit dem Thema                  auseinanderzusetzen und ьber szeneinterne Differenzen hinweg einen                  gemeinsamen solidarischen Umgang zu entwickeln.
Bei frьheren Spitzeleinsдtzen                  waren Betroffene juristisch gegen die Maяnahme vorgegangen, um                  die Unrechtmдяigkeit feststellen zu lassen.
Auch wenn es aus radikal                  linker Perspektive durchaus fragwьrdig ist, staatliche Organe                  anzurufen und ihnen somit scheinbar Legitimitдt zuzugestehen,                  ьberwogen letztlich doch die damit verbundenen Vorteile: Durch                  Akteneinsicht wьrden weitere Details bekannt werden, und die juristischen                  Schritte kцnnten die Grundlage fьr weitere ÷ffentlichkeitsarbeit                  bieten.
Deshalb reichten im August 2011 sieben Aktivist*innen                  Klage gegen den LKA-Einsatz ein und betonten dabei die verschiedenen                  Grundrechte, die in ihren jeweiligen Fдllen verletzt worden waren.
Dabei war von Anfang an klar, dass die im AK Spitzelklage zusammengeschlossenen                  Klдger*innen und Unterstьtzer*innen langen Atem beweisen wьrden                  mьssen: vergleichbare Gerichtsverfahren hatten sich in manchen                  Fдllen ьber zehn Jahre hingezogen.
Und tatsдchlich sah es schnell                  nach einem zдhen Kampf aus, um die juristischen Schritte ьberhaupt                  umsetzen zu kцnnen, denn die staatliche Verweigerungshaltung ging                  weiter: das Innenministerium lieя die Akten sperren und gab nur                  kleine Teile frei, die zudem noch durch umfangreiche Schwдrzungen                  praktisch unleserlich gemacht waren.
Erst nach mehrjдhrigen gerichtlichen                  Auseinandersetzungen wurden im Februar 2015 wenigstens die Einsatzanordnungen                  in halbwegs lesbarer Form freigegeben, wдhrend die vierzehntдgigen                  Berichte Brommas bis heute als Verschlusssache der Geheimhaltung                  unterliegen.
Wдhrend dieser Zeit gelang es immer wieder, durch                  Presseerklдrungen zu den einzelnen juristischen Entwicklungen,                  durch Vortrдge und eigene Artikel das цffentliche Interesse und                  insbesondere die Diskussion in der linken Szene wachzuhalten.
Im Sommer 2015 ging alles sehr schnell, als kurzfristig fьr den                  26. August der Prozesstermin angesetzt wurde.
Mit Informationsveranstaltungen,                  intensiver Pressearbeit und einer Demo am 22. August in Heidelberg                  machte der AK Spitzelklage wieder verstдrkt auf das Thema aufmerksam.
Vor dem Gerichtsgebдude in Karlsruhe versammelten sich am Morgen                  des Verfahrens Dutzende von solidarischen Unterstьtzer*innen zu                  einer Kundgebung, und der Prozess selbst wurde von zahlreichen                  Medienvertreter*innen und etwa 60 Aktivist*innen beobachtet, die                  wegen des groяen Andrangs teilweise auf dem Flur stehen mussten.
Das Verwaltungsgericht kam zu der №berzeugung, dass die polizeiliche                  Einsatzanordnung keineswegs eine ausreichende Grundlage fьr den                  Verdeckten Ermittler darstelle und dass die Maяnahme gegen die                  klagende Zielperson deshalb rechtswidrig sei: dem antifaschistischen                  Aktivisten wurden keinerlei erwдhnenswerte Straftaten vorgeworfen,                  und eine schwerwiegende Bedrohung, wie das Polizeigesetz es vorschreibe,                  sei auch nicht gegeben.
In einem zweiten Schritt behandelte das Gericht die Situation                  der ьbrigen Klagenden, die in den vorliegenden Aktenteilen nicht                  namentlich genannt waren.
Erneut kam hier die Blockadepolitik                  des Innenministeriums zum Tragen, das die entsprechenden Unterlagen                  gesperrt und diese Betroffenen als nicht klagebefugt eingestuft                  hatte.
Im Prozess mussten die Klдger*innen deshalb erst nachweisen,                  dass sie Ziel der №berwachungsaktion waren, dass Daten ьber sie                  erhoben und an das LKA weitergegeben worden waren.
Nach ausfьhrlichen                  Schilderungen insbesondere des Konfrontationsgesprдchs, bei dem                  Bromma detaillierte Angaben zu seinem Vorgehen gemacht hatte,                  erkannte das Gericht auch die Bespitzelung dieser Aktivist*innen                  an und beurteilte sie als ebenfalls rechtswidrig.
Das Verfahren, das den Fall wieder bundesweit in die Medien brachte,                  stellt somit einen groяen Erfolg fьr die Klдger*innen dar, die                  stellvertretend fьr alle Betroffenen den juristischen Schritt                  gegangen waren und das Thema ьber vier Jahre hinweg auf der Agenda                  gehalten hatten.
Ob die gerichtliche Schlappe, die das Land Baden-Wьrttemberg                  erlitt, jedoch ein Umdenken in der №berwachungspolitik gegenьber linken Bewegungen bewirkt, ist mehr als fraglich.
Zudem zeigen                  die zahlreichen Enttarnungen von Verdeckten Ermittler*innen in                  den letzten Jahren - zuletzt just am 26. August 2015 die Hamburger                  LKA-Schnьfflerin Maria Bцhmichen -, dass der Heidelberger Spitzelskandal                  keineswegs ein isoliertes Phдnomen ist.
Der Kampf gegen staatliche Ausforschung und Bespitzelung bis                  in privateste Bereiche hinein muss also auch nach diesem kleinen                  Zwischensieg unvermindert fortgefьhrt werden.
Silk
