Über fünf Stunden lang standen alle Räder still.
Bereits                  am Morgen hatte sich RWE aufgrund der angekündigten Proteste gezwungen                  gesehen, die Baggerarbeiten auf der ersten Ebene einzustellen.
Als Orchester und Chor um 17:30 Uhr in das Gelände eindrangen                  und kurz darauf mit dem Konzert begannen, musste auch das Hauptförderband                  gestoppt werden.
Eine Reflexion.
(GWR-Red.)
Die Besetzung des Braunkohle-Tagebaus durch Lebenslaute war eine                  der spektakulärsten Aktionen seit Gorleben 2006.
Wir sind ohne                  nennenswerte Hindernisse auf das Gelände gekommen.
Dank der Umsicht                  und genauen Ortskenntnis unserer Unterstützerinnen haben wir das                  ohne Unfall geschafft.
Die Beteiligung war erfreulich: Der jüngste                  Teilnehmer war 13, der älteste über 80 Jahre alt.
Gerade die rege Beteiligung junger Leute lässt für die Zukunft                  von Lebenslaute alles Gute hoffen.
Alles kam den steilen Abhang                  hinunter: Ein Kontrabass, vier Celli, ein Schlagzeug, etc. etc.,                  dazu Materialien der Unterstützungsgruppe, z.
B. zwei Pavillons                  und Planen gegen Regen.
Es erklang unsere Musik, die ihre magische                  Kraft entfaltete.
Sie wirkte nicht nur auf die mit dazu gekommenen                  Bürgerinnen und Bürger aus der Umgebung, sondern auch auf das                  Personal der Sicherheitsfirma und der Polizei.
Trotzdem ist es wichtig, dass wir jetzt nicht einem unkritischen                  Freudentaumel verfallen, sondern uns auf das besinnen, was wir                  mit dieser Aktion erreichen wollten und uns fragen, ob wir es                  erreicht haben.
Es geht darum, aus dieser Aktion zu lernen, um                  unsere Aktionsform und die geplanten Ziele immer besser in Einklang                  zu bringen.
Den Braunkohlen-Tagebau haben wir mit unserer Aktion jedenfalls                  noch nicht ins Wanken gebracht, auch wenn wir der Aktion "Ende                  Gelände" [vgl. GWR 401] das Sahnehäubchen aufgesetzt haben.
Mit                  der Medienpräsenz können wir zufrieden sein, überregional hat                  uns das Fernsehen eine Stimme gegeben, wenn auch nicht die großen                  Tageszeitungen.
Das Training und die Rolle der Polizeisprecherin
Ein Punkt, den wir zu organisieren vergessen haben, war die Information                  für Neue über die Strukturen von Lebenslaute und über die Grundlagen                  unserer Aktionen.
Beim Probenwochenende hatten wir daran gedacht,                  deshalb ist dieser Punkt bei den Aktionstagen selbst untergegangen,                  obwohl er am Trainingstag einen guten Platz gehabt hätte.
Die                  gelegentlich beklagten Längen dieses Trainingstages lagen wohl                  auch daran, dass die "alten Hasen" viele Dinge noch einmal zu                  hören bekamen, die sie schon im Schlaf hätten sagen können.
Bei                  einer Informationseinheit nur für "Neue" wäre dann vielleicht                  auch die Rolle der Polizeisprecherin genauer geklärt worden, auch                  für diese selbst.
Es ist ja klar, dass jemand, der oder die Kontakt                  mit der Polizei aufnimmt, sofort den Manipulationsversuchen der                  Staatsmacht ausgesetzt ist.
Nur wer sich das in jedem Augenblick                  bewusst hält, kann souverän mit dieser Funktion spielen.
Um kurz                  zusammenzufassen, was für mich beim Polizeikontakt wichtig ist:                  Wer mit der Polizei spricht, übermittelt nicht unsere Absichten,                  sondern versucht, vorhandene Aggressionen abzubauen oder zu deeskalieren.
Er oder sie soll uns die Wünsche der Polizei übermitteln, aber                  ohne uns damit unter Druck zu setzen.
Die Polizei muss erfahren,                  dass wir a) länger brauchen werden, um zu diskutieren und b) dass                  wir keine Befehle entgegennehmen.
Stress im Plenum
Es ist verständlich, dass vor einer Aktion der Stresspegel steigt                  und dass sich bei jedem und jeder immer wieder Gedanken regen,                  Einwände, bildliche Vorstellungen, die diesem Stress und den von                  der Aktion ausgehenden Ängsten entsprechen.
Umso wichtiger ist es, dass alle ihre Selbstdisziplin wahren                  und bei jedem Impuls, im Plenum etwas zu sagen oder eine Frage                  zu stellen, sich selbst erst einmal bremsen: Ist das jetzt notwendig?
Kann ich das nicht auch in der Bezugsgruppe vorbringen?
Wird sich                  dieser Einwand nicht mit der Zeit erledigen?
Ein Plenum von über 70 Personen kann nur Sachinformationen aufnehmen,                  wie sie durch die Logistikgruppe hervorragend vermittelt worden                  sind, die Diskussion darüber gehört in die Bezugsgruppen.
Und                  ebenso auch viele Verständnisfragen.
In diesem Punkt reden sich manche heraus: "Meine Frage war ja                  nur eine Verständnisfrage", wo in Wirklichkeit bereits eine Meinung                  geäußert worden ist.
Auch die Diskussion in den Bezugsgruppen                  klärt nicht immer alle Punkte, vor allem ist es nicht immer einfach,                  unsere Entscheidungen konsistent zu halten: Es ist wenig hilfreich,                  wenn wir in einer Runde Bezugsgruppen/ Rat die Entscheidungen                  der vorherigen Runde ins Gegenteil verkehren.
Auch haben die SprecherInnen                  nicht immer die Fähigkeit, die Stimmung im Rat genau wiederzugeben.
Unzulässige Argumente
Hier komme ich auf einen Punkt, der mich geärgert hat, weil er                  an die Prinzipien unserer Basisdemokratie rührt.
Die Logistikgruppe                  hatte in optimaler Weise dargelegt, auf welchen Wegen wir auf                  das Gelände kommen könnten, und die verschiedenen Möglichkeiten                  als Variante 1 - 4 bezeichnet.
Anschließend hatte sie das Plenum                  verlassen und somit uns allen die Entscheidung darüber aufgegeben,                  was wir mit den vorgetragenen Informationen anfangen.
Mir schien                  übrigens, die Reihenfolge der Varianten war keine Priorisierung,                  sondern hatte nur mit der Länge der Wege zu tun: Variante 1 schloss                  sich unmittelbar an die Demo in Manheim an, Variante 2 ebenfalls,                  war aber vom Weg her etwas länger, etc. Von Seiten der Logistikgruppe                  war alles gesagt, aber nun kam auf einmal das Argument, wir müssten                  die Rückkehr der Gruppe abwarten, andernfalls würden wir ihre                  Arbeit nicht genug wertschätzen, denn sie hätte sich doch so viel                  Mühe mit der Reihenfolge gegeben.
Das war ein unerträgliches Autoritätsargument,                  das übrigens von der Logistikgruppe selbst gar nicht geteilt wurde:                  Etwas später lehnte sie es entschieden ab, uns die Entscheidung                  über den Weg abzunehmen.
Sachliche Argumente für die Wahl des einen oder anderen Weges                  konnten sich ergeben aus der Stärke der Polizeipräsenz an dem                  einen oder anderen Weg, aber ebenso auch aus der Länge des Fußweges,                  den wir zu machen hätten.
Diskutiert wurde auch das mögliche Abfallen                  der Spannung, wenn wir nach der Auftaktdemo zum Gemeindezentrum                  zurückführen, statt von der Demo aus sofort weiter zu gehen -                  alles legitime Überlegungen.
Natürlich ist es klar, wie wir uns                  entscheiden, wenn die Logistikgruppe sagt: Der Weg X ist voller                  Polizei, aber der Weg Y ist frei.
Deswegen hat aber die Logistikgruppe                  noch lange nicht entschieden.
Und dass, wenn einmal alle losgefahren                  sind, jemand die Koordination übernimmt und sich darum kümmert,                  ob alle da sind, sich niemand verirrt hat, etc., hat nichts mit                  Leitung oder Autorität zu tun.
Unzulässig ist nur, wie gesagt,                  Argumente auf die Autorität (oder die Zustimmung, die gute Laune...)                  bestimmter Personen zu stützen.
Abbruchkriterium
Es ist interessant, dass bei der Frage des Abbruchkriteriums                  vergleichbare Argumente verwendet wurden, die, wie ein Teilnehmer                  sagte, ihn geradezu entmündigt haben.
Nun gut, es wurde dunkel                  und es fing an zu regnen, die Situation wurde ungemütlich, man                  konnte kaum mehr musizieren.
Dass in dieser Situation viele sagen                  würden: Wir haben alles erreicht, was wir wollten, lasst uns gehen                  und das Angebot der RWE zu freiem Geleit annehmen, kann nicht verwundern.
Wesentlich war aber die Frage, wie die, die gehen                  wollten, mit der Verantwortung derjenigen umgingen, die bleiben                  wollten.
Und da gab es, wie ich gehört habe, Argumente wie: Wir                  fühlen uns doch für euch verantwortlich, wenn ihr bleibt; wir                  hätten keine Ruhe, ja, ein schlechtes Gewissen, wenn wir ohne                  euch gehen..., oder gar: Wenn ihr bleibt, seid ihr nicht mehr                  Teil der Lebenslaute-Aktion, sondern macht das auf eigenes Risiko.
Nun hatten wir die Aktion in der Erwartung begonnen, dass wir                  alle nach kürzester Zeit geräumt werden würden.
Wir kannten doch                  die Berichte von den Leuten der Wiesenbesetzung und von der Aktion                  "Ende Gelände".
Wir hatten ausführlich diskutiert, welche politischen                  Vor- oder Nachteile es hätte, seine Personalien anzugeben oder                  nicht.
Und nun geschah: Nichts.
Abgesehen von der permanenten                  Beschallung vom Bagger her: "Sie begehen eine Straftat, die wir                  zur Anzeige bringen werden...", die einige als Lärmfolter bezeichneten.
Und das vergiftete RWE-Angebot: Wenn Sie jetzt gehen, werden wir                  keine Strafanzeigen gegen Sie stellen.
Nun hatten aber einige                  genau die Absicht, Strafanzeigen und Prozesse politisch einzusetzen.
Sie wollten geräumt werden und einen Prozess bekommen, um die                  Wirkung unserer Aktionsform noch zu vergrößern.
Übrigens hätten                  sie trotz des später einsetzenden Wolkenbruchs es sich unter den                  beiden Pavillons samt den Planen noch recht gemütlich machen können.
Doch hätten sie kaum die ganze Nacht dort ausharren müssen, wahrscheinlich                  ist eher, dass Polizei und Wachschutz gleich nach dem Abzug der                  Mehrheit zugegriffen hätten, schon um selbst endlich Feierabend zu haben.
Alle diese Möglichkeiten wurden verbaut dadurch, dass                  die zum Bleiben Entschlossenen quasi gezwungen wurden, mit den                  übrigen mitzuziehen.
Das war das Gegenteil der behaupteten Solidarität.
Die Aktion im Rahmen des lokalen und überregionalen Widerstandes
Im Vorfeld hatten wir als Konzept vertreten, dass wir praktisch                  den Schlusspunkt einer ganzen Kampagne setzen, die sich in diesem                  Jahr am Braunkohle-Tagebau im Rheinland entzündet hat.
Als Gründe                  wurden genannt: 1.
Viele von uns können zum Zeitpunkt der Massenaktion                  "Ende Gelände" nicht dabei sein.
2.
Wir wollen nicht in der Masse                  untergehen.
3.
Wir wollen am Tagebau Hambach musizieren und nicht                  in Garzweiler.
Ich denke, alle drei Gründe haben sich bewährt, vielleicht findet                  noch jemand mehr Gründe.
Hervorheben kann ich vor allem die gute                  Zusammenarbeit mit den "Wiesen-BesetzerInnen", die für beide Teile                  eine Bereicherung war.
Die Wiesen-BesetzerInnen waren verblüfft,                  wie sanft auf einmal der Werkschutz agierte; und sie wirkten begeistert                  nach Kräften zur Unterstützung und an unserem Konzert mit, entweder                  durch direktes Mittun oder durch das Tanzen auf dem still stehenden                  Förderband, das wir von Lebenslaute begeisternd fanden.
Hilfreich                  war auch die Zusammenarbeit mit der BI, die uns gelegentlich in                  brenzligen Situationen die entscheidende Hilfe zu liefern wusste.
Einige Personen aus dem lokalen Umfeld haben sich entschlossen,                  mit uns in die Grube zu steigen, und waren sogar bereit, mit den                  anwesenden Fernsehteams zu sprechen.
Damit hatten wir erreicht,                  was wir uns bei der Planung vorgenommen hatten.
Gerührt waren                  wir vom Besuch eines Bauern bei unserer Abschlussrunde, der seinen                  Dank durch einen Sack Kartoffeln auszudrücken wusste, den er uns                  spendete.
Es war schön, dass sich um 3 Uhr nachts noch eine Gruppe von                  Menschen fand, die sich ins 14 km entfernte Bergheim aufmachte,                  um die dort in der Polizeistation Festgehaltenen abzuholen.
Die                  nächtliche Musik veranlasste die Polizei, die drei jungen Leute                  nach kürzester Zeit freizulassen.
Flora vom Gysenber
