άber fόnf Stunden lang standen alle Rδder still.
Bereits                  am Morgen hatte sich RWE aufgrund der angekόndigten Proteste gezwungen                  gesehen, die Baggerarbeiten auf der ersten Ebene einzustellen.
Als Orchester und Chor um 17:30 Uhr in das Gelδnde eindrangen                  und kurz darauf mit dem Konzert begannen, musste auch das Hauptfφrderband                  gestoppt werden.
Eine Reflexion.
(GWR-Red.)
Die Besetzung des Braunkohle-Tagebaus durch Lebenslaute war eine                  der spektakulδrsten Aktionen seit Gorleben 2006.
Wir sind ohne                  nennenswerte Hindernisse auf das Gelδnde gekommen.
Dank der Umsicht                  und genauen Ortskenntnis unserer Unterstόtzerinnen haben wir das                  ohne Unfall geschafft.
Die Beteiligung war erfreulich: Der jόngste                  Teilnehmer war 13, der δlteste όber 80 Jahre alt.
Gerade die rege Beteiligung junger Leute lδsst fόr die Zukunft                  von Lebenslaute alles Gute hoffen.
Alles kam den steilen Abhang                  hinunter: Ein Kontrabass, vier Celli, ein Schlagzeug, etc. etc.,                  dazu Materialien der Unterstόtzungsgruppe, z.
B. zwei Pavillons                  und Planen gegen Regen.
Es erklang unsere Musik, die ihre magische                  Kraft entfaltete.
Sie wirkte nicht nur auf die mit dazu gekommenen                  Bόrgerinnen und Bόrger aus der Umgebung, sondern auch auf das                  Personal der Sicherheitsfirma und der Polizei.
Trotzdem ist es wichtig, dass wir jetzt nicht einem unkritischen                  Freudentaumel verfallen, sondern uns auf das besinnen, was wir                  mit dieser Aktion erreichen wollten und uns fragen, ob wir es                  erreicht haben.
Es geht darum, aus dieser Aktion zu lernen, um                  unsere Aktionsform und die geplanten Ziele immer besser in Einklang                  zu bringen.
Den Braunkohlen-Tagebau haben wir mit unserer Aktion jedenfalls                  noch nicht ins Wanken gebracht, auch wenn wir der Aktion "Ende                  Gelδnde" [vgl. GWR 401] das Sahnehδubchen aufgesetzt haben.
Mit                  der Medienprδsenz kφnnen wir zufrieden sein, όberregional hat                  uns das Fernsehen eine Stimme gegeben, wenn auch nicht die groίen                  Tageszeitungen.
Das Training und die Rolle der Polizeisprecherin
Ein Punkt, den wir zu organisieren vergessen haben, war die Information                  fόr Neue όber die Strukturen von Lebenslaute und όber die Grundlagen                  unserer Aktionen.
Beim Probenwochenende hatten wir daran gedacht,                  deshalb ist dieser Punkt bei den Aktionstagen selbst untergegangen,                  obwohl er am Trainingstag einen guten Platz gehabt hδtte.
Die                  gelegentlich beklagten Lδngen dieses Trainingstages lagen wohl                  auch daran, dass die "alten Hasen" viele Dinge noch einmal zu                  hφren bekamen, die sie schon im Schlaf hδtten sagen kφnnen.
Bei                  einer Informationseinheit nur fόr "Neue" wδre dann vielleicht                  auch die Rolle der Polizeisprecherin genauer geklδrt worden, auch                  fόr diese selbst.
Es ist ja klar, dass jemand, der oder die Kontakt                  mit der Polizei aufnimmt, sofort den Manipulationsversuchen der                  Staatsmacht ausgesetzt ist.
Nur wer sich das in jedem Augenblick                  bewusst hδlt, kann souverδn mit dieser Funktion spielen.
Um kurz                  zusammenzufassen, was fόr mich beim Polizeikontakt wichtig ist:                  Wer mit der Polizei spricht, όbermittelt nicht unsere Absichten,                  sondern versucht, vorhandene Aggressionen abzubauen oder zu deeskalieren.
Er oder sie soll uns die Wόnsche der Polizei όbermitteln, aber                  ohne uns damit unter Druck zu setzen.
Die Polizei muss erfahren,                  dass wir a) lδnger brauchen werden, um zu diskutieren und b) dass                  wir keine Befehle entgegennehmen.
Stress im Plenum
Es ist verstδndlich, dass vor einer Aktion der Stresspegel steigt                  und dass sich bei jedem und jeder immer wieder Gedanken regen,                  Einwδnde, bildliche Vorstellungen, die diesem Stress und den von                  der Aktion ausgehenden Δngsten entsprechen.
Umso wichtiger ist es, dass alle ihre Selbstdisziplin wahren                  und bei jedem Impuls, im Plenum etwas zu sagen oder eine Frage                  zu stellen, sich selbst erst einmal bremsen: Ist das jetzt notwendig?
Kann ich das nicht auch in der Bezugsgruppe vorbringen?
Wird sich                  dieser Einwand nicht mit der Zeit erledigen?
Ein Plenum von όber 70 Personen kann nur Sachinformationen aufnehmen,                  wie sie durch die Logistikgruppe hervorragend vermittelt worden                  sind, die Diskussion darόber gehφrt in die Bezugsgruppen.
Und                  ebenso auch viele Verstδndnisfragen.
In diesem Punkt reden sich manche heraus: "Meine Frage war ja                  nur eine Verstδndnisfrage", wo in Wirklichkeit bereits eine Meinung                  geδuίert worden ist.
Auch die Diskussion in den Bezugsgruppen                  klδrt nicht immer alle Punkte, vor allem ist es nicht immer einfach,                  unsere Entscheidungen konsistent zu halten: Es ist wenig hilfreich,                  wenn wir in einer Runde Bezugsgruppen/ Rat die Entscheidungen                  der vorherigen Runde ins Gegenteil verkehren.
Auch haben die SprecherInnen                  nicht immer die Fδhigkeit, die Stimmung im Rat genau wiederzugeben.
Unzulδssige Argumente
Hier komme ich auf einen Punkt, der mich geδrgert hat, weil er                  an die Prinzipien unserer Basisdemokratie rόhrt.
Die Logistikgruppe                  hatte in optimaler Weise dargelegt, auf welchen Wegen wir auf                  das Gelδnde kommen kφnnten, und die verschiedenen Mφglichkeiten                  als Variante 1 - 4 bezeichnet.
Anschlieίend hatte sie das Plenum                  verlassen und somit uns allen die Entscheidung darόber aufgegeben,                  was wir mit den vorgetragenen Informationen anfangen.
Mir schien                  όbrigens, die Reihenfolge der Varianten war keine Priorisierung,                  sondern hatte nur mit der Lδnge der Wege zu tun: Variante 1 schloss                  sich unmittelbar an die Demo in Manheim an, Variante 2 ebenfalls,                  war aber vom Weg her etwas lδnger, etc. Von Seiten der Logistikgruppe                  war alles gesagt, aber nun kam auf einmal das Argument, wir mόssten                  die Rόckkehr der Gruppe abwarten, andernfalls wόrden wir ihre                  Arbeit nicht genug wertschδtzen, denn sie hδtte sich doch so viel                  Mόhe mit der Reihenfolge gegeben.
Das war ein unertrδgliches Autoritδtsargument,                  das όbrigens von der Logistikgruppe selbst gar nicht geteilt wurde:                  Etwas spδter lehnte sie es entschieden ab, uns die Entscheidung                  όber den Weg abzunehmen.
Sachliche Argumente fόr die Wahl des einen oder anderen Weges                  konnten sich ergeben aus der Stδrke der Polizeiprδsenz an dem                  einen oder anderen Weg, aber ebenso auch aus der Lδnge des Fuίweges,                  den wir zu machen hδtten.
Diskutiert wurde auch das mφgliche Abfallen                  der Spannung, wenn wir nach der Auftaktdemo zum Gemeindezentrum                  zurόckfόhren, statt von der Demo aus sofort weiter zu gehen -                  alles legitime άberlegungen.
Natόrlich ist es klar, wie wir uns                  entscheiden, wenn die Logistikgruppe sagt: Der Weg X ist voller                  Polizei, aber der Weg Y ist frei.
Deswegen hat aber die Logistikgruppe                  noch lange nicht entschieden.
Und dass, wenn einmal alle losgefahren                  sind, jemand die Koordination όbernimmt und sich darum kόmmert,                  ob alle da sind, sich niemand verirrt hat, etc., hat nichts mit                  Leitung oder Autoritδt zu tun.
Unzulδssig ist nur, wie gesagt,                  Argumente auf die Autoritδt (oder die Zustimmung, die gute Laune...)                  bestimmter Personen zu stόtzen.
Abbruchkriterium
Es ist interessant, dass bei der Frage des Abbruchkriteriums                  vergleichbare Argumente verwendet wurden, die, wie ein Teilnehmer                  sagte, ihn geradezu entmόndigt haben.
Nun gut, es wurde dunkel                  und es fing an zu regnen, die Situation wurde ungemόtlich, man                  konnte kaum mehr musizieren.
Dass in dieser Situation viele sagen                  wόrden: Wir haben alles erreicht, was wir wollten, lasst uns gehen                  und das Angebot der RWE zu freiem Geleit annehmen, kann nicht verwundern.
Wesentlich war aber die Frage, wie die, die gehen                  wollten, mit der Verantwortung derjenigen umgingen, die bleiben                  wollten.
Und da gab es, wie ich gehφrt habe, Argumente wie: Wir                  fόhlen uns doch fόr euch verantwortlich, wenn ihr bleibt; wir                  hδtten keine Ruhe, ja, ein schlechtes Gewissen, wenn wir ohne                  euch gehen..., oder gar: Wenn ihr bleibt, seid ihr nicht mehr                  Teil der Lebenslaute-Aktion, sondern macht das auf eigenes Risiko.
Nun hatten wir die Aktion in der Erwartung begonnen, dass wir                  alle nach kόrzester Zeit gerδumt werden wόrden.
Wir kannten doch                  die Berichte von den Leuten der Wiesenbesetzung und von der Aktion                  "Ende Gelδnde".
Wir hatten ausfόhrlich diskutiert, welche politischen                  Vor- oder Nachteile es hδtte, seine Personalien anzugeben oder                  nicht.
Und nun geschah: Nichts.
Abgesehen von der permanenten                  Beschallung vom Bagger her: "Sie begehen eine Straftat, die wir                  zur Anzeige bringen werden...", die einige als Lδrmfolter bezeichneten.
Und das vergiftete RWE-Angebot: Wenn Sie jetzt gehen, werden wir                  keine Strafanzeigen gegen Sie stellen.
Nun hatten aber einige                  genau die Absicht, Strafanzeigen und Prozesse politisch einzusetzen.
Sie wollten gerδumt werden und einen Prozess bekommen, um die                  Wirkung unserer Aktionsform noch zu vergrφίern.
άbrigens hδtten                  sie trotz des spδter einsetzenden Wolkenbruchs es sich unter den                  beiden Pavillons samt den Planen noch recht gemόtlich machen kφnnen.
Doch hδtten sie kaum die ganze Nacht dort ausharren mόssen, wahrscheinlich                  ist eher, dass Polizei und Wachschutz gleich nach dem Abzug der                  Mehrheit zugegriffen hδtten, schon um selbst endlich Feierabend zu haben.
Alle diese Mφglichkeiten wurden verbaut dadurch, dass                  die zum Bleiben Entschlossenen quasi gezwungen wurden, mit den                  όbrigen mitzuziehen.
Das war das Gegenteil der behaupteten Solidaritδt.
Die Aktion im Rahmen des lokalen und όberregionalen Widerstandes
Im Vorfeld hatten wir als Konzept vertreten, dass wir praktisch                  den Schlusspunkt einer ganzen Kampagne setzen, die sich in diesem                  Jahr am Braunkohle-Tagebau im Rheinland entzόndet hat.
Als Grόnde                  wurden genannt: 1.
Viele von uns kφnnen zum Zeitpunkt der Massenaktion                  "Ende Gelδnde" nicht dabei sein.
2.
Wir wollen nicht in der Masse                  untergehen.
3.
Wir wollen am Tagebau Hambach musizieren und nicht                  in Garzweiler.
Ich denke, alle drei Grόnde haben sich bewδhrt, vielleicht findet                  noch jemand mehr Grόnde.
Hervorheben kann ich vor allem die gute                  Zusammenarbeit mit den "Wiesen-BesetzerInnen", die fόr beide Teile                  eine Bereicherung war.
Die Wiesen-BesetzerInnen waren verblόfft,                  wie sanft auf einmal der Werkschutz agierte; und sie wirkten begeistert                  nach Krδften zur Unterstόtzung und an unserem Konzert mit, entweder                  durch direktes Mittun oder durch das Tanzen auf dem still stehenden                  Fφrderband, das wir von Lebenslaute begeisternd fanden.
Hilfreich                  war auch die Zusammenarbeit mit der BI, die uns gelegentlich in                  brenzligen Situationen die entscheidende Hilfe zu liefern wusste.
Einige Personen aus dem lokalen Umfeld haben sich entschlossen,                  mit uns in die Grube zu steigen, und waren sogar bereit, mit den                  anwesenden Fernsehteams zu sprechen.
Damit hatten wir erreicht,                  was wir uns bei der Planung vorgenommen hatten.
Gerόhrt waren                  wir vom Besuch eines Bauern bei unserer Abschlussrunde, der seinen                  Dank durch einen Sack Kartoffeln auszudrόcken wusste, den er uns                  spendete.
Es war schφn, dass sich um 3 Uhr nachts noch eine Gruppe von                  Menschen fand, die sich ins 14 km entfernte Bergheim aufmachte,                  um die dort in der Polizeistation Festgehaltenen abzuholen.
Die                  nδchtliche Musik veranlasste die Polizei, die drei jungen Leute                  nach kόrzester Zeit freizulassen.
Flora vom Gysenber
