Sein Vater war Lehrer und Mitglied der Zentrumspartei,                  seine Mutter in der Pfarrbibliothek angestellt.
Dort entdeckte                  der junge Arno in einer abgelegenen Kammer die unter der NS-Diktatur                  verbotenen Bücher, in die er sich vertiefte.
Anschluss gefunden                  hatte er in der katholisch-bündischen Jugend, die in der Anfangszeit                  des Faschismus noch einen halblegalen Status hatte.
Auf diese Weise kam er in Kontakt zu weiteren bündischen Jugendgruppen,                  die in Opposition zur Hitlerjugend standen.
Klönne hat später viele Beiträge über dieses widerständige, subkulturelle                  Jugendmilieu geschrieben (1) ,                  das sich aus der Wandervogelbewegung vor dem Ersten Weltkrieg                  entwickelte und sich organisationstraditionellen Einordnungen                  weitgehend entzog.
In ihr fanden sich einerseits sehr problematische                  völkische Beimengungen, andererseits steckte in ihnen auch ein                  antiautoritärer Impuls, ein Anspruch auf Autonomie, der sich mit                  dem unbedingten Herrschaftswillen des NS-Staates nicht vertrug.
Klönne erlebte diese Widersprüche und Ambivalenzen durch eigene Anschauung.
Der "vaterländische" Teil der Jugendbewegung war auf Gefolgschaftstreue                  und strenge Regeln ausgerichtet und neigte politisch zur "konservativen                  Revolution".
Klönne schrieb hierzu: "Die sich ausbreitende Hitler-Bewegung                  konnte hier anknüpfen, und sie machte sich den in der Weimar Republik                  gängigen Mythos von einer ‚Sendung der jungen Generation' zunutze,                  ‚Nationalsozialismus ist organisierter Jugendwille' hieß es" (2) .
In seinem Buch "Jugend im Dritten Reich" arbeitete er heraus,                  welche Traditionen, Beweggründe und NS-Herrschaftsinstrumente                  dazu geführt haben, dass die große Masse der jungen Menschen zu                  willigen und fanatischen AnhängerInnen des Faschismus wurden,                  in den Krieg zog und weltweit unvorstellbares Leid verursachte.
Wilde bündische Gruppen
Der Widerstand der "aufsässigen" Jugendgruppen gegen autoritären                  Drill und Führerkult drückte sich nicht nur in politischen Aktivitäten                  aus, sondern auch in einer anderen Weise, sich zu kleiden, sich                  solidarisch untereinander zu verhalten, eigenwillig auszudrücken,                  gemeinschaftlich zu wandern, Freiräume zu verteidigen und freche                  Lieder zu singen, von denen Arno gerne eines zitierte: "Kurze                  Haare, große Ohren / so war die HJ geboren!
/ Lange Haare, Tangoschritt                  -/ da kommt die HJ nicht mit!
/ Oho.
O-ho!
/ Und man hört's an                  jeder Eck' / die HJ muß wieder weg!"
(3) .
Es ist das Verdienst von Arno Klönne, dass die "wilden bündischen                  Gruppen" und insbesondere die "Edelweißpiraten" Eingang in die                  BRD-Geschichtsschreibung gefunden haben.
Denn nach der staatsnahen Darstellung leistete nur eine kleine politische Elite Widerstand                  gegen den Faschismus.
Die Opposition der einfachen Leute entsprach nicht dem gängigen                  Denkmuster und wurde deswegen aus dem kollektiven Gedächtnis verdrängt.
Aber auch den Mythos der linken Parteigeschichtsschreibung, die                  politischen Widerstand nur als Ausführung von ZK-Beschlüssen denken                  konnte, widerlegte er.
Die katholische ArbeiterInnenbewegung
Das Rheinland und Teile Westfalens waren größtenteils katholisch                  geprägt, was seinen Ausdruck darin fand, dass sich hier seit 1860                  viele katholische ArbeiterInnenvereine gegründet hatten.
Sie knüpften                  an die kapitalismuskritischen Überlieferungen der katholischen                  Soziallehre an und wurden in diesen Gebieten die stärkste Kraft.
Die Sozialdemokratie hatte ihre Basis in der protestantisch geprägten                  Facharbeiterschaft.
Im Rheinland und Ruhrgebiet kämpften die einfachen IndustriearbeiterInnen                  in den katholischen und teilweise anarchosyndikalistischen Gewerkschaften                  auch mit radikalen Aktionen gegen die autoritären "Schlotbarone".
Die sozialdemokratischen Arbeitervereine hingegen galten vielfach                  als bieder und in ihrer mehrheitlich protestantischen Ausprägung                  als freudlos, so Arno Klönne in seiner bemerkenswerten Studie                  über den Mythos der "ewigen Ruhrgebietspartei" SPD (4) .
Sie konnte hier nicht wirklich Fuß fassen, weil während der Weimarer                  Republik in der ArbeiterInnenschaft das Zentrum und die KPD das                  Feld beherrschten.
In den meisten ArbeiterInnenhaushalten gab                  es zwischen dem Sozialkatholizismus und der Kommunistischen Partei                  keine emotional unüberwindliche Schranken, sondern oft eine pragmatische                  Arbeitsteilung: "Die Frau wählte Zentrum, der Mann KPD" (5) .
Selbst nach dem Zweiten Weltkrieg wuchs die mittlerweile weiter                  nach rechts gerückte Zentrum-Nachfolgepartei CDU in NRW kontinuierlich                  in der Wählergunst an, bis sie auf ihrem Höhepunkt 1958 ganze                  50,5 Prozent der Stimmen erhielt.
Erst nachdem sich die SPD durch das 1959 verabschiedete Godesberger                  Programm weiter angepasst hatte und auf eine Große Koalition bundesweit                  orientierte, konnte sie langsam in den 1960er Jahren das Ruhrgebiet                  für sich "erobern".
Gegen Wiederbewaffnung
Diese in jungen Jahren erlebten Erfahrungen prägten Klönne.
Inzwischen                  zu Verwandten nach Paderborn gezogen, war der Neunzehnjährige                  1950 kurzzeitig Mitglied in der titoistisch orientierten Unabhängigen                  Arbeiterpartei (UAP), die er schnell wegen Streitigkeiten mit                  Trotzkisten wieder verließ (6) .
Ab 1950 schloss Klönne sich dem Kampf gegen die Wiederbewaffnung                  Westdeutschlands und später der Bewegung gegen die geplante Atombewaffnung                  an.
Bis 1954 schrieb er in der von den Anarchosyndikalisten Augustin                  Souchy und Rudolf Rocker herausgegebenen anarchistischen Zeitschrift                  "Die Freie Gesellschaft" (7) .
In diesen Jahren übten die Gewerkschaften und die überparteiliche                  Paulskirchenbewegung Druck auf die SPD aus, sich eindeutig gegen                  die Wiederbewaffnung zu positionieren.
Für Klönne war es nun naheliegend, in der größten Oppositionspartei                  im Land für sein Anliegen zu werben.
Er wurde Mitglied.
Für ihn stellte neben den außerparlamentarischen Aktivitäten                  in der Friedensbewegung auch das weite Feld der Naturfreunde-                  und Gewerkschaftsjugend, Falken, Jusos und der SPD ein Terrain                  dar, dass beackert werden musste, wenn man das Bewusstsein möglichst                  vieler tendenziell veränderungswilliger Menschen noch weiter schärfen                  und sie zum aktiven Widerstand anregen wollte.
Die Politik der SPD analysierte Klönne Mitte der 1950er Jahre                  als sehr zwiespältig.
Einerseits gab sie WiederbewaffnungsgegnerInnen                  anfangs die Möglichkeit ihre Positionen darzustellen, andererseits                  begann sie, lediglich Details der offiziellen Militarisierungspolitik                  zu kritisieren und legitimierte letztendlich auf diese Weise das                  Regierungshandeln in diesem Bereich als Ganzes (8) .
War in der ersten Hälfte der 1950er Jahre noch eine breite Ablehnung                  innerhalb der Bevölkerung gegen die Wiederbewaffnung spürbar,                  wurden bereits Ende der 50er Jahre Kriegsdienstverweigerer oft                  in der Öffentlichkeit diffamiert und isoliert.
Die Ostermarschbewegung
In Anlehnung an den ersten Ostermarsch gegen Atomwaffen in England                  im Jahre 1958, fanden ab 1960 in der BRD ebensolche Veranstaltungen                  statt.
Sie breiteten sich rasch aus und wuchsen von ein paar hundert                  TeilnehmerInnen innerhalb weniger Jahre auf mehrere Hunderttausende                  an.
Arno Klönne wurde einer der "Pressesprecher" dieser Bewegung.
Für ihn war wichtig, dass sich eine breit angelegte, unabhängige                  Organisationsstruktur entwickelte, die sich aus der Bevormundung                  zögerlicher oder gar kontraproduktiv agierender Großorganisationen                  löste.
Die Verkehrsformen in der SPD hatten nach Ansicht von Klönne                  viel Ähnlichkeit mit dem preußischen Kasernenhof.
Parteiausschlüsse,                  Disziplinierung der Mitglieder und Unterdrückung innerparteilicher                  Debatten waren auf der Tagesordnung.
Klönne trat aus, nach ein paar Jahren wieder ein.
Im Gefolge                  der neu erwachten außerparlamentarischen Aktivitäten versuchten                  etliche SozialistInnen oder orthodoxe MarxistInnen neue Parteien                  aufzubauen.
Die alte KPD war seit 1952 verboten.
Die misslungenen                  Versuche mit DFU, ADF und VUS (9) führten, so beobachtete Klönne es zutreffend, zu Streitereien,                  Verbitterung, Zynismus und Resignation unter den Beteiligten.
Nachdem Klönne in den 50er Jahren auf DGB-Veranstaltungen zum                  Generalstreik gegen Wiederaufrüstung aufrief (10) und er deswegen von den Funktionären abgewimmelt wurde, war es                  sicher kein Zufall, dass er mitten im Kleinparteien-Gründungsfieber                  1965 in den von ihm herausgegebenen "Studien von Zeitfragen" (SVZ)                  einen zehn Seiten langen Artikel über den Anarchosyndikalismus                  veröffentlichte und darin betonte, dass politisch aktive Menschen                  durch unabhängige Selbstorganisation von unten ihre Interessen                  viel unmittelbarer durchsetzen können (11) .
Um das politisch-kulturelle Bewusstsein der Menschen zu schärfen                  gründete Arno Klönne 1957 zusammen mit einigen alten FreundInnen                  aus der bündischen Zeit die Zeitschrift "Pläne" (12) ,                  aus der in den 60er Jahren ein Schallplattenverlag hervorging,                  der Anfangs Protestlieder der Ostermarschbewegung veröffentlichte                  und später sein Programm enorm ausweitete.
Ein unbürokratisches Büro
Nach dem Höhepunkt der Studentenrevolte 1968 entstand teilweise                  als Fortsetzung der Ostermarschbewegung ein lockeres Netzwerk                  undogmatischer sozialistischer Gruppen aus verschiedenen Arbeitsfeldern                  mit einem Koordinationsbüro.
Das "Sozialistische Büro" (SB) gab                  die von Klönne mitgegründete einflussreiche Monatszeitung "Links"                  heraus, in der ein reger Erfahrungsaustausch stattfand und linkssozialistische,                  basisdemokratische und libertäre Positionen ihren Platz hatten.
Hier schrieben oft und regelmäßig die heutigen GWR-Autoren Wolf-Dieter                  Narr, Mohssen Massarrat und Ekkehart Krippendorff.
Eine ganze                  Reihe von "Links"-Beiträgen waren allerdings in einem so hochgestochenen                  Polit-Kauderwelsch geschrieben, dass ich damals nur mit der Hälfte                  davon etwas anfangen konnte - ich hatte ja kein Hochschulstudium                  absolviert.
Die Artikel vom Soziologieprofessor Klönne verstand                  ich jedoch sofort, weil er die Gabe hatte, sich klar auszudrücken                  ohne dabei auf notwendige Differenzierungen zu verzichten.
Sicher gab es im SB auch Leute, die immer noch die Gründung einer                  linkssozialistischen Partei erhofften.
Dies wurde aber mit deutlicher                  Mehrheit abgelehnt.
Die Analyse von Klönne, dass die Bedingungen                  hierfür aufgrund der verheerenden Auswirkungen der faschistischen                  Barbarei und der daraus resultierenden "dürren politischen Alltagskultur"                  nicht vorhanden waren, war realistisch.
Seiner Meinung nach war                  die politische Arbeit ohnehin am ehesten abseits der Parteipolitik                  sinnvoll: "als antreibende, zugleich Traditionen vermittelnde                  Gruppen in außerparlamentarischen Bewegungen und als publizistische                  ‚schulende', mitunter aber auch unmittelbar aktive Initiatoren                  einer politisch konsequenten Betriebs- und Gewerkschaftsarbeit" (13) .
Neben dem "Antirepressionskongress" 1976 mit fast 20.000 TeilnehmerInnen                  in Frankfurt und der Beteiligung am Russeltribunal zu Menschenrechten                  und Berufsverboten in der BRD von 1977 bis 1979 waren für mich                  oft die kleineren, eher unauffälligen Anregungen aus dem SB wichtig.
In den "Links"-Inseraten und Beiträgen erfuhr ich Anfang der 70er                  Jahre schon früh von der Existenz des anarchistischen Karin Kramer                  Verlages, den Zeitschriften "Befreiung", "Schwarze Protokolle",                  "Wir wollen alles", "Politikon", "Carlo Sponti" und nicht zuletzt                  von der "Graswurzelrevolution".
Grüne und Alternativbewegung
Ein Teil der SB-AktivistInnen sollte sich später im Laufe der                  80er und 90er Jahre in Richtung grüne Partei verabschieden.
Klönne                  hatte bereits 1980 die "lähmende Konventionalisierung grüner Politikformen" (14) vorhergesagt und darauf                  hingewiesen, dass schon die frühe ArbeiterInnenbewegung den Traum                  hatte, anders zu arbeiten, zu produzieren und miteinander zu leben.
Diese Bestrebungen waren nicht völlig neu.
Seine kritische Einstellung zu den Grünen hinderte ihn aber nicht                  daran, mit grünen Kreisverbänden Wochenendseminare zu veranstalten                  und mit ihnen solidarisch, aber mit klarer Ansage zu diskutieren.
Mit Blickrichtung auf die "Alternativbewegung" schrieb er zur                  "Neuen Geschichtsbewegung" im Jahr 1986 kritisch: "Die Hinwendung                  zu überschaubaren, kleinräumigen, lokalisierbaren Geschichte enthält                  das Risiko, sich der schwierigen Analyse des historisch-gesellschaftlichen                  Makrokosmos durch die gedankliche Flucht in die ‚kleine Einheit'                  zu entziehen.
Nur zu leicht entsteht dabei ein Kult der Unmittelbarkeit,                  mitunter auch eine Vortäuschung ‚ungebrochenen Lebens', das aber                  auch der historischen Realität vor Ort nicht innewohnte ..." (15) .
Marxismus
Im Jahr 1983 fragte ich bei Arno Klönne für die anarchistische                  Vierteljahreszeitung "Schwarzer Faden" an, ob er einen Beitrag                  zu dem vielbeachteten hundertsten Todestag von Karl Marx schreiben                  könnte.
Er hatte bereits im Jahr 1979 in einem taz-Artikel Erich                  Mühsams Begriff "Bismarxismus" (16) für die ideologische Haltung der deutschen Sozialdemokratie übernommen.
Arno schickte einen achtseitigen Artikel (17) ,                  in dem er nüchtern die historischen und ökonomischen Hintergründe                  aufzeigte, die dazu geführt hatten, dass Marx die industrielle                  Weiterentwicklung der Produktivkräfte für notwendig hielt, damit                  "naturnotwendig" die proletarische Revolution stattfinden könnte.
Nach Klönnes Darstellung erschien Marx Teilen der fortschrittsgläubigen                  ArbeiterInnenbewegung als zweiter Darwin und vermittelte ihr mit                  den naturgesetzlich "sicheren" Erfolgsaussichten eine gehörige                  Portion Selbstbewusstsein.
Mit Bakunin kritisierte Klönne die                  freiheitsfeindlichen und staatsdoktrinären Tendenzen des Marxismus                  und seine "realsozialistischen" Ausformungen.
Er verzichtete aber gleichzeitig nicht auf einen produktiven                  Umgang mit den marxistischen "Handwerkzeugen" zur Analyse der                  herrschenden Verhältnisse.
"Nationale Frage"
Dieser Nachruf wäre unvollständig, wenn hier nicht die von ihm                  herausgegebenen "Studien von Zeitfragen" (SVZ) gewürdigt würden.
Von 1961 bis 1991 erschien dieses Blättchen bis zu 24mal im Jahr                  in kleiner Auflage und befasste sich schon frühzeitig mit den                  aktuellen Entwicklungen im Linkssozialismus, Trotzkismus, Anarchismus,                  in der Friedensbewegung und im Vatikan (!).
Neben hunderten von Artikeln über Anarchismus waren hier auch                  einige etwas dubiose Abhandlungen und Beilagen von Klönnes alten                  Bekannten aus der vielfältigen bündischen Szene zu finden.
In seinen "Studien" beschäftigte sich Klönne frühzeitig mit der                  von einigen Gruppen ins Spiel gebrachten "nationalen Frage" und                  wies deutlicher als viele andere darauf hin, dass sie kein "Schlüsselproblem"                  Deutschlands ist und die "nationale Identität" als "übernatürliches                  Recht" eine äußerst fragwürdige, verhängnisvolle und friedensgefährdende                  Konstruktion darstellt (18) .
Mit analytischem Tiefgang weitete er seine Nationalismus-Kritik                  in den nächsten Jahren aus und veröffentlichte hierzu seine vielbeachteten                  Bücher "Zurück zur Nation?"
(1984) und "Rechts-Nachfolge.
Risiko                  des deutschen Wesens nach 1945" (1990).
Selbst bei diesen emotional aufgeladenen Themen blieben Klönnes zahlreiche Vorträge immer sachlich.
In ihrer argumentativen Stringenz                  und sprachlichen Eleganz entfalteten sie eine enorme Wirkung.
In seiner 60jährigen politischen Arbeit war Klönne mehreren Generationen                  linker AktivistInnen ein zuverlässiger, umsichtiger und vielgefragter                  Ratgeber.
Sektiererische Streitereien und Profilierungssucht waren ihm                  zuwider.
Er schmiedete hartnäckig und mit langem Atem Bündnisse,                  um nach außen zu wirken und um noch abseits stehende Menschen                  zu gewinnen.
Arno Klönne: "Es werden immer wieder junge Menschen aufstehen,                  denen das Wort des Gewissens mehr gilt als die Anpassung an das                  gerade Opportune, denen das Recht mehr gilt als die Drohung der                  Gewalt, denen die Freiheit mehr gilt als die Verlockung des gerade                  Mächtigen."
Lokales Engagement
1998 gründete er mit seinen FreundInnen die Zweiwochenzeitschrift                  "Ossietzky", deren eifriger Schreiber er bis wenige Tage vor seinem                  Tode wurde.
Nach meinem Empfinden spät - im Jahr 2004 - verließ er angesichts                  der Agenda 2010 die SPD endgültig und gründete die kommunale Wählergemeinschaft                  "Demokratische Initiative Paderborn".
Ostwestfalen-Lippe war er                  zeitlebens besonders verbunden.
Dies manifestierte sich auch in seinen Forschungen zu der aus                  dieser Gegend stammenden frühsozialistischen Zeitschrift "Westfälisches                  Dampfboot" (19) der Jahre                  1845 bis 1848 bis hin zu seinem Engagement in der lokalen Friedensbewegung                  gegen den Truppenübungsplatz in der Paderborner "Senne".
Ein besonderes Anliegen war Klönne das Gedenken an die russischen                  Soldaten, die gegen den Faschismus gekämpft haben.
Der Friedhof                  in Stukenbrock bei Paderborn für die drangsalierten russischen                  Kriegsgefangenen, von denen er selbst noch in seiner Jugend einige                  kennengelernt hatte, wurde im Nachkriegsdeutschland arg vernachlässigt.
Er setzte sich im "schwarzen" Paderborner Land dafür ein, dass                  auf dem dortigen Obelisk das während des Kalten Krieges installierte                  orthodoxe Kreuz wieder gegen die ursprüngliche rote Fahne ausgetauscht                  werden sollte.
Diese Fahne war seiner Meinung nach nicht Ausdruck                  parteikommunistischer oder gar stalinistischer Machtansprüche.
Er verwies vielmehr darauf, dass für die einfachen russischen                  Soldaten die rote Fahne das Symbol ihres opferreichen Kampfes                  gegen den Hitlerfaschismus war (20) .
Zu seinem 80. Geburtstag wurde ihm vom Ossietzky-Verlag ein Sammelband                  mit Beiträgen seiner MitstreiterInnen gewidmet, dessen Titel seiner                  Grundhaltung entsprach: "Oppositionsfähig werden!"
(21) .
Arno Klönne starb im Alter von 84 Jahren am 4. Juni 2015 in Paderborn.
Er wird vielen Menschen fehlen.
Horst Blum
