Joris Kern                  antwortet im Dezember in der GWR 425.
Wir freuen uns όber weitere                  Texte und laden unsere LeserInnen ein, sich an dieser Diskussion                  zu beteiligen.
(GWR-Red.)
In dem Artikel von Joris Kern (GWR 422) geht es um die Vereinbarkeit                  von Bedόrfnissen in Prozessen kollektiver Organisierung, die eben                  von diesen Bedόrfnissen ausgehen.
Dabei wird ein radikaler Ansatz                  der Konsensfindung grundlegend unterschieden von der heute όblichen                  "Kompromisskultur", in der unvereinbare Bedόrfnisse starr gegeneinanderstehen                  und infolgedessen ein "Mittelweg" beschritten wird.
Hierauf hat                  Katja Einsfeld in ihrem Artikel (GWR 423) eingewandt, dass ein                  zu starker Bezug auf Bedόrfnisse, die Handlungsfδhigkeit eines                  Projektes lδhmen und einer Diktatur der Minderheit gleichkommen                  kann.
Dies ist zwar richtig, setzt aber einen starren Begriff                  des Bedόrfnisses voraus, der selbst zweifelhaft ist und jener                  diskussionsarmen "Kompromisskultur" entstammt, die von Kern zurόckgewiesen                  wurde.
Als ich die άberschrift des Textes von Joris Kern las, war ich                  zunδchst skeptisch: Sollten hier etwa Schwδche und "Verletzlichkeit" kultiviert oder zu Tugenden erhφht werden, mit denen sich in Konflikten                  auch dann noch punkten lδsst, wenn die eigene Argumentation brόchig                  wird?
Wόrden "Verletzlichkeit" und der Bezug auf die "Bedόrfnisse"                  so nicht unweigerlich zu Strategien der Immunisierung und der                  defensiven Dominanz derer, die sich in einen nicht weiter befragbaren                  Bereich privater Innerlichkeit zurόckziehen, aus dem die eigenen                  Bedόrfnisse gleichsam naturwόchsig hervorbrechen?
So ginge also                  die Argumentation, um jede Argumentation zu vermeiden: Ganz einfach                  aus dem Grund, dass sie "meine Bedόrfnisse" und in mir selbst                  gegrόndet sind, sind sie der Begrόndung unbedόrftig und so zugleich                  jeglicher Kritik entzogen.
Δhnliches hat womφglich auch Katja Einsfeld befόrchtet, als sie                  in ihrer Erwiderung vor einem "Wettbewerb der Befindlichkeiten"                  warnte und schrieb, dass "Leute, die wiederholt auf persφnlichen                  Bedόrfnissen beharren und damit das Wohl des Projektes hinten                  an stellen" nicht von ungefδhr mitunter als mental ungeeignet                  fόr kollektive Organisierungsprozesse bezeichnet werden oder einfach                  "im falschen Projekt" (GWR 423) sind.
Bei der Lektόre von Kerns Artikel ist meine Skepsis jedoch bald                  weitgehend verflogen.
Die drei Stellen, an denen von "Verletzlichkeit"                  die Rede ist, handeln gerade nicht davon, dass einzelne Beteiligte                  auf ihrer einmal etablierten Bedόrfnisstruktur beharren, sondern                  im Gegenteil davon, sie der Infragestellung zugδnglich zu machen                  und damit auch ihre Verδnderbarkeit einzurδumen.
Es geht also                  nicht darum, dass "Menschen wiederholt ihre Bedόrfnisse stark                  fordernd in den Vordergrund stellen" (GWR 423), sondern darum,                  die eigenen Bedόrfnisse όberhaupt zu allererst angstfrei zu artikulieren                  und sie dadurch zugleich auch zur Diskussion zu stellen.
So erst                  wird die freiwillige Einigung mφglich; so wird es mφglich, eine                  Konstellation zu entwerfen, in der die Bedόrfnisse aller Beteiligten                  dann auch tatsδchlich berόcksichtigt sind.
Offenbar werden Bedόrfnisse hier also nicht als statisch begriffen,                  auch wenn sie im Prozess ihrer Verδnderung jederzeit wieder als                  "Bedόrfnisse" bezeichnet werden, woraus eine gewisse Verwirrung                  und ein Schwanken auch in Kerns Text selbst entsteht.
So ist es                  etwa im Konfliktfall eine unmφglich zu erfόllende Forderung, die                  Bedόrfnisse anderer ihrem konkreten Inhalt nach unterschiedslos                  als gleichwertig zu betrachten oder gar wertzuschδtzen.
Es ist die Forderung, gleichzeitig anders zu denken, als man                  gerade denkt.
Wδre dies mφglich (was es nicht ist), so gδbe es                  paradoxer Weise weder einen Konflikt, noch die Chance ihn zu lφsen,                  sondern nur das Auseinanderfallen des Gleichwertigen, die reine                  Disparitδt, das Ende jedes gemeinsamen Projektes.
Es lassen sich                  jedoch Inhalt und Bedόrfnishaftigkeit eines Bedόrfnisses unterscheiden.
Letztere wird individuell empfunden und kann als solche auch unabhδngig                  vom konkreten Inhalt fόr voll genommen werden.
Nur insofern kφnnen                  wir auch im Konfliktfall finden, "dass die Bedόrfnisse der anderen                  Beteiligten genauso wichtig sind wie die eigenen" (GWR 422), was                  durchaus eine Voraussetzung der Einigung ist.
Im Wesentlichen geht es darum, dass auch die individuellen Bedόrfnisse                  - und andere gibt es nicht - von vornherein gesellschaftlich produziert                  und daher ebenso verδnderlich sind.
Es gibt einen Zusammenhang der Bedόrfnisse untereinander und                  die Befriedigung bestimmter Bedόrfnisse zieht andere nach sich.
Es ist deshalb mφglich, durch die Art der Beziehungen, die wir                  eingehen, gezielt neue und andere Bedόrfnisse als die bisherigen                  in uns hervorzubringen.
Lediglich, weil im Prozess der Einigung                  "die ursprόnglichen Wόnsche oder Positionen keine Begrenzung,                  sondern ein Startpunkt" sind, besteht die Aussicht, eine gemeinsame                  "Strategie" zu entwerfen, "in der mφglichst alle Bedόrfnisse erfόllt                  werden" (GWR 422).
Wohl um diese Verδnderlichkeit auszudrόcken,                  jedenfalls die Beweglichkeit zu steigern, unterscheidet Kern auch                  zwischen tieferliegenden Bedόrfnissen einerseits und ihrer kontextbezogenen                  Δuίerung in konkreten "Wόnschen" andererseits.
Wenn auch der Wunsch                  in uns aufsteigt, so ist er doch von vornherein sozialer Natur                  und gesellschaftlich erzeugt.
In ihrer Erwiderung scheint Katja Einsfeld jedoch eine eher statische,                  weil privatistische Konzeption des Bedόrfnisses zu Grunde zu legen,                  so dass man beim Lesen ein wenig den Eindruck bekommt, als ginge                  ihre Kritik am Gegenstand vorbei.
Weil diese privatistische Konzeption                  des Bedόrfnisses tatsδchlich weit verbreitet ist, weist Einsfeld                  dabei zwar auf wirkliche Gefahren hin, reproduziert jedoch tendenziell                  den falschen Begriff.
Auch das Selbstverhδltnis zu den "eigenen                  Bedόrfnissen", nach Art eines Privatbesitzes, dessen Wahrung sich                  gegen "das Wohl des Projektes" verselbstδndigt, anstatt sich durch                  das allgemeine Wohl hindurch zu realisieren, ist ein gesellschaftlich                  produziertes.
Ungeachtet dessen und als wδren die eigenen Bedόrfnisse nicht                  jederzeit und durch verschiedene Faktoren motiviert, zieht sich                  eine vergleichsweise harte Entgegensetzung von privatem Bedόrfnis                  und kollektivem Gesamtinteresse durch den ganzen Text, mit Konsequenzen                  bis in viele Einzelheiten hinein.
So ist von der "Kommunikation                  auf Gefόhls- und Bedόrfnisebene" die Rede, als wδre sie von eher                  rationalen Erwδgungen gleichsam getrennt, weshalb auf dieser Ebene                  nicht "alles zu klδren" (GWR 423) sei.
Als handelte es sich bei                  Bedόrfnissen per se um das rein Privatistische, Irrationale und                  schrullig Partikulare, dem die objektive Sachlage schroff gegenόbersteht.
Als wδren nicht auch die eigenen Bedόrfnisse und Gefόhle mitgeprδgt                  und informiert sogar von aufs Ganze gehenden Idealen und begrόndeten                  Ansichten den gesellschaftlichen Kontext betreffend.
Als gδbe                  es nicht auch das Bedόrfnis, vernόnftig zu handeln und das eigene                  Bedόrfnis in freiwilliger Verbindung mit anderen und nicht etwa                  gegen sie zu realisieren.
"Je nach Kontext kann der Fokus auf Bedόrfnisse entweder gut                  und richtig sein", schreibt Einsfeld, "oder es sollten auch Projektbelange,                  Ziele, Erfahrungen, Untersuchungsergebnisse und strategische Argumente                  bedacht werden" (GWR 423).
Aber handelt es sich denn um ein Entweder-Oder?
Kommt es nicht darauf an, die Bedόrfnisse, mit der grφίeren Konstellation,                  mit Zielen und Projektbelangen so weitgehend in άbereinstimmung                  zu bringen, dass kein bedeutender Widerspruch zwischen diesen                  und jenen entsteht?
Ist nicht gerade dies der Prozess der Konsensfindung                  und der Zusammenfόgung unterschiedlicher Leben zu einer Handlungseinheit,                  die mehr vermag als die Einzelnen allein fόr sich vermocht hδtten?
Wenn dann wirklich alle Beteiligten zustimmen, "weil sie einsehen,                  dass das aktuell die beste Lφsung fόr das Projekt ist" (GWR 423),                  so ist dies kein fauler Kompromiss, sondern rein alles, was von                  einem Konsens in einer unvollkommenen Welt verlangt werden kann.
Der Ausgang von den Bedόrfnissen steht also nicht gegen diese                  Bedenken, steht der Rόcksicht auf Ziele, Projektbelange usw. nicht                  als ihr ganz Anderes gegenόber.
Die Bedόrfnisse selbst sind umgekehrt                  das Resultat auch dieser allgemeineren Bedenken, sind durch Argumente,                  zumal des eigenen Umfeldes, mitgeprδgt und durch Grόnde verδnderbar.
"Je nach Kontext" - aber wer entscheidet?
- kann es auch nφtig                  sein, partikulare Bedόrfnisse einzuklammern, um den Fortgang eines                  Projektes nicht zu gefδhrden.
Dem lδsst sich nicht widersprechen.
Und hier zeigt sich ein Manko der Rede von der "Konsenskultur":                  die Schwierigkeit nδmlich, das zumindest vorόbergehend nicht Integrierbare                  in die eigenen άberlegungen einzubeziehen oder όberhaupt angemessen                  zu denken.
Weil Einsfeld sich dem Nichtdenken des grundlegend                  Heterogenen verweigert, endet ihr Text mit einer ganzen Reihe                  praktischer Fragen.
Wie umgehen mit dem Dissens, mit den Bedόrfnissen                  und Ansichten, die sich vorerst nicht integrieren lassen?
An dieser Schwierigkeit setzt der eigentliche Einwand an, den                  Einsfeld einer Konsenskultur macht, deren Begriff von Konsens                  ihr als zu "fragil" erscheint, insofern die gemeinsame Handlungsfδhigkeit                  von der jederzeit vφlligen άbereinstimmung aller Beteiligten abhδngen                  soll und den Schwankungen der individuellen Bedόrfnislagen ausgesetzt                  bleibt.
Entgegen dieser Fragilitδt und Anfδlligkeit fόr zart keimende                  Bedόrfnisse fordert sie ein "robustes" Konzept von Konsens, das                  grφίere Handlungseinheiten und lδngerfristige Planungszeitrδume                  ermφglicht.
Sicher, ein gemeinsamer Handlungskonsens ist robust, wenn sein                  grundsδtzlicher Fortbestand nicht von den Grillen und vorόbergehenden                  Launen Einzelner abhδngig ist.
Er ist es aber auch, weil es ihm                  gelingt, sich fόr Einwδnde offen zu halten und so fortwδhrend                  die aktive Zustimmung aller Beteiligten sicher zu stellen und                  gegebenenfalls erneut zu generieren.
Will sagen: Ein Konsens ist                  mittelfristig nur robust, wenn er sich eine gewisse Fragilitδt                  bewahrt.
Denn im Zentrum der Konsensfindung steht, als ihr Motor, der                  Dissens, die Diskussion, in der alles gesagt werden kann, was                  erst den Abgleich und die Integration der Ansichten ermφglicht.
Die Einigung nimmt immer den Weg des Einspruchs, des Widerspruchs                  und der Infragestellung.
Sie ist dissensuelle Einigung und nichts,                  von dem ausgegangen, das vorausgesetzt, nichts auch, das je ganz                  erreicht oder ein fόr alle Mal garantiert werden kφnnte.
So ist Einigkeit im vollen Sinne, wenn όberhaupt, paradoxer Weise                  nur darόber mφglich, dass es nicht nφtig ist, jederzeit so ganz                  und gar einig zu sein, um sich dennoch nicht zu trennen.
Diese                  robust verletzliche Einigkeit wδre Einigkeit auch darόber, dass                  die Handlungsfδhigkeit erhalten bleibt, selbst wenn es zwischenzeitlich                  keinen "Konsens" im vollen Sinne gibt und darόber, dass der Prozess                  der Herstellung eines Konsenses dennoch nicht abbricht.
Die lόckenlose Selbstprδsenz einer Gemeinschaft in der Reflexion,                  die unumschrδnkte Fόlle der άbereinstimmung ist tatsδchlich ein                  Phantasma, das lδhmende Effekte haben kann.
Man muss wissen, dass es einen Riss im Konsens gibt, im Zyklus                  von Handlung und Deliberation, der sich sehr wohl bearbeiten,                  auch verschieben, aber niemals vφllig schlieίen lδsst.
Die Dinge                  bleiben in Bewegung; die Diskussion hφrt nie auf; der Konsens                  ist immer ein relativer und begrenzt.
Bezogen auf den Gesamtzusammenhang                  der wirklich bestehenden Verbindungen lδsst er sich niemals abschlieίend                  verifizieren.
Von irgendwoher kommt ein Einspruch.
Aber man muss noch etwas anderes wissen.
Die gegen die Bedόrfnisse                  der Einzelnen sich verselbstδndigenden "Projektbelange": Das ist                  der Staat.
Nicht von den Bedόrfnissen auszugehen, bedeutet ganz                  einfach die Verstaatlichung, die Verhδrtung des Gemeinwesens gegen                  die Einzelnen.
Die Bedόrfnisse als statisch aufzufassen und der                  Notwendigkeit ihrer Begrόndung zu entziehen, birgt die umgekehrte                  Gefahr.
Auch dies ist eine Verhδrtung: der Einzelnen gegen das                  Ganze, und sollte dies vielleicht so sein, weil in einer Welt                  der Staaten so viele Einzelne heute wie kleine Staaten sind?
Die Anarchie ist weder dieses noch jenes, sondern das Gefόge                  der Realisation des Wunsches aller Einzelnen gemeinsam.
In der                  Anarchie streben alle zusammen, fόr sich selbst das gemeinsame                  Wohl aller zu realisieren.
Deshalb handelt jede*r zugleich um                  ihrer selbst willen, indem sie oder er im Sinne der "Projektbelange" handelt.
"Konsens als radikale Kultur" wδre weiter nichts als der unablδssige                  Prozess, der eine Lφsung fόr alle erstrebt, der folglich die Verδnderbarkeit                  der Bedόrfnisse und auch die Offenheit fόr Argumente unterstellt,                  selbst wenn es nicht jederzeit mφglich ist, ein Unbehagen bereits                  zu artikulieren und fasslich zu begrόnden.
Diese radikale Kultur                  ist also ganz etwas anderes als der liberale "Wetteifer der Befindlichkeiten",                  der auf einer privatistischen Auffassung des Bedόrfnisses basiert,                  dessen Eigentόmer*in sich in einer Innerlichkeit verschanzt, aus                  der die Bedόrfnisse rein, naturwόchsig, grundlos und der Begrόndung                  unbedόrftig hervorquellen.
Sicher, das jeweilige Ganze prosperiert, wenn die Einzelnen prosperieren,                  und die Einzelnen prosperieren, wenn das Ganze prosperiert.
Aber                  die Basis der freiwilligen Einigung ist nicht unmittelbar das                  Gemeinsame, sondern die Hoffnung auf den erfόllten Lebenswunsch                  aller Einzelnen in der Schickung individueller Welten, welche                  ihre Einigung ist.
Das Gemeinsame ist also eine Produktion, die                  nicht mφglich ist, wenn man nicht von den Bedόrfnissen ausgeht,                  und auch nicht, wenn die Bedόrfnisse durch diese Produktion nicht                  ihrerseits anders produziert werden kφnnen als bisher.
Jan Rolletsche
