Soledad Gustavo - eigentlich Teresa Mañé Miravet - bereicherte                  gemeinsam mit ihrem Partner den Anarchismus nicht nur durch intellektuelle                  Tatkraft.
Sie brachte auch Federica zur Welt, die 1936 die erste                  Frau in einem Ministeramt in Spanien werden sollte.
(Dass die                  erste Ministerin im Europa des 20. Jahrhunderts eine Anarchistin                  war, ist überdies ein schönes Beispiel für die viel beschworene                  Ironie der Geschichte.)
Soledad Gustavo erlebte - und prägte -                  die zentralen Ereignisse des Anarchismus in Spanien mit: von den                  Richtungskämpfen zwischen kommunistischen und kollektivistischen                  AnarchistInnen in den 1890er Jahren, über die Gründung der Gewerkschaft                  CNT (Confederación Nacional del Trabajo) 1910 und der radikaleren Anarchistischen Iberischen Föderation (Federación Anarquista Iberica,                  FAI) 1927 bis hin zu Ausbruch von Revolution und Bürgerkrieg 1936.
Sie ist eine "wesentliche Figur", urteilt ihr Biograf Julián Vadillo                  Muñoz, um nicht nur die Rolle Federica Montsenys zu verstehen,                  sondern auch den spanischen Anarchismus zu Beginn des 20. Jahrhunderts                  insgesamt.
(2)
Schon bevor die in einem wohlhabenden Elternhaus aufgewachsene,                  republikanisch orientierte Teresa Mañé Miravet sich dem Anarchismus                  zuwandte, trat sie für eine umfassende Bildung aller Bevölkerungsschichten,                  vor allem auch der armen ein.
Ihr pädagogisches Engagement richtete                  sich auch gegen die Vorherrschaft der Katholischen Kirche im spanischen                  Bildungswesen ihrer Zeit.
Die am 29. November 1865 geborene Mañé                  Miravet war noch keine dreißig Jahre alt, da hatte sie schon eine                  laizistische Schule gegründet und war Mitglied der "Konföderation                  laizistischer Lehrer Kataloniens" (Confederación de Maestros Laicos                  de Cataluña).
Gemeinsam mit Juan Montseny (1864-1942), den sie                  1891 (nicht kirchlich) heiratete, stellte sie ihre bildungspolitischen                  Aktivitäten in einen libertären Rahmen.
Nach einem Bombenanschlag                  gegen eine Prozession des Corpus Christi, bei dem 12 Menschen                  ums Leben kamen, wurden zahlreiche arbeiterbewegte Anarchistinnen                  und Anarchisten, u.a. Montseny, verhaftet und auf dem Montjuic                  (in Barcelona) inhaftiert.
Aus Spanien verbannt, kehrten Montseny                  und Mañé 1898 nach Madrid zurück und gründeten die Zeitschrift                  La Revista Blanca.
Die zwei Leben der Revista Blanca
Die Revista Blanca hatte zwei Leben: Erstmals erschien sie am                  1. Juli 1898 in Madrid, bis zu ihrer freiwilligen Schließung im                  Juli 1905 waren 170 Ausgaben erschienen.
Soledad Gustavo und Federico                  Urales gründeten die Zeitschrift 1923 in Barcelona neu, wo sie                  bis 1936 publiziert wurde.
Mit dem Untertitel Revista quincenal                  de Sociología, Ciencias y Arte ("Zweiwöchentliche Zeitschrift                  für Soziologie, Wissenschaft und Kunst") erschien sie in einer                  Auflage von 8.000.
Sie war getragen vom libertären Esprit der                  Solidarität, und, so Arturo Ángel Madrigal Pascual in seinem Buch                  über Kunst und Engagement in Spanien, von der Liebe der HerausgeberInnen                  "zur Kultur der einfachen Dinge, zum Kleinen, und ihrer Ablehnung                  gegenüber dem Institutionellen und der historischen Beredsamkeit" (3) .
In ihr wurden sowohl tagespolitische Diskussionen geführt, als                  auch die Geschichte der Philosophie erörtert.
Zudem bemühte sich                  die Zeitschrift darum aufzuzeigen, dass nicht nur Arbeit und staatliche                  Repression, Strategiefragen und deren Begründung relevant für                  den Anarchismus sind.
Auch Themen wie Liebe, Familie, Bildung                  und Erziehung wurden diskutiert.
Schließlich - und auch hierbei                  war Soledad Gustavo gewissermaßen federführend - wurde auch großer                  Wert auf die Vermittlung klassischer Hochkultur gelegt: Giovanni                  Boccaccio, der italienische Schriftsteller des 14. Jahrhunderts,                  wurde ebenso vorgestellt wie die Philosophen Giordano Bruno und                  Jean Jacques Rousseau.
Ein Umstand, der in einer gewissen Spannung                  zum proklamierten Naheverhältnis mit der proletarischen Klasse                  stand und der der Zeitschrift den Vorwurf des abgehobenen "Intellektualismus"                  einbrachte.
Gelöst wurde diese Spannung, so Martin Baxmeyer in                  seiner Studie zur Literatur im Spanischen Bürgerkrieg, durch die                  von den AnarchistInnen vorgenommene Unterscheidung in angewandte                  "Revolutionskunst", die als Kampfmittel zu gebrauchen war, und                  die unabhängige, "revolutionäre Kunst", in der schöpferische Leistungen                  wertgeschätzt werden konnten.
Diese Trennung erlaubte es schließlich,                  "selbst in einer Situation der Sozialen Revolution, sich weiterhin                  für die Schätze der Kultur begeistern [zu können], ohne in ideologische                  Gewissenskonflikte zu geraten".
(4)
In Baxmeyers Arbeit werden übrigens auch mehr als 120 Kurzromane                  ausgewertet, die herauszugeben sich die Revista Blanca zur Aufgabe                  gemacht hatte.
Der Anarchismus ohne Adjektive
Soledad Gustavo war eine Vertreterin des von Fernando Tarrida                  del Mármol (1861-1915) verfochtenen "Anarchismus ohne Adjektive".
Im Streit zwischen kollektivistischen und kommunistischen Anarchismen                  wollte der "Anarchismus ohne Adjektive" vermitteln und die Gemeinsamkeiten                  hervorheben - und wurde paradoxer Weise schließlich selbst eine                  eigene Strömung.
(5) Sie als                  "Anarchistin ohne Adjektive" zu bezeichnen, verweist aber nicht                  nur auf die konkreten Debatten in den 1890er Jahren.
Es geht um                  ihre Haltung schlechthin.
Und die äußerte sich auch in anderen                  Streitfragen innerhalb der anarchistischen Bewegung.
In Bezug auf den (Anarcho-)Syndikalismus nahm Soldedad Gustavo                  eine kritische Position ein (6) ,                  besonders augenfällig aber ist ihre Ablehnung des Feminismus.
Gegen eine separate politische Organisierung von Frauen sprach                  sie sich ebenso aus wie gegen die alleinige Fokussierung auf Geschlechterungleichheiten                  in der Theorie.
Das ist insofern bemerkenswert, als Julián Vadillo Muñoz seine                  biografische Skizze von Gustavo durchaus plausibel mit den Worten                  "Die Anfänge des Kampfes der Frauen um Emanzipation" untertitelt.
Patricia V. Greene bezeichnet Soledad Gustavo in ihrem Text über                  den Feminismus in La Revista Blanca gar als "libertäre Feministin".
(7) Und Antonio Prado schreibt                  in seiner Studie zu anarchafeministischen Positionen in La Revista                  Blanca, dass es gerade Soledad Gustavo war, die solche Haltungen                  "am kohärentesten" vertrat.
(8)
Wie ist diese Ambivalenz zwischen Ablehnung des und Einschreibung                  in den Feminismus zu verstehen?
Soledad Gustavo nahm an der II.
Internationalen Frauenkonferenz                  1899 in London teil und setzte sich für die Etablierung von Bildungsprogrammen                  für Frauen innerhalb der anarchistischen Bewegung ein.
Mit dem Fokus insbesondere auf Arbeiterinnen stritt sie für die                  soziale Gleichheit der Geschlechter und vertrat dabei Positionen,                  die noch die zweite Frauenbewegung der 1970er Jahre prägen sollten:                  dass die kapitalistische Organisierung der Arbeit, die staatliche                  Garantie des Privateigentums und die hierarchische Geschlechterordnung                  ineinander verwoben sind.
Und dass deshalb die sexuelle Doppelmoral,                  die Frauen an einem selbstbestimmten Leben hindert, nur durch ökonomische Unabhängigkeit zu überwinden ist.
(9)
Der Anarchismus und die "freie Liebe"
Wenn sie sich gegen einen separaten feministischen Kampf aussprach,                  dann erstens und vor allem wohl in Abgrenzung zum zeitgenössischen,                  bürgerlichen Feminismus.
Dessen Konzentration auf Geschlechterungleichheit vernachlässigte                  Gustavo zufolge die dreifache Unterdrückung der Frauen als ausgebeutete                  Arbeiterinnen, gesetzlich Diskriminierte und familiär wie moralisch                  Abhängige.
Und zweitens lehnte Soledad Gustavo eine spezifisch                  feministische Politik auch ab, weil sie den Anarchismus als eigentlichen                  Weg der Befreiung und als wichtigstes Ziel zugleich ansah.
Ihr                  Anarchismus war "ein humanistischer Kampf, nicht spezifiziert                  durch das eine oder andere Geschlecht" (10) .
In einem Artikel in der Revista Blanca schrieb Soledad Gustavo                  1900 unter dem Titel "Der Anarchismus und die Frau": Worum es                  dem Anarchismus immer ginge, sei, "die gegenwärtige Gesellschaft                  zu zerstören und auf ihren Ruinen eine gerechtere ins Leben zu                  rufen, in der es keine Frauen gibt, die sich verkaufen und keine                  Männer, die sie kaufen; in der die Liebe eine gegenseitige Anziehungskraft                  ist und keine soziale Zweckmäßigkeit; in der die Frau ist, was                  sie in Wahrheit sein muss, die Genossin, die Freundin, die Geliebte                  des Mannes, nicht seine Sklavin, wie sie es in den modernen Gesellschaften                  ist - angefangen mit den Gesetzen, die sie als Sache betrachten                  bis hin zu den Gewohnheiten, die sie vollkommen verunstalten."
(11)
Die "freie Liebe" wurde zu einem zentralen Konzept ihres Anarchismus.
Es richtete sich einerseits auf die Neuerfindung intimer (bei                  Gustavo aber vor allem heterosexuell gedachter) Beziehungen.
Staatliche                  Eingriffe wie das Ehegesetz, das Frauen entmündigte, wie auch                  der Heiratsmarkt, der Menschen auf Gegenstände ökonomischen Kalküls                  reduzierte, wurden vehement abgelehnt.
Andererseits war das Konzept                  der "freien Liebe" aber auch eine "Gefühlsmetapher" (12) ,                  die die anarchistische Vorstellung des gesellschaftlichen Miteinanders                  überhaupt zum Ausdruck brachte.
In beiderlei Hinsicht wurden hier                  durchaus Ideen und Praktiken der Gegenkulturen der 1960er Jahre                  inspiriert, wenn nicht vorweggenommen.
Die anarchistische Zukunft als natürliche Ordnung
Der staatlich-kapitalistischen Regulierung sozialer Beziehungen                  - zwischenmenschlich wie gesellschaftlich verstanden -, setzte                  Gustavo das "spontane Gefühl der Natur" entgegen.
(13) Die Befreiung der Frauen wurde damit zugleich als Rückkehr zur                  Natur konzipiert, die freie "Persönlichkeit der Frau" als "integraler                  Bestandteil der Natur" (14) verstanden.
Mit dieser Argumentation, die der staatlichen Regulierung eine                  angeblich natürliche Ordnung gegenüberstellt, stand (und steht)                  sie im Anarchismus keineswegs allein.
In Bezug auf die Geschlechterverhältnisse                  führte das schon in La Revista Blanca zu paradoxen Positionen:                  Verhütungsmittel, im Feminismus immer als wirksames Mittel für                  das Ausleben freier, nicht an die Reproduktionsfunktion gebundene                  Sexualität propagiert, wurden von Soledad Gustavo und Federico                  Urales abgelehnt.
Damit verbunden idealisierten sie die Mutterschaft                  jenseits staatlicher und familiärer Zwänge als Beispiel für die                  freiwillige Bindung.
Dass diese Position aber auch in La Revista                  Blanca nicht unwidersprochen blieb, zeichnet Antonio Prado anschaulich                  nach.
Noch 1902 konnte der französische, anarchistische Pädagoge                  Paul Robin (1837-1902) seinen programmatischen Artikel mit dem                  schönen Titel "Contra la naturaleza" ("Gegen die Natur!")
in der                  Zeitschrift unterbringen.
Positionen wie von Robin, die einen                  "neomalthusianistischen Anarchismus" vertraten - in Anlehnung                  an die bevölkerungspolitischen Ideen des Ökonomen Thomas Malthus                  (1766-1834) -, wurden aus der Zeitschrift allerdings sukzessive                  herausgedrängt.
Für die neomalthusianischen AnarchistInnen war                  die Geburtenkontrolle ein wirksames Mittel im Kampf um eine herrschaftslose                  Gesellschaft: Verhütungsmittel wurden zugleich als Mittel betrachtet,                  die katholische Moral und das kapitalistische Produktionssystem                  zu boykottieren (weniger ArbeiterInnen, weniger Produktion!
),                  sowie die Sexualität der Frauen zu befreien.
(vgl. Prado)
Für Soledad Gustavo hingegen war die von gesetzlichen, familiären                  sowie moralischen Zwängen befreite Beziehung zwischen zwei Menschen,                  aus der Kinder hervorgehen, die Grundlage für eine gleichsam natürliche                  wie zukünftig anarchistische Gesellschaft.
Und der Schluss
Die Idealisierung der Natur als Gegenbild zur staatlich überformten                  Organisierung und Regulierung des Sozialen wurde nicht nur von                  Soledad Gustavo betrieben.
Keineswegs auf Themen wie Liebe und                  Geschlecht beschränkt, zieht sie sich durch viele anarchistische                  Schriften.
Dass es demgegenüber eine emanzipatorische Errungenschaft                  ist, soziale Tatsachen als Effekte sozial konstruierter und historisch                  durchgesetzter Normen, Definitionen und Vorstellungen zu betrachten                  (ohne jegliche Bindung an Biologie und/ oder Natur), sollte sich                  Jahrzehnte nach der konstruktivistischen Wende in den Sozial-                  und Kulturwissenschaften auch im Anarchismus herumgesprochen haben.
Anschlussfähiger an heutige Diskussionen - und letztlich auch                  wegweisend für sie - ist sicher Soledad Gustavos Beschreibung                  und Theoretisierung der mehrfachen Unterdrückung von Frauen.
Gegenüber                  dem Primat der Ökonomie, vor dessen Hintergrund in der sozialistischen                  Bewegung auch die Geschlechterverhältnisse betrachtet wurden,                  ist die Betonung der drei zwar ineinander verwobenen, aber doch                  eigenständigen Herrschaftsformen Ökonomie, Recht/ Gesetz und Familie/                  Moral durch Soledad Gustavo doch als grundlegend für anarchistische                  - und überhaupt emanzipatorische - Theorie und Praxis zu betrachten.
Teresa Mañe Miravet alias Soldedad Gustavo, die in diesem Jahr                  150 Jahre alt geworden wäre, starb am 5. Februar 1939 auf der                  Flucht vor den Truppen Francos, die den Spanischen Bürgerkrieg                  für sich entschieden hatten, im französischen Perpignan.
Jens Kastne
