Soledad Gustavo - eigentlich Teresa Maρι Miravet - bereicherte                  gemeinsam mit ihrem Partner den Anarchismus nicht nur durch intellektuelle                  Tatkraft.
Sie brachte auch Federica zur Welt, die 1936 die erste                  Frau in einem Ministeramt in Spanien werden sollte.
(Dass die                  erste Ministerin im Europa des 20. Jahrhunderts eine Anarchistin                  war, ist όberdies ein schφnes Beispiel fόr die viel beschworene                  Ironie der Geschichte.)
Soledad Gustavo erlebte - und prδgte -                  die zentralen Ereignisse des Anarchismus in Spanien mit: von den                  Richtungskδmpfen zwischen kommunistischen und kollektivistischen                  AnarchistInnen in den 1890er Jahren, όber die Grόndung der Gewerkschaft                  CNT (Confederaciσn Nacional del Trabajo) 1910 und der radikaleren Anarchistischen Iberischen Fφderation (Federaciσn Anarquista Iberica,                  FAI) 1927 bis hin zu Ausbruch von Revolution und Bόrgerkrieg 1936.
Sie ist eine "wesentliche Figur", urteilt ihr Biograf Juliαn Vadillo                  Muρoz, um nicht nur die Rolle Federica Montsenys zu verstehen,                  sondern auch den spanischen Anarchismus zu Beginn des 20. Jahrhunderts                  insgesamt.
(2)
Schon bevor die in einem wohlhabenden Elternhaus aufgewachsene,                  republikanisch orientierte Teresa Maρι Miravet sich dem Anarchismus                  zuwandte, trat sie fόr eine umfassende Bildung aller Bevφlkerungsschichten,                  vor allem auch der armen ein.
Ihr pδdagogisches Engagement richtete                  sich auch gegen die Vorherrschaft der Katholischen Kirche im spanischen                  Bildungswesen ihrer Zeit.
Die am 29. November 1865 geborene Maρι                  Miravet war noch keine dreiίig Jahre alt, da hatte sie schon eine                  laizistische Schule gegrόndet und war Mitglied der "Konfφderation                  laizistischer Lehrer Kataloniens" (Confederaciσn de Maestros Laicos                  de Cataluρa).
Gemeinsam mit Juan Montseny (1864-1942), den sie                  1891 (nicht kirchlich) heiratete, stellte sie ihre bildungspolitischen                  Aktivitδten in einen libertδren Rahmen.
Nach einem Bombenanschlag                  gegen eine Prozession des Corpus Christi, bei dem 12 Menschen                  ums Leben kamen, wurden zahlreiche arbeiterbewegte Anarchistinnen                  und Anarchisten, u.a. Montseny, verhaftet und auf dem Montjuic                  (in Barcelona) inhaftiert.
Aus Spanien verbannt, kehrten Montseny                  und Maρι 1898 nach Madrid zurόck und grόndeten die Zeitschrift                  La Revista Blanca.
Die zwei Leben der Revista Blanca
Die Revista Blanca hatte zwei Leben: Erstmals erschien sie am                  1. Juli 1898 in Madrid, bis zu ihrer freiwilligen Schlieίung im                  Juli 1905 waren 170 Ausgaben erschienen.
Soledad Gustavo und Federico                  Urales grόndeten die Zeitschrift 1923 in Barcelona neu, wo sie                  bis 1936 publiziert wurde.
Mit dem Untertitel Revista quincenal                  de Sociologνa, Ciencias y Arte ("Zweiwφchentliche Zeitschrift                  fόr Soziologie, Wissenschaft und Kunst") erschien sie in einer                  Auflage von 8.000.
Sie war getragen vom libertδren Esprit der                  Solidaritδt, und, so Arturo Αngel Madrigal Pascual in seinem Buch                  όber Kunst und Engagement in Spanien, von der Liebe der HerausgeberInnen                  "zur Kultur der einfachen Dinge, zum Kleinen, und ihrer Ablehnung                  gegenόber dem Institutionellen und der historischen Beredsamkeit" (3) .
In ihr wurden sowohl tagespolitische Diskussionen gefόhrt, als                  auch die Geschichte der Philosophie erφrtert.
Zudem bemόhte sich                  die Zeitschrift darum aufzuzeigen, dass nicht nur Arbeit und staatliche                  Repression, Strategiefragen und deren Begrόndung relevant fόr                  den Anarchismus sind.
Auch Themen wie Liebe, Familie, Bildung                  und Erziehung wurden diskutiert.
Schlieίlich - und auch hierbei                  war Soledad Gustavo gewissermaίen federfόhrend - wurde auch groίer                  Wert auf die Vermittlung klassischer Hochkultur gelegt: Giovanni                  Boccaccio, der italienische Schriftsteller des 14. Jahrhunderts,                  wurde ebenso vorgestellt wie die Philosophen Giordano Bruno und                  Jean Jacques Rousseau.
Ein Umstand, der in einer gewissen Spannung                  zum proklamierten Naheverhδltnis mit der proletarischen Klasse                  stand und der der Zeitschrift den Vorwurf des abgehobenen "Intellektualismus"                  einbrachte.
Gelφst wurde diese Spannung, so Martin Baxmeyer in                  seiner Studie zur Literatur im Spanischen Bόrgerkrieg, durch die                  von den AnarchistInnen vorgenommene Unterscheidung in angewandte                  "Revolutionskunst", die als Kampfmittel zu gebrauchen war, und                  die unabhδngige, "revolutionδre Kunst", in der schφpferische Leistungen                  wertgeschδtzt werden konnten.
Diese Trennung erlaubte es schlieίlich,                  "selbst in einer Situation der Sozialen Revolution, sich weiterhin                  fόr die Schδtze der Kultur begeistern [zu kφnnen], ohne in ideologische                  Gewissenskonflikte zu geraten".
(4)
In Baxmeyers Arbeit werden όbrigens auch mehr als 120 Kurzromane                  ausgewertet, die herauszugeben sich die Revista Blanca zur Aufgabe                  gemacht hatte.
Der Anarchismus ohne Adjektive
Soledad Gustavo war eine Vertreterin des von Fernando Tarrida                  del Mαrmol (1861-1915) verfochtenen "Anarchismus ohne Adjektive".
Im Streit zwischen kollektivistischen und kommunistischen Anarchismen                  wollte der "Anarchismus ohne Adjektive" vermitteln und die Gemeinsamkeiten                  hervorheben - und wurde paradoxer Weise schlieίlich selbst eine                  eigene Strφmung.
(5) Sie als                  "Anarchistin ohne Adjektive" zu bezeichnen, verweist aber nicht                  nur auf die konkreten Debatten in den 1890er Jahren.
Es geht um                  ihre Haltung schlechthin.
Und die δuίerte sich auch in anderen                  Streitfragen innerhalb der anarchistischen Bewegung.
In Bezug auf den (Anarcho-)Syndikalismus nahm Soldedad Gustavo                  eine kritische Position ein (6) ,                  besonders augenfδllig aber ist ihre Ablehnung des Feminismus.
Gegen eine separate politische Organisierung von Frauen sprach                  sie sich ebenso aus wie gegen die alleinige Fokussierung auf Geschlechterungleichheiten                  in der Theorie.
Das ist insofern bemerkenswert, als Juliαn Vadillo Muρoz seine                  biografische Skizze von Gustavo durchaus plausibel mit den Worten                  "Die Anfδnge des Kampfes der Frauen um Emanzipation" untertitelt.
Patricia V. Greene bezeichnet Soledad Gustavo in ihrem Text όber                  den Feminismus in La Revista Blanca gar als "libertδre Feministin".
(7) Und Antonio Prado schreibt                  in seiner Studie zu anarchafeministischen Positionen in La Revista                  Blanca, dass es gerade Soledad Gustavo war, die solche Haltungen                  "am kohδrentesten" vertrat.
(8)
Wie ist diese Ambivalenz zwischen Ablehnung des und Einschreibung                  in den Feminismus zu verstehen?
Soledad Gustavo nahm an der II.
Internationalen Frauenkonferenz                  1899 in London teil und setzte sich fόr die Etablierung von Bildungsprogrammen                  fόr Frauen innerhalb der anarchistischen Bewegung ein.
Mit dem Fokus insbesondere auf Arbeiterinnen stritt sie fόr die                  soziale Gleichheit der Geschlechter und vertrat dabei Positionen,                  die noch die zweite Frauenbewegung der 1970er Jahre prδgen sollten:                  dass die kapitalistische Organisierung der Arbeit, die staatliche                  Garantie des Privateigentums und die hierarchische Geschlechterordnung                  ineinander verwoben sind.
Und dass deshalb die sexuelle Doppelmoral,                  die Frauen an einem selbstbestimmten Leben hindert, nur durch φkonomische Unabhδngigkeit zu όberwinden ist.
(9)
Der Anarchismus und die "freie Liebe"
Wenn sie sich gegen einen separaten feministischen Kampf aussprach,                  dann erstens und vor allem wohl in Abgrenzung zum zeitgenφssischen,                  bόrgerlichen Feminismus.
Dessen Konzentration auf Geschlechterungleichheit vernachlδssigte                  Gustavo zufolge die dreifache Unterdrόckung der Frauen als ausgebeutete                  Arbeiterinnen, gesetzlich Diskriminierte und familiδr wie moralisch                  Abhδngige.
Und zweitens lehnte Soledad Gustavo eine spezifisch                  feministische Politik auch ab, weil sie den Anarchismus als eigentlichen                  Weg der Befreiung und als wichtigstes Ziel zugleich ansah.
Ihr                  Anarchismus war "ein humanistischer Kampf, nicht spezifiziert                  durch das eine oder andere Geschlecht" (10) .
In einem Artikel in der Revista Blanca schrieb Soledad Gustavo                  1900 unter dem Titel "Der Anarchismus und die Frau": Worum es                  dem Anarchismus immer ginge, sei, "die gegenwδrtige Gesellschaft                  zu zerstφren und auf ihren Ruinen eine gerechtere ins Leben zu                  rufen, in der es keine Frauen gibt, die sich verkaufen und keine                  Mδnner, die sie kaufen; in der die Liebe eine gegenseitige Anziehungskraft                  ist und keine soziale Zweckmδίigkeit; in der die Frau ist, was                  sie in Wahrheit sein muss, die Genossin, die Freundin, die Geliebte                  des Mannes, nicht seine Sklavin, wie sie es in den modernen Gesellschaften                  ist - angefangen mit den Gesetzen, die sie als Sache betrachten                  bis hin zu den Gewohnheiten, die sie vollkommen verunstalten."
(11)
Die "freie Liebe" wurde zu einem zentralen Konzept ihres Anarchismus.
Es richtete sich einerseits auf die Neuerfindung intimer (bei                  Gustavo aber vor allem heterosexuell gedachter) Beziehungen.
Staatliche                  Eingriffe wie das Ehegesetz, das Frauen entmόndigte, wie auch                  der Heiratsmarkt, der Menschen auf Gegenstδnde φkonomischen Kalkόls                  reduzierte, wurden vehement abgelehnt.
Andererseits war das Konzept                  der "freien Liebe" aber auch eine "Gefόhlsmetapher" (12) ,                  die die anarchistische Vorstellung des gesellschaftlichen Miteinanders                  όberhaupt zum Ausdruck brachte.
In beiderlei Hinsicht wurden hier                  durchaus Ideen und Praktiken der Gegenkulturen der 1960er Jahre                  inspiriert, wenn nicht vorweggenommen.
Die anarchistische Zukunft als natόrliche Ordnung
Der staatlich-kapitalistischen Regulierung sozialer Beziehungen                  - zwischenmenschlich wie gesellschaftlich verstanden -, setzte                  Gustavo das "spontane Gefόhl der Natur" entgegen.
(13) Die Befreiung der Frauen wurde damit zugleich als Rόckkehr zur                  Natur konzipiert, die freie "Persφnlichkeit der Frau" als "integraler                  Bestandteil der Natur" (14) verstanden.
Mit dieser Argumentation, die der staatlichen Regulierung eine                  angeblich natόrliche Ordnung gegenόberstellt, stand (und steht)                  sie im Anarchismus keineswegs allein.
In Bezug auf die Geschlechterverhδltnisse                  fόhrte das schon in La Revista Blanca zu paradoxen Positionen:                  Verhόtungsmittel, im Feminismus immer als wirksames Mittel fόr                  das Ausleben freier, nicht an die Reproduktionsfunktion gebundene                  Sexualitδt propagiert, wurden von Soledad Gustavo und Federico                  Urales abgelehnt.
Damit verbunden idealisierten sie die Mutterschaft                  jenseits staatlicher und familiδrer Zwδnge als Beispiel fόr die                  freiwillige Bindung.
Dass diese Position aber auch in La Revista                  Blanca nicht unwidersprochen blieb, zeichnet Antonio Prado anschaulich                  nach.
Noch 1902 konnte der franzφsische, anarchistische Pδdagoge                  Paul Robin (1837-1902) seinen programmatischen Artikel mit dem                  schφnen Titel "Contra la naturaleza" ("Gegen die Natur!")
in der                  Zeitschrift unterbringen.
Positionen wie von Robin, die einen                  "neomalthusianistischen Anarchismus" vertraten - in Anlehnung                  an die bevφlkerungspolitischen Ideen des Φkonomen Thomas Malthus                  (1766-1834) -, wurden aus der Zeitschrift allerdings sukzessive                  herausgedrδngt.
Fόr die neomalthusianischen AnarchistInnen war                  die Geburtenkontrolle ein wirksames Mittel im Kampf um eine herrschaftslose                  Gesellschaft: Verhόtungsmittel wurden zugleich als Mittel betrachtet,                  die katholische Moral und das kapitalistische Produktionssystem                  zu boykottieren (weniger ArbeiterInnen, weniger Produktion!
),                  sowie die Sexualitδt der Frauen zu befreien.
(vgl. Prado)
Fόr Soledad Gustavo hingegen war die von gesetzlichen, familiδren                  sowie moralischen Zwδngen befreite Beziehung zwischen zwei Menschen,                  aus der Kinder hervorgehen, die Grundlage fόr eine gleichsam natόrliche                  wie zukόnftig anarchistische Gesellschaft.
Und der Schluss
Die Idealisierung der Natur als Gegenbild zur staatlich όberformten                  Organisierung und Regulierung des Sozialen wurde nicht nur von                  Soledad Gustavo betrieben.
Keineswegs auf Themen wie Liebe und                  Geschlecht beschrδnkt, zieht sie sich durch viele anarchistische                  Schriften.
Dass es demgegenόber eine emanzipatorische Errungenschaft                  ist, soziale Tatsachen als Effekte sozial konstruierter und historisch                  durchgesetzter Normen, Definitionen und Vorstellungen zu betrachten                  (ohne jegliche Bindung an Biologie und/ oder Natur), sollte sich                  Jahrzehnte nach der konstruktivistischen Wende in den Sozial-                  und Kulturwissenschaften auch im Anarchismus herumgesprochen haben.
Anschlussfδhiger an heutige Diskussionen - und letztlich auch                  wegweisend fόr sie - ist sicher Soledad Gustavos Beschreibung                  und Theoretisierung der mehrfachen Unterdrόckung von Frauen.
Gegenόber                  dem Primat der Φkonomie, vor dessen Hintergrund in der sozialistischen                  Bewegung auch die Geschlechterverhδltnisse betrachtet wurden,                  ist die Betonung der drei zwar ineinander verwobenen, aber doch                  eigenstδndigen Herrschaftsformen Φkonomie, Recht/ Gesetz und Familie/                  Moral durch Soledad Gustavo doch als grundlegend fόr anarchistische                  - und όberhaupt emanzipatorische - Theorie und Praxis zu betrachten.
Teresa Maρe Miravet alias Soldedad Gustavo, die in diesem Jahr                  150 Jahre alt geworden wδre, starb am 5. Februar 1939 auf der                  Flucht vor den Truppen Francos, die den Spanischen Bόrgerkrieg                  fόr sich entschieden hatten, im franzφsischen Perpignan.
Jens Kastne
