Aus dem Französischen von Lou Marin.
2 Bände.
Hamburg: LAIKA Verlag 2014, 340 und 261 S., jeweils 24.90                  Euro, ISBN 978-3-944233-26-6 bzw. 978-3-944233-25-3
Es gibt nur wenige Schriftsteller von Weltrang, die sich auch                  ähnlich erfolgreich als politisch engagierte Journalisten in die                  Politik einmischten und sie durch ihre Meinungsartikel aktiv mit                  gestalteten und belebten.
George Orwell war einer der bekanntesten                  unter diesen, während er als Chronist im Spanischen Bürgerkrieg                  die internationalen Brigaden unterstützte.
Weniger spektakulär,                  aber mindestens ebenso entschieden, engagierte sich im französischen                  Widerstand gegen die Nazi-Besatzungsmacht und deren Kollaborateure                  Albert Camus.
Er war ein politisch handelnder Mensch, dessen MitkämpferInnen                  oft mit Haft oder gar Hinrichtung für ihre Überzeugung einstanden.
Während er die ersten Romane, Essays und Theaterstücke (die er                  selbst auf der Bühne inszenierte) schuf, riskierte er Kopf und                  Kragen im Untergrund.
Für sein literarisches Werk sollte er 1956                  den Nobelpreis für Literatur erhalten.
Diejenigen, die ihn später mit Häme und Verachtung straften,                  weil er sich schon Anfang der 1950er Jahre vom Terror des Stalinismus                  distanzierte und den Gulag ebenso geißelte wie den menschenverachtenden                  Kapitalismus und Imperialismus, galten lange Zeit für Viele (und                  noch immer für Einige) als radikaler.
Die Rede ist von Jean-Paul                  Sartre und Simone de Beauvoir (deren "Mandarins von Paris" kaum                  verhohlen Camus beleidigend zu demontieren versuchte).
Doch ihre                  "fortschrittlichere" Gesinnung kultivierten sie meist inmitten                  sie bewundernder intellektueller Zirkel in der sicheren Umgebung                  Pariser Bistros und Salons.
Camus hingegen war mit Hingabe und                  bis an die Grenze des physisch (und vermutlich auch psychisch)                  Möglichen in jeder Hinsicht an der Produktion der Untergrundzeitung                  Combat, die in den darauf folgenden Jahren als einflussreiche                  Tageszeitung öffentlich erschien, beteiligt.
Er trug wesentlich                  zur inhaltlichen Ausrichtung als Chefredakteur und Leitartikler                  von deren erster legaler Ausgabe am 21. August 1944 bis zum 3.                  Juni 1947 bei.
Als der Combat aufgrund wirtschaftlicher Probleme in andere Besitzverhältnisse                  überführt wurde, mochten er und einige der engsten Mitarbeiter                  die Konsequenzen für Inhalte und Arbeitsbedingungen nicht mittragen                  und verließen das Projekt.
Camus hielt sich fast täglich oft stundenlang in der Druckerei                  auf und engagierte sich nach der intellektuellen Leistung in der                  äußerlichen Gestaltung des Produkts.
Bleisatz und Umbruch waren                  ihm vertraut, und gemeinsam mit den ebenso politischen Setzern                  hatte er immer auch die Arbeitsbedingungen im Blick.
Er war nicht                  nur Kopfarbeiter, sondern legte stets auch Hand an.
Die Zeitung                  war sein Metier.
Noch als Schriftsteller von Weltruhm bezeichnete                  er sich als "Berufsjournalist", wovon nach 1948 seine Artikel                  in anarchistischen Zeitungen und in der Zeitschrift "L'Express"                  zwischen Mai 1955 und Februar 1956 zeugten.
In zwei kompetenten, höchst informativen, einführenden und einfühlsamen                  Artikeln mit zeitgeschichtlichem Wert präsentiert die Herausgeberin                  im ersten Band eine spannende Geschichte des Combat von der Untergrundzeitung                  bis zum meinungsbildenden Alltag im befreiten Frankreich (S. 13-51),                  gefolgt von einer Würdigung der Rolle Camus (S. 53-82).
Die darauf                  folgenden Texte mit den nur selten persönlich gekennzeichneten                  aber mit großer Wahrscheinlichkeit (und entsprechend begründet)                  Camus zugeordneten Beiträgen zur Untergrundzeitung (Mai bis Juli                  1944) und nach der Befreiung als Tageszeitung bis Ende 1944 folgen                  im ersten Band.
Im zweiten Band finden sich seine Artikel bis Mitte November                  1945, die ebenfalls erstmals im Combat in der zweiten Novemberhälfte                  1946 (und bereits mehrmals in deutscher Sprache) erschienene Essaysammlung                  "Weder Opfer noch Henker" (erneut ergänzt um eine erklärende knappe                  Einführung der Herausgeberin), sowie seine Beiträge zwischen März                  und Juni 1947.
In einem als Epilog ausgewiesenen Schlussteil finden sich die                  wenigen späteren Interventionen gegen Ende 1948, die nochmals                  den Internationalismus des Weltbürgers Camus dokumentieren.
Hilfreiche                  Überblicke zur thematischen Anordnung der Beiträge und Namensregister                  ergänzen beide Bände.
Mit dem legalen Erscheinen des Combat und anderer Printmedien                  verschoben sich die Fronten.
So wurde die innerfranzösische Debatte über den gesellschaftlichen Auf- und Umbau öffentlich virulent                  und teilweise kontrovers geführt.
"Es gibt keine doppelbödige                  Politik", stellte Camus als Chefredakteur am 22. August 1944,                  dem ersten Tag des regulären Erscheinens als morgendliche Zeitung,                  klar: "es gibt nur eine - und das ist diejenige, die Verantwortung                  übernimmt, es ist die Politik der Würde" (Bd. 1, S. 108).
Kritischer                  Journalismus, erläuterte er am 8. September 1944 "läuft auf den                  Anspruch hinaus, dass die Grundsatzartikel den Dingen wirklich                  auf den Grund gehen und dass die falschen und zweifelhaften Nachrichten                  nicht wie Tatsachen präsentiert werden" (Bd. 1, S. 135).
Für ihn                  konnte, wie er am 1. Oktober 1944 schrieb, "die politische Revolution                  nicht auf eine moralische Revolution verzichten ..., die mit ihr                  einhergeht und ihre tatsächliche Dimension eröffnet" (Bd. 1, S.                  167).
Journalismus und Moral schlossen sich für Camus nicht aus.
Für ihn war Journalismus moralisch.
Wie er in einem Artikel zu                  diesem Thema am 22. November 1944 äußerte: "Die Gerechtigkeit                  ist zugleich ein Gedanke und ein Gefühl der Seele."
(Bd. 1, S.                  260)
Camus scheute keine öffentliche Debatte mit Andersdenkenden wie                  auch Gleichgesinnten, mit deren Positionen in anderen Medien er                  sich ebenso vehement auseinander setzte wie diese sich umgekehrt                  mit ihm und seiner Weltsicht.
In einer Einlassung auf einen Artikel                  in Le Figaro des von ihm geschätzten Humanisten und Pazifisten                  Jean Guéhenno über das Verhältnis von Ziel und Mitteln stellte                  er am 4. November 1944 klar: "es geht tatsächlich um das Wohl                  des Menschen.
Nicht dadurch, dass man sich außerhalb der Welt                  stellt, sondern durch die Geschichte selbst hindurch.
Es geht darum, der Menschenwürde durch Mittel zu dienen, die                  auch inmitten einer würdelosen Geschichte würdevoll bleiben.
...
Es gibt nur noch eines zu versuchen, und das ist der schlichte                  und simple Weg einer illusionslosen Redlichkeit, einer weisen                  Loyalität und einer Hartnäckigkeit, nunmehr ausschließlich noch                  die Menschenwürde zu stärken."
Und er endete mit der Überzeugung,                  "dass die Lauterkeit - was immer man auch von ihr hält - niemals                  eine Wüste sein wird."
(Bd. 1, S.
234f.)
Mit Francois Mauriac führte Camus mehrfach respektvolle, aber                  auch erbitterte Auseinandersetzungen über die französische Innenpolitik.
In einem auf Mauriac reagierenden Leitartikel am 5. Januar 1945                  beklagte er, dass im Zuge der Säuberungen von Kollaborateuren                  mit dem Nazi-Regime die Gerechtigkeit auf der Strecke bleibe:                  "Was wir uns wünschten, war schwierig umzusetzen, weil dabei die                  harte Notwendigkeit, mit der das Land ohne Willensschwäche denjenigen                  Teil zerstören musste, der es verriet, und unser Bemühen, den                  nötigen Respekt den Menschen gegenüber nicht zu versagen, versöhnt                  werden mussten.
...
Das Problem, das wir lösen müssen, ist ein                  Problem des Gewissens ...
Aber Klarheit, Härte und menschliche                  Geradheit lassen sich nicht erlernen."
(Bd. 2, S.
18ff.)
An die "Macht der Gefühle" appellierte Camus, als er am 30. November                  1946 die Notwendigkeit für einen Dialog begründete, um "nicht                  den Eindruck zu hinterlassen, dass die Zukunft der Welt unserer                  Empörungs- und Liebesfähigkeit entbehren kann.
...
Was wird geschehen, wenn - trotz zweier oder dreier Kriege, trotz der Opferung mehrerer                  Generationen und einiger Werte - unsere Enkel, angenommen sie                  existieren dann noch, der universalen Gesellschaft nicht näherkommen?
... Über fünf Kontinente hinweg wird in den kommenden Jahren ein                  endloser Kampf zwischen der Gewalt und dem Wort stattfinden.
Und                  es stimmt, dass die Gewalt tausendmal bessere Aussichten hat als                  das Wort.
Aber ich war immer der Ansicht, wenn ein Mensch, der auf menschliche                  Verhältnisse hofft, ein Verrückter sei, so sei jener, der an den                  Ergebnissen verzweifelt, ein Feigling.
Und von nun an wird es                  nur noch den Stolz geben, unbeirrbar jene großartige Wette mitzumachen,                  die schließlich darüber entscheiden wird, ob Worte stärker sind                  als Kugeln."
(Bd. 2, S.
183ff.)
Ähnlich prägnant fasst Camus seine Überzeugung in einer neuerlichen                  Auseinandersetzung mit einem Kritiker in einem seiner letzten                  im Combat erschienenen Artikel vom 25. November 1948 zusammen:                  "Mich ekelt vor der Welt, in der ich lebe, aber ich fühle mich                  solidarisch mit den Menschen, die leiden.
Es gibt ehrgeizige Ziele,                  die nicht die meinen sind, und mir wäre nicht behaglich zumute,                  wenn ich meinen Weg machen müsste mit Hilfe der armseligen Vorrechte,                  die allen mit dieser Welt Paktierenden vorbehalten sind.
Mir scheint                  jedoch, die Schriftsteller sollten sich ein anderes Ziel stecken:                  nämlich Zeugnis abzulegen und wann immer es möglich ist und jeder                  nach seiner Begabung, denen die Stimme zu leihen, die geknechtet                  sind wie wir."
(Bd. 2, S. 227)
Jacqueline Lévi-Valensi (1934-2004) hat uns mit den im Original                  2002 erschienenen Bänden eine wunderbare zeitgeschichtliche Dokumentation                  der radikalen humanistischen Gesinnung eines großen Schriftstellers                  und Journalisten hinterlassen.
Dank Lou Marin, der ihm mit seiner                  1998 im Verlag Graswurzelrevolution erschienenen Studie "Ursprung                  der Revolte.
Albert Camus und der Anarchismus" bereits bei einem                  deutschen Publikum die verdiente Würdigung als libertär Gesinnter                  zuteilwerden ließ, sind uns diese Texte, ihre Einführungen und                  die hilfreichen Zusatzerläuterungen (teilweise in der deutschen                  Fassung um weitere Hinweise durch den Übersetzer ergänzt) nunmehr                  auch in deutscher Sprache zugänglich.
Camus prinzipienfestes damaliges                  Engagement, geleitet von einer werteorientierten Integrität die                  ihresgleichen sucht, hat die Zeit überdauert und bleibt aktuell.
Wir dürfen uns freuen, davon auch heute noch inspiriert und motiviert                  zu werden.
Dem LAIKA Verlag ist zu wünschen, dass die Resonanz                  das verlegerische Risiko eines solch ambitionierten Projektes                  belohnt.
Weite Beachtung haben die Inhalte allemal verdient.
Deren Aktualität bleibt in vielen Fällen bestehen, auch wenn                  viele der Texte dem unmittelbaren Geschehen im besetzten und befreiten                  (Nachkriegs-)Frankreich und der Auseinandersetzung um dortige                  gesellschaftspolitische Fragen geschuldet sind.
Die zwei Jahre nach Erscheinen der französischen Originalausgabe                  verstorbene Herausgeberin brachte dies in einem Vorwort auf den                  Punkt: "Mehr als fünfzig Jahre nach ihrer Erstveröffentlichung                  und auch angesichts der Tatsache, dass sie eng mit den historischen                  Ereignissen ihrer Zeit verknüpft sind - deren Hoffnungen und Desillusionierungen                  sie auf perfekte Weise reflektieren - , haben diese Artikel nichts                  von ihrem Wert und ihrer Ausdruckskraft verloren.
Sie sprechen                  noch heute zu uns und haben uns zu den Themen Freiheit, Gerechtigkeit,                  Wahrheit und Demokratie viel zu sagen.
Manchmal schienen sie gar                  für uns und unsere Zeit geschrieben und rufen uns zu Weitsicht                  und Wachsamkeit auf."
(Bd. 1, S. 11)
Ein abschließendes Beispiel dokumentiert die Zeitlosigkeit vieler                  der von Camus vertretenen Standpunkte.
Während im August 2015                  dem 70.
Jahrestag der Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki                  gedacht wurde, hatte er schon in seiner ersten Reaktion auf Hiroshima                  am 8. August 1945 eigentlich alles gesagt: "Die Welt ist, wie                  sie ist - und das heißt unterstes Niveau.
...
Die technische Zivilisation                  ist auf der letzten Stufe ihrer Barbarei angekommen.
...
Aber                  wir weigern uns, aus einer solch schwerwiegenden Nachricht irgendeine                  andere Schlussfolgerung zu ziehen als die noch energischere Befürwortung                  einer wahren internationalen Gemeinschaft, in welcher die Großmächte                  gegenüber den kleinen und mittleren Nationen keinerlei rechtliche                  Privilegien eingeräumt werden und in welcher der Krieg - jene                  ausschließlich durch die menschliche Intelligenz wirksam gewordene                  Geißel - nicht mehr vom Appetit oder den Ideologien dieses oder                  jenes Staates abhängt.
...
Angesichts der schrecklichen Perspektiven,                  die sich der Menschheit öffnen, wird uns noch deutlicher bewusst,                  dass der Einsatz für den Frieden nunmehr der einzige Kampf ist,                  der es wert ist geführt zu werden.
Es ist nun kein Gebet für den                  Frieden mehr, sondern eine Notwendigkeit, welche die Bevölkerung                  gegen ihre Regierungen aufbringen muss: eine Notwendigkeit, sich                  definitiv zwischen der Hölle und der Vernunft zu entscheiden."
(Bd. 2, S.
128f.)
Angesichts solch prinzipieller Plädoyers überrascht es nicht,                  dass die Herausgeberin (ebenso wie der Übersetzer, aber auch der                  Rezensent) ihre Bewunderung für und Identifikation mit Camus nicht                  verhehlt.
Seine Positionierung "in der und gegen die Geschichte",                  an die sie in ihrer einleitenden Würdigung seines Engagements                  mit einem Zitat aus dessen "Mensch in der Revolte" erinnert (Bd.                  1, S. 75), bleibt ein die Zeiten überdauerndes Vorbild.
Für ihn                  war Politik auch mit moralischen Maßstäben zu messen.
Gerechtigkeit, Integrität und humanistische Prinzipien durften                  für ihn nicht durch Sachzwänge, Kompromisse oder Opportunismus                  relativiert werden.
Zu keiner Zeit, in keiner Situation.
"Der Chefredakteur, Leitartikler, Journalist, Schriftsteller,                  öffentlich Engagierte - sie sprachen alle dieselbe Sprache, standen                  im Dienst derselben Überzeugungen und entwickelten dasselbe Verantwortungsgefühl."
(ebd.)
- Wir dürfen uns davon auch heute noch ermutigen lassen,                  um das zu tun, was schon Camus für nötig hielt: dafür zu leben,                  dass der Vernunft (im Sinne von Menschlichkeit) der Vorrang vor                  der Hölle gegeben wird - um letztlich die Wette zu gewinnen, dass                  Worte stärker sind als Kugeln.
Henning Melbe
