In Wirklichkeit handelt es sich um ein junges Phänomen libertärer                  Ikonographie.
Das A im Kreis wurde 1964 in Paris erfunden und                  ist 1966 in Mailand erneut aufgetaucht.
Zwei Geburtsorte und -daten?
Lasst uns das genauer ansehen.
Erster Geburtsort: Paris
Es war im April 1964, als auf dem Umschlag des Bulletins Jeunes                  Libertaires (Junge Libertäre) die Zeichnung einer Abkürzung erschien,                  welche die Pariser Gruppe Jeunes Libertaires für die "gesamte                  anarchistische Bewegung" jenseits der verschiedenen Strömungen,                  der unterschiedlichen Gruppen und Organisationen vorschlug:
"Wir ließen uns von zwei grundsätzlichen Motiven leiten: Erstens                  praktische Aktivitäten wie Graffitis und die Gestaltung von Plakaten                  zu erleichtern und gleichzeitig wirkungsvoller zu machen; zweitens                  durch ein gleiches Zeichen für alle Ausdrucksformen des Anarchismus                  im öffentlichen Raum eine größere Präsenz der anarchistischen                  Bewegung in den Augen der Leute zu erreichen.
Genauer: Es ging                  für uns einerseits darum, ein praktikables Mittel zu finden, um                  die nötige Zeit der Niederschrift auf ein Minimum zu reduzieren,                  um eine zu lange Signatur unter unseren Slogans zu vermeiden;                  andererseits darum, ein möglichst verallgemeinerbares Zeichen                  zu finden, das von allen AnarchistInnen benutzt werden konnte.
Das gewählte Zeichen schien uns am besten geeignet, diese Kriterien                  zu erfüllen.
Indem es ständig mit dem Wort ‚anarchistisch' in                  Verbindung gebracht wird, soll es schließlich durch einen wohl                  bekannten mentalen Automatismus dazu führen, dass es ganz allein                  die Idee des Anarchismus im Bewusstsein der Leute wachruft."
Das vorgeschlagene Zeichen ist ein großgeschriebenes A im Kreis.
Tomáz Ibáñez hat es erfunden, René Darras graphisch entwickelt.
Woher kommen die Idee und die leichte Umsetzbarkeit - vom Anti-Atom-Zeichen,                  das bereits bei der CND (Campaign for Nuclear Disarmament) verbreitet                  war, oder aus anderen Quellen?
Die Gruppe Alliance Ouvrière Anarchiste (AOA; Anarchistische                  Arbeiterallianz) behauptet, das Zeichen in ihrer Korrespondenz                  bereits seit Ende der 50er-Jahre benutzt zu haben, indem sie ihre                  Initialen AOA mit einem Kreis gekennzeichnet hat.
Aber so taucht                  es in ihrer Zeitschrift l'Anarchie erst ab dem Juni 1968 auf.
Der Vorschlag der Jeunes Libertaires aus dem Jahre 1964 hatte                  keinen Erfolg, von einigen Graffitis in den Gängen der Pariser                  Métro abgesehen - vergessen wir nicht, dass damals Flugblätter                  und Zeitungen entweder auf empfindlichen Matrizen oder mit klassischem                  Bleisatz gedruckt wurden und dass man also extra ein Bleisatzzeichen                  mit dem A im Kreis hätte herstellen müssen.
Im Dezember desselben                  Jahres tauchte jedoch das A im Kreis als Titel eines Artikels                  von Tomáz Ibáñez in der Zeitschrift Action Libertaire auf.
Das Netzwerk der Jeunes Libertaires, das zu Anfang der 1960er-Jahre                  mehrere Gruppen in ganz Frankreich zählte, wurde schwächer: Bulletins                  der Regionalgruppen erschienen nicht mehr und das Pariser Bulletin                  wurde zwischen 1965 und 1967 auf Eis gelegt.
Trotzdem sollten                  sich später mehrere "J.
L."
in den ersten Reihen des Mai 68 wiederfinden.
Und so endet das erste Kapitel dieser Geschichte [aus dem Jahre                  1964].
Zweiter Geburtsort: Mailand
Erst 1966 wurde das A im Kreis auf eher experimentelle Weise                  wieder aufgegriffen, dann wurde es 1968 regelmäßig von der Gruppe                  Gioventù Libertalia (Libertäre Jugend) in Mailand benutzt, die                  geschwisterliche Verbindungen mit den Pariser Jugendlichen hatte.
Beide Gruppen waren entscheidend an der Gründung des Comitée européen                  de liaison des jeunes anarchistes (CLJA; Europäisches Verbindungskomitee                  junger AnarchistInnen) beteiligt.
Nun begann das öffentlich sichtbare                  Leben des A im Kreis.
In der ersten Zeit war es vor allem in Mailand zu sehen, wo es                  als allgemein verwendete Signatur für Flugblatttexte und Plakate                  junger AnarchistInnen diente, manchmal direkt neben dem Anti-Atom-Zeichen                  und dem Apfel-Zeichen der niederländischen Provos.
Es verbreitete                  sich zunächst in Italien und danach in der ganzen Welt, aber man                  hat das A im Kreis kaum einmal im Mai 68 von Paris gesehen, wo                  die ersten Spuren davon erst 1972-73 auftauchen.
In diesen Jahren                  explodierte der Trend zum A im Kreis geradezu, den junge AnarchistInnen                  auf der ganzen Welt aufgriffen und imitierten.
Das Zeichen hatte                  einen solchen Erfolg, dass ein Erfinder, wenn er es hätte patentieren                  lassen, heute Millionär wäre.
Wie kam es so schnell und überraschend zu diesem Erfolg?
Aus                  denselben Motiven, aus denen schon die "J.
L."
das Zeichen vorschlugen:                  Einerseits ist es sehr einfach zu zeichnen, genauso einfach wie                  ein Kreuz oder ein Stern, noch einfacher als ein Hakenkreuz oder                  [das kommunistische Zeichen] Hammer und Sichel.
Andererseits hatte                  eine neue, jugendliche Bewegung, die gerade aufblühte, damit begonnen,                  Slogans auf Mauern zu schreiben und suchte noch ein Wiedererkennungszeichen.
So hat sich das A im Kreis praktisch durchgesetzt, ohne dass irgendeine                  Gruppe oder Organisation je daran gedacht hätte, seinen Gebrauch                  zu verordnen - und auch deshalb, weil es kein anderes international                  benutztes, graphisches Symbol der AnarchistInnen gab (die manchmal                  veraltete Symbole gebrauchten wie etwa die Fackel in Italien).
Das ist nun die wahre Geschichte des A im Kreis, vorangetrieben                  durch den bewussten Willen der Spontaneität: eine typisch libertäre                  Mischung.
Alles andere ist Legende.
Amedeo Bertolo (Centro Studi Libertari - CSL)
Marianne Enckell (Centre International de Recherches sur                  l'Anarchisme - CIRA)
Übersetzung: Lou Mari
