Auf Fahndungsplakaten                  prangte über den Fotos von Mitgliedern der marxistisch-leninistischen                  RAF-Guerillagruppe der Schreckensname "Anarchisten".
Tatsächlich hat sich die Angst vor der Anarchie, wie sie in den                  1970er Jahren, in der Zeit der "Terroristenhysterie", noch allgegenwärtig                  geschürt wurde, heute bei vielen gelegt.
Heute kommen gelegentlich auch US-amerikanische Anarchisten wie                  Noam Chomsky und der Bestsellerautor David Graeber in den Elitemedien                  (und Talkshows) zu Wort.
Das hat dazu beigetragen, dass das Zerrbild                  "Anarchie = Chaos & Terror", wie es seit Ewigkeiten von den Herrschenden                  propagiert wird, bei vielen Menschen revidiert werden konnte.
Die ehemals staatssozialistische Tageszeitung "Neues Deutschland"                  berichtet seit Jahren meist wohlwollend über anarchistische Bücher                  und Aktivitäten.
Die marxistische Tageszeitung "junge Welt" hat                  im August 2015 dem Anarchismus sogar erstmals eine Beilage gewidmet.
Selbst im Feuilleton der konservativen FAZ gibt es offensichtlich                  AutorInnen, für die die Beschäftigung mit einer herrschaftsfreien                  Gesellschaft nichts Anrüchiges mehr ist.
Trotzdem sind sich die                  meisten Medien nach wie vor nicht zu blöd, immer wieder "die Anarchie"                  als Schreckensbild zu verwenden.
So auch die grün-nahe "tageszeitung",                  wenn sie über vermeintliche "Anarchie in Libyen" (taz, 30.1.2015)                  schreibt oder behauptet: "In Burundi gab es noch nie einen wirklich                  funktionierenden Rechtsstaat.
Doch seitdem Präsident Nkurunziza                  durch sein Bestreben nach einer illegalen dritten Amtszeit die                  Verfassung aus den Angeln gehoben hat, rutscht das Land in die                  Anarchie ab."
(taz, 30.7.2015)
Die Monatszeitschrift GEO erscheint mit dem Untertitel "Die Welt                  mit anderen Augen sehen".
Aber auch GEO sieht die Welt offenbar                  mit den Augen der Staatsfetischisten und Herrschaftsanbeter.
In                  der GEO Nr. 7 vom Juli 2015 findet sich unter dem geschichtsblinden                  Titel "Die Welt war nie friedlicher!"
ein haarsträubendes Gespräch                  mit dem Psychologen Steven Pinker, der laut GEO "zu den wichtigen                  öffentlichen Intellektuellen der USA" zählt.
Angesichts der unter                  anderem mit deutschen Waffen geführten Kriege in Syrien, Irak,                  Libyen, Jemen, Afghanistan, Mali, der Ukraine und anderswo sind                  heute laut UNO fast 60 Millionen Menschen weltweit auf der Flucht.
So viele Flüchtlinge gab es seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr.
Das hält den im Elfenbeinturm in Harvard lehrenden Professor Pinker                  nicht davon ab, zu behaupten, dass die Welt immer friedlicher                  werde.
Pinker: "Die Zahlen sind eindeutig.
Es gibt immer weniger                  Kriege mit immer weniger Toten.
Im Irak und in Afghanistan lagen                  die Verluste unter den Kriegsparteien bei etwa zehn Prozent der                  Verluste des Vietnamkriegs.
In Wahrheit war das Leben im Mittelalter                  für die meisten Menschen miserabel.
Man konnte jederzeit im Streit                  erschlagen werden.
Heute beschützt uns davor auch ein mächtiger                  Staat, mit funktionierender Polizei."
(GEO 7/2015, S. 111)
Funktionierende Polizei?
Meint Pinker damit allen Ernstes sein                  Heimatland USA?
Ein Land, in dem viele schwarze Eltern berechtigte                  Angst davor haben, dass ihre Kinder Opfer von rassistischen Polizisten                  werden.
Viele Afroamerikaner wurden von der Polizei aus nichtigen                  Anlässen erschossen.
Wer da von einer "funktionierenden Polizei"                  spricht, verschließt die Augen vor der Realität, ist zynisch oder                  Rassist.
An dieser Stelle des Interviews regt sich bei den GEO-Interviewern                  Michael Saur und Jürgen Schaefer leichter Protest: "Ein starker                  Staat kann dafür sorgen, dass sich die Menschen nicht gegenseitig                  umbringen.
Aber er birgt auch eine Gefahr: nämlich die, dass eine                  entfesselte Staatsgewalt sich gegen den Menschen richtet."
Pinker: "Richtig.
Ich sehe die Menschheit daher in einem ständigen                  Balanceakt zwischen Anarchie und Tyrannei."
GEO: "Was ist das kleinere Übel?"
Pinker: "Die Tyrannei vermutlich.
Deswegen wählen die Menschen                  oft Plutokraten wie Putin, die das Chaos bekämpfen.
Im Irak haben                  die Amerikaner einen Tyrannen abgesetzt, aber sie waren auf die                  folgende Anarchie nicht vorbereitet.
Zivilisation braucht eine                  ordnende Hand, einen allmächtigen ‚Leviathan', der in der Lage                  ist, die Ordnung aufrechtzuerhalten."
(GEO 7/2015, S.
114.)
Pinker betreibt autoritär-etatistische Geschichtsklitterung.
Im Irak wurde von der Bush-Regierung ein neoimperialistischer                  Angriffskrieg mit Hunderttausenden Toten geführt.
Laut ORB (Opinion                  Research Business) wurden von März 2003 bis August 2007 zwischen                  946.000 und 1.120.000 Iraker getötet (Stand Januar 2008).
Als                  Vorwand für diesen Massenmord dienten dem US-Regime gefälschte                  Unterlagen, mit denen "bewiesen" wurde, dass der irakische Diktator                  Massenvernichtungswaffen hergestellt habe, die tatsächlich nicht                  existierten.
Ohne die gegen die Menschen in Afghanistan, Irak                  und Libyen geführten Kriege, ist die Entstehung des terroristischen                  Islamischen Staates kaum zu erklären.
Und die IS-Terroristen wünschen                  sich - ähnlich wie Pinker - eine "ordnende Hand, einen allmächtigen                  ‚Leviathan'".
Pinker verherrlicht Herrschaft.
Dass für den Harvard-Professor                  die Tyrannei das kleinere Übel zur Anarchie darstellt, ist da                  nur folgerichtig.
Für mich ist Anarchie immer noch eine egalitäre, solidarische                  Gesellschaft ohne Herrschaft und Gewalt.
Und die ist, anders als                  die von Pinker schön geredete Tyrannei des Staates, etwas, das                  dazu beitragen kann, dass die Menschheit die Folgen von Staatlichkeit                  und Kapitalismus überleben kann.
Bernd Drück
