(GWR-Red.)
GWR: In diesem Jahr feiert "Marjin Kiri" seinen 10. Geburtstag.
Wie ist der Verlag entstanden?
Ronny Agustinus: Marjin Kiri wurde als Verlagsunternehmen                  von sechs Personen gegründet - einer davon war ich.
Zu unseren                  Gründern gehörten Wissenschaftler und Aktivisten.
Die letzten                  zehn Jahre waren nicht leicht, zwischen 2007 und 2008 mussten                  wir unsere Verlagstätigkeit sogar vorübergehend einstellen.
Nach                  einer Umstrukturierung sind wir seit 2009 wieder aktiv und haben                  uns bis heute über Wasser halten können.
Doch von den sechs Gründern                  sind heute nur noch zwei dabei.
GWR: Welche Art Bücher gibt Marjin Kiri heraus?
Ronny Agustinus: Wir veröffentlichen kritische Publikationen                  im Bereich politische Ökonomie, Philosophie, Kultur und Kunst,                  Geschichte sowie Indonesien-Studien.
Neben Sachbüchern geben wir                  auch literarische Werke heraus.
GWR: Gab es bei der Gründung von Marjin Kiri Vorbilder, also                  andere Verlage in Indonesien oder im Ausland inspiriert?
Ronny Agustinus: Bevor ich selbst Verleger wurde, habe                  ich für die Verlage Insist Press und Resist Book Übersetzungen                  gemacht.
Das sind zwei indonesische Verlage, die Bücher mit kritischen                  Analysen herausgeben.
Das hat mich beeinflusst.
Unsere großen                  Vorbilder sind die linken Verlage Verso Books und Zed Books.
GWR: Im Verlagsprogramm von Marjin Kiri finden sich auch Werke                  ausländischer AutorInnen.
Gab es auch schon mal Übersetzungen                  deutschsprachiger AutorInnen?
Ronny Agustinus: Vor zehn Jahren hatten wir die Rechte                  an Ernst Gombrichs wunderbarem Buch "Eine kurze Weltgeschichte                  für junge Leser" gekauft und hatten auch schon Gelder für die                  Übersetzung beim Goethe-Institut beantragt.
Aber wegen unserer                  internen Probleme 2007/2008 kam es damals leider nicht zur Publikation.
Glücklicherweise traf ich im vergangenen Jahr auf der Buchmesse                  in Frankfurt die Übersetzerin Elisabeth Soeprapto-Hastrich wieder                  und auch Vertreter des Dumont-Verlages, die die Rechte am Buch                  haben.
Inzwischen sind alle Probleme gelöst und Gombrichs Buch                  wird noch in diesem Jahr auf Indonesisch bei uns erscheinen.
Wir                  würden gerne die Werke weiterer deutschsprachiger Dichter und                  Denker heraus geben, aber diese zu übersetzen, das ist nicht so                  leicht.
GWR: Marjin Kiri ist als linker Verlag bekannt.
Gibt es einen                  Markt für linke Sachbücher in Indonesien, der groß genug ist,                  dass man davon leben kann?
Ronny Agustinus: Der Buchmarkt in Indonesien ist nicht                  groß, zumindest nicht für ernstzunehmende Bücher, die über Ratgeber                  zu Motivation, Management, Erziehung oder religiöse Bücher hinausgehen.
Wenn wir Bücher ganz gut verkaufen, können wir die nächsten Titel                  finanzieren.
Wir reden da von Auflagen von 1.000 bis 1.500 Stück,                  wenn es hoch kommt, mal 3.000 Exemplare.
Unser bislang meistverkaufter                  Titel hatte eine Auflage von 8.000 Stück.
Diese Umstände sind                  internationalen Verlagen bei Verhandlungen um Buchrechte meist                  schwer zu vermitteln, die fragen immer: "Indonesien hat doch 250                  Millionen Einwohner, wie kann es sein, dass ihr nur 1.000 Stück                  drucken wollt?"
Aber so ist die Realität in Indonesien.
GWR: In Indonesien sind die von der Suharto-Diktatur aufgebauten                  antikommunistischen Ressentiments in der Bevölkerung immer noch                  stark spürbar.
Die kommunistische Partei ist seit 1966 verboten,                  ebenso das Verbreiten marxistischen Gedankenguts.
Was bedeutet                  das für die Arbeit von Marjin Kiri?
Ronny Agustinus: Das ist ein Problem.
Zwei unserer Bücher                  wurden von den zwei größten Buchhandelsketten in Indonesien nicht                  vertrieben, nur weil im Titel die Worte "Marx" bzw. "Marxist"                  vorkamen.
Ein weiteres Buch wollten sie nicht verkaufen, weil                  es die Vergewaltigungen von Frauen während der gewaltsamen Verfolgung                  der Linken 1965 thematisiert.
Die Zensur kam also nicht von der                  Regierung, sondern von den Buchhändlern, die Angst vor gewaltsamen                  Übergriffen von Antikommunisten/Anhängern der Suharto-Diktatur                  haben.
Die Polizei tut im Allgemeinen nichts, wenn solche Angriffe                  passieren.
Wir sehen unsere Aufgabe als Verlag auch darin, mit dem Verbreiten                  von Informationen den Antikommunismus Stück für Stück abzubauen.
Vor 100 Jahren, als Indonesien noch von den niederländischen Kolonialherren                  besetzt war, da waren junge Menschen stolz darauf, Kommunisten                  zu sein, sie verbanden damit Fortschritt und Entwicklung.
Ein                  Jahrhundert später gilt der Kommunismus der indonesischen Mehrheitsbevölkerung                  als Satan.
Wie die Suharto-Diktatur das dauerhaft in die Köpfe                  gepflanzt hat, ist verrückt.
Aber wir glauben, dass sich das ändern                  kann.
In akademischen Kreisen merkt man das bereits, da kommen                  Analysen aus marxistischer Perspektive inzwischen häufiger vor                  und sind nicht mehr so stark tabuisiert, wenn es auch immer noch                  konservative Rektoren und Dozenten gibt, die das verhindern wollen.
Und es müsste weiter Initiativen geben, die die Aufhebung des                  Kommunismus-Verbots zum Ziel haben.
Diese werden jedoch als konfrontativ                  wahrgenommen und kontrovers diskutiert.
GWR: Im Programm von Marjin Kiri finden sich auch Publikationen                  über Anarchismus, z.B. von Sean M. Sheehan und John Moore.
Wie                  wird Anarchismus in Indonesien gesehen?
Ronny Agustinus: Ja, wir haben eine Reihe mit dem Titel                  "Den Anarchismus studieren" und neben den genannten Autoren bereiten                  wir gerade die Veröffentlichung der indonesischen Übersetzung                  von "Under Three Flags: Anarchism and the Anti-Colonial Imagination"                  des bekannten Südostasien-Spezialisten Benedict Anderson vor,                  in der es darum geht, wie globale anarchistische Strömungen nationalistische                  Bewegungen in Südostasien am Ende des 19. Jahrhunderts beeinflusst                  haben.
Schaut man sich die Benutzung des Wortes Anarchie in unseren                  Massenmedien an, fällt auf, dass der Begriff vor allem mit Chaos                  und Zerstörung, also mit destruktiven Zuschreibungen belegt wird                  - obwohl das ja gar nicht der eigentlichen Bedeutung von Anarchie                  entspricht.
Anarchismus bedeutet ja, auf kooperative Weise Strukturen                  aufbauen, in denen die Beteiligten gleichberechtigt sind und wo                  es kein Machtzentrum gibt.
Während der Sozialismus, wie er zum                  Beispiel in der Sowjetunion praktiziert wurde, viel zu bürokratisch                  war, bildet der Anarchismus unserer Meinung nach eine stärkere                  Inspirationsquelle für heutige soziale Bewegungen.
Und darüber                  zu diskutieren, das ist hochinteressant!
Als wir mit der Serie begannen, geschah dies mit dem Ziel, die                  Grundlagen anarchistischer Gedanken auch Mainstream-Lesern nahe                  zu bringen und ihnen zu zeigen, dass Anarchismus in Theorie und                  Praxis eine feste Überzeugung und keine Spielerei ist.
Bis dahin                  hatten sich anarchistische Schriften vor allem über zines verbreitet,                  die unter der Hand verteilt wurden und keinen Eingang in Buchläden                  fanden.
Wir glauben jedoch, dass die Diskussion in eine breitere                  Öffentlichkeit getragen werden sollte.
So dass Menschen, die noch                  nichts darüber wissen, etwas lernen können.
Denn so wie der Blick                  auf den Kommunismus in Indonesien korrigiert werden muss, muss                  auch der Blick auf den Anarchismus korrigiert werden.
Deswegen                  gibt es bei uns diese Serie.
Vor kurzem haben indonesische AnarchistInnen                  nun auch eine eigene Internet-Seite (anarkis.org), auf der anarchistische                  Schriften in indonesischer Sprache einer breiteren Öffentlichkeit                  zugänglich sind.
Das ist eine bemerkenswerte Entwicklung.
GWR: Du giltst als Fachmann für lateinamerikanische Geschichte                  und Literatur und übersetzt auch Bücher aus dem Spanischen ins                  Indonesische.
Wie kam es zu diesem Interesse?
Ronny Agustinus: Das begann vor mehr als 20 Jahren.
Der                  Auslöser war nicht das Buch eines lateinamerikanischen Autors,                  sondern eines niederländischen.
Ich las den Roman "Christus in                  Guadalajara" von Jan Jacob Slauerhoff.
Darin geht es um einen                  Aufstand der mexikanischen Ureinwohner und die Illusion und Desillusionierung                  eines Christus-gleichen Agitators (das Thema der messianischen                  Gestalt fand ich später bei Vargas Llosa wieder).
Mein Interesse                  an Lateinamerika war geweckt und bei meiner Suche nach Lesestoff                  stieß ich auf die Übersetzung von García Márquez' "Der Herbst                  des Patriarchen".
So etwas hatte ich nie zuvor gelesen!
Bis heute                  haben die Worte und Sätze aus diesem Buch in mir dauerhafte Spuren                  hinterlassen.
Die indonesische Übersetzung war mit einem Vorwort                  des bekannten Intellektuellen Y.B.
Mangunwijaya versehen.
Der                  schrieb darin, dass es viel interessante Literatur aus Lateinamerika                  gäbe, von der wir leider nichts wüssten, weil es kaum Übersetzungen                  gäbe.
Damals reifte mein Entschluss, mich mit dieser Literatur                  eingehender zu beschäftigen.
GWR: Welche Parallelen gibt es zwischen der Geschichte Lateinamerikas                  und der indonesischen?
Ronny Agustinus: Das ist je nach Land in Lateinamerika                  verschieden.
Auch die Kolonialgeschichte verlief - verglichen                  mit Indonesien - anders.
Aber in Bezug auf die Errichtung von                  Diktaturen und Verletzungen der Menschenrechte gibt es auch viele                  Parallelen.
So hat sich Pinochet zwar bei seinem Putsch 1973 in                  Chile von der Machtergreifung durch Suharto in Indonesien 1965                  inspirieren lassen, das Ganze wurde sogar "Operation Jakarta"                  genannt.
Aber umgekehrt haben wir uns leider bislang nicht von                  Ländern wie Chile oder Argentinien dabei inspirieren lassen, wenn                  es darum geht, die Diktaturvergangenheit aufzuarbeiten.
GWR: Indonesien ist in diesem Jahr Ehrengast auf der Frankfurter                  Buchmesse.
Es gab im Vorfeld viele Diskussionen darüber, ob die                  in Frankfurt vorgestellten Werke, Autorinnen und Autoren die ganze                  Bandbreite zeitgenössischer indonesischer Literatur spiegeln.
Wie siehst Du das?
Ronny Agustinus: Ja, das ist ein Problem, das heiße Debatten                  auslöst.
Eine der Ursachen ist meiner Meinung nach, dass es kein                  Literaturkritiker im letzten Jahrzehnt wirklich vermocht hat,                  überzeugend zu beschreiben, was zeitgenössische Literatur ist.
Viele junge literaturbegeisterte Menschen haben in indonesischen                  Städten Gruppen gegründet, sie veröffentlichen Bücher, aber es                  gibt keinen systematischen Ansatz, der ihre Werke als Teil der                  zeitgenössischen Literatur begreift.
Da es also an Daten zu diesen                  Werken fehlt, empfehlen Menschen in den Auswahlgremien lediglich                  das, was sie kennen.
Ich war zweimal selbst Mitglied einer Jury für einen Literaturpreis                  auf nationaler Ebene.
Die Veranstalter hatten weder die Zeit noch                  das Geld, um alle Neuerscheinungen zu dokumentieren, die im Jahr                  der Preisvergabe erschienen waren.
Sie bezogen sich also lediglich                  auf die Verlage, die sie kannten - und die zumeist auf Java beheimatet                  sind - und ließen sich deren Neuerscheinungen schicken.
Keiner                  weiß, wie viele gute Bücher bei einem solchen Auswahlsystem durchs                  Raster fallen.
Unter solchen Umständen ist die Präsentation der "17.000 Inseln                  der Imagination" [das Motto des indonesischen Messeauftritts,                  d. Red] nicht zu realisieren.
Die Vielfalt, die mit diesem Titel                  suggeriert wird, ist kaum vertreten, auch wenn die Frankfurter                  Buchmesse viel dafür getan hat, ein vielfältiges Programm zu fördern.
Man kann diesen Umstand nicht nur dem Nationalen Buchmesse-Komitee                  vorwerfen, aber man muss schon sagen, dass das Komitee zu wenig                  dafür getan hat, unter diesen Umständen eine größtmögliche Vielfalt                  herzustellen und es hat nichts dagegen getan, dass bestimmte Kreise                  bei der Frage nach Autorinnen und Autoren lediglich ihre "üblichen                  Verdächtigen" nach vorne gebracht haben.
Die Auswahl der Bücher, die in Frankfurt vorgestellt werden,                  hat viele Diskussionen ausgelöst, weil sich da die Meinung des                  Komitees ständig änderte.
Wenn die geltende Ansicht ist, dass                  es vor allem um die Werke gehen soll, nicht um die Autoren und                  dass Bücher bevorzugt werden, von denen es schon Übersetzungen                  gibt, dann fragt man sich, warum Autorinnen und Autoren nach Frankfurt                  geschickt werden, bei denen es noch nicht klar ist, ob ihre Bücher                  übersetzt werden.
Und warum andere, von denen bereits Übersetzungen                  vorliegen, nicht in Frankfurt präsent sind.
Interview: Anett Kelle
