"Dabei soll nicht geleugnet werden, dass aus der Studentenbewegung                  anarchistische Gruppen hervorgegangen sind und in ihr ein bunter                  Strauί anarchistischer Zeitschriften blόhte."
(2) Dann als Fuίnote: "Hierzu gehφren solche vorόbergehend und unregelmδίig                  erscheinenden Publikationen wie 'Radikalinski', 'MAD - anarchistische                  Hefte', 'Graswurzelrevolution', 'Elda - Groίe Freiheit Presse                  Hamburg' ..."
"Vorόbergehend und unregelmδίig" sind wir                  nun bei Nr. 400 angekommen.
Gelegenheit, den "langen Graswurzelatem"                  (Heinz Brandt) zu feiern, aber auch όber Verδnderungen nachzudenken                  und gute Ansδtze neu aufzunehmen?
Was war nicht alles schon "Anarchismus"!
So sehr wir uns noch manchmal an der Verwendung des "Anarchismus"-Begriffs                  im Sinn von Chaos oder Gewalt stφren: Insgesamt gibt es eine viel                  grφίere Bereitschaft auch in etablierten Medien, Anarchismus als                  eine historische und aktuelle soziale Bewegung, eine theoretische                  Strφmung oder eine individuelle Haltung ernst zu nehmen.
Weil                  wir dazu einen Beitrag geleistet haben, soll noch einmal daran                  erinnert werden, dass es 1974/75 mφglich war, Schlagzeilen wie                  die folgende zu finden: "Anarchisten-Chef Wegener jetzt Sφldner-Boί                  in Algier?"
(3) Der Text erlδutert:                  "Seit einem Jahr glaubt sich die Φffentlichkeit in Sicherheit                  vor dem anarchistischen Wirrkopf, der in Gφttingen bei der Bundeswehr                  diente  Ex-Unteroffizier Wegener ist der bundesdeutschen Justiz                  entwischt.
Gegenwδrtig sucht Wegener offensichtlich neue Kumpels                  fόr seine hausgemachte Revolution.
Aus zuverlδssiger Quelle verlautet                  jetzt: Der Anarchist hat sich nach Algier abgesetzt, wo er eine                  Sφldner-Truppe aufziehen will!"
Der Hintergrund des Mannes, "der die Revolution um jeden Preis                  will" (4) : Er war Feldjδger-                  Unteroffizier der Bundeswehr gewesen, hatte in der Nacht vom 30.                  auf den 31.
Mδrz 1974 den KBW-Buchladen "Polibula" mit einer Brandbombe                  schwer beschδdigt, nach der Tat auf dem jόdischen Friedhof 100                  Grabsteine umgestόrzt, am 15. April 1974 aus der Zollstation Schφningen                  acht Maschinenpistolen und Munition geraubt  - kurz: Ein terroristischer                  Nazi (ja, das gab es damals bereits!).
Offensichtlich ist seine                  Geschichte die der Jagd auf Fahnenflόchtige im Dienste der Bundeswehr,                  nicht eine, die auf antiautoritδre Gruppen verweist.
Das Milieu der Feldjδger lernte ich etwas genauer kennen als                  ich bei einem ΦTV-Bildungsseminar auf einen der "Kollegen" traf,                  die eben dort gewerkschaftlich organisiert waren und der stolz                  berichtete, wie man einen Fahnenflόchtigen bei dessen Freundin                  auflauerte und antraf: Es erging dann die Aufforderung: "Abspritzen,                  rausziehen, mitkommen!"
Nirgendwo hat es so weitreichende Verδnderungen gegeben wie zwischen                  den Geschlechtern, natόrlich ungleichzeitig in unterschiedlichen                  sozialen Milieus und immer von "Backlash"-Strφmungen bedroht.
Aber es dόrfte selten zuvor eine weltweit so groίe Bereitschaft                  gegeben haben, όberkommene Kφrperbilder und Rollenmuster in Frage                  zu stellen, Festlegungen zu vermeiden, Verδnderungen zuzulassen.
Allerdings ist dies auch ein Feld, wo soziale Bewegungen antiautoritδre                  Dynamik an bόrokratische Gleichstellungspolitik verloren haben,                  "Macht" zunehmend ganz konventionell begriffen und ein "Bringing                  the state back in" vollzogen wurde.
Erfolge auf diesem Weg haben einen Preis und wenn das Erfolgskriterium                  ein umfassender Begriff von Emanzipation ist, so bleibt am Ende                  oft die Frage: Welcher Erfolg?
Im letzten Jahr widmete der "Mittelweg 36" Shulamith Firestone                  ein Heft (5) .
Bevor sie wegen                  ihrer zu sehr auf Reproduktionstechnologien setzenden Emanzipationshoffnungen                  kritisiert wurde, gehφrte ihre Programmschrift "Frauenbefreiung                  und sexuelle Revolution" auch zu unserem Kanon, denn unsere amerikanischen                  FreundInnen vom "Movement for a New Society" hatten sich positiv                  auf dieses Werk schon vor der deutschen άbersetzung bezogen, etwa                  auch im Manifest fόr eine gewaltlose Revolution (6) .
Diese frόhe Theoretikerin eines radikalen Feminismus starb einsam                  und verarmt und hatte keinen Anteil an den Scheinsiegen der Bewegung                  mehr.
Ja, sie galt als psychisch krank.
Und als ich (S. 25) las,                  dass sie glaubte, Menschen wόrden sich "hinter Masken mit ihren eigenen Gesichtern verbergen" dachte ich: Wie recht sie hat!
Deshalb                  heiίt es ja "Facebook"!
Anarchistische Kritik der Gewaltzusammenhδnge
Unverδndert aktuell ist ein Zusammenhang, der auch in der Graswurzelrevolution                  frόh behandelt wurde: Mδnnlichkeit und Gewalt.
(7) Jeder Bόrgerkrieg beweist die Verbindung.
Vergewaltigungen, die                  mδnnliche Macht όber Frauen bestδtigen oder herstellen, sind auch                  jenseits von offenen Kriegshandlungen Krieg gegen soziale Verδnderungen                  - wie beispielsweise in Indien (8) .
Um nur ein aktuelles Beispiel aus der Bundesrepublik zu nennen:                  Der Bundespolizist, der auf der Polizeiwache im Bahnhof Hannover                  Flόchtlinge drangsalierte, posierte im Netz als harter Mann mit                  Hang zu Waffen.
Natόrlich bilden auch andere Mδnnlichkeitskonstruktionen                  ("Kameradschaft") eine Struktur, die solche Taten ermφglichen.
Wenn man alte programmatische Texte unserer Bewegung wieder liest,                  macht man schnell die Entdeckung, dass sie noch immer gut gesellschaftliche                  Probleme und unsere Antworten beschreiben.
Das beginnt bei "Was                  heiίt Graswurzelrevolution?"
(9) ,                  dem ersten Versuch einer Selbstverstδndigung der Gewaltfreien                  Aktionsgruppen.
Dass diese Programmatik einer antiautoritδr-sozialistischen,                  gewaltfreien Revolution ihre Gόltigkeit behalten hat, zeigt auch,                  dass wir uns von diesem Ausgangspunkt nicht wirklich weit entfernt                  haben, die entscheidenden Probleme nach 40 Jahren sozialer Bewegungen,                  nach dem Zusammenbruch der bipolaren Weltordnung und weltbewegender                  Globalisierung, nach weitreichenden technischen Verδnderungen                  nur Verschiebungen und Intensivierungen zeigen.
Wir haben einen groίen Beitrag zu den φkologischen Bewegungen                  in der Bundesrepublik geleistet, besonders zur Bewegung gegen                  die "friedliche Nutzung" der Atomenergie, beginnend mit unserem                  Sommerlager 1974 im Kaiserstuhl όber viele Aktionsvorschlδge zu                  Demonstrationen und Blockaden, Besetzungen (von Bauplδtzen oder                  der berόhmten Tiefbohrstelle1004 in Gorleben und der Grόndung                  der Republik Freies Wendland!
(10) ),                  kreative Widerstandsformen wie den Stromzahlungsboykott.
Und hier                  ist mit dem unvollendeten, aber immerhin proklamierten "Atomausstieg"                  und dem Ausbau von regenerativen Mφglichkeiten der Energiegewinnung                  ein tatsδchlicher Durchbruch erzielt worden.
Andererseits ist                  die weltweite Situation durch extreme Ausbeutung noch der letzten                  Rohstoffquellen, durch Klimaverδnderungen, Verwόstungen ganzer                  Lδnder mit verheerenden sozialen Folgen bedrohlicher geworden,                  so dass auch unter dieser Perspektive revolutionδre Verδnderungen                  notwendig sind um einen Bruch mit der auf Wachstum angewiesenen                  Politik zu vollziehen, Klimakriege, Verelendung ganzer Kontinente                  und weltweite Fluchtbewegungen zu verhindern (11) .
Bei vielen Themen, die uns bereits Anfang der 70er Jahre bewegten,                  muss man den Eindruck gewinnen, dass es eine auseinandergehende                  Entwicklung zwischen Metropolen und Peripherie gegeben hat, fόr                  die die weltweiten Fluchtbewegungen heute ein Beweis sind: Die                  Gewalt wurde exportiert in die frόheren Kolonialgebiete (12) und Armutszonen, hier kehren Formen der Sklaverei zurόck und werden                  oft unter schlimmsten Arbeitsbedingungen die Rohstoffe gewonnen                  und Waren fόr die (noch) befriedeten Zonen der Welt produziert.
So kann in den "westlichen" Gesellschaften ein Machtzuwachs von                  Kindern und Jugendlichen beobachtet werden: eine "gewaltfreie                  Erziehung" ist oft Gesetz geworden, die autoritδren Schlag- und                  Tadel-Rituale gehφren der Vergangenheit an.
"Kindheit" und "Jugend"                  bilden Zukunfts-Mδrkte; Jugendlichkeit ist fόr die Δlteren geradezu                  Leitbild, Garant eigener Verkδuflichkeit.
Die Achtung der Rechte                  Jόngerer ist in den westlichen konsumorientierten Metropolen selbstverstδndlich                  geworden - wδhrend gleichzeitig Kindersoldaten und Kinderarbeit                  und viele Formen von Misshandlung und Missbrauch weltweit zunehmen.
Arbeitsbedingungen haben sich auch in den Metropolen stark verδndert,                  unbefristete, tariflich abgesicherte Arbeitsverhδltnisse waren                  vor 40 Jahren noch die Regel, Ferienjobs zu finden kein Problem.
Heute gibt es weltweit Millionen Arbeitslose ohne Perspektive,                  je von ihrer Arbeit leben zu kφnnen, όberflόssige Bevφlkerungen                  solange "Arbeit" das Zentrum des Lebens bleibt.
Die Internationale                  Arbeitsorganisation hat gerade bekannt gemacht, dass weltweit                  zwei Drittel der arbeitenden Bevφlkerung keinen Arbeitsvertrag                  haben.
Wir haben Anfang der 70er Jahre auch unter dem Einfluss von Johan                  Galtungs Begriff der "strukturellen Gewalt" beschlossen, auch                  solche Verhδltnisse als Gewalt zu kritisieren.
Manchmal wurde                  dagegen eingewandt, so werde alles zur Gewalt erklδrt und die wirklichen Verhδltnisse kφrperlicher Brutalitδt wiederum wόrden                  nicht genόgend akzentuiert, es wόrde gar Gegengewalt nahegelegt.
Schon bei Galtung war aber der Ausgangspunkt ein anderer: Die                  PazifistInnen mόssen erkennen, dass nicht nur Waffen tφten.
Wenn                  unser Ziel Freiheit von Furcht und Gewalt ist, dann hat das Dimensionen,                  die gesellschaftliche Strukturen und nur an der Oberflδche "friedliche"                  Verhδltnisse in Frage stellen.
Denn diese benφtigen zu ihrer Absicherung                  auch direkte Gewalt oder sie fόhren zur kφrperlichen Gewaltanwendung                  statt zur Solidarisierung unter den Unterdrόckten.
Schon in "Was heiίt Graswurzelrevolution?"
werden Angst, Anpassungszwδnge                  und die scheinbaren Auswege in Leistung und Konsum thematisiert.
Durch das Prekδr-werden aller sozialen Verhδltnisse durch "Globalisierung"                  und "Individualisierung" (zwei Seiten einer Medaille) hat seitdem                  auch die Angst, zu den Ausgeschlossenen zu gehφren und Angst vor                  sozialem Abstieg eine neue Dimension erhalten, die soziale Beziehungen                  und Bewegungen prδgt:
Die Angst vor dem Abstieg treibt die Mittelschichten zu rechtspopulistischen                  Bewegungen, der Kauf (und sogar Raub) von Waren hat stark die                  Dimension erhalten, zu zeigen, dass man "dazu gehφrt", nicht zu                  den Ausgeschlossenen gerechnet werden darf; demonstrative Auftritte,                  etwa auch in "sozialen Netzwerken", sollen vor dem sozialen Tod                  schόtzen: Nicht beachtet zu werden, keine FreundInnen (nicht mal                  Alkohol?)
zu haben, nicht dazu zu gehφren.
Unter solchen Bedingungen                  ist auch der Wille, sich zu verkaufen, sich so zu prδsentieren,                  dass man/frau fόr Mδrkte attraktiv wird oder bleibt, geradezu                  Pflicht geworden, Voraussetzung fόr alles andere.
Am besten, man/frau                  wird selbst (und sich selbst) zum Markenartikel.
Der Konsumismus                  hat gegenkulturelle Tendenzen aufgesogen:
Wo in den 60er Jahren lange Haare bei Mδnnern, in manchen Zusammenhδngen                  (vielleicht bei einer "Amtmδnnin") auch Hosen bei Frauen, Rockmusik                  schwerste kulturrevolutionδre Herausforderungen darstellen konnten,                  ist heute noch in Diktaturen und sich streng religiφs legitimierenden                  Staaten "abweichendes Verhalten" von enormer Sprengkraft, weil                  es eine direkte Herausforderung der herrschenden Ordnung darstellt                  und diese zeigen muss, dass ihre Macht zu strafen funktioniert.
In solchen Lδndern (der Iran wδre ein Beispiel) stehen sich autoritδr-theokratische                  und staatskonsumistische Herrschaftsformen gegenόber: Ist da Platz                  fόr einen antiautoritδren gewaltfreien Sozialismus?
Der Aufmerksamkeitswert von Provokationen ist begrenzt und funktioniert                  in den tolerant-gleichgόltigen westlichen Gesellschaften zunehmend                  nach einer Logik der άberbietung, die immer extremistischere Positionen                  bis zum offenen Wahn der Verschwφrungstheorien fφrdert.
Dazu kommen                  sich bestδtigende Teilφffentlichkeiten, die sich immer mehr gegen                  Informationen abschotten, die nicht ihrem Weltbild/Freundeskreis                  entsprechen und alle mit hemmungslosem Shit-Storm όberziehen,                  die ihr Weltbild nicht teilen.
Schlechte Zeiten fόr die Aufklδrung?
Warum ist beispielsweise der Islamismus fόr manche Jugendliche                  auch in Deutschland und Frankreich ein Identifikationsangebot?
Nicht nur, aber auch nicht zuletzt, weil er verspricht, ihrem                  Leben Sinn und Richtung und eine Zugehφrigkeit, eine emotionale                  Sicherheit zu geben.
Dagegen kann nicht nur Denunziation und Repression                  helfen (im Gegenteil: Die Gefδngnisse sind - wieder einmal - die                  hohen Schulen und Rekrutierungsfelder!
), sondern der Aufruf, dem                  Leben einen anderen Sinn und eine andere, befreiende Richtung                  zu geben - und das kann nicht der Konformismus Arbeit-Konsum-Urlaub                  sein.
Und natόrlich sind Islamismus und Dschihadismus auch (!)
Reaktionen                  auf die Kriege in Afghanistan, Irak  eine Antwort auf Folter                  in Abu Ghraib und Guantanamo, eine Antwort auf empfundene Demόtigungen                  (vielleicht dόrfen und mόssen gerade wir das sagen, weil wir von                  der islamistischen Ideologie und erst recht Praxis weiter entfernt                  sind als die "Islamkritiker"!
Und weil wir im Islam auch Traditionen                  der Gewaltkritik und Toleranz kennen).
Noch immer: Die Waffen nieder!
Denn den Krieg zu verweigern und zu verhindern war von Anbeginn                  unser zentrales Anliegen - und ist es geblieben.
Ja, DEN Krieg,                  nicht bloί diesen oder jenen.
Dazu sagen unsere KritikerInnen                  nun: Das sei ja wohl unpolitisch.
Nein, es ist revolutionδr, weil                  es sich nicht mit einer Politik gemein macht, die immer wieder                  nur unterdrόckt und ausbeutet.
Aber jetzt sind Kriege nicht mehr die gleichen wie wir sie uns                  in den Zeiten der "gegenseitigen gesicherten Vernichtung" zwischen                  NATO und Warschauer Pakt vorstellen mussten, in einem Weltsystem,                  das mehr als einmal kurz vor der Realisierung dieser Mφglichkeit                  stand (etwa zur Zeit der Kuba-Krise, aber auch wδhrend vieler                  "kleinerer" Konfrontationen).
Nachdem wir gegen Manφver, Truppenόbungsplδtze,                  Aufrόstung so lange gekδmpft hatten und nach der "neuen Friedensbewegung"                  Anfang der 80er Jahre etwas ratlos waren, wie ein antimilitaristisches                  auίerparlamentarisches Engagement verstetigt werden kφnnte, schien                  es um 1990 kurze Zeit so als sei der Krieg "ein Anachronismus"                  und jetzt eine "Friedensdividende" fδllig - wir wissen heute alle,                  dass die Dividenden anders erwirtschaftet wurden und auch die                  ausbleibenden Dividenden eher die Rόstung ankurbeln - aber eine                  etwas andere Rόstung:
In der Bundesrepublik wurde die Wehrpflicht ausgesetzt, Kriege                  werden weniger mit den Massen der Wehrpflichtigen gefόhrt (obwohl                  diese als Rekrutierungsbasis fόr lδnger dienende SoldatInnen schwer                  ersetzt werden kφnnen), sondern durch spezialisierte Einheiten                  mit zunehmend technisierter Ausrόstung und Logistik bis hin zu                  den Phantasien des "automatisierten Schlachtfelds", der Roboterkriege                  und des Cyberwar.
Die Rekrutierungsprobleme der Armeen verschieben                  sich so auf hochspezialisierte Fachkrδfte, weg von den Massenarbeitern                  des Krieges; massenhafte Verweigerung und die Ent-Legitimation                  des Krieges in den Bevφlkerungen (so kφnnte man unsere Ziele bisher                  umschreiben) kφnnen unter diesen Bedingungen Krieg nicht unbedingt                  verhindern.
(13)
Andererseits kφnnen die Strukturen der globalisierten Welt mit                  nicht-militδrischen Mitteln geradezu terroristisch attackiert                  werden - wobei nicht einmal militδrische Abwehr mφglich wδre,                  aber als eskalierende Antwort u.U.
wahrscheinlich wird.
Neben                  Eingriffen in die technischen Infrastrukturen und Steuerungssysteme                  ist dabei sogar an zivil vorgehende Boykott- und Embargostrategien                  zu denken, die durch die hohe Anfδlligkeit der Versorgungssysteme                  massenmφrderische Auswirkungen haben kφnnen.
Im Kampf um Rohstoffe und Einflusssphδren haben sich neue Interventionsstrategien                  ebenso verbreitet wie Warlord-Regime; der "Krieg gegen den Terror"                  wie der "Krieg gegen Drogen" haben hδufig militarisierend auf                  gesellschaftliche Konflikte eingewirkt; "scheiternde" Staaten                  fόhren in Ausscheidungskδmpfen zu neuen Staatsbildungsprozessen,                  in einigen Teilen der Welt entstehen "Bloodlands", die an Europa                  wδhrend des Dreiίigjδhrigen Krieges, aber auf einem technologisch                  extrem fortgeschrittenen Niveau erinnern.
Die Metropolen militarisieren                  ihre Auίengrenzen (so wie sie im Inneren bewachte Stadtviertel                  der Reichen mit Zugangskontrollen etablieren).
Da bei allen peripheren                  Konflikten droht, dass Rόckzugsgebiete fόr Milizen, Ausbildungsstδtten                  fόr Terrorgruppen und jedenfalls Flόchtlingsbewegungen entstehen,                  wird immer neu όber "humanitδre" Interventionen oder "friedens"-erzwingende                  Maίnahmen debattiert: Die Rollen von UNO, einzelnen Staaten, Militδrbόndnissen                  ("der Willigen") muss immer neu ausgelotet werden.
Fόr die antimilitaristischen                  Bewegungen hat das neue, oft schwer aufzugreifende Probleme geschaffen.
Rόstungsindustrie und Waffenhandel sind wichtige Ansatzpunkte,                  die Kritik an militδrischen Konzepten und einer Kultur der Kriegslegitimation.
Aber es gibt auch viele Gewaltstrategien, die der gewaltlosen                  antimilitaristischen Opposition wenige Angriffsflδchen bieten,                  weil sie mit der "Normalitδt" so ununterscheidbar verflochten                  sind.
Was kφnnen wir denn tun?
Es war Saul Alinsky, der den jugendlichen Rebellen Ende der 60er                  Jahre polemisch vorhielt, sie wollten Revolution machen - und                  kφnnten nicht einmal ein Picknick organisieren!
Der Vorwurf ist                  sicherlich berechtigt.
Dabei gab es damals und spδter viele, die                  mehr als ein Picknick organisieren konnten, die aber schnell aufhφrten,                  "Revolution zu machen" - und eben Picknick organisierten.
Die                  Picknick-Veranstaltungen fanden zuerst "umsonst und drauίen" statt,                  wurden dann aber in Hallen verlegt, in Sδle, sie fanden ihre professionellen                  GeschδftsfόhrerInnen und finden heute eigentlich immer und όberall                  statt, selbst wenn sie "revolutionδr" daherkommen, vielleicht                  als "temporδre autonome Zone" oder als situationistisch eingestimmte                  "Fete" oder "kommender Aufstand" - ganz weit links vor den Fernsehkameras?
Und wenn frόher vor den Ausflugslokalen stand "Hier kφnnen Familien                  Kaffee kochen", so werden heute eben "revolutionδre" Neuerungen                  aufgeboten, die aber harmloser und meist familiδrer bleiben als                  manches Picknick vor όber hundert Jahren es war, etwa unter dem                  Sozialistengesetz.
Und es sind auch nur Ausflόge aus einer ungerόhrt                  bleibenden Wirklichkeit.
Man kann jetzt vom Picknick leben, es                  macht schlieίlich auch Arbeit, so wie das ganze Leben.
Der revolutionδre Party-Service kann tatsδchlich als Party oder                  auch als Partei kostόmiert auftreten, das δndert nicht viel.
Nein,                  das alles δndert sogar όberhaupt gar nichts.
Und gesteht es oft                  auch offen ein.
Wir mόssen neue, ernsthafte, nicht kommerzielle Assoziationen                  aufbauen, um όber die verδnderten Bedingungen eine offene Diskussion                  zu organisieren: Auch, aber nicht nur in der Zeitung.
Wir sind                  entschieden zu wenige, die unspektakulδr und mit langem Atem,                  nicht elitδr an gesellschaftlichen Alternativen arbeiten.
Wir                  werden solidarische Zusammenhδnge noch brauchen.
Und wir mόssen                  (wieder) interventionsfδhiger werden.
Durch Erich Fromms Schriften, die vor allem die Furcht vor der                  Freiheit in immer neuen Varianten zum Thema machten, haben wir                  aus dem Talmud die Passage gelernt und frόher oft zitiert:
"Wenn ich nur fόr mich bin, was bin ich dann?
Wenn nicht jetzt                  - wann?"
"Aber, aber!
", sagt da ein Genosse: "wie lange hδltst                  Du das denn durch!?
Es ist doch immer noch besser, im Gras zu                  liegen, die Wolken anschauen und von der Revolution zu trδumen,                  als aufzugeben und reaktionδr zu werden.
Widerspruchsfrei kann                  im Kapitalismus nur der Kapitalist leben".
Johann Baue
