Medienpartnerinnen                  waren "Gaidao", "Graswurzelrevolution", "Direkte Aktion", "Contraste",                  "Analyse & Kritik", "BeobachterNews" und "Le monde diplomatique".
Veranstalterin der alle zwei Jahre stattfindenden Messe ist die                  Anarchistische Gruppe Mannheim (AGM).
Themenschwerpunkte waren                  diesmal Anarchismus, Solidarische Ökonomie und soziale Kämpfe                  im internationalen Kontext.
(GWR-Red.)
Während es für die alten Hasen der "Szene" einem Familientreffen                  gleichzukommen schien (einschließlich der verhassten Onkels und                  Tanten, denen man auf einer Familienfeier leider nur noch unter                  erschwerten Bedingungen aus dem Weg gehen kann), war die 3.
Anarchistische                  Buchmesse in Mannheim für den anarchistischen "Nachwuchs" eine                  willkommene Gelegenheit, sich über die libertäre Verlagslandschaft                  und Neuerscheinungen im Buchsektor einen Überblick zu verschaffen.
Fast alle anarchistischen Buchverlage und Zeitungen der Bundesrepublik                  waren zugegen und präsentierten auf ca.
200 m² ihr aktuelles Programm.
Schmerzlich vermisst wurden an dieser Stelle unter anderem die                  2014 verstorbenen Karin und Bernd Kramer vom "Karin Kramer-Verlag"                  und die anarchistische Regionalzeitung "Feierabend!"
aus Leipzig.
Nach Angaben der VeranstalterInnen fanden sich an dem Wochenende                  ca.
2.000 Interessierte in den Räumlichkeiten des Mannheimer Jugendkulturzentrums                  FORUM ein.
Eingeleitet wurde die Messe am Freitag mit der Komödie                  "Sacco & Vanzetti" von Louis Lippa.
Am Samstag ging es mit einem                  geballten Programm weiter: Parallel, auf zwei Räume verteilt,                  fanden ohne Pause (!)
von 10 bis 19 Uhr (!)
insgesamt 14 Veranstaltungen                  statt.
So war es unmöglich, alle Angebote wahrzunehmen.
Von den                  Veranstaltungen, die ich mir habe anschauen können, stachen besonders                  der Anarcho-Literatur & Poetry-Abend mit Michael Halfbrodt und                  Ralf Burnicki, die Vorstellung von gewerkschaftlichen Kollektivbetrieben                  (Union Coop) der Freien ArbeiterInnen Union (FAU) Berlin und die                  Lesung von Bernd Drücke (Zeitung Graswurzelrevolution) und Carina                  Büker (Edition Assemblage) des Interviewbandes "Anarchismus Hoch                  2" (Karin Kramer Verlag) hervor.
Am Samstagabend war Zeit, dem Kopf eine Auszeit zu gönnen und                  im nahe gelegenen, selbstverwalteten Jugendzentrum (JUZ) zu Yok                  Pocketpunk (aka Quetschenpaua) das Tanzbein zu schwingen und das                  Bierglas zu heben.
Am Sonntag ging es ähnlich kompakt weiter: Zwischen 10 und 16                  Uhr fanden weitere 10 (!)
Veranstaltungen statt, bei der mir besonders                  die Comicpräsentation von Thorsten Bewernitz der "Kleinen Geschichte                  der Krisenrevolte" gefiel.
Auch die GraswurzelrevolutionärInnen                  Cécile Lecomte ("Kommen sie da runter!")
und Lou Marin ("Albert                  Camus - Journalist in der Résistance") stellten Arbeiten vor.
Es ist eine erfreuliche Entwicklung, dass auf dieser dezidiert                  anarchistischen Veranstaltung derart viele, gewerkschaftliche/syndikalistische                  Veranstaltungen stattgefunden haben.
Das war nicht immer so.
Nicht                  auszuschließen, dass hier die Öffentlichkeitsarbeit der anarchosyndikalistischen                  Freien ArbeiterInnen Union (FAU) in den letzten Jahren ausschlaggebend                  war.
So kann man bei der 3.
Anarchistischen Buchmesse von einer rundherum                  gut organisierten und gelungenen Veranstaltung sprechen, für die                  man sich bei der Anarchistischen Gruppe Mannheim (AGM-FDA) bedanken                  muss.
Die AGM ließ unlängst in einer Pressemitteilung verlauten,                  dass aufgrund "der sehr guten Rückmeldungen des Publikums, der                  Verlage und Ausstellenden sowie der Referierenden" erwogen wird,                  im Frühjahr 2017 eine weitere anarchistische Buchmesse in Mannheim                  zu organisieren.
Minou Lefebr
