Ja, auf der englischsprachigen Wikipedia (sowie mittlerweile                  auch auf der deutschsprachigen) ist bei den Artikeln zu "Anarcho-pacifism"                  und "Anarchist symbolism" die Farbkombination Schwarz-Weiß als                  charakteristisch für diese anarchistische Strömung angeführt.
Woher diese Kombination rührt, ob und wenn ja, welche historischen                  Referenzen es gibt, konnte der Verfasser dieser Zeilen nicht ausfindig                  machen.
Außerhalb von Wikipedia scheint sich das Schwarz-Weiß auch nicht                  wirklich durchgesetzt zu haben.
Man bekommt aber das Gefühl nicht los, als ob sich das Ganze                  jemand mit einer verzerrten Vorstellung von gewaltfreiem Anarchismus                  und Anarchopazifismus einfallen ließ.
Denn bei dieser Symbolik                  passt gar nichts.
Eine weiße Flagge für den gewaltfreien Anarchismus?
Die weiße Flagge wurde und wird in vielen unterschiedlichen Kontexten                  eingesetzt, sei es nun in kriegerischen Auseinandersetzungen,                  als Zeichen des Erfolgs österreichischer MaturantInnen (AbiturientInnen)                  nach bestandener Prüfung oder im Rennsport.
Vor allem bekannt                  ist sie aber im Kontext des Kriegs.
Sie gilt z.B. als Schutzzeichen                  des sog.
"Kriegsvölkerrechts" und heißt dort Parlamentärflagge.
Ein Parlamentär war ein Unterhändler zwischen Krieg führenden                  Armeen und genoss durch das Tragen einer weißen Flagge einen völkerrechtlich                  garantierten Schutz.
Die weiße Flagge war/ist hier also ein Schutzzeichen                  für einen (temporären) Waffenstillstand zu Verhandlungszwecken.
Daraus entwickelte sich eine Symbolik und folglich ein Gebrauch                  der weißen Flagge, die dafür bestimmend sind, wie sich dieses                  Symbol im kollektiven Gedächtnis verankert hat.
Diese Frage ist                  für das behandelte Thema auch ausschlaggebender als wenig bekannte                  und heute eher irrelevante historische Details.
Denn die Symbolik                  ist klar: Eine weiße Flagge steht für Kapitulation, Widerstandslosigkeit,                  sich Ergeben, Niederlage.
Der gewaltfreie Anarchismus als Anarchismus                  der kampflosen Kapitulation, des widerstandslosen Hinnehmens,                  der akzeptierten Niederlage?
Hier ist im kreativen Anarcho-Farbenspiel                  eindeutig etwas richtig schief gelaufen.
Eine derartige Symbolik                  kommt schlichtweg einer Karikatur des gewaltfreien Anarchismus                  gleich.
Kampf, nicht Kapitulation!
Dass gewaltfreier Anarchismus und Anarchopazifismus genau nichts                  mit oben erwähnten Assoziationen des Symbols der weißen Flagge                  zu tun haben, muss offenbar leider immer wieder auf's Neue dargelegt                  werden - auch oder vor allem in der eigenen Szene.
Die gewaltfreie                  Aktion, derer sich gewaltfreie AnarchistInnen in ihrem Widerstand                  bedienen, kann vieles sein.
Sie kann symbolisch, passiv und legal,                  aber auch das Gegenteil davon, nämlich direkt, konfrontativ und                  illegal sein.
Passiver Widerstand ist nicht gleichbedeutend mit                  gewaltfreiem Widerstand, auch, wenn passive Formen des Widerstands                  Teil der breiten Palette gewaltfreier Aktionen sind.
Gewaltfreie                  Aktion ist keine Form der Konfliktvermeidung oder Beschwichtigung,                  sondern schlicht eine andere Art der Konfliktaustragung.
Genau genommen ist sie in vielen Fällen eine Form der Konflikteskalation.
Sie tritt einem Gegner aktiv und entschlossen entgegen, nur eben                  in anderer Art und Weise, ohne diesen beispielsweise zu verletzen,                  zu bedrohen, zu töten oder zu enthumanisieren.
Gewaltfreie AnarchistInnen                  wählen diese Kampfform u. a. deshalb, weil sie dem Ziel einer                  anarchistischen, gewaltfreien Gesellschaft entspricht und diese                  nicht konterkariert.
Sie wollen in ihrem Kampf nicht auf die antiemanzipatorischen                  Mittel zurückzugreifen, die z.B. der staatlich-kapitalistische                  Repressionsapparat so professionell anwendet, denn sie stehen                  bekanntlich jeglichen anarchistischen Werten diametral entgegen                  und entstellen das Ziel.
Die Mittel definieren das Ziel, weshalb diese nicht im Widerspruch                  zueinander stehen sollten.
Diese Feststellung war, ist und bleibt                  für alle AnarchistInnen - nicht nur für die gewaltfreien und nicht                  nur bei der Gewaltfrage - zentral.
Aber letztendlich ist es egal,                  wie gewaltfreier Widerstand von AnarchistInnen genau aussieht,                  denn eines steht fest: Weiße Fahnen der Kapitulation werden hier                  auf alle Fälle nie geschwenkt.
Selbst der passive "Nicht-Widerstand"                  eines Leo Tolstoi ist vieles, aber sicher keine Kapitulation oder                  ein feiges sich Wegdrücken.
Der falsche Farbtopf
Farbenspiele mit der schwarzen Fahne des Anarchismus, die dazu                  dienen, einer Zugehörigkeit zu einer spezifischen anarchistischen                  Subströmung Ausdruck zu verleihen, können schon charmant sein.
Wie man aber sieht, kann es auch völlig daneben gehen.
Was mit                  Schwarz-Weiß als vermeintlicher Farbkombination des gewaltfreien                  Anarchismus/Anarchopazifismus angedeutet wird, geht kilometerweit                  an dem vorbei, was gewaltfreier Anarchismus ist, was er in der                  Theorie vertritt und in der Praxis lebt.
In diesem Sinne kann man bei der nächsten Demo die schwarz-weiße                  Fahne ruhig zuhause lassen und stattdessen Slogans bemühen wie:                  "Keine Kapitulation!
Für die gewaltfreie Revolution!"
Sebastian Kalich
