Christian war einige Tage zuvor zu Hause die Treppe heruntergefallen                  und lag mehrere Stunden lang auf dem Boden, bevor ihn morgens                  eine seiner Assistentinnen fand und ins Krankenhaus brachte.
Am                  25.
Mдrz 2015 wдre er achtzig Jahre alt geworden.
Wir hatten nicht damit gerechnet, dass er so plцtzlich sterben                  kцnnte.
Wer war Christian Sigrist?
Geboren am 25.
Mдrz 1935 im sьddeutschen St. Blasien, hatte Christian                  eine traumatische Kindheit, die ihn sein Leben lang prдgte und                  auch seine bisweilen befremdlich wirkenden Marotten erklдren kann.
Christians Vater war nach der Schlieяung des Internats auf Schloss                  Salem wegen "jьdischer Versippung" mit einem Berufsverbot belegt.
1935 wurde er am Kolleg St. Blasien als Philologe angestellt und                  dort "schamlos ausgenutzt", erzдhlte Christian.
Schьler in St. Blasien
Ab September 1946 war Christian Schьler in diesem Eliteinternat,                  bis er im Dezember 1947 rausgeschmissen wurde, weil er nach Ansicht                  des Rektors die "Internatsdisziplin untergraben" habe.
In einem                  Artikel in der "Neuen Rheinischen Zeitung" beschrieb Christian                  im April 2010 das Klima in diesem jesuitischen Internat, das von                  Gewalt, Antisemitismus, Unterdrьckung und Prьderie geprдgt war:
"Physische und psychische Misshandlung war das Problem jener                  Jahre.
Die schдrfste physische Sanktion war der 'Hosenspanner',                  eine auf einem eigens dafьr konstruierten Pult mit dem Rohrstock                  vollzogene Prьgelstrafe, ausgefьhrt vom Generalprдfekten, der                  anschlieяend die Trдnen des Delinquenten mit einem speziell dafьr                  vorgesehenen Taschentuch auffing.
Hinzu kamen spontane Misshandlungen                  didaktisch ьberforderter Lehrer in den Klassenrдumen.
Trotz dieses                  repressiven Klimas waren wir alle stolz darauf, Kollegschьler                  zu sein, zumal selbst uns kleinen Schьlern immer wieder gesagt                  wurde, wir sollten die kьnftige deutsche Elite werden.
Е Obwohl                  wir damals eigentlich ganz andere Sorgen hatten, z.
B. Mangelernдhrung,                  wurde uns 11- bis 13-Jдhrigen an einem Abend ein Е Vortrag ьber                  die Gefahren der islamischen Expansion geboten.
Ich war zwar verwundert,                  aber nicht sonderlich betroffen.
Ganz anders sah es dagegen mit                  den unglaublichen ƒuяerungen antijьdischer Gesinnung aus - zwei                  Jahre nach der Befreiung von Auschwitz.
Der Mathematikunterricht                  wurde durch die verzweifelte Prьgeldidaktik von Pater Kathold                  so chaotisiert, dass der Rektor, ein promovierter Theologe mit                  autoritдrer Ausstrahlung, mit seinem Brevier im Klassenraum erschien                  und sagte: 'Wir sind hier doch nicht in einer Judenschule!'
Ich                  traute meinen Ohren nicht.
Er wusste, dass ich 'Vierteljude' war.
Am Ende der Quinta, im Sommer 1947, wurden in den letzten Tagen                  anstelle des regulдren Unterrichts Geschichten vorgelesen und                  Lieder gesungen.
Hцhepunkt war das mehrstrophige Lied 'Freut euch                  des Lebens, Groяmutter wird mit der Sense rasiert!'
Es wurde auch                  folgende Strophe gesungen: 'Zwei Juden badeten in einem Fluss/                  weil jedes Schwein einmal baden muss./ Der eine ist ersoffen/                  vom andern wollen wir's hoffen.'
Dieses Lied wurde vom Klassenlehrer                  und der gesamten Klasse mitgegrцlt.
Auch ich sang mit im Bewusstsein                  der Ungeheuerlichkeit.
Aber es wдre unmцglich gewesen, da auszuscheren.
Ich habe diesen Moment als schwere Demьtigung und Selbsterniedrigung                  bis heute im Gedдchtnis."
(1)
Zwischen Akademie und Anarchie
Christian Sigrist war libertдr-marxistischer Regimekritiker und                  von 1971 bis zu seiner Emeritierung im Jahr 2000 Soziologieprofessor                  an der Westfдlischen-Wilhelms-Universitдt (WWU) Mьnster.
Sein                  Hauptwerk "Regulierte Anarchie" wurde fьnfmal neu aufgelegt und                  gilt als "ein Meilenstein der Rekonstruktion antistaatlicher Formen                  gesellschaftlichen Zusammenlebens", wie 1997 die anarchistische                  Zeitschrift "Schwarzer Faden" Nr. 60 konstatierte.
Christian war                  ein brillanter Theoretiker und auch Gegenspieler unter anderem                  zum etatistischen Systemtheoretiker Niklas Luhmann.
In einem in den "Westfдlischen Nachrichten" und online verцffentlichten                  Nachruf der Uni Mьnster heiяt es unter anderem: "Christian Sigrist                  Е gehцrt zu jenen kritischen Intellektuellen und Unruhegeistern                  im Nachkriegsdeutschland, die sich Zeit ihres Lebens der Kritik                  der Herrschaft von Menschen ьber Menschen sowie der tдtigen Intervention                  im Dienste der Wahrheit auch als Wissenschaftler unbedingt verpflichtet                  fьhlten.
So stand im Zentrum seines wissenschaftlichen Werkes                  die Frage nach den Bedingungen und Mцglichkeiten der Herrschaftslosigkeit                  oder Akephalie, entwickelt an den Befunden der social anthropology                  in segmentдren Gesellschaften Afrikas.
Sein theoretisches Konzept                  der Regulierten Anarchie (1967) fand breite wissenschaftliche                  Anerkennung und erwies sich ьber die Fachgrenzen hinaus als fruchtbar.
Erhдrtet wurde dieses Konzept in seinen Feldforschungen zu den                  Stammesgesellschaften in Afghanistan und ihrem Ehr- und Rechtskodex.
Auch regte es interdisziplinдre Forschungen u.a. zum Alten Testament                  und zur Vor- und Frьhgeschichte Israels an.
Zugleich beteiligte                  Christian Sigrist sich an intensiven Auseinandersetzungen ьber                  die Rolle einer Kritischen Soziologie an deutschen Universitдten,                  die ihn bis zu seinem Lebensende nicht loslieяen."
(2)
Dezent verschwiegen wird in diesem offiziellen Nachruf der Westfдlischen-Wilhelms-Universitдt,                  dass sich Christian mit groяen Teilen der WWU ьberworfen hat,                  unter anderem weil als "linksextrem" stigmatisierte Soziologen                  (mich eingeschlossen) vor die Tьr gesetzt wurden und sich die                  Unileitung bis heute starrkцpfig weigert, endlich den "Wilhelm"                  in ihrem Namen zu tilgen.
Jahrzehntelang hatte sich Christian                  Sigrist dafьr engagiert, dass endlich die nach dem Kriegsverbrecher                  und antisemitischen Kaiser Wilhelm II.
benannte Westfдlische-Wilhelms-Universitдt                  umbenannt wird.
Dass das gegen den Widerstand reaktionдrer ProfessorInnen zu                  seinen Lebzeiten nicht durchsetzbar war, дrgerte Christian maяlos.
Er konnte sehr nachtragend sein.
Sein Nachlass sollte auf seinen                  Wunsch hin nicht an die WWU gehen und wird stattdessen in den                  nдchsten Monaten im Duisburger Archiv fьr alternatives Schrifttum (afas) fьr die Nachwelt zugдnglich gemacht.
Auf der Dadaweb-Gedenkseite fьr Christian (3) finden sich bewegende Nachrufe, unter anderem von Wolf-Dieter                  Narr und den "iley"- und "Peripherie"-Redaktionen.
Auch der in                  der "jungen Welt" am 21.
Mдrz 2015 verцffentlichte Artikel "Anarchie                  im gelobten Land.
Christian Sigrists Beitrag zur Religionswissenschaft"                  von Rьdiger Haude findet sich hier.
Christians wissenschaftliche Bedeutung wird dort ausgiebig gewьrdigt.
Deshalb mцchte ich mich als Ergдnzung zu den bereits verцffentlichen                  Nachrufen primдr auf persцnliche Erlebnisse beschrдnken, die ich                  mit Christian und seiner Lebensgefдhrtin Ute haben durfte.
Persцnliche Erlebnisse
Ich habe Christian erst spдt kennengelernt.
Als Soziologiestudent                  besuchte ich im Wintersemester 1993 eines seiner Hauptseminare                  ьber "Ethnizitдt".
Es fing skurril an.
Christian lieя in der ersten,                  sehr gut besuchten Sitzung den ьbel gelaunten Stinkstiefel heraushдngen,                  bezeichnete sich einerseits als Anarchist, legte aber zugleich                  die Hьrden fьr seine Scheinvergabe hoch: "Wenn ich eine Hausarbeit                  lese und auf der ersten Seite sind schon Tippfehler, dann lese                  ich gar nicht erst weiter.
Es sei denn derjenige ist nicht in                  Deutschland geborenЕ Ein guter Soziologe muss erst einmal durch                  ein Minenfeld gegangen sein, um begreifen zu kцnnen, was soziale                  Wirklichkeit bedeuten kann.
Linke mьssen in diesem System mehr                  leisten, um zu bestehen."
Nach diesem elitдr wirkenden Hochlegen der Messlatte kamen ab                  der nдchsten Sitzung nur noch wenige StudentInnen ins Sigrist-Seminar.
Aber die, die geblieben sind, haben es nicht bereut.
Die Referate waren durchweg interessant und die ReferentInnen                  kamen zu einem groяen Teil aus Afrika, Asien und Lateinamerika.
Ich referierte ьber Kurdistan und berichtete mit einem Diavortrag                  ьber die krassen Erlebnisse, die ich im Sommer 1993 als Mitglied                  einer Menschenrechtsdelegation im tьrkisch-kurdischen Kriegsgebiet                  hatte.
Einige Wochen spдter, nachdem Christian meine Kurdistan-Hausarbeit                  gelesen hatte, rief er mich an und bat um ein Gesprдch in seinem                  Bьro.
Er war begeistert von der Arbeit und bot mir deshalb eine                  Direktpromotion an, zu Kurdistan.
Ich lehnte aufgrund meiner nur                  ungenьgenden kurdischen Sprachkenntnisse ab, schlug stattdessen                  aber vor, zu einem Thema zu promovieren, zu dem ich als Umweltzentrum-Archivar                  und anarchistischer Zeitungsmacher schon seit den 1980er Jahren                  arbeitete: "Anarchistische Presse in Deutschland".
Christian stimmte                  zu und hakte nach: "Gibt es die 'Befreiung' eigentlich noch?".
"Nein, die wurde unter anderem aufgrund der Repression 1978 eingestellt,                  nach 31 Erscheinungsjahren.
Die Abodatei der 'Befreiung' ging                  dann aber an die anarchosyndikalistische 'Direkte Aktion', die                  bis heute erscheint."
Hier hatten sich zwei "Freaks" gefunden.
Ab jetzt war ich Sigrist-Doktorand                  und besuchte seine Doktorandenkolloquien.
Christian versammelte                  hier spannende Persцnlichkeiten und angehende WissenschaftlerInnen                  aus aller Welt.
Er hatte einen internationalen Ruf und sprach                  etliche Sprachen flieяend.
Ute Sigrist
Die Kolloquien waren groяartig, die Seminare spannend.
Oft nahm                  auch seine Frau teil.
Die beiden waren ein Kollektiv und lebten                  seit 1960 zusammen.
Ute wurde am 19.
Mдrz 1936 in Mannheim geboren (4) .
Ich erinnere mich gerne                  daran, wie ich sie kennengelernt habe, im Sommersemester 1994                  im Sigrist-Seminar zum Thema "Soziologie der Polizei".
Das Seminar                  war brisant, auch weil sich Christian durch eine entschiedene                  Intervention gerade wieder bei vielen Polizeibeamten unbeliebt                  gemacht hatte.
Reaktionдre Kreise im Polizeiapparat und am Institut                  fьr Soziologie wollten das IfS damals mit der Polizeifьhrungsakademie                  Hiltrup verbдndeln.
Das konnte Christian letztlich verhindern,                  indem er цffentlichkeitswirksam unter anderem darauf hinwies,                  dass eine solche Verstrickung dazu fьhren werde, dass beispielsweise                  soziologische Feldstudien im Drogenmilieu zukьnftig undenkbar                  wдren, weil kein Drogenabhдngiger den SoziologInnen noch Auskьnfte                  geben wьrde, wenn diese mit der Polizei unter einer Decke stecken.
Mehrere Polizeibeamte nahmen am "Soziologie der Polizei"-Seminar                  teil und ein Polizeioberkommissar hielt ein unglaublich unkritisches                  Referat zur Geschichte des Polizeiapparates.
Nachdem der Polizist seinen Vortrag gehalten hatte, meldete ich                  mich zu Wort: "Es ist interessant, dass ein Polizeibeamter in                  einem Uni-Seminar ein Referat hдlt.
Wir haben jetzt Ihre Position                  zur Kenntnis nehmen kцnnen.
Nun sollten Sie und Ihre Kollegen                  aber dieses Seminar verlassen, damit wir hier ohne Schere im Kopf                  und unbeobachtet von der Polizei kritische Soziologie betreiben                  kцnnen."
Der Beamte war auяer sich vor Wut und beschwerte sich anschlieяend                  bei Christian ьber diesen "linksextremen Studenten".
Gleichzeitig                  kam Ute zu mir und дuяerte sich begeistert: "Das war super.
Genau                  richtig!"
Dies war der Beginn unserer Freundschaft.
Bubaque und der Terror des Staates
Ute und Christian waren starke Persцnlichkeiten.
Auch die Repressionen,                  denen sie vor allem in der Zeit der sogenannten Terroristenhysterie                  ausgesetzt waren, haben sie nicht gebrochen.
Nach der Ermordung                  von Bundesanwalt Buback durch die RAF 1977 stand die Polizei ohne                  Vorankьndigung frьhmorgens in ihrem Schlafzimmer und Christian                  plцtzlich unter Mordverdacht.
Der Hintergrund dieser Geschichte                  ist realsatirisch: Christian war damals in Guinea-Bissau an einem                  entwicklungssoziologischen Projekt beteiligt, auf der Insel Bubaque.
Am Telefon hatte er deshalb oft vom "Bubaque-Projekt" geredet.
Aufgrund seines politischen Engagements wurde Christians Telefon                  vom Verfassungsschutz abgehцrt.
Immer wenn er das Wort "Bubaque"                  sprach, ging also bei den Herren des Morgengrauens die rote Lampe                  an.
In dieser repressiven Zeit wurden Christian und Ute als vermeintliche                  "RAF-Sympathisanten" massiv unter Druck gesetzt.
Der Direktor                  des Gymnasiums in Mьnster-Wolbeck, an dem Ute seit 1971 als Oberstudienrдtin                  arbeitete, forderte sie auf, sich von ihrem "linksextremen Ehemann"                  zu trennen.
Vor diesem Hintergrund ist auch verstдndlich, dass                  Christian das Direktorium des Wolbecker Gymnasiums zur bewegenden                  Trauerfeier fьr Ute ausdrьcklich nicht eingeladen hat.
Christian war seit Anfang der 1970er Jahre massiv von Berufsverbot                  bedroht.
Aufgrund seines menschenrechtlichen Engagements in den                  Anti-Folter-Komitees und seiner herrschaftsfeindlichen Kritiken,                  drohte ihm der Entzug seiner Professur.
Ermittlungs- und Disziplinarverfahren                  handelte er sich ein, beispielsweise weil er die Haftbedingungen                  der RAF-Gefangenen als "Isolationsfolter" bezeichnete.
Der Fall Routhier
Sein Engagement fьr die Aufklдrung des "Fall Routhier" sorgte                  fьr jahrelange Ermittlungsverfahren und Prozesse, unter denen                  Christian auch gesundheitlich zu leiden hatte.
Der Frьhrentner Gьnter Routhier kam durch eine Polizeiaktion                  im Juni 1974 ums Leben.
Mehr als tausend Menschen, die aus Empцrung                  ьber die Todesumstдnde die Polizei des Mordes beschuldigten, wurden                  strafrechtlich verfolgt.
Die politische Abteilung der Duisburger Polizei erstattete in                  jedem Einzelfall Strafanzeige gegen VerbreiterInnen des Mordvorwurfs.
Das prominenteste Opfer der Verfolgungsmaяnahmen war Christian.
1980 schrieb der SPIEGEL ьber Routhier: "Die unaufgeklдrten Umstдnde                  seines Todes haben Staatsverdrossenheit hervorgebracht.
Inzwischen                  sind im gesamten Bundesgebiet wohl mehr als tausend Strafverfahren                  gegen diejenigen durchgefьhrt worden, die sich mit den offiziellen                  Erklдrungen der Polizei zum Tod Routhiers nicht zufriedengegeben                  und behauptet haben, er sei einem Mord zum Opfer gefallen.
Das                  hat auch Professor Christian Sigrist, geschдftsfьhrender Direktor                  des Instituts fьr Soziologie an der Universitдt Mьnster, auf einer                  am 5. Mai 1976 vom Goethe-Institut und der Universitдt in Stockholm                  durchgefьhrten Podiumsdiskussion getan, die vom WDR ausgestrahlt                  worden ist.
Professor Sigrist ist dafьr am 24. Oktober 1978 vom Schцffengericht                  Mьnster wegen Verunglimpfung des Staates in Tateinheit mit Beleidigung                  zu einer Geldstrafe von 45 Tagessдtzen zu je 120 Mark verurteilt                  worden.
Er hat Berufung gegen das Urteil eingelegt.
Und nun endlich                  hat sich ein Gericht der Mьhe unterzogen, in sechzehn Verhandlungstagen                  das aufzuklдren, was Gegenstand der Behauptung war.
Von einem                  vorsдtzlichen, einem geplanten Mord kann keine Rede mehr sein,                  aber die Beweisaufnahme hat auch ergeben, daя einige Polizeibeamte                  alles getan haben, um die Umstдnde des Todes von Gьnter Routhier                  zu vertuschen."
In den bьrgerlichen Medien wurde unter Schlagzeilen wie "Professor                  wegen Verunglimpfung der Bundesrepubilik vor Gericht" (Mьnstersche                  Zeitung, 13.1.1981) ьber Christian berichtet.
Bilduntertitel:                  "Stand zu dem, was er gesagt hatte: Professor Sigrist."
Am 31.
Mдrz 1982 wurde Christian im Berufungsverfahren vom Landgericht                  Mьnster wegen "Verunglimpfung des Staates" zu einer Geldstrafe                  von 3.600 DM (= 30 Tagessдtze) verurteilt, dazu kamen 2/3 der                  Verfahrens- und 4/5 der Anwaltskosten.
"Das alles zusammen kostet                  ihn ca.
60.000 DM", so die Szenezeitung "Knipperdolling" im Mai                  1982.
Bundesweit solidarisierten sich viele Menschen und linke                  Initiativen mit Christian.
Der Liedermacher Walter Mossmann widmete                  Christian die "Ballade vom zufдlligen Tod in Duisburg" (5) .
Ein Berufsverbot konnte letztlich abgewendet werden.
Der "Fall Routhier" hat bis Mitte der 1980er Jahre bundesweit                  Aufsehen erregt und das Leben der Familie Sigrist schwer belastet.
Der Fall Nachtwei
Mit Beginn des NATO-Angriffskriegs 1999 gegen Jugoslawien begann                  der "Fall Nachtwei", der fьr Ute und Christian ebenfalls eine                  groяe seelische Belastung war.
Christian war ein Universalgelehrter,                  Menschenrechtsaktivist und Kriegsgegner.
Nachdem ich 1998 bei                  ihm promoviert hatte und zum GWR-Koordinationsredakteur gewдhlt                  wurde, unterstьtzte Christian mich beratend, durch eigene Artikel (6) , viele Gesprдche und immer                  wieder auch durch groяzьgige Spenden an den Fцrderverein fьr Freiheit                  und Gewaltlosigkeit.
Er war in gewisser Weise ein Mentor fьr mich.
ƒhnlich war sein Verhдltnis ьber viele Jahre zu Winfried Nachtwei,                  der 1975 bei Christian sein Examen gemacht hatte.
Als sich Nachtwei                  1998 fьr ein Bundestagsmandat bewarb und sich gegen Auslandseinsдtze                  der Bundeswehr einsetzte, unterstьtze Christian ihn durch einen                  Wahlaufruf.
Kaum war Nachtwei Mitglied des Bundestages und die                  Grьnen Teil der neuen Regierung, дnderte der Politiker schlagartig                  seine Position und wurde zu einem Propagandisten des NATO-Angriffskrieges                  gegen die damalige Bundesrepublik Jugoslawien.
Christian war empцrt.
Nachdem er bei einer Podiumsdiskussion                  der Mьnsteraner Bundestagsabgeordneten den Grьnen beschimpft hatte,                  rief er mich an: "Noch nie habe ich einen Schьler von mir цffentlich                  so verflucht."
Christian war in Trдnen aufgelцst.
In dem Interview,                  das ich am nдchsten Tag mit ihm fьr die Graswurzelrevolution gefьhrt                  habe, ging es auch um Nachtwei und dessen Wandel vom Mitglied                  der Friedensbewegung zum Propagandisten des NATO-Angriffskrieges                  gegen Jugoslawien.
Christian erklдrte: "Nachtwei hat bei mir ein sehr gutes Examen                  gemacht, aber mir fiel auf, daя er taktiert hat.
Wer in die Politik                  will, muя taktieren.
Nachtwei hat in Mьnster jahrelang die Friedens                  AG der Grьnen Alternativen Liste geleitet, und dann sagt so jemand                  'Keine Alternative'.
Das ist Unsinn, Alternativen gibt es, es                  gibt gute, schlechte, ... aber einfach dieses alternativlose Denken                  von Anfang an, man kann das nicht anders interpretieren als mit                  'Regierungsfдhigkeit'.
Die Gefahr des Zerbrechens der rot-grьnen                  Koalition, raus aus dem Regierungsgeschдft, eventuell Neuwahlen                  und dann das Mandat weg.
Es ist das Kleben an der Macht.
MMB -                  Macht macht blцd.
Auf der unteren Stufe heiяt es Mandat macht                  blцd, selbst kluge Leute.
So kann man das erklдren.
Bei Nachtwei                  ist es der Wandel vom Taktierer zum Opportunisten.
Er versucht                  auch heute noch einerseits dazuzugehцren, seine Position im Verteidigungsausschuя,                  und gleichzeitig will er sich den Rьckhalt in der Basis erhalten.
Das ist ein 'Rumeiern.
Da kommen die absurdesten Argumente, die                  unter seinem intellektuellen Niveau sind.
Ich halte den Mann nicht                  rьckwirkend fьr dumm, aber dieses Kleben an der Macht.
Auяerdem:                  Das Leben im Bundestag, das ist eine Art Raumschiff, das ist ein                  Realitдtsverlust."
(7)
Das Interview erschien im Juni 1999 auf der Titelseite der GWR                  Nr. 240.
Ein Nachdruck wurde Ende Mдrz 2000 in dem im LIT-Verlag                  von Christine Idems und Matthias Schoormann herausgegebenen Buch                  "Soziologie im Minenfeld.
Zum 65. Geburtstag von Christian Sigrist"                  abgedruckt.
Wдhrend Nachtwei auf das Sigrist-Interview in der GWR noch mit                  einem (in der GWR 241 verцffentlichten) Leserbrief reagiert hat,                  zog der Verteidigungspolitische Sprecher der grьnen Bundestagsfraktion                  nun alle Register, um diese Festschrift zu Sigrists Emeritierung                  aus dem Verkehr zu ziehen.
Nachtwei forderte ьber seinen Anwalt den LIT-Verlag auf, das                  Buch aus dem Handel zu nehmen.
Der Verlag solle dazu eine Verpflichtungserklдrung                  abgeben, bei Zuwiderhandlung ausgestattet mit einem Betrag von                  10.000 DM.
Sein ehemaliger Hochschullehrer Sigrist habe ihn in                  dem Interview diffamiert, behauptete Nachtwei.
Als Hebel gegen                  die weitere Verbreitung des Buches diente Nachtwei folgende Passage                  aus dem Sigrist-Interview: "Ich hab mich gewundert, dass er (Nachtwei)                  auf dem Mьnsteraner Luftwaffenball war.
Der Luftwaffenball als                  solcher ist obszцn."
Nachtwei beteuerte nun, er sei nicht auf dem Luftwaffenball gewesen                  und deshalb dьrfe das Buch so nicht verbreitet werden.
Tatsдchlich                  dьrfte Nachtwei wohl eher die treffende Analyse seines Ex-Lehrers                  gestцrt haben, als die mцglicherweise nicht richtige Aussage zu                  seiner Teilnahme am Luftwaffenball.
Der LIT-Verlag knickte ein und nahm das Buch aus dem Handel.
Daraufhin bat mich der damalige Mьnster-taz-Chefredakteur um                  einen Gastkommentar.
Die Mьnster-taz erschien zu dieser Zeit wцchentlich,                  als Extrablatt der tageszeitung.
Sie wurde ьberall in Mьnster                  ausgelegt.
Am 28. September 2000 brachte sie das Thema Nachtwei                  als Aufmacher.
Dort hatte ich unter anderem geschrieben, dass                  es Nachtwei meines Erachtens nicht um den Luftwaffenball an sich                  ging, weil er als Verteidigungspolitischer Sprecher stдndig bei                  solchen und дhnlichen Veranstaltungen dabei war, "seien es die                  Soldatenspaziergдnge in Mьnster, sei es der Groяe Zapfenstreich                  auf dem Hindenburgplatz am 20.
Mдrz 2000, wo frьher die Wehrmacht                  ihre Zapfenstreiche abgehalten hat".
Nachtwei hat daraufhin behauptet, ich hдtte ihn verleumdet.
Er                  wдre nicht beim Groяen Zapfenstreich gewesen.
Und ьberhaupt, dieser,                  so Nachtwei, "Pauschalantimilitarismus der Graswurzler"!
Daraufhin                  brachte die nдchste Mьnster-taz eine ganze Seite mit Leserbriefen,                  mit №berschriften wie "Echt widerlich, Herr Dr. Drьcke", "Ein                  Armutszeugnis fьr die Soziologie".
In den Briefen stellten die                  grьnen SchreiberInnen den Sigrist-Schьler Drьcke als Verleumder                  an den Pranger.
Uta Klein, die auch bei Christian studiert hatte, warf mir in                  ihrem Leserbrief vor, ich wьrde "wissenschaftliche und politische                  Arbeit nicht trennen".
Sie war damals Professorin am IfS, stand                  in der Uni-Hierarchie also hцher als ein Lehrbeauftragter wie                  ich.
Mir wurde vorgeworfen, ich hдtte, "wie zuvor schon Sigrist",                  Nachtwei verleumdet, denn der wдre gar nicht beim Groяen Zapfenstreich                  gewesen.
Der Clou war aber, dass wir gegen das Militдrspektakel                  "Groяer Zapfenstreich" demonstriert und viele Nachtwei auf der                  Tribьne gesehen hatten.
Danach rief ich beim Grьnen-Politiker Stefan Riese an: "Wie kцnnt                  ihr das behaupten?!
Ich habe Nachtwei da gesehen."
Darauf Riese sinngemдя: Ja, ein Bekannter habe ihn auch schon angerufen und                  Nachtwei ebenfalls beim Zapfenstreich gesehen.
Riese rief nun                  in Nachtweis Bundestagsbьro an und sprach mit Bьroleiter Michael                  Schlickwei, dem Lebensgefдhrten von Uta Klein.
Schlickwei teilte                  Nachtwei mit, dass der Politiker von mehreren Menschen gesehen                  worden und der Zapfenstreich in seinem Terminkalender vermerkt                  sei.
Nachtwei musste nun einrдumen, dass er doch da gewesen ist.
Daraufhin habe ich ein Fax an Nachtweis Bьro geschickt und gefordert,                  dass die gegen mich gerichtete Verleumdung richtiggestellt werden                  mьsse, ansonsten wьrde ich rechtliche Schritte erwдgen.
Ich stand                  am Pranger, eine Woche lang ging ich als vermeintlicher "Verleumder"                  in "mein" Institut.
Andere DozentInnen schnitten mich als "Nestbeschmutzer".
Gut getan hat mir die Solidaritдt von Christian, Ute und anderen                  Freundinnen und Freunden.
Viele, die Nachtwei auf dem damaligen                  Hindenburgplatz gesehen haben, schrieben Leserbriefe, die in der                  Mьnster-taz klein oder gar nicht abgedruckt wurden.
Nachtweis                  Richtigstellung erschien in der nrw taz Nr. 24.
Seine Versuche,                  Christian und mich zu diskreditieren, waren gescheitert.
Christian                  hat danach nie wieder ein Wort mit Nachtwei gesprochen.
Ich bin froh, dass Christian mir nie die Freundschaft aufgekьndigt                  hat.
Auch dann nicht, als er mit einer Entscheidung des GWR-HerausgeberInnenkreises                  nicht einverstanden war.
Christian und Ute habe ich unglaublich viel zu verdanken.
Die                  Beiden haben durch ihre Unterstьtzung auch dazu beigetragen, dass                  unser Freundeskreis Paul Wulf 2010 die Wiederaufstellung der Paul-Wulf-Skulptur                  und 2012 die Umbenennung des nach einem Naziarzt benannten Jцtten-Wegs                  in Paul-Wulf-Weg durchsetzen konnten.
(8)
"Klasse Lehrerin" (Inschrift auf Utes Grab)
Als ich am 17. Februar 2014 mit Edo Schmidt ins Hospiz ging,                  um Ute dort zu besuchen, kamen wir erstmals zu spдt.
Sie war gerade                  fьr immer friedlich eingeschlafen.
Am Totenbett saя Uli, der Sohn                  von Ute und Christian.
Als Christian eintraf, brach er zusammen und weinte bitterlich.
Seine groяe Liebe war gestorben.
Ein Jahr spдter folgte er ihr.
"Kluger Querkopf" (Inschrift auf Christians Grab)
Christians Beerdigung auf dem Bergfriedhof Heidelberg fand am                  16. April 2015 auf Ulis Wunsch hin im engsten Freundes- und Familienkreis                  statt.
Webers Nachbar
Bei Utes Beerdigung hatte Christian erwдhnt, dass auch Max Weber                  hier liege.
Damals war mir das Weber-Grab nicht aufgefallen.
Als                  wir mit zwanzig Menschen nun am gemeinsamen Grab von Ute und Christian                  standen, entdeckten wir das Grab von Max Weber.
Es liegt direkt                  nebenan.
Christian hatte Sinn fьr schwarz-roten Humor.
Er war weder uneitel                  noch ein Anhдnger ьbertriebener Bescheidenheit.
Dass er nun direkt                  neben dem "groяen Soziologen Weber" liegt, weckt die Assoziation,                  dass er posthum mit Weber ьber die "Regulierte Anarchie" streiten                  will.
Ich habe Christian und Ute geliebt und werde sie nicht vergessen.
Bernd Drьck
