Christian war einige Tage zuvor zu Hause die Treppe heruntergefallen                  und lag mehrere Stunden lang auf dem Boden, bevor ihn morgens                  eine seiner Assistentinnen fand und ins Krankenhaus brachte.
Am                  25. März 2015 wäre er achtzig Jahre alt geworden.
Wir hatten nicht damit gerechnet, dass er so plötzlich sterben                  könnte.
Wer war Christian Sigrist?
Geboren am 25. März 1935 im süddeutschen St. Blasien, hatte Christian                  eine traumatische Kindheit, die ihn sein Leben lang prägte und                  auch seine bisweilen befremdlich wirkenden Marotten erklären kann.
Christians Vater war nach der Schließung des Internats auf Schloss                  Salem wegen "jüdischer Versippung" mit einem Berufsverbot belegt.
1935 wurde er am Kolleg St. Blasien als Philologe angestellt und                  dort "schamlos ausgenutzt", erzählte Christian.
Schüler in St. Blasien
Ab September 1946 war Christian Schüler in diesem Eliteinternat,                  bis er im Dezember 1947 rausgeschmissen wurde, weil er nach Ansicht                  des Rektors die "Internatsdisziplin untergraben" habe.
In einem                  Artikel in der "Neuen Rheinischen Zeitung" beschrieb Christian                  im April 2010 das Klima in diesem jesuitischen Internat, das von                  Gewalt, Antisemitismus, Unterdrückung und Prüderie geprägt war:
"Physische und psychische Misshandlung war das Problem jener                  Jahre.
Die schärfste physische Sanktion war der 'Hosenspanner',                  eine auf einem eigens dafür konstruierten Pult mit dem Rohrstock                  vollzogene Prügelstrafe, ausgeführt vom Generalpräfekten, der                  anschließend die Tränen des Delinquenten mit einem speziell dafür                  vorgesehenen Taschentuch auffing.
Hinzu kamen spontane Misshandlungen                  didaktisch überforderter Lehrer in den Klassenräumen.
Trotz dieses                  repressiven Klimas waren wir alle stolz darauf, Kollegschüler                  zu sein, zumal selbst uns kleinen Schülern immer wieder gesagt                  wurde, wir sollten die künftige deutsche Elite werden.
Obwohl                  wir damals eigentlich ganz andere Sorgen hatten, z.
B. Mangelernährung,                  wurde uns 11- bis 13-Jährigen an einem Abend ein  Vortrag über                  die Gefahren der islamischen Expansion geboten.
Ich war zwar verwundert,                  aber nicht sonderlich betroffen.
Ganz anders sah es dagegen mit                  den unglaublichen Äußerungen antijüdischer Gesinnung aus - zwei                  Jahre nach der Befreiung von Auschwitz.
Der Mathematikunterricht                  wurde durch die verzweifelte Prügeldidaktik von Pater Kathold                  so chaotisiert, dass der Rektor, ein promovierter Theologe mit                  autoritärer Ausstrahlung, mit seinem Brevier im Klassenraum erschien                  und sagte: 'Wir sind hier doch nicht in einer Judenschule!'
Ich                  traute meinen Ohren nicht.
Er wusste, dass ich 'Vierteljude' war.
Am Ende der Quinta, im Sommer 1947, wurden in den letzten Tagen                  anstelle des regulären Unterrichts Geschichten vorgelesen und                  Lieder gesungen.
Höhepunkt war das mehrstrophige Lied 'Freut euch                  des Lebens, Großmutter wird mit der Sense rasiert!'
Es wurde auch                  folgende Strophe gesungen: 'Zwei Juden badeten in einem Fluss/                  weil jedes Schwein einmal baden muss./ Der eine ist ersoffen/                  vom andern wollen wir's hoffen.'
Dieses Lied wurde vom Klassenlehrer                  und der gesamten Klasse mitgegrölt.
Auch ich sang mit im Bewusstsein                  der Ungeheuerlichkeit.
Aber es wäre unmöglich gewesen, da auszuscheren.
Ich habe diesen Moment als schwere Demütigung und Selbsterniedrigung                  bis heute im Gedächtnis."
(1)
Zwischen Akademie und Anarchie
Christian Sigrist war libertär-marxistischer Regimekritiker und                  von 1971 bis zu seiner Emeritierung im Jahr 2000 Soziologieprofessor                  an der Westfälischen-Wilhelms-Universität (WWU) Münster.
Sein                  Hauptwerk "Regulierte Anarchie" wurde fünfmal neu aufgelegt und                  gilt als "ein Meilenstein der Rekonstruktion antistaatlicher Formen                  gesellschaftlichen Zusammenlebens", wie 1997 die anarchistische                  Zeitschrift "Schwarzer Faden" Nr. 60 konstatierte.
Christian war                  ein brillanter Theoretiker und auch Gegenspieler unter anderem                  zum etatistischen Systemtheoretiker Niklas Luhmann.
In einem in den "Westfälischen Nachrichten" und online veröffentlichten                  Nachruf der Uni Münster heißt es unter anderem: "Christian Sigrist                   gehört zu jenen kritischen Intellektuellen und Unruhegeistern                  im Nachkriegsdeutschland, die sich Zeit ihres Lebens der Kritik                  der Herrschaft von Menschen über Menschen sowie der tätigen Intervention                  im Dienste der Wahrheit auch als Wissenschaftler unbedingt verpflichtet                  fühlten.
So stand im Zentrum seines wissenschaftlichen Werkes                  die Frage nach den Bedingungen und Möglichkeiten der Herrschaftslosigkeit                  oder Akephalie, entwickelt an den Befunden der social anthropology                  in segmentären Gesellschaften Afrikas.
Sein theoretisches Konzept                  der Regulierten Anarchie (1967) fand breite wissenschaftliche                  Anerkennung und erwies sich über die Fachgrenzen hinaus als fruchtbar.
Erhärtet wurde dieses Konzept in seinen Feldforschungen zu den                  Stammesgesellschaften in Afghanistan und ihrem Ehr- und Rechtskodex.
Auch regte es interdisziplinäre Forschungen u.a. zum Alten Testament                  und zur Vor- und Frühgeschichte Israels an.
Zugleich beteiligte                  Christian Sigrist sich an intensiven Auseinandersetzungen über                  die Rolle einer Kritischen Soziologie an deutschen Universitäten,                  die ihn bis zu seinem Lebensende nicht losließen."
(2)
Dezent verschwiegen wird in diesem offiziellen Nachruf der Westfälischen-Wilhelms-Universität,                  dass sich Christian mit großen Teilen der WWU überworfen hat,                  unter anderem weil als "linksextrem" stigmatisierte Soziologen                  (mich eingeschlossen) vor die Tür gesetzt wurden und sich die                  Unileitung bis heute starrköpfig weigert, endlich den "Wilhelm"                  in ihrem Namen zu tilgen.
Jahrzehntelang hatte sich Christian                  Sigrist dafür engagiert, dass endlich die nach dem Kriegsverbrecher                  und antisemitischen Kaiser Wilhelm II.
benannte Westfälische-Wilhelms-Universität                  umbenannt wird.
Dass das gegen den Widerstand reaktionärer ProfessorInnen zu                  seinen Lebzeiten nicht durchsetzbar war, ärgerte Christian maßlos.
Er konnte sehr nachtragend sein.
Sein Nachlass sollte auf seinen                  Wunsch hin nicht an die WWU gehen und wird stattdessen in den                  nächsten Monaten im Duisburger Archiv für alternatives Schrifttum (afas) für die Nachwelt zugänglich gemacht.
Auf der Dadaweb-Gedenkseite für Christian (3) finden sich bewegende Nachrufe, unter anderem von Wolf-Dieter                  Narr und den "iley"- und "Peripherie"-Redaktionen.
Auch der in                  der "jungen Welt" am 21. März 2015 veröffentlichte Artikel "Anarchie                  im gelobten Land.
Christian Sigrists Beitrag zur Religionswissenschaft"                  von Rüdiger Haude findet sich hier.
Christians wissenschaftliche Bedeutung wird dort ausgiebig gewürdigt.
Deshalb möchte ich mich als Ergänzung zu den bereits veröffentlichen                  Nachrufen primär auf persönliche Erlebnisse beschränken, die ich                  mit Christian und seiner Lebensgefährtin Ute haben durfte.
Persönliche Erlebnisse
Ich habe Christian erst spät kennengelernt.
Als Soziologiestudent                  besuchte ich im Wintersemester 1993 eines seiner Hauptseminare                  über "Ethnizität".
Es fing skurril an.
Christian ließ in der ersten,                  sehr gut besuchten Sitzung den übel gelaunten Stinkstiefel heraushängen,                  bezeichnete sich einerseits als Anarchist, legte aber zugleich                  die Hürden für seine Scheinvergabe hoch: "Wenn ich eine Hausarbeit                  lese und auf der ersten Seite sind schon Tippfehler, dann lese                  ich gar nicht erst weiter.
Es sei denn derjenige ist nicht in                  Deutschland geboren Ein guter Soziologe muss erst einmal durch                  ein Minenfeld gegangen sein, um begreifen zu können, was soziale                  Wirklichkeit bedeuten kann.
Linke müssen in diesem System mehr                  leisten, um zu bestehen."
Nach diesem elitär wirkenden Hochlegen der Messlatte kamen ab                  der nächsten Sitzung nur noch wenige StudentInnen ins Sigrist-Seminar.
Aber die, die geblieben sind, haben es nicht bereut.
Die Referate waren durchweg interessant und die ReferentInnen                  kamen zu einem großen Teil aus Afrika, Asien und Lateinamerika.
Ich referierte über Kurdistan und berichtete mit einem Diavortrag                  über die krassen Erlebnisse, die ich im Sommer 1993 als Mitglied                  einer Menschenrechtsdelegation im türkisch-kurdischen Kriegsgebiet                  hatte.
Einige Wochen später, nachdem Christian meine Kurdistan-Hausarbeit                  gelesen hatte, rief er mich an und bat um ein Gespräch in seinem                  Büro.
Er war begeistert von der Arbeit und bot mir deshalb eine                  Direktpromotion an, zu Kurdistan.
Ich lehnte aufgrund meiner nur                  ungenügenden kurdischen Sprachkenntnisse ab, schlug stattdessen                  aber vor, zu einem Thema zu promovieren, zu dem ich als Umweltzentrum-Archivar                  und anarchistischer Zeitungsmacher schon seit den 1980er Jahren                  arbeitete: "Anarchistische Presse in Deutschland".
Christian stimmte                  zu und hakte nach: "Gibt es die 'Befreiung' eigentlich noch?".
"Nein, die wurde unter anderem aufgrund der Repression 1978 eingestellt,                  nach 31 Erscheinungsjahren.
Die Abodatei der 'Befreiung' ging                  dann aber an die anarchosyndikalistische 'Direkte Aktion', die                  bis heute erscheint."
Hier hatten sich zwei "Freaks" gefunden.
Ab jetzt war ich Sigrist-Doktorand                  und besuchte seine Doktorandenkolloquien.
Christian versammelte                  hier spannende Persönlichkeiten und angehende WissenschaftlerInnen                  aus aller Welt.
Er hatte einen internationalen Ruf und sprach                  etliche Sprachen fließend.
Ute Sigrist
Die Kolloquien waren großartig, die Seminare spannend.
Oft nahm                  auch seine Frau teil.
Die beiden waren ein Kollektiv und lebten                  seit 1960 zusammen.
Ute wurde am 19. März 1936 in Mannheim geboren (4) .
Ich erinnere mich gerne                  daran, wie ich sie kennengelernt habe, im Sommersemester 1994                  im Sigrist-Seminar zum Thema "Soziologie der Polizei".
Das Seminar                  war brisant, auch weil sich Christian durch eine entschiedene                  Intervention gerade wieder bei vielen Polizeibeamten unbeliebt                  gemacht hatte.
Reaktionäre Kreise im Polizeiapparat und am Institut                  für Soziologie wollten das IfS damals mit der Polizeiführungsakademie                  Hiltrup verbändeln.
Das konnte Christian letztlich verhindern,                  indem er öffentlichkeitswirksam unter anderem darauf hinwies,                  dass eine solche Verstrickung dazu führen werde, dass beispielsweise                  soziologische Feldstudien im Drogenmilieu zukünftig undenkbar                  wären, weil kein Drogenabhängiger den SoziologInnen noch Auskünfte                  geben würde, wenn diese mit der Polizei unter einer Decke stecken.
Mehrere Polizeibeamte nahmen am "Soziologie der Polizei"-Seminar                  teil und ein Polizeioberkommissar hielt ein unglaublich unkritisches                  Referat zur Geschichte des Polizeiapparates.
Nachdem der Polizist seinen Vortrag gehalten hatte, meldete ich                  mich zu Wort: "Es ist interessant, dass ein Polizeibeamter in                  einem Uni-Seminar ein Referat hält.
Wir haben jetzt Ihre Position                  zur Kenntnis nehmen können.
Nun sollten Sie und Ihre Kollegen                  aber dieses Seminar verlassen, damit wir hier ohne Schere im Kopf                  und unbeobachtet von der Polizei kritische Soziologie betreiben                  können."
Der Beamte war außer sich vor Wut und beschwerte sich anschließend                  bei Christian über diesen "linksextremen Studenten".
Gleichzeitig                  kam Ute zu mir und äußerte sich begeistert: "Das war super.
Genau                  richtig!"
Dies war der Beginn unserer Freundschaft.
Bubaque und der Terror des Staates
Ute und Christian waren starke Persönlichkeiten.
Auch die Repressionen,                  denen sie vor allem in der Zeit der sogenannten Terroristenhysterie                  ausgesetzt waren, haben sie nicht gebrochen.
Nach der Ermordung                  von Bundesanwalt Buback durch die RAF 1977 stand die Polizei ohne                  Vorankündigung frühmorgens in ihrem Schlafzimmer und Christian                  plötzlich unter Mordverdacht.
Der Hintergrund dieser Geschichte                  ist realsatirisch: Christian war damals in Guinea-Bissau an einem                  entwicklungssoziologischen Projekt beteiligt, auf der Insel Bubaque.
Am Telefon hatte er deshalb oft vom "Bubaque-Projekt" geredet.
Aufgrund seines politischen Engagements wurde Christians Telefon                  vom Verfassungsschutz abgehört.
Immer wenn er das Wort "Bubaque"                  sprach, ging also bei den Herren des Morgengrauens die rote Lampe                  an.
In dieser repressiven Zeit wurden Christian und Ute als vermeintliche                  "RAF-Sympathisanten" massiv unter Druck gesetzt.
Der Direktor                  des Gymnasiums in Münster-Wolbeck, an dem Ute seit 1971 als Oberstudienrätin                  arbeitete, forderte sie auf, sich von ihrem "linksextremen Ehemann"                  zu trennen.
Vor diesem Hintergrund ist auch verständlich, dass                  Christian das Direktorium des Wolbecker Gymnasiums zur bewegenden                  Trauerfeier für Ute ausdrücklich nicht eingeladen hat.
Christian war seit Anfang der 1970er Jahre massiv von Berufsverbot                  bedroht.
Aufgrund seines menschenrechtlichen Engagements in den                  Anti-Folter-Komitees und seiner herrschaftsfeindlichen Kritiken,                  drohte ihm der Entzug seiner Professur.
Ermittlungs- und Disziplinarverfahren                  handelte er sich ein, beispielsweise weil er die Haftbedingungen                  der RAF-Gefangenen als "Isolationsfolter" bezeichnete.
Der Fall Routhier
Sein Engagement für die Aufklärung des "Fall Routhier" sorgte                  für jahrelange Ermittlungsverfahren und Prozesse, unter denen                  Christian auch gesundheitlich zu leiden hatte.
Der Frührentner Günter Routhier kam durch eine Polizeiaktion                  im Juni 1974 ums Leben.
Mehr als tausend Menschen, die aus Empörung                  über die Todesumstände die Polizei des Mordes beschuldigten, wurden                  strafrechtlich verfolgt.
Die politische Abteilung der Duisburger Polizei erstattete in                  jedem Einzelfall Strafanzeige gegen VerbreiterInnen des Mordvorwurfs.
Das prominenteste Opfer der Verfolgungsmaßnahmen war Christian.
1980 schrieb der SPIEGEL über Routhier: "Die unaufgeklärten Umstände                  seines Todes haben Staatsverdrossenheit hervorgebracht.
Inzwischen                  sind im gesamten Bundesgebiet wohl mehr als tausend Strafverfahren                  gegen diejenigen durchgeführt worden, die sich mit den offiziellen                  Erklärungen der Polizei zum Tod Routhiers nicht zufriedengegeben                  und behauptet haben, er sei einem Mord zum Opfer gefallen.
Das                  hat auch Professor Christian Sigrist, geschäftsführender Direktor                  des Instituts für Soziologie an der Universität Münster, auf einer                  am 5. Mai 1976 vom Goethe-Institut und der Universität in Stockholm                  durchgeführten Podiumsdiskussion getan, die vom WDR ausgestrahlt                  worden ist.
Professor Sigrist ist dafür am 24. Oktober 1978 vom Schöffengericht                  Münster wegen Verunglimpfung des Staates in Tateinheit mit Beleidigung                  zu einer Geldstrafe von 45 Tagessätzen zu je 120 Mark verurteilt                  worden.
Er hat Berufung gegen das Urteil eingelegt.
Und nun endlich                  hat sich ein Gericht der Mühe unterzogen, in sechzehn Verhandlungstagen                  das aufzuklären, was Gegenstand der Behauptung war.
Von einem                  vorsätzlichen, einem geplanten Mord kann keine Rede mehr sein,                  aber die Beweisaufnahme hat auch ergeben, daß einige Polizeibeamte                  alles getan haben, um die Umstände des Todes von Günter Routhier                  zu vertuschen."
In den bürgerlichen Medien wurde unter Schlagzeilen wie "Professor                  wegen Verunglimpfung der Bundesrepubilik vor Gericht" (Münstersche                  Zeitung, 13.1.1981) über Christian berichtet.
Bilduntertitel:                  "Stand zu dem, was er gesagt hatte: Professor Sigrist."
Am 31. März 1982 wurde Christian im Berufungsverfahren vom Landgericht                  Münster wegen "Verunglimpfung des Staates" zu einer Geldstrafe                  von 3.600 DM (= 30 Tagessätze) verurteilt, dazu kamen 2/3 der                  Verfahrens- und 4/5 der Anwaltskosten.
"Das alles zusammen kostet                  ihn ca.
60.000 DM", so die Szenezeitung "Knipperdolling" im Mai                  1982.
Bundesweit solidarisierten sich viele Menschen und linke                  Initiativen mit Christian.
Der Liedermacher Walter Mossmann widmete                  Christian die "Ballade vom zufälligen Tod in Duisburg" (5) .
Ein Berufsverbot konnte letztlich abgewendet werden.
Der "Fall Routhier" hat bis Mitte der 1980er Jahre bundesweit                  Aufsehen erregt und das Leben der Familie Sigrist schwer belastet.
Der Fall Nachtwei
Mit Beginn des NATO-Angriffskriegs 1999 gegen Jugoslawien begann                  der "Fall Nachtwei", der für Ute und Christian ebenfalls eine                  große seelische Belastung war.
Christian war ein Universalgelehrter,                  Menschenrechtsaktivist und Kriegsgegner.
Nachdem ich 1998 bei                  ihm promoviert hatte und zum GWR-Koordinationsredakteur gewählt                  wurde, unterstützte Christian mich beratend, durch eigene Artikel (6) , viele Gespräche und immer                  wieder auch durch großzügige Spenden an den Förderverein für Freiheit                  und Gewaltlosigkeit.
Er war in gewisser Weise ein Mentor für mich.
Ähnlich war sein Verhältnis über viele Jahre zu Winfried Nachtwei,                  der 1975 bei Christian sein Examen gemacht hatte.
Als sich Nachtwei                  1998 für ein Bundestagsmandat bewarb und sich gegen Auslandseinsätze                  der Bundeswehr einsetzte, unterstütze Christian ihn durch einen                  Wahlaufruf.
Kaum war Nachtwei Mitglied des Bundestages und die                  Grünen Teil der neuen Regierung, änderte der Politiker schlagartig                  seine Position und wurde zu einem Propagandisten des NATO-Angriffskrieges                  gegen die damalige Bundesrepublik Jugoslawien.
Christian war empört.
Nachdem er bei einer Podiumsdiskussion                  der Münsteraner Bundestagsabgeordneten den Grünen beschimpft hatte,                  rief er mich an: "Noch nie habe ich einen Schüler von mir öffentlich                  so verflucht."
Christian war in Tränen aufgelöst.
In dem Interview,                  das ich am nächsten Tag mit ihm für die Graswurzelrevolution geführt                  habe, ging es auch um Nachtwei und dessen Wandel vom Mitglied                  der Friedensbewegung zum Propagandisten des NATO-Angriffskrieges                  gegen Jugoslawien.
Christian erklärte: "Nachtwei hat bei mir ein sehr gutes Examen                  gemacht, aber mir fiel auf, daß er taktiert hat.
Wer in die Politik                  will, muß taktieren.
Nachtwei hat in Münster jahrelang die Friedens                  AG der Grünen Alternativen Liste geleitet, und dann sagt so jemand                  'Keine Alternative'.
Das ist Unsinn, Alternativen gibt es, es                  gibt gute, schlechte, ... aber einfach dieses alternativlose Denken                  von Anfang an, man kann das nicht anders interpretieren als mit                  'Regierungsfähigkeit'.
Die Gefahr des Zerbrechens der rot-grünen                  Koalition, raus aus dem Regierungsgeschäft, eventuell Neuwahlen                  und dann das Mandat weg.
Es ist das Kleben an der Macht.
MMB -                  Macht macht blöd.
Auf der unteren Stufe heißt es Mandat macht                  blöd, selbst kluge Leute.
So kann man das erklären.
Bei Nachtwei                  ist es der Wandel vom Taktierer zum Opportunisten.
Er versucht                  auch heute noch einerseits dazuzugehören, seine Position im Verteidigungsausschuß,                  und gleichzeitig will er sich den Rückhalt in der Basis erhalten.
Das ist ein 'Rumeiern.
Da kommen die absurdesten Argumente, die                  unter seinem intellektuellen Niveau sind.
Ich halte den Mann nicht                  rückwirkend für dumm, aber dieses Kleben an der Macht.
Außerdem:                  Das Leben im Bundestag, das ist eine Art Raumschiff, das ist ein                  Realitätsverlust."
(7)
Das Interview erschien im Juni 1999 auf der Titelseite der GWR                  Nr. 240.
Ein Nachdruck wurde Ende März 2000 in dem im LIT-Verlag                  von Christine Idems und Matthias Schoormann herausgegebenen Buch                  "Soziologie im Minenfeld.
Zum 65. Geburtstag von Christian Sigrist"                  abgedruckt.
Während Nachtwei auf das Sigrist-Interview in der GWR noch mit                  einem (in der GWR 241 veröffentlichten) Leserbrief reagiert hat,                  zog der Verteidigungspolitische Sprecher der grünen Bundestagsfraktion                  nun alle Register, um diese Festschrift zu Sigrists Emeritierung                  aus dem Verkehr zu ziehen.
Nachtwei forderte über seinen Anwalt den LIT-Verlag auf, das                  Buch aus dem Handel zu nehmen.
Der Verlag solle dazu eine Verpflichtungserklärung                  abgeben, bei Zuwiderhandlung ausgestattet mit einem Betrag von                  10.000 DM.
Sein ehemaliger Hochschullehrer Sigrist habe ihn in                  dem Interview diffamiert, behauptete Nachtwei.
Als Hebel gegen                  die weitere Verbreitung des Buches diente Nachtwei folgende Passage                  aus dem Sigrist-Interview: "Ich hab mich gewundert, dass er (Nachtwei)                  auf dem Münsteraner Luftwaffenball war.
Der Luftwaffenball als                  solcher ist obszön."
Nachtwei beteuerte nun, er sei nicht auf dem Luftwaffenball gewesen                  und deshalb dürfe das Buch so nicht verbreitet werden.
Tatsächlich                  dürfte Nachtwei wohl eher die treffende Analyse seines Ex-Lehrers                  gestört haben, als die möglicherweise nicht richtige Aussage zu                  seiner Teilnahme am Luftwaffenball.
Der LIT-Verlag knickte ein und nahm das Buch aus dem Handel.
Daraufhin bat mich der damalige Münster-taz-Chefredakteur um                  einen Gastkommentar.
Die Münster-taz erschien zu dieser Zeit wöchentlich,                  als Extrablatt der tageszeitung.
Sie wurde überall in Münster                  ausgelegt.
Am 28. September 2000 brachte sie das Thema Nachtwei                  als Aufmacher.
Dort hatte ich unter anderem geschrieben, dass                  es Nachtwei meines Erachtens nicht um den Luftwaffenball an sich                  ging, weil er als Verteidigungspolitischer Sprecher ständig bei                  solchen und ähnlichen Veranstaltungen dabei war, "seien es die                  Soldatenspaziergänge in Münster, sei es der Große Zapfenstreich                  auf dem Hindenburgplatz am 20. März 2000, wo früher die Wehrmacht                  ihre Zapfenstreiche abgehalten hat".
Nachtwei hat daraufhin behauptet, ich hätte ihn verleumdet.
Er                  wäre nicht beim Großen Zapfenstreich gewesen.
Und überhaupt, dieser,                  so Nachtwei, "Pauschalantimilitarismus der Graswurzler"!
Daraufhin                  brachte die nächste Münster-taz eine ganze Seite mit Leserbriefen,                  mit Überschriften wie "Echt widerlich, Herr Dr. Drücke", "Ein                  Armutszeugnis für die Soziologie".
In den Briefen stellten die                  grünen SchreiberInnen den Sigrist-Schüler Drücke als Verleumder                  an den Pranger.
Uta Klein, die auch bei Christian studiert hatte, warf mir in                  ihrem Leserbrief vor, ich würde "wissenschaftliche und politische                  Arbeit nicht trennen".
Sie war damals Professorin am IfS, stand                  in der Uni-Hierarchie also höher als ein Lehrbeauftragter wie                  ich.
Mir wurde vorgeworfen, ich hätte, "wie zuvor schon Sigrist",                  Nachtwei verleumdet, denn der wäre gar nicht beim Großen Zapfenstreich                  gewesen.
Der Clou war aber, dass wir gegen das Militärspektakel                  "Großer Zapfenstreich" demonstriert und viele Nachtwei auf der                  Tribüne gesehen hatten.
Danach rief ich beim Grünen-Politiker Stefan Riese an: "Wie könnt                  ihr das behaupten?!
Ich habe Nachtwei da gesehen."
Darauf Riese sinngemäß: Ja, ein Bekannter habe ihn auch schon angerufen und                  Nachtwei ebenfalls beim Zapfenstreich gesehen.
Riese rief nun                  in Nachtweis Bundestagsbüro an und sprach mit Büroleiter Michael                  Schlickwei, dem Lebensgefährten von Uta Klein.
Schlickwei teilte                  Nachtwei mit, dass der Politiker von mehreren Menschen gesehen                  worden und der Zapfenstreich in seinem Terminkalender vermerkt                  sei.
Nachtwei musste nun einräumen, dass er doch da gewesen ist.
Daraufhin habe ich ein Fax an Nachtweis Büro geschickt und gefordert,                  dass die gegen mich gerichtete Verleumdung richtiggestellt werden                  müsse, ansonsten würde ich rechtliche Schritte erwägen.
Ich stand                  am Pranger, eine Woche lang ging ich als vermeintlicher "Verleumder"                  in "mein" Institut.
Andere DozentInnen schnitten mich als "Nestbeschmutzer".
Gut getan hat mir die Solidarität von Christian, Ute und anderen                  Freundinnen und Freunden.
Viele, die Nachtwei auf dem damaligen                  Hindenburgplatz gesehen haben, schrieben Leserbriefe, die in der                  Münster-taz klein oder gar nicht abgedruckt wurden.
Nachtweis                  Richtigstellung erschien in der nrw taz Nr. 24.
Seine Versuche,                  Christian und mich zu diskreditieren, waren gescheitert.
Christian                  hat danach nie wieder ein Wort mit Nachtwei gesprochen.
Ich bin froh, dass Christian mir nie die Freundschaft aufgekündigt                  hat.
Auch dann nicht, als er mit einer Entscheidung des GWR-HerausgeberInnenkreises                  nicht einverstanden war.
Christian und Ute habe ich unglaublich viel zu verdanken.
Die                  Beiden haben durch ihre Unterstützung auch dazu beigetragen, dass                  unser Freundeskreis Paul Wulf 2010 die Wiederaufstellung der Paul-Wulf-Skulptur                  und 2012 die Umbenennung des nach einem Naziarzt benannten Jötten-Wegs                  in Paul-Wulf-Weg durchsetzen konnten.
(8)
"Klasse Lehrerin" (Inschrift auf Utes Grab)
Als ich am 17. Februar 2014 mit Edo Schmidt ins Hospiz ging,                  um Ute dort zu besuchen, kamen wir erstmals zu spät.
Sie war gerade                  für immer friedlich eingeschlafen.
Am Totenbett saß Uli, der Sohn                  von Ute und Christian.
Als Christian eintraf, brach er zusammen und weinte bitterlich.
Seine große Liebe war gestorben.
Ein Jahr später folgte er ihr.
"Kluger Querkopf" (Inschrift auf Christians Grab)
Christians Beerdigung auf dem Bergfriedhof Heidelberg fand am                  16. April 2015 auf Ulis Wunsch hin im engsten Freundes- und Familienkreis                  statt.
Webers Nachbar
Bei Utes Beerdigung hatte Christian erwähnt, dass auch Max Weber                  hier liege.
Damals war mir das Weber-Grab nicht aufgefallen.
Als                  wir mit zwanzig Menschen nun am gemeinsamen Grab von Ute und Christian                  standen, entdeckten wir das Grab von Max Weber.
Es liegt direkt                  nebenan.
Christian hatte Sinn für schwarz-roten Humor.
Er war weder uneitel                  noch ein Anhänger übertriebener Bescheidenheit.
Dass er nun direkt                  neben dem "großen Soziologen Weber" liegt, weckt die Assoziation,                  dass er posthum mit Weber über die "Regulierte Anarchie" streiten                  will.
Ich habe Christian und Ute geliebt und werde sie nicht vergessen.
Bernd Drück
