Nein, im Ernst, ich strebe einen Libertären Sozialismus an.
Anarchie                  ist für mich nicht Regellosigkeit, sondern die "höchste Form von                  Ordnung", eine solidarische Gesellschaft, gewaltfrei und herrschaftslos.
Ziel des Anarchismus ist eine vielfältige, menschen- und umweltfreundliche                  Gesellschaft, die im Gegensatz zum Kapitalismus nicht auf Ausbeutung,                  Gewalt, Spaltung und Konkurrenz setzt, sondern auf die Prinzipien                  der Gegenseitigen Hilfe, Gleichheit und freien Assoziation.
In                  unserer Utopie ist kein Platz für Grenzen, Rassismus, Sexismus                  und Patriotismus.
Ich lehne jeden Nationalismus ab, sei er nun deutscher, spanischer                  oder katalanischer Prägung.
"Separatismus" ist letztlich auch                  eine Form von Nationalismus, zu Ende gedacht inklusive neue Grenzen,                  neue Staaten, neue Abspaltungen, Ausgrenzungen und Staats-Gewalt.
Bringt das die Menschen in Katalonien und Spanien weiter?
Wie                  soll uns das einer ohne Herrschaft und Grenzen funktionierenden                  solidarischen Gesellschaft näher bringen?
In meinen Augen ist es skurril, dass auch einige AnarchistInnen                  glauben, der katalanische Nationalismus sei zu unterstützen und                  emanzipatorisch.
Auch wenn der Katalonien-Kenner Raul Zelik meint,                  die katalanische Nationalbewegung wäre "eher links", warum sollte                  ein katalanischer Nationalstaat weniger schlimm sein als der spanische?
Auch der spanische Nationalismus ist ein Übel
Die Gewaltexzesse der Guardia Civil bzw. des Spanischen Staates                  und die Kommunikationsverweigerung der spanischen Regierung sind                  aufs Schärfste zu verurteilen.
Der auch von den anarchosyndikalistischen                  Gewerkschaften CNT und CGT getragene Generalstreik in Katalonien                  war dagegen eine angemessene, gewaltfreie Antwort auf die Repression                  des Staates.
Es ist ermutigend, dass sich am 3. Oktober 2017 Millionen                  Menschen an dieser Direkten Gewaltfreien Aktion beteiligt haben.
Aus gewaltfrei-anarchistischer Sicht ist zu kritisieren, dass                  die katalanische Regionalregierung den Konflikt eskaliert hat.
Die katalanischen Nationalisten unter Führung von Carles Puigdemont                  haben in Kauf genommen oder gar darauf spekuliert, dass der Spanische                  Staat seine Knüppelgarden von der Kette lässt.
Damit spielen sie                  der spanischen Minderheitsregierung der rechtskonservativen Partido                  Popular (PP) in die Hände und erhöhen die Gefahr bürgerkriegsähnlicher                  Zustände.
Einer möglichst gewaltfreien, eivernehmlichen Lösung                  diente das aus spanischer Sicht verfassungswidrige Referendum,                  an dem sich am 1. Oktober 2017 nur eine Minderheit von 42,3 %                  der wahlberechtigten Katalanen beteiligt hat, nicht.
Gespräche, um die Situation zu entschärfen, wurden nach dem 1.                  Oktober von hunderttausenden DemonstrantInnen gefordert.
Gut so.
Aber die reaktionäre spanische Regierung verweigert bisher (zumindest                  öffentlich) jedes deeskalierende Gespräch, weil sie bei ihren                  spanischen Nationalisten nicht als "schwach" erscheinen will.
Spanien Regierungschef Mariano Rajoy hat die derzeitige Situation                  mit zu verantworten und treibt als nationalistischer Scharfmacher                  immer mehr Menschen in die Hände der Nationalisten sowohl auf                  spanischer als auch auf katalanischer Seite.
Ich bin kein Freund von Regierungen, auch nicht von Regionalregierungen.
Eine Interimslösung zur Deeskalation des Konflikts kann durch                  Kommunikation erreicht werden.
Autonomie!
Aber ein neuer Staat?
Nein danke.
Staatsfreie Zonen als Lösung.
Es ist nicht alles schwarz oder weiß.
Jeder Nationalismus ist                  mir suspekt.
Ein katalanischer Staat wäre vor allem eins, ein                  Staat, mit allem was dazu gehört.
Und zu glauben, dass ausgerechnet                  die am stärksten vom Kapitalismus durchdrungene Boomregion Spaniens                  nach Ausrufung eines katalanischen Staates plötzlich emanzipatorischer                  und nicht mehr kapitalistisch sein könnte, ist, öhöm, ein bisschen                  weltfremd.
Das zeigt die Geschichte, aus der wir lernen können.
GraswurzelrevolutionärInnen unterstützen anarchistische, gewaltfreie,                  feministische, antimilitaristische, antisexistische, antifaschistische                  und andere emanzipatorische AktivistInnen - überall.
Nationalisten haben mit einer egalitären Emanzipation aller Menschen                  aber nichts am Hut.
Im Gegenteil.
Sie wollen spalten und herrschen.
Ein Teil der katalanischen Bevölkerung will, dass Katalonien nicht                  mehr Teil Spaniens ist, aus unterschiedlichen Gründen.
Einigen                  Katalanen (vielleicht 45%?)
erscheint die Abspaltung von Spanien                  als Ausweg, um mehr Rechte zu bekommen.
Sie fühlen sich von Madrid                  bevormundet.
Dafür ist auch die Rücknahme einer Erweiterung der                  katalanischen Autonomierechte verantwortlich, die auf Betreiben                  von Rajoys Partido Popular juristisch erwirkt wurde.
Das wurde                  von vielen Katalanen als Demütigung empfunden.
Viele Katalanen                  wollen lieber eine katalanische Republik als weiterhin in einem                  spanischen Königreich zu leben.
Reichen diese Gründe aus, um dem anderen, ähnlich großen Teil                  der nicht auf Abspaltung von Spanien setzenden Bevölkerung in                  Katalonien zu ignorieren?
Warum sollten wir die katalanischen                  NationalistInnen unterstützen?
Und was ist mit den katalanischen KapitalistInnen?
Barcelona                  ist ein Paradies für Spekulanten und Konzerne.
Die möchten, dass "ihr" Geld im eigenen Staat Katalonien bleibt,                  anstatt weiterhin einen Teil davon umzuverteilen und auch ärmere                  Regionen Spaniens finanziell zu unterstützen.
Ein Teil der Elite                  aus der reichsten Region Spaniens möchte einen eigenen Staat gründen,                  damit er von den eigenen Pfründen nichts abgeben muss.
Oder meint jemand ernsthaft, dass hinter dem katalanischen Nationalismus                  keine kapitalistischen Profitinteressen stehen?
Nationalistisch                  denkende katalanische Eliten spielen bei diesem Konflikt eine                  nicht zu unterschätzende Rolle.
Aber sie und ihre UnterstützerInnen                  haben nicht bedacht, dass Barcelona eine globalisierte Stadt ist                  und dass nun viele Konzerne und Betriebe Katalonien verlassen,                  weil sie einen Austritt Kataloniens aus Spanien und damit auch                  aus der EU befürchten.
Bernd Drück
