Bearbeitet von Gretchen Dutschke,                  Christoph Ludszuweit und Peter-Paul Zahl.
Verlag M - Stadtmuseum                  Berlin (Edition Stadtmuseum "Berliner Subjekte"), Berlin 2015,                  342 S., 22,90 Euro, ISBN 978-3-939254-01-0
"Das Vergangene ist nicht tot.
Es ist nicht einmal vergangen."
(William Faulkner)
Die Idee, den nun endlich gedruckt vorliegenden Briefwechsel                  zu verцffentlichen, hatte Peter-Paul Zahl schon unmittelbar nach                  dem Tod Rudi Dutschkes am 12. Januar 1980 in einem Brief an "Golli"                  geдuяert.
Der Theologe Helmut Gollwitzer (1908-1993) hielt bei                  Ulrike Meinhofs Beerdigung die Rede.
Er verkцrperte eine дltere                  Generation, die der damaligen studentischen Revolte und der damit                  verbundenen Kritik am "Modell Deutschland" nahe stand (wie u.a.                  auch die Essaysammlung Die zornigen alten Mдnner dokumentiert,                  die zu Zeiten des Briefwechsels 1979 bei Rowohlt erschien).
Es                  dauerte 35 Jahre, bis es endlich zu deren Verwirklichung kam,                  was auch Peter-Paul Zahl nicht mehr erleben durfte.
Es lдsst sich                  geteilter Meinung sein, ob der entschieden spдtere Zeitpunkt ein                  Vor- oder Nachteil ist und hдngt wohl vom Standpunkt (vielleicht                  auch der Generation) des/der Betrachtenden ab.
Die Lektьre dieser Korrespondenz war ein Ausflug auch in die                  eigene Geschichte.
Sie weckte Erinnerungen an mein Studium an                  der Freien Universitдt Berlin, wo ich von 1972 bis 1977 zwischen dem Institut fьr Soziologie in der Babelsberger Straяe (wo ich                  auch ehrfurchtsvoll Rudi ьber den Weg lief) und dem Otto-Suhr-Institut                  (OSI) pendelte.
Orten, an denen sich Bernd Rabehl (damals noch                  "links" - what ever that means), Ulf und Niels Kadritzke, Elmar                  Altvater, Wolf-Dieter Narr, Ekkehard Krippendorff, Ossip K. Flechtheim,                  Johannes Agnoli und viele mehr tummelten, um uns die Kritik der                  Politischen ÷konomie, den dialektischen Materialismus, die kritische                  Staatstheorie und -analyse und weitere Ingredienzen eines "korrekten                  politischen Bewusstseins" in unterschiedlichen (z.T.
widersprьchlichen)                  Nuancen beizubringen.
Dies passierte zu Zeiten, in denen wir ganz unbescheiden dachten,                  wir seien in Westberlin der Nabel wenn schon nicht der Welt (da                  gab es ja noch Berkeley, Paris, die Tupamaros, Kambodscha-Laos-Vietnam                  und die afrikanischen Befreiungsbewegungen), aber doch wenigstens                  der deutschen "revolutionдren Avantgarde", wenn wir Uni-Streiks                  inszenierten und diskutierten, ob wir AktivistInnen im Dunstkreis                  der RAF oder der Bewegung 2. Juni in unseren Buden im Hinterhof                  verstecken sollten, obwohl es um mehr als Gewalt gegen Sachen                  ging.
Dabei verwechselten wir unsere Grabenkдmpfe und Eitelkeiten                  mit gesellschaftlichem Engagement und ьbersahen in unseren selbstbezogenen                  Verhaltensweisen allzu hдufig, dass das Private politisch ist                  (und umgekehrt), obwohl die Frauen schon handfest gegen den Machismo                  aufbegehrten.
- Wobei die Hдuserbesetzungen und дhnliche Aktionen,                  bei denen "Ton, Steine.
Scherben" den Ton angaben, schon nicht                  so ganz ohne waren.
Dass bald nach dem Soweto-Aufstand dank effizienter Sabotageakte und Stцraktionen ihrer Veranstaltungen die Deutsch-sьdafrikanische                  Gesellschaft nur noch unter Polizeischutz ihr Unwesen treiben                  konnte, gehцrte wohl auch zu den (kleineren) Erfolgserlebnissen.
Viel Energie allerdings wurde auf Spiegelfechtereien verwendet.
Revis, Trotzkisten, diverse K-Gruppen, Anarchos und Spontis, SB                  und Rote Zellen beharkten sich gegenseitig.
Die einzige Gemeinsamkeit                  war mitunter, dass wir im selben Sumpf paddelten.
Manchmal gab                  es sogar nach langwierigen Verhandlungen Bьndnisse - die regelmдяig                  gleich wieder scheiterten und den gegenseitigen Vorwьrfen Platz                  machten, konterrevolutionдr zu agieren.
Von Klassenkampf und gemeinsamer                  Vision keine Spur.
Mit der Anti-AKW-Bewegung (Gorleben!)
und den                  Abrьstungskampagnen (Mutlangen!)
wurde dies zwar etwas anders,                  hatte aber mit studentischer Politik fast nichts mehr zu tun.
Die Musik spielte lдngst woanders, auch wenn die Grьndung der                  Grьnen sich teilweise aus der studentischen Bewegung und den diversen                  linken Gruppierungen ergab und in eine wesentliche politische                  Kraft mьndete, deren "langer Marsch durch die Institutionen" von                  der APO in den Bundestag und einige unter ihnen zu ausgemachten                  "Bellizisten" mit Regierungsverantwortung fьr eine weiterhin beschissene                  Politik mutieren lieя.
Rudi engagierte sich zuletzt erfolgreich                  bei der Mobilisierung der in diverse sektiererische Gruppierungen                  versprengten Linken fьr die Grьnen und war an deren Einzug in                  den Bremer Senat aktiv beteiligt (seinen ersten Wohnsitz hatte                  er kurz vor seinem Tod offiziell nach Bremen verlegt).
- Was er                  wohl zur grьnen Politik heute zu sagen hдtte?
Als dann bei den Demos aus Spaя die Fernmeldebьcher in цffentlichen                  Telefonzellen (ja, die gab es damals noch in Ermangelung anderer                  Technologien!)
zu Konfetti verarbeitet wurden und "Tu-Nix" zum                  neuen Motto wurde, dдmmerte mir, dass gesellschaftliche Relevanz                  sich vielleicht anders definiert.
- Vielleicht sogar die Mдnnergruppe,                  der ich mich zuvor schon angeschlossen hatte, mehr mit Transformation                  zu tun hatte, als die sich vollziehenden Rituale auf der Straяe,                  bei denen ich mir vor dem Gefдngnis in Moabit und dem gepflasterten                  Platz vor der Gedдchtniskirche Handgreiflichkeiten einhandelte                  - von Mackern aus dem "schwarzen Block", nicht den Bullen, weil                  ich es Scheiяe fand, dass die nur mal wieder auf Randale aus waren                  und die Wannen umschmeiяen wollten bzw. die Pflastersteine als                  Wurfgeschosse ausbuddelten.
Ob denn tatsдchlich unter dem Pflaster                  der Strand liegt, weiя ich ehrlich gesagt bis heute nicht.
Damals wurden Fragen nach der Relevanz politischer Aktionsformen,                  Kampagnen und Forderungen (im Jargon: deren "Stoяrichtungen")                  erbittert diskutiert.
Sie finden sich in abgeschwдchter Form immer                  wieder auch im Briefwechsel zwischen Rudi Dutschke (RD) und Peter-Paul                  Zahl (PPZ), der solche Erinnerungen in mir weckte.
Sie waren damit                  trotz ihrer jeweils einzigartigen Situation zugleich immer noch                  Spiegelbild und Ausdruck einer spezifischen politischen Phase                  in der Geschichte der Bunderepublik.
RD erholte sich nach einer                  kleinen Odyssee (zu der auch die Ausweisung aus Groяbritannien                  gehцrte) ab Anfang 1971 so gut es ging im dдnischen Aarhus von                  den nachhaltigen Schдden des am 10. April 1968 auf ihn verьbten                  Attentats und setzte von dort aus sein eng verwobenes wissenschaftlich-analytisches                  und politisches Engagement innerhalb der undogmatischen Linken                  - er selbst bezeichnete sich als libertдren Sozialisten (S. 96)                  - energisch fort.
PPZ saя als politischer Gefangener seit seiner                  Verhaftung nach einem Schusswechsel mit der Polizei im Dezember                  1972 und grotesk skandalцsen Urteilen bis 1981 meist unter verschдrften                  Bedingungen und teilweise in Einzelhaft im Knast, wo er u.a. seinen                  1979 verцffentlichten Schelmenroman "Die Glьcklichen" verfasste.
RD wurde am 7.
Mдrz 1940 geboren, PPZ am 14.
Mдrz 1944.
Die Kindheit                  verbrachten beide in Kleinstдdten bzw. Dцrfern der frьhen DDR.
1953 wechselten die Eltern von PPZ in die BRD.
Fьr ihn ein traumatischer                  Kulturschock, der eine bis dahin glьcklich scheinende Kindheit                  beendete.
RD machte sich mit 21 Jahren "rьber".
Seine Verbundenheit                  mit der DDR blieb bis zuletzt auch im politischen Engagement fьr                  die politisch verfolgten DissidentInnen spьrbar.
Beide verband                  damit nicht nur eine sich ergдnzende (aber sehr unterschiedlich                  erlebte und auch politisch verarbeitete) Erfahrung.
Auch wenn                  sie sich vorher bewusst eigentlich nie ьber den Weg gelaufen waren                  (obwohl sie gemeinsame Orte und Bezugspunkte ihrer politischen                  Sozialisation im Westberlin ab Mitte der 1960er Jahre entdeckten),                  teilten sie die unermьdliche Suche nach der geeigneten Strategie                  eines Widerstands gegen das herrschende System, unter dem sie                  in verschiedener Form beide zu Opfern wurden.
Ihr Briefwechsel                  begann wohl im Februar 1978 (ein genaues Datum lдsst sich nicht rekonstruieren).
Am 24. Oktober 1978 kommt es nach zдhen und langwierigen                  Prozeduren erstmals zu einem Treffen in der Justizvollzugsanstalt                  Werl, die von PPZ in seinen Briefen an RD meist mit dem Absender                  "Modell Deutschland" tituliert wurde.
Zu den wiederkehrenden Hauptthemen des Austausches zwischen Beiden                  (in dem eine Sensibilitдt fьr geschlechtsspezifische Aspekte so                  gut wie nicht auszumachen ist - als ob es die feministische Bewegung                  fьr sie nicht gab) gehцren im Duktus der 1970er Jahre und mitunter                  redundant neben Erinnerungen zu ihrem jeweiligen Werdegang im                  Westberliner Milieu, u.a. der Umgang mit der DDR und auch die                  Einstellung zu Deutschland insgesamt; die oft persцnlichen Animositдten,                  Intrigen und Auseinandersetzungen in einer zunehmend zerstritteneren                  linken Bewegung; der Hungerstreik als Protest-, Kampf- und Widerstandsform                  und Fragen der internationalen Solidaritдt.
Dabei sind die Positionen                  und Sichtweisen trotz wechselseitiger Beteuerung der Wertschдtzung                  keinesfalls immer identisch.
PPZ identifiziert sich weder mit                  der Haltung RDs zur DDR noch zur BRD; RD hingegen bezweifelt,                  ob der Hungerstreik von PPZ ein geeignetes Mittel sei.
Der wiederum                  kommentiert mitunter eher ironisierend die Zwistigkeiten, die                  RD in der (relativen) Freiheit jenseits der Haftanstalt mit Anderen                  innerhalb der linken Bewegung austrдgt und bemerkt: "Du schreibst                  ... wir seien Вgewisse Orientierungstypen', klar.
Nur - da besteht                  wirklich die Gefahr, daя wir zu Denkmдlern unserer selbst werden.
(Was, Rudi, Dein unangemessenes Eingehen auf Anpinkeleien                  durch gewisse Genossen doch auch irgendwie beweist.
Oder nicht?)."
(S. 264; Herv.
i.O.)
Hilfreiche Zusatzinformationen bietet ein Anhang mit Erlдuterungen                  zu Begriffen und Personen.
Ein zusдtzlicher Index fehlt leider,                  wдre aber ebenfalls eine sinnvolle Ergдnzung gewesen.
Der einfьhrende                  №berblick von Gretchen Dutschke zu RD und PPZ und die gesonderten                  biografischen №bersichten zu Beiden im Anhang erlauben eine weitere                  Einordnung des Briefwechsels in den Gesamtzusammenhang insbesondere                  von RDs Lebenssituation.
Ein Rezensent monierte, dass in Gretchen                  Dutschkes Erlдuterungen nichts Neues und mitunter auch Falsches                  stьnde.
Doch was dieser als "oberflдchlich" abqualifiziert, halte                  ich eher fьr geeignet, Altvertrautes (das schon aufgrund der Natur                  des Diskurses auch zwangslдufig teilweise kontrovers bleiben muss)                  mit Jenen zu teilen, die sich als jьngere Generation mit dieser                  Thematik befassen wollen.
Schlieяlich geht es bei der Verцffentlichung                  nicht wirklich um die Gewinnung neuer Einsichten, sondern eine                  Erцffnung des Zugangs zu dem, was bis dahin fьr Interessierte                  nicht ein-sichtig gemacht wurde.
Ist dies Grund genug, weshalb es jetzt noch dieses Buch geben                  soll?
Eine mцgliche Antwort hat PPZ in einem Brief an RD vom 24.3.78                  vorweg genommen, wo er auf den spanischen Revolutionдr Buenaventura                  Durruti (1896-1936) verweist: "Nun kцnnen wir hier lang und breit                  №berlegungen anstellen Вzur Rolle der Persцnlichkeit in der Geschichte'.
Oder wir kцnnten, wie die CNT-Genossen sagen: Es gibt viele Durrutis                  (und viele Rudis), wir alle sind Durruti.
Aber es gab halt nur                  einen."
(S. 77; Die 1910 gegrьndete anarchosyndikalistische Gewerkschaft                  Confederaciуn Nacional del Trabajo (CNT) hatte zeitweise bis zu                  zwei Millionen Mitglieder und spielte 1936 eine herausragende                  Rolle in der Spanischen Revolution und im Kampf gegen den Franco-Faschismus)                  So gab es halt auch nur einen Rudi Dutschke und einen Peter-Paul                  Zahl.
Und nur einen Briefwechsel zwischen diesen.
Der hat es verdient,                  zugдnglich zu sein.
Egal, wie Viele oder Wenige sich dafьr interessieren                  mцgen.
PPZ hatte den Briefwechsel vom Februar bis zum 17. Juli 1978                  bearbeitet, Gretchen Dutschke und Christoph Ludszuweit dessen                  weiteren Verlauf bis zum 14. November 1979.
RD starb am 24. Dezember                  1979 an den Spдtfolgen der beim Attentat erlittenen Schussverletzungen.
Er wurde nur 39 Jahre alt.
PPZ machte seinen schon im Knast gefassten                  Entschluss nach seiner offiziellen Haftentlassung Ende 1982 wahr                  und kehrte dem von ihm nie akzeptierten Deutschland den Rьcken.
In Jamaika lieя er sich 1986 ganz nieder und begann Kriminalromane                  zu schreiben.
Am 24. Januar 2011 stirbt der 66-Jдhrige in seiner                  Wahlheimat an den Folgen eines Krebsleidens.
Die Korrespondenz bietet keinesfalls nur was fьr Nostalgiker.
Deren trotz der Zensurauswirkungen eminent politische Bedeutung                  (die sich auch darin zeigt, dass mehrere Seiten nie zugestellt                  und deshalb nicht verfьgbar waren) hat nicht nur zeitgeschichtlichen                  Wert.
Sie bleibt teilweise (leider) hoch aktuell.
So notierte                  RD am 4.7.78: "'Jeder nach seinen Krдften und so gut er kann',                  aber niemals den Schwanz einziehen, niemals der anderen Seite                  den Sieg leichtmachen, niemals.
Was immer geschehen mag, wie schwierig                  die Lage auch ist, diesen Triumph darf die herrschende Klasse                  von militanten und libertдren Sozialisten niemals erhalten."
(S.
123f.
; Herv.
i.O.).
Und PPZ schrieb am 11.9.78 die folgenden Zeilen                  nieder (S. 168):
"Vielleicht sollte ich
was ich von Machthabern halte,
die Menschen foltern lassen
