Bearbeitet von Gretchen Dutschke,                  Christoph Ludszuweit und Peter-Paul Zahl.
Verlag M - Stadtmuseum                  Berlin (Edition Stadtmuseum "Berliner Subjekte"), Berlin 2015,                  342 S., 22,90 Euro, ISBN 978-3-939254-01-0
"Das Vergangene ist nicht tot.
Es ist nicht einmal vergangen."
(William Faulkner)
Die Idee, den nun endlich gedruckt vorliegenden Briefwechsel                  zu veröffentlichen, hatte Peter-Paul Zahl schon unmittelbar nach                  dem Tod Rudi Dutschkes am 12. Januar 1980 in einem Brief an "Golli"                  geäußert.
Der Theologe Helmut Gollwitzer (1908-1993) hielt bei                  Ulrike Meinhofs Beerdigung die Rede.
Er verkörperte eine ältere                  Generation, die der damaligen studentischen Revolte und der damit                  verbundenen Kritik am "Modell Deutschland" nahe stand (wie u.a.                  auch die Essaysammlung Die zornigen alten Männer dokumentiert,                  die zu Zeiten des Briefwechsels 1979 bei Rowohlt erschien).
Es                  dauerte 35 Jahre, bis es endlich zu deren Verwirklichung kam,                  was auch Peter-Paul Zahl nicht mehr erleben durfte.
Es lässt sich                  geteilter Meinung sein, ob der entschieden spätere Zeitpunkt ein                  Vor- oder Nachteil ist und hängt wohl vom Standpunkt (vielleicht                  auch der Generation) des/der Betrachtenden ab.
Die Lektüre dieser Korrespondenz war ein Ausflug auch in die                  eigene Geschichte.
Sie weckte Erinnerungen an mein Studium an                  der Freien Universität Berlin, wo ich von 1972 bis 1977 zwischen dem Institut für Soziologie in der Babelsberger Straße (wo ich                  auch ehrfurchtsvoll Rudi über den Weg lief) und dem Otto-Suhr-Institut                  (OSI) pendelte.
Orten, an denen sich Bernd Rabehl (damals noch                  "links" - what ever that means), Ulf und Niels Kadritzke, Elmar                  Altvater, Wolf-Dieter Narr, Ekkehard Krippendorff, Ossip K. Flechtheim,                  Johannes Agnoli und viele mehr tummelten, um uns die Kritik der                  Politischen Ökonomie, den dialektischen Materialismus, die kritische                  Staatstheorie und -analyse und weitere Ingredienzen eines "korrekten                  politischen Bewusstseins" in unterschiedlichen (z.T.
widersprüchlichen)                  Nuancen beizubringen.
Dies passierte zu Zeiten, in denen wir ganz unbescheiden dachten,                  wir seien in Westberlin der Nabel wenn schon nicht der Welt (da                  gab es ja noch Berkeley, Paris, die Tupamaros, Kambodscha-Laos-Vietnam                  und die afrikanischen Befreiungsbewegungen), aber doch wenigstens                  der deutschen "revolutionären Avantgarde", wenn wir Uni-Streiks                  inszenierten und diskutierten, ob wir AktivistInnen im Dunstkreis                  der RAF oder der Bewegung 2. Juni in unseren Buden im Hinterhof                  verstecken sollten, obwohl es um mehr als Gewalt gegen Sachen                  ging.
Dabei verwechselten wir unsere Grabenkämpfe und Eitelkeiten                  mit gesellschaftlichem Engagement und übersahen in unseren selbstbezogenen                  Verhaltensweisen allzu häufig, dass das Private politisch ist                  (und umgekehrt), obwohl die Frauen schon handfest gegen den Machismo                  aufbegehrten.
- Wobei die Häuserbesetzungen und ähnliche Aktionen,                  bei denen "Ton, Steine.
Scherben" den Ton angaben, schon nicht                  so ganz ohne waren.
Dass bald nach dem Soweto-Aufstand dank effizienter Sabotageakte und Störaktionen ihrer Veranstaltungen die Deutsch-südafrikanische                  Gesellschaft nur noch unter Polizeischutz ihr Unwesen treiben                  konnte, gehörte wohl auch zu den (kleineren) Erfolgserlebnissen.
Viel Energie allerdings wurde auf Spiegelfechtereien verwendet.
Revis, Trotzkisten, diverse K-Gruppen, Anarchos und Spontis, SB                  und Rote Zellen beharkten sich gegenseitig.
Die einzige Gemeinsamkeit                  war mitunter, dass wir im selben Sumpf paddelten.
Manchmal gab                  es sogar nach langwierigen Verhandlungen Bündnisse - die regelmäßig                  gleich wieder scheiterten und den gegenseitigen Vorwürfen Platz                  machten, konterrevolutionär zu agieren.
Von Klassenkampf und gemeinsamer                  Vision keine Spur.
Mit der Anti-AKW-Bewegung (Gorleben!)
und den                  Abrüstungskampagnen (Mutlangen!)
wurde dies zwar etwas anders,                  hatte aber mit studentischer Politik fast nichts mehr zu tun.
Die Musik spielte längst woanders, auch wenn die Gründung der                  Grünen sich teilweise aus der studentischen Bewegung und den diversen                  linken Gruppierungen ergab und in eine wesentliche politische                  Kraft mündete, deren "langer Marsch durch die Institutionen" von                  der APO in den Bundestag und einige unter ihnen zu ausgemachten                  "Bellizisten" mit Regierungsverantwortung für eine weiterhin beschissene                  Politik mutieren ließ.
Rudi engagierte sich zuletzt erfolgreich                  bei der Mobilisierung der in diverse sektiererische Gruppierungen                  versprengten Linken für die Grünen und war an deren Einzug in                  den Bremer Senat aktiv beteiligt (seinen ersten Wohnsitz hatte                  er kurz vor seinem Tod offiziell nach Bremen verlegt).
- Was er                  wohl zur grünen Politik heute zu sagen hätte?
Als dann bei den Demos aus Spaß die Fernmeldebücher in öffentlichen                  Telefonzellen (ja, die gab es damals noch in Ermangelung anderer                  Technologien!)
zu Konfetti verarbeitet wurden und "Tu-Nix" zum                  neuen Motto wurde, dämmerte mir, dass gesellschaftliche Relevanz                  sich vielleicht anders definiert.
- Vielleicht sogar die Männergruppe,                  der ich mich zuvor schon angeschlossen hatte, mehr mit Transformation                  zu tun hatte, als die sich vollziehenden Rituale auf der Straße,                  bei denen ich mir vor dem Gefängnis in Moabit und dem gepflasterten                  Platz vor der Gedächtniskirche Handgreiflichkeiten einhandelte                  - von Mackern aus dem "schwarzen Block", nicht den Bullen, weil                  ich es Scheiße fand, dass die nur mal wieder auf Randale aus waren                  und die Wannen umschmeißen wollten bzw. die Pflastersteine als                  Wurfgeschosse ausbuddelten.
Ob denn tatsächlich unter dem Pflaster                  der Strand liegt, weiß ich ehrlich gesagt bis heute nicht.
Damals wurden Fragen nach der Relevanz politischer Aktionsformen,                  Kampagnen und Forderungen (im Jargon: deren "Stoßrichtungen")                  erbittert diskutiert.
Sie finden sich in abgeschwächter Form immer                  wieder auch im Briefwechsel zwischen Rudi Dutschke (RD) und Peter-Paul                  Zahl (PPZ), der solche Erinnerungen in mir weckte.
Sie waren damit                  trotz ihrer jeweils einzigartigen Situation zugleich immer noch                  Spiegelbild und Ausdruck einer spezifischen politischen Phase                  in der Geschichte der Bunderepublik.
RD erholte sich nach einer                  kleinen Odyssee (zu der auch die Ausweisung aus Großbritannien                  gehörte) ab Anfang 1971 so gut es ging im dänischen Aarhus von                  den nachhaltigen Schäden des am 10. April 1968 auf ihn verübten                  Attentats und setzte von dort aus sein eng verwobenes wissenschaftlich-analytisches                  und politisches Engagement innerhalb der undogmatischen Linken                  - er selbst bezeichnete sich als libertären Sozialisten (S. 96)                  - energisch fort.
PPZ saß als politischer Gefangener seit seiner                  Verhaftung nach einem Schusswechsel mit der Polizei im Dezember                  1972 und grotesk skandalösen Urteilen bis 1981 meist unter verschärften                  Bedingungen und teilweise in Einzelhaft im Knast, wo er u.a. seinen                  1979 veröffentlichten Schelmenroman "Die Glücklichen" verfasste.
RD wurde am 7. März 1940 geboren, PPZ am 14. März 1944.
Die Kindheit                  verbrachten beide in Kleinstädten bzw. Dörfern der frühen DDR.
1953 wechselten die Eltern von PPZ in die BRD.
Für ihn ein traumatischer                  Kulturschock, der eine bis dahin glücklich scheinende Kindheit                  beendete.
RD machte sich mit 21 Jahren "rüber".
Seine Verbundenheit                  mit der DDR blieb bis zuletzt auch im politischen Engagement für                  die politisch verfolgten DissidentInnen spürbar.
Beide verband                  damit nicht nur eine sich ergänzende (aber sehr unterschiedlich                  erlebte und auch politisch verarbeitete) Erfahrung.
Auch wenn                  sie sich vorher bewusst eigentlich nie über den Weg gelaufen waren                  (obwohl sie gemeinsame Orte und Bezugspunkte ihrer politischen                  Sozialisation im Westberlin ab Mitte der 1960er Jahre entdeckten),                  teilten sie die unermüdliche Suche nach der geeigneten Strategie                  eines Widerstands gegen das herrschende System, unter dem sie                  in verschiedener Form beide zu Opfern wurden.
Ihr Briefwechsel                  begann wohl im Februar 1978 (ein genaues Datum lässt sich nicht rekonstruieren).
Am 24. Oktober 1978 kommt es nach zähen und langwierigen                  Prozeduren erstmals zu einem Treffen in der Justizvollzugsanstalt                  Werl, die von PPZ in seinen Briefen an RD meist mit dem Absender                  "Modell Deutschland" tituliert wurde.
Zu den wiederkehrenden Hauptthemen des Austausches zwischen Beiden                  (in dem eine Sensibilität für geschlechtsspezifische Aspekte so                  gut wie nicht auszumachen ist - als ob es die feministische Bewegung                  für sie nicht gab) gehören im Duktus der 1970er Jahre und mitunter                  redundant neben Erinnerungen zu ihrem jeweiligen Werdegang im                  Westberliner Milieu, u.a. der Umgang mit der DDR und auch die                  Einstellung zu Deutschland insgesamt; die oft persönlichen Animositäten,                  Intrigen und Auseinandersetzungen in einer zunehmend zerstritteneren                  linken Bewegung; der Hungerstreik als Protest-, Kampf- und Widerstandsform                  und Fragen der internationalen Solidarität.
Dabei sind die Positionen                  und Sichtweisen trotz wechselseitiger Beteuerung der Wertschätzung                  keinesfalls immer identisch.
PPZ identifiziert sich weder mit                  der Haltung RDs zur DDR noch zur BRD; RD hingegen bezweifelt,                  ob der Hungerstreik von PPZ ein geeignetes Mittel sei.
Der wiederum                  kommentiert mitunter eher ironisierend die Zwistigkeiten, die                  RD in der (relativen) Freiheit jenseits der Haftanstalt mit Anderen                  innerhalb der linken Bewegung austrägt und bemerkt: "Du schreibst                  ... wir seien ‚gewisse Orientierungstypen', klar.
Nur - da besteht                  wirklich die Gefahr, daß wir zu Denkmälern unserer selbst werden.
(Was, Rudi, Dein unangemessenes Eingehen auf Anpinkeleien                  durch gewisse Genossen doch auch irgendwie beweist.
Oder nicht?)."
(S. 264; Herv.
i.O.)
Hilfreiche Zusatzinformationen bietet ein Anhang mit Erläuterungen                  zu Begriffen und Personen.
Ein zusätzlicher Index fehlt leider,                  wäre aber ebenfalls eine sinnvolle Ergänzung gewesen.
Der einführende                  Überblick von Gretchen Dutschke zu RD und PPZ und die gesonderten                  biografischen Übersichten zu Beiden im Anhang erlauben eine weitere                  Einordnung des Briefwechsels in den Gesamtzusammenhang insbesondere                  von RDs Lebenssituation.
Ein Rezensent monierte, dass in Gretchen                  Dutschkes Erläuterungen nichts Neues und mitunter auch Falsches                  stünde.
Doch was dieser als "oberflächlich" abqualifiziert, halte                  ich eher für geeignet, Altvertrautes (das schon aufgrund der Natur                  des Diskurses auch zwangsläufig teilweise kontrovers bleiben muss)                  mit Jenen zu teilen, die sich als jüngere Generation mit dieser                  Thematik befassen wollen.
Schließlich geht es bei der Veröffentlichung                  nicht wirklich um die Gewinnung neuer Einsichten, sondern eine                  Eröffnung des Zugangs zu dem, was bis dahin für Interessierte                  nicht ein-sichtig gemacht wurde.
Ist dies Grund genug, weshalb es jetzt noch dieses Buch geben                  soll?
Eine mögliche Antwort hat PPZ in einem Brief an RD vom 24.3.78                  vorweg genommen, wo er auf den spanischen Revolutionär Buenaventura                  Durruti (1896-1936) verweist: "Nun können wir hier lang und breit                  Überlegungen anstellen ‚zur Rolle der Persönlichkeit in der Geschichte'.
Oder wir könnten, wie die CNT-Genossen sagen: Es gibt viele Durrutis                  (und viele Rudis), wir alle sind Durruti.
Aber es gab halt nur                  einen."
(S. 77; Die 1910 gegründete anarchosyndikalistische Gewerkschaft                  Confederación Nacional del Trabajo (CNT) hatte zeitweise bis zu                  zwei Millionen Mitglieder und spielte 1936 eine herausragende                  Rolle in der Spanischen Revolution und im Kampf gegen den Franco-Faschismus)                  So gab es halt auch nur einen Rudi Dutschke und einen Peter-Paul                  Zahl.
Und nur einen Briefwechsel zwischen diesen.
Der hat es verdient,                  zugänglich zu sein.
Egal, wie Viele oder Wenige sich dafür interessieren                  mögen.
PPZ hatte den Briefwechsel vom Februar bis zum 17. Juli 1978                  bearbeitet, Gretchen Dutschke und Christoph Ludszuweit dessen                  weiteren Verlauf bis zum 14. November 1979.
RD starb am 24. Dezember                  1979 an den Spätfolgen der beim Attentat erlittenen Schussverletzungen.
Er wurde nur 39 Jahre alt.
PPZ machte seinen schon im Knast gefassten                  Entschluss nach seiner offiziellen Haftentlassung Ende 1982 wahr                  und kehrte dem von ihm nie akzeptierten Deutschland den Rücken.
In Jamaika ließ er sich 1986 ganz nieder und begann Kriminalromane                  zu schreiben.
Am 24. Januar 2011 stirbt der 66-Jährige in seiner                  Wahlheimat an den Folgen eines Krebsleidens.
Die Korrespondenz bietet keinesfalls nur was für Nostalgiker.
Deren trotz der Zensurauswirkungen eminent politische Bedeutung                  (die sich auch darin zeigt, dass mehrere Seiten nie zugestellt                  und deshalb nicht verfügbar waren) hat nicht nur zeitgeschichtlichen                  Wert.
Sie bleibt teilweise (leider) hoch aktuell.
So notierte                  RD am 4.7.78: "'Jeder nach seinen Kräften und so gut er kann',                  aber niemals den Schwanz einziehen, niemals der anderen Seite                  den Sieg leichtmachen, niemals.
Was immer geschehen mag, wie schwierig                  die Lage auch ist, diesen Triumph darf die herrschende Klasse                  von militanten und libertären Sozialisten niemals erhalten."
(S.
123f.
; Herv.
i.O.).
Und PPZ schrieb am 11.9.78 die folgenden Zeilen                  nieder (S. 168):
"Vielleicht sollte ich
was ich von Machthabern halte,
die Menschen foltern lassen
