Teilgenommen hat eine bunte Vielfalt von Menschen                  und Gruppen, so auch AktivistInnen von Lebenslaute, der Waldbesetzung                  Hambacher Forst, von AusgeCO2hlt, SoVie, Attac und "Ende Gelände"                  (Massenaktionen des Zivilen Ungehorsams im Sommer), alle ausdrucksstark                  mit der Forderung: "Braunkohle-Ausstieg sofort!"
So erfreulich diese 7,5 Kilometer lange Menschenkette                  und der zum Teil radikale Protest ist, die Forderungen und Inhalte                  der Organisatoren waren eine Zumutung.
Das beschreibt der Graswurzelaktivist und                  Aktionstrainer Andreas Peters.
Er kritisiert die Rolle der großen                  Umweltverbände im Zusammenspiel mit Parteien, RWE und NRW-Regierung,                  deren Politik den Charakter eines Deals annehme und deren Funktion                  die von Legitimationshelfern sei.
Über den Einfluss und die Macht                  von Nichtregierungsorganisationen muss gesprochen werden, vor                  allem dann, wenn ihr Agieren auf Kosten politischer Basisbewegungen                  geht.
(GWR-Red.)
Prolog
Am 25. April 2015 knallten bei den Vorständen von RWE Power AG,                  bei der Gewerkschaft IG BCE (Bergbau, Chemie, Energie) und bei                  der NRW-Landesregierung die Sektkorken.
Wer hätte das gedacht - es ist geschafft!
6.000 fröhliche, vor allem junge Menschen                  waren auf den Straßen und haben an den Händen haltend für 15 bis                  25 weitere Jahre Kohleverstromung demonstriert.
Genauer betrachtet dachten sie bei RWE seit Jahren, dass ihr                  äußerst profitables Geschäftsmodell mit der Kohle, welches lautet:                  "Mit der ineffizientesten und schmutzigsten Methode Wasser heiß                  machen - und damit Milliarden verdienen" nicht mehr lange funktionieren                  würde.
Sie hatten sich diskret auf den allmählichen Ausstieg eingestimmt.
Doch mit dem heutigen Tage gibt es einen Freifahrtschein von großen                  Umweltorganisationen wie Greenpeace, BUND und einigen anderen                  für den Weiterbetrieb bis 2030 und 2040.
Innerhalb der Abteilung "Öffentlichkeitsarbeit und Bürgerbeteiligung"                  von RWE gibt es Überlegungen, vor Braunkohletagebaue Schilder                  mit der Aufschrift "Zertifiziert nach Greenpeace, BUND & Co.
bis                  2030", vor Steinkohlekraftwerke "Zertifiziert bis 2040" anzubringen.
Ganz anders das Bild am Abend des 25. April bei Greenpeace, BUND,                  Campact, NABU, BUNDjugend, klima allianz und "Stop Rheinbraun"                  e.V., die zur Anti-Kohle-Kette aufgerufen hatten.
In dem u.a.                  der taz beigelegten Aufruf (www.anti-kohle.de) stand zwar verheißungsvoll,                  dass "wir gemeinsam der Kohle-Lobby die Stirn bieten".
Doch nun das: Bestenfalls ein leichtes Stirnrunzeln bei der Kohle-Lobby                  und Streit mit AkteurInnen der "breiten Bürgerbewegung gegen Kohle",                  die "mit unserer Menschenkette gestärkt" und deren lokaler Widerstand                  "unterstützt" werden sollte.
Die Menschenkette war gelungen.
Warum sind dann nicht alle glücklich und zufrieden?
Schon bei Bekanntwerden des Aufrufes im Februar                  reichten die Reaktionen bei Anti-Kohle-AkteurInnen vom verständnislosen                  Kopfschütteln über "Ich demonstriere doch nicht für weitere 25                  Jahre Kohleverstromung" bis zum Vorwurf des Verrats der Anti-Kohle-Bewegung.
Was war passiert - vor dem 25. April?
Wie konnte es dazu kommen?
Sind das einfach alles nur Missverständnisse                  in einer nun einmal sehr bunten und vielfältigen Sozialen Bewegung?
Sind die Forderungen im Aufruf nicht doch auch richtig und sinnvoll?
Wir gehen zurück in das Jahr 2008.
Damals veröffentlichte Greenpeace                  einen ersten Entwurf für ein "Kohleausstiegsgesetz".
Dieser sollte                  den Abgeordneten in den Parlamenten des Bundes und der Länder                  den Weg zu einem offiziellen Kohleausstiegsgesetz weisen.
Als                  Schlusspunkt für die Braun- und Steinkohleverstromung wird dort                  das Jahr 2040 benannt.
Im Jahr 2012 legte Greenpeace nach und                  veröffentlichte eine Studie, die einen "detaillierten Abschaltplan"                  vorsieht.
Anders als im ersten Entwurf sollen nun nach und nach                  bis 2030 alle Braunkohlekraftwerke abgeschaltet und bis 2040 alle                  Steinkohlekraftwerke vom Netz gehen.
Die Jahreszahlen kommen allerdings                  aus dem Nichts und werden nicht genauer begründet.
Das Szenario sieht ausschließlich einen Ausstieg durch Abschalten                  der Kohlekraftwerke über Jahrzehnte nach Effizienzkriterien und                  Emissionen vor.
In den Berechnungen ist nirgendwo die Rede von                  wirtschaftlichen und politischen Interessen oder von den akuten                  Gesundheitsgefahren im direkten Umfeld von Kohleabbau und Kohleverstromung.
Auch werden langjähriger regionaler Protest und Widerstand oder                  die Verletzung von Grund- und Menschenrechten nicht als Abschaltkriterium                  benannt.
Der Ausstieg ŕ la Greenpeace findet gewissermaßen in                  einer ökologischen Planwirtschaft auf Grundlage wissenschaftlicher                  Studien statt.
Die Mehrheit der gewählten Abgeordneten und die                  Vorstände der großen Energiekonzerne arbeiten Hand in Hand und                  in Anbetracht ihrer Verantwortung für Mensch und Umwelt an dem                  Masterplan von Greenpeace.
Hier macht also Greenpeace als Lobbyorganisation parlamentsrelevante                  Vorarbeiten mit dem Ziel, relevant für Parteien und Parlamente                  zu werden.
Von Stärkung und Unterstützung von Anti-Kohle-Initiativen                  ist in diesem Ausstiegs-Strategiepapier nirgendwo die Rede.
Außer                  Greenpeace hat niemand in den vergangenen Jahren, die geprägt                  waren von zunehmenden Protesten, Aktionen und Kampagnen gegen                  Kohleverstromung und Kohlelobby diese Jahreszahlen in den eigenen                  Forderungskatalog geschrieben oder gar in der Öffentlichkeit dafür                  demonstriert.
Nun tauchen sie plötzlich auf.
Ohne Absprache mit                  dem regionalen Anti-Braunkohle-Bündnis, ohne Diskussion innerhalb                  der Anti-Kohle-Bewegung.
"Lobbyorganisation sucht Basis für ihre ungehörten Forderungen"
müsste über dem Aufruf stehen.
Am 25.4. ging es in Wirklichkeit                  nur um die Rettung eines von der Realität längst überholten Ausstiegsplans                  vor dem Vergessen und um die Unterstützung und Stärkung von Greenpeace                  und BUND als NGOs (Nichtregierungsorganisationen) auf Klimakonferenzen                  und an Klimatischen, wo sie regelmäßig mit den Energiekonzernen,                  deren Lobbyorganisationen und den Landesregierungen zusammensitzen,                  z.B. beim Klimadiskurs-NRW.
Die Schatten-Agenda von Greenpeace,                  BUND & Co.
mitsamt den Verbindungen und Absprachen, der Instrumentalisierung                  von Aktionen, die Rücksichtnahmen auf die derzeitige NRW-Landesregierung                  und Bundesminister, sowie die Zusammenarbeit mit Energiekonzernen                  sollte der Fairness wegen offengelegt werden.
Sollte es dazu keine                  Offenlegung geben, muss man über den politischen Willen und über                  die Qualität der politischen Arbeit dieser NGOs sprechen.
Wie                  kann es sein, dass derartige Großorganisationen mit ihrem gesamten                  "Know-how", mit ihrer ganzen professionellen Belegschaft und einem                  kontinuierlichen Zufluss an finanziellen Mitteln für diese Aktion                  nicht konkretere, kurzfristigere und zwingendere Forderungen aufs                  Papier bekommen?
"Wir fordern von der Politik ..." heißt es in dem Aufruf.
Wenn                  die NRW-Landesregierung gemeint ist, dann sollte es auch dort                  stehen!
Die Rotgrüne Landesregierung könnte doch direkt aufgefordert                  werden, auf politischem Wege für die Beendigung des Braunkohletagebaus                  zu sorgen, wo doch Klagen aller Art - auch vom BUND - vor Gerichten                  seit fast 20 Jahren erfolglos und die nächsten kaum erfolgversprechender                  sind.
Greenpeace, BUND & Co.
erfüllen pflichtbewusst die Kriterien                  der RWE-Akzeptanzstudie
Wer wen für was instrumentalisiert oder über den Tisch zieht,                  sei dahingestellt.
Die RWE-Studie "Akzeptanz braucht Bürgerbeteiligung"                  lässt allerdings einen Verdacht aufkommen, wenn dort von der Zusammenarbeit                  mit NGOs die Rede ist.
Zitat: "Man vermute bei NGOs, dass sie                  etwas Gutes tun.
Damit haben sie automatisch eine bessere Position                  als die Industrie, der nur egoistische Motive unterstellt werden."
An anderer Stelle wird in der Studie ein Mitarbeiter einer Nichtregierungsorganisation                  mit den Worten zitiert: "Es ist als NGO nicht nur unsere Aufgabe                  zu protestieren, sondern auch notwendigen Änderungen Legitimität                  zu verschaffen."
Welche Art und welches Ausmaß von legitimierten                  Veränderungen sich RWE darunter vorstellt, wird an anderer Stelle                  der Akzeptanzstudie deutlich, wenn von "Bürgerbeteiligung und                  Dialog" gesprochen wird.
Dort heißt es: "In diesem Kontext hat                  die Region wichtige Forderungen an einen Kraftwerksneubau gestellt:                  Reduzierung der Kühlturmhöhe, Stilllegung und Abriss von Altanlagen,                  geringerer Flächenverbrauch oder Minderung von Emissionen."
Aller                  Wahrscheinlichkeit nach werden bei RWE in der Abteilung 'Greenwashing'                  diese Art von NGOs als 'inoffizielle/kostenneutrale Planstellen'                  geführt.
Auf den ersten Blick wirkt der Aufruf kämpferisch.
Auf den zweiten                  Blick und durch die Frage, was die Umsetzung der Forderungen im                  Aufruf in der Praxis bedeuten würde, wird das Ganze doch wohl                  eher zu einem Pro-Kohle-Event.
Zur Kenntnisnahme der 2030/2040-Losung                  bedürfte es keiner öffentlichen Aktion.
Sie sind "der Politik"                  aus vielen gemeinsamen Gesprächen und diversen Papieren bekannt.
Und das NGOs in Deutschland jederzeit ein paar tausend Menschen                  für alle möglichen Forderungen mobilisieren können, ist wohl für                  eine Landesregierung wenig überraschend.
Die in die Öffentlichkeit getragenen Forderungen und Appelle                  bewirken erst einmal gar nichts.
Dennoch sind diese immer auch                  ein Teil der Kommunikation mit dem politischen Gegner.
Es ist                  eine Formelsprache, die signalisiert, wie sich ein politischer                  Akteur einerseits öffentlich positioniert, andererseits von seinem                  Gegner wahrgenommen werden will.
Der liest allerdings zuerst das,                  was dort nicht (mehr) steht, also zwischen den Zeilen.
Als Nächstes                  liest er die Nachrichten hinter den Forderungen.
Und die lauten                  hier:
Wir lassen euch noch ein paar Jahrzehnte "Kohle" mit der Kohle                  machen.
Ein netter Gegenzug wäre die baldige Abschaltung einiger                  Kohlekraftwerke.
Wir bieten "Greenwashing" für NRW-Landesregierung und Bundesminister,                  weil diese Absichten erkennen lassen, für CO2-Reduktionen zu sorgen.
Dafür sind wir bereit, für ihre vergangene und gegenwärtige großzügige                  Unterstützung von Kohleindustrie und Kohlelobby ein Auge zuzudrücken.
Warum denn nicht 2020 und 2025 als Endpunkte für einen Fahrplan                  zum Kohle-Ausstieg?
Zum Beispiel durch die sofortige Abschaltung der "zehn gesundheitsschädlichsten                  Kohlekraftwerke Deutschlands", mit einer Ausnahme alles Braunkohlekraftwerke!
Darin enthalten die fünf Braunkohlekraftwerke von RWE, die "ganz                  in der Nähe der Millionenstadt Köln und des Ballungsraumes Ruhrgebiet"                  betrieben werden und "die von den Emissionen der Kraftwerke stark                  betroffen sind"!
Ganz nebenbei würde der Braunkohletagebau ein                  Ende finden.
Die Greenpeace-Gesundheitsstudie "Tod aus dem Schlot"                  von 2013, woraus die Zitate im vorherigen und folgenden Absatz                  stammen, gäbe allen Grund dazu.
Kohlekraft "gefährdet" eben nicht                  nur unsere Gesundheit, wie es im Aufruf steht, sondern tötet laut                  Studie tatsächlich.
"Alleine die neun größten Braunkohlekraftwerke                  verursachen jährlich über 1.800 Todesfälle".
Würden also beispielsweise                  einige Braunkohlekraftwerke sofort und alle anderen nach und nach                  bis 2020 stillgelegt werden, könnten Tausende von Menschenleben                  gerettet werden und Zehntausende blieben gesund.
Es wäre zum Beispiel                  ohne Zweifel viel konkreter und naheliegender, die NRW-Landesregierung                  ultimativ aufzufordern, das Inkrafttreten des 3.
Rahmenbetriebsplans,                  der den ungehinderten Weiterbetrieb des Tagebau Hambach bis 2030                  ermöglichen würde, sofort zu stoppen, sodass eine Stilllegung                  zwangsläufig erfolgen wird.
Hier muss nicht, wie im Abbaugebiet                  Garzweiler, "verkleinert" werden.
Hier kann es definitiv, ohne                  aufwendigen Fahrplan und gerichtliche Verfahren, bereits einen                  Stopp und Ausstieg 2020 geben - wenn "die Politik" das wirklich                  wollte.
Will sie aber nicht und dafür gibt ihr Greenpeace, BUND & Co.
laut Aufruf nun den entsprechenden Freifahrtschein bis einschließlich                  2030/2040.
Die "Kollateralschäden" durch NGOs innerhalb politischer Bewegungen
Greenpeace, BUND & Co.
haben sich mit ihren Forderungen und Inhalten                  im Aufruf zum 25.4. von vielen Anti-Kohle-Initiativen und einem                  großen Teil der Anti-Kohle-Bewegung verabschiedet.
Wer mit der                  eigenen gesellschaftspolitischen Machtposition so lächerlich wenig                  Konkretes und zeitgemäß Relevantes von seinen Gegnern einfordert,                  das aber im Aufruf mit den heute schon unzumutbaren, menschenrechtsverletzenden                  und umweltzerstörerischen Zuständen und Entwicklungen begründet,                  der muss tatsächlich eine andere politische Agenda und andere                  Ziele vor Augen haben, als eine schon bald erfolgreiche solidarische                  Anti-Kohle-Bewegung haben sollte.
Eigenartig wird es zum Ende                  des Aufrufes, wenn von der Unterstützung "des lokalen Widerstandes"                  die Rede ist.
Natürlich ist es schön, wenn an einem Tag Tausende                  von Menschen zum Protest kommen, wo es sonst nur einige Hundert                  sind.
Doch für diesen Aufruf muss dort niemand auf die Straße                  gehen.
Wozu auch?
An "die Politik" zu appellieren, einen absurd                  langen Fahrplan zum Kohle-Ausstieg zu beschließen, die genau das                  sowieso vorhaben?
Willentlich, mit Wissen und Bewusstsein um die                  Gefahren für Mensch und Umwelt und für ihre Privilegien und die                  Profite von RWE.
Der Aufruf ist nahezu eine öffentliche Brüskierung all jener,                  die sich seit Mitte der siebziger Jahre im Rheinischen Braunkohlerevier                  für einen baldigen Ausstieg aus der Braunkohle engagieren und                  protestieren, aufgrund der real existierenden, bereits jetzt wirksamen                  Gefahren und Risiken für Leib, Leben und Lebensgrundlagen.
Wenn                  sie nicht bereits an Lungenkrebs oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen                  gestorben sind, dann werden sie zu Lebzeiten nicht mehr sehen,                  dass irgendetwas stillgelegt und beendet wird.
Dass die aktive Generation bei Greenpeace, BUND & Co.
nur in                  ihrem eigenen Zeithorizont mitsamt Masterplan denkt und nicht                  den Versuch erkennen lässt, an vorangegangenem und aktuellem Widerstand                  gegen RWE und der NRW-Landesregierung aus SPD und Grünen anzuknüpfen,                  zeugt nicht nur von historischer Abstinenz, sondern ist für alle                  anderen Bürgerinitiativen und Organisationen, mit ihren eigenen                  Forderungen, gefährlich de-legitimierend.
Beispiel 1:
Wenn Braunkohle bis 2030 laufen kann und Braunkohlekraftwerke                  aus Altersgründen abgeschaltet werden, dann braucht es eben auch                  'mal ein neues, wie das geplante BoA Plus Kraftwerk bei Niederaussem.
Alle Proteste geben BoA Plus laufen damit ins Leere.
Beispiel 2:
Wenn Braunkohle bis 2030 doch weiterlaufen kann, dann kann man                  auch politisch nichts gegen einen 3.
Rahmenbetriebsplan für den                  Hambacher Tagebau machen, der zufällig genau bis 2030 genehmigt                  werden soll.
Alle Proteste gegen die Fortführung des Hambacher                  Tagebaus nach 2020 gehen ebenfalls ins Leere.
RWE-Land
RWE, die jeweiligen NRW-Landesregierungen und sämtliche Gerichte                  haben seit Jahrzehnten die vielfältigen und berechtigten Forderungen                  der betroffenen und protestierenden Bevölkerung weitestgehend                  ignoriert.
Nur jene Kritik wurde berücksichtigt, die den reibungslosen                  Betriebsablauf bei Abbau und Verbrennung nicht gefährdete.
Es geht bereits seit Jahrzehnten im rheinischen Braunkohlerevier                  um viel mehr als um Klimafragen.
Es geht um das, was als "RWE-Land"                  bezeichnet wird, ein Macht-Cluster, das in der Republik seines                  Gleichen sucht und nach und nach die ganze Region okkupiert hat.
Es gibt nur wenige Einzelpersonen oder Vertreter/innen in politischen                  Gremien, Beschäftigte in Ämtern, bei Gerichten bzw. Mitglieder                  in Verbänden und Vereinen, die es wagen würden oder gewagt haben,                  etwas infrage zu stellen, was RWE macht oder fordert.
RWE ist                  dort die oberste Instanz, herrscht, mithilfe von Tochterfirmen                  und einschlägigen Verbandsstrukturen, unangefochten über Stadt                  und Land, mit zum Teil unsichtbarer Hand und mit vielen kleinen                  und großen finanziellen Zuwendungen.
Jahrzehntealter Filz und Klüngel in Parteien und Verbänden und                  die kontinuierliche Vergabe von Posten und Pöstchen, mal hier                  mit "Aufwandsentschädigungen", mal dort mit Steuereinnahmen oder                  lukrativen Geschäften verbunden, hat eine Atmosphäre des vorauseilenden                  Gehorsams und der Willfährigkeit entstehen lassen.
Politiker/innen                  und Amtsleute überbieten sich ständig in Loyalitätsbekundungen                  zu RWE und zur Braunkohle.
In den politischen Gremien werden die                  nötigen Beschlüsse für RWE durchgewunken, wobei etliche Mandatsträger/innen,                  im Hinblick auf RWE-Aktienanteile im Besitz von Städten und Kreisen,                  nur an die Höhe der Dividende denken dürften.
Alles was für RWE gut ist, ist auch für die Kommune, die Region                  oder das Land gut.
So die geläufige und einstudierte Denkweise                  weit und breit.
Wer Bedenken äußert, wird ermahnt, doch bitte                  an die vielen Arbeitsplätze zu denken.
Die jeweiligen NRW-Landesregierungen                  taten ihr übriges und schalteten die Ampeln überall auf Grün,                  wo RWE baggern wollte.
Warum wohl ist und war letztendlich kein                  Protest, keine politische Initiative und Eingabe von Betroffenen                  bei parlamentarischen Gremien und keine Klage vor Gerichten wirklich                  erfolgreich?
Alle politischen Entscheidungen und gerichtlichen Urteile sind                  "zufällig" genau so ausgefallen, dass RWE ungehindert weitermachen                  konnte und kann.
Wenn RWE eines Tages scheitert, dann aus wirtschaftlichen Gründen                  aber nicht, weil es betroffenen Menschen gelungen wäre, auf parlamentarischem                  oder rechtlichem Wege gegen Braunkohlekraftwerke und -abbau relevante                  Erfolge erzielt zu haben.
Die NRW-Landesregierung, ganz gleich                  in welchen Parteifarben, wird in den nächsten Jahren nichts bewirken                  wollen, was RWE einschränken könnte.
Die in Aussicht gestellte                  Begrenzung des Garzweiler Abbaus im letzten Jahr ist nicht mehr                  als eine Absichtserklärung und hat keinerlei verbindlichen Charakter.
Keine Menschenrechtsverletzungen nirgendwo im RWE-Land
Dass den Menschen in der Region ganz real der Boden unter ihren                  Füßen weggebaggert wird, ohne jemals die geringste Chance gehabt                  zu haben, das mit politischen wie rechtlichen Mitteln zu verhindern,                  ist hier die eigentlich stattfindende Katastrophe.
Traumatisierungen                  durch Vertreibung und Zwangsumsiedlungen, eine Vielzahl chronischer                  Erkrankungen und jahrzehntelange Ohnmachtserfahrungen sind die                  Folgen innerhalb der regionalen Bevölkerung.
Die Dominanz der RWE-Besatzungsmacht in dieser Region ist nach                  wie vor umfassend und auch heute jederzeit spürbar.
Beim Abbau                  von sogenannten Bodenschätzen, hier Braunkohle, ging und geht                  es immer und überall auf der Erde um die Verletzung elementarer                  Menschen- und Naturrechte.
Das ist durchaus der übliche Wissensstand                  in aufgeklärten NGOs.
Dass im Aufruf "die Politik" zu einem Stopp                  von Importkohle aufgefordert wird, "die im Ausland unter Verletzung                  von Menschenrechten abgebaut wird", macht deutlich, wie widersprüchlich                  und verharmlosend gedacht wird und wie weit eine freundliche Identifikation                  von Greenpeace, BUND & Co.
mit nationalen Industrieunternehmen                  und Regierungen fortgeschritten ist.
Kann denn hierzulande gegenwärtig und dann bis 2030/2040 ohne                  die Verletzung von Menschenrechten, wie z.B. das Recht auf körperliche                  Unversehrtheit oder das Recht auf Heimat (ohne Vertreibung und                  Zwangsumsiedlung) Kohle abgebaut werden?
Gibt es hierzulande keine                  über hundertjährige Geschichte von Menschenrechtsverletzungen                  durch Kohleabbau und Kohleverstromung?
Greenpeace, BUND & Co.
sind auf dem historischen und machtpolitischen                  Auge blind, geht es ihnen doch vornehmlich um Wichtigeres: den                  Klimawandel.
Mit ihrer Form von partnerschaftlicher Kooperation,                  wie auch ihr Angebot zur Legitimation jahrzehntelangen weiteren                  Kohleabbaus und Kohleverbrennung, verharmlosen und legitimieren                  sie die vergangenen und zukünftigen Menschenrechtsverletzungen                  und verdecken die strukturelle und direkte Gewalt gegenüber Bevölkerung                  und Umwelt durch RWE, NRW-Landesregierung und ihren Hilfstruppen                  aus Security, Polizei und Gerichten.
Diese Strategie von bedeutenden                  Umweltorganisationen kann für Anti-Kohle-Initiativen aller Art                  und der Anti-Kohle-Bewegung insgesamt zu einer Art politischem                  Super-GAU werden.
Die Initiativen in der Region gehen deswegen                  auf die Straße, weil die Missstände und das Unrecht bereits nicht                  mehr zu ertragen sind und weil die Menschenrechte bereits gefährdet                  und verletzt werden.
Sie können doch nicht für die Verlängerung                  dieser Missstände und des Unrechts auf die Straße gehen.
Systemische Gewalt zeigt sich eben nicht nur in den täglichen                  Repressalien gegenüber dem aktiven Protest und direkten Widerstand,                  sondern ebenso mittels der Tatsache, dass das Menschenrechte verletzende                  und Natur verachtende aber höchst profitable dreckige Geschäft                  Tag für Tag ungestört weiterlaufen kann.
Es geht Hand in Hand weiter
Einige Wochen nach der Menschenkette wird ein RWE-Sprecher vor                  die Presse treten und bekannt geben, dass RWE, nach Protesten                  und aufgrund des Drucks aus der Politik, erwägen würde, eventuell                  zwei oder drei Braunkohlekraftwerke stillzulegen.
Dazu müsste                  es aber noch Verhandlungen mit der NRW-Landesregierung und mit                  der IG BCE geben.
Dann könne man Genaueres sagen.
Auf jeden Fall,                  so betonte der Pressesprecher, fühle sich auch RWE den Klimaschutzzielen                  verpflichtet und arbeite im Rahmen der eigenen wirtschaftlichen                  Ziele konstruktiv daran mit.
Nur ein paar Wochen später tritt ein Regierungssprecher der NRW-Landesregierung                  aus SPD und Grünen vor die Presse und verkündet, dass aufgrund                  der öffentlichen Proteste und Gespräche mit RWE, sich eine mögliche                  Option auf eine eventuell vorzeitige Stilllegung von zwei oder                  drei Kohlekraftwerken ergeben hätte.
Die Verhandlungen würden                  andauern und Genaueres könne erst zu einem späteren Zeitpunkt                  mitgeteilt werden.
Es zeige einmal mehr, so der Regierungssprecher,                  wie die NRW-Landesregierung unermüdlich an ihrem Beitrag zur Erreichung                  der Klimaschutzziele mitwirke und Verantwortung übernehme.
Noch ein paar Wochen weiter verkündet der Regierungssprecher                  der Bundesregierung, dass die bundesdeutsche Delegation für die                  Klimakonferenz, im November in Paris, nicht mit leeren Händen                  dastehen würde, da sich ein großer Energieversorger bereit erklärt habe, schon bald zwei oder drei Kohlekraftwerke abzuschalten.
Der Pressesprecher betonte: Man werde auch weiterhin auf eine                  freiwillige und konstruktive Zusammenarbeit mit den großen Energieunternehmen                  setzen.
Ein paar Tage später twittert der zuständige Kampagnenleiter                  von Greenpeace: "Wahnsinn.
RWE will Braunkohlekraftwerke stilllegen.
Jahre des Protests und die Menschenkette waren erfolgreich."
Das                  war die Vorhersage.
Das Original vom 2.10.2014 nach der Menschenkette im August 2014                  in der Lausitz: "Wahnsinn.
Schwedens neue Regierung will Vattenfalls                  Braunkohletagebau stoppen.
Jahre des Protests und die Menschenkette waren erfolgreich."
Wer hätte das gedacht!
Eine Win-win-Situation für alle Akteure                  von RWE bis Greenpeace.
Wie aus einem Drehbuch zur Visualisierung                  der Akzeptanzstudie von RWE.
Tatsächlich war es eine weitere öffentlich inszenierte Protest-Nullnummer                  in Zeiten neoliberaler Wirtschaftsordnung, Mehrfachkrisen und                  steigender Erderwärmung.
Doch bestimmt ein Gewinn an Aufmerksamkeit                  und Image für die aufrufenden Organisationen dieser inszenierten                  Klimarettungs-Peepshow.
Und nichts wird passieren!
Wie nach der                  Menschenkette im Braunkohlerevier in der Lausitz im August 2014.
Greenpeace, BUND & Co.
sollten sich allerdings spätestens dann                  von ihrer 2030/2040-Losung verabschieden.
Besser aber SOFORT -                  und schon bald mit anderen Anti-Kohle-Initiativen und -Bündnissen                  das Gespräch suchen: Für eine solidarische Anti-Kohle-Bewegung                  mit Aktionen und Forderungen, die der Kohle-Lobby, der NRW-Landesregierung                  und Bundesministern den Schweiß auf die Stirn treiben.
Andreas Peter
