Neben dem bloßen Informationsgewinn                  hat die Überwachung immer auch eine Disziplinarfunktion erfüllt.
Wenn wir wissen, dass wir beobachtet werden, ist die Wahrscheinlichkeit                  hoch, dass wir uns so verhalten wie es von uns erwartet wird.
Der Google-Manager und Obama-Berater Eric Schmidt brachte dieses                  Verhältnis mit folgenden programmatischen Worten auf den Punkt:                  "Wenn es etwas gibt, von dem Sie nicht wollen, dass irgendwer                  es über Sie weiß, dann sollten Sie es vielleicht erst gar nicht                  tun."
Diese Disziplinarfunktion der Überwachung beschreibt auch George                  Orwell wenn es in seinem totalitären Staat von 1984 keine Subversion                  mehr gibt, weil die "Televisoren", die allgegenwärtigen Kommunikations-                  und Unterhaltungsgeräte, potentiell zurückschauen: "Es war ein                  Rätsel, wie oft oder auf welchem System eines Individuums sich                  die Gedankenpolizei einwählte.
Man musste mit der Annahme leben                  - lebte mit der Annahme, die zum Instinkt wurde - dass jedes Geräusch,                  das man machte, mitgehört und, außer bei Dunkelheit, jede Bewegung                  registriert wurde."
Die Televisoren sind Multifunktionsgeräte.
In Gestalt eines Bildschirms                  sind sie gleichzeitig Fernseher, Uhr, Telefon, Fitnesstrainer                  und vieles mehr.
Also das, was wir heute Smartphone nennen.
Mit                  dem Unterschied, dass wir heute unseren "Televisor" mit uns herumtragen                  und freiwillig mit Informationen füttern, die auch die ausgefeilteste                  Überwachungstechnologie nicht gegen unseren Willen ermitteln könnte.
Hierin liegt die neue Qualität von Überwachung, die sich in den                  letzten zwei Jahrzehnten ausgebildet hat: Wir überwachen uns selbst.
Und zwar mit einer Leidenschaft, die jeden Blockwart alt aussehen                  lässt.
Während in 1984 auf das Führen eines Tagebuchs die Todesstrafe                  steht, machen wir uns heute geradezu verdächtig, wenn wir unser                  Leben nicht minutiös, und zwar bitte mit audiovisuellem Material                  unterlegt, auf der Website mit dem blauen Daumen dokumentieren.
Das quantifizierte Selbst
Aber auch Facebooks Röntgenstrahlen gehen vielen transparenten                  Bürger_innen schon lange nicht mehr tief genug.
Wer sich wirklich                  bis auf die Knochen durchleuchten will, schließt sich heute der                  boomenden "Quantified-Self"-Bewegung an.
Das erklärte Ziel dieser                  Bewegung ist die "Selbsterkenntnis durch Zahlen".
Diese soll erreicht                  werden, indem das eigene Leben mittels automatisierter digitaler                  Überwachung vermessen und ausgewertet wird.
Begonnen hat der Trend                  mit den Schrittzählern für Jogger_innen, die mittlerweile meist                  als App ins Smartphone integriert sind, und neben den Schritten                  auch die Herzfrequenz, verbrauchte Kalorien und allerlei mehr zählen.
Da das Smartphone ja gleichzeitig auch MP3-Player, GPS-Peilsender,                  Wetterstation, Tagebuch und vieles mehr ist, können dabei allerlei                  Daten korreliert werden.
So kann ich nach wenigen Runden erfahren,                  dass ich die beste Leistung erziele, wenn ich bei 16 Grad im Wald                  laufe, die Toten Hosen höre, in melancholischer Stimmung bin und                  die letzte Mahlzeit zwei Stunden zurückliegt.
Diese Daten können                  dann ins Facebook-Profil integriert werden oder auf der Website                  des jeweiligen Anbieters z.B. in Rankings angezeigt werden.
Tue                  ich das, so kann meine Joggingroute live mitverfolgt werden und                  meine Freund_innen können mich per Facebook anfeuern - was mir                  über die Kopfhörer meines Smartphones als frenetischer Applaus                  eingespielt wird.
Auf der Jagd nach Produktivitätsorden
Dieses sogenannte Self-Tracking ist längst nicht mehr auf den                  Sport beschränkt.
Beliebt ist beispielsweise auch die Zeitmanagement-Software.
Diese misst wie viel Zeit die Nutzer_innen mit verschiedenen Tätigkeiten                  verbringen und errechnet auf dieser Grundlage, wie "effizient"                  sie dabei sind - und wo sie sich verbessern sollten.
Die größten                  Anbieter von Zeitmanagement-Software sind RescueTime und TimeDoctor.
Alleine RescueTime wird von knapp einer Million Personen genutzt.
Den Nutzer_innen werden statistische Auswertungen ihrer Aktivitäten                  am Computer geliefert.
Diese Statistiken werden in sogenannte                  "Produktivitäts-Punkte" umgerechnet, die dann mit anderen Nutzer_innen                  in Rankings verglichen werden können.
Unter diesen sind dann Kommentare                  zu lesen wie: "Ich schlafe durchschnittlich nur vier Stunden und                  48 Minuten, aber ich habe immer noch zu wenig Zeit.
Was soll ich                  tun?"
Außerdem verfügen die Programme über "Motivationshilfen"                  wie Alarme, die ausgelöst werden, wenn zu viel Zeit auf eine bestimmte                  Aufgabe verwendet wird, oder virtuelle "Orden", die für Hochleistungen                  freigeschaltet werden.
Darüber hinaus können bestimmte "ablenkende"                  Webseiten gesperrt werden, so lange nicht ein bestimmtes Maß an                  Arbeit geleistet wurde.
Die sogenannten "Team-Versionen" der Programme                  können zudem von Vorgesetzten dazu genutzt werden, genau zu überwachen,                  was ihre Untergebenen wann tun und ihnen gegebenenfalls mit der                  sogenannten "nudge"-Funktion mitteilen, dass ihre mangelhafte                  Produktivität bemerkt wurde.
Rating-Agenturen für Privatpersonen
Das Einsortiertwerden in Rankings ist ein wesentlicher Bestandteil                  des Self-Trackings.
Einige Anwendungen sind sogar ausschließlich                  darauf ausgerichtet - eine Art Rating-Agenturen für Privatpersonen.
"Wenn Reputationskapital die neue Währung der Online-Interaktionen                  ist, dann müssen Sie wissen, was Sie im Geldbeutel haben", wirbt                  etwa Trustcloud.
Anwendungen wie diese analysieren die digitale                  Kommunikation ihrer Nutzer_innen und die Reaktionen auf deren                  Online-Verhalten.
Dabei wird beispielsweise untersucht, welche                  Worte sie verwenden und wie schnell sie auf Nachrichten reagieren,                  um eine Punktzahl zu berechnen, die ihre Vertrauenswürdigkeit                  oder ihren Einfluss angeben soll.
Die Firma Klout gibt an, dass                  ihre geheimen Algorithmen solch eine Punktzahl bereits für 620                  Millionen Personen berechnet hätten und dabei täglich 12 Milliarden                  "soziale Signale" aus dem Internet auswerten.
"Das macht wirklich                  etwas mit Ihrem Leben!
", freut sich der Gründer von Klout in einem                  Interview.
"Menschen setzen ihre Klout-Punktzahl unter ihren Lebenslauf                  und Personalabteilungen fragen bei uns nach."
Sogar Hotels in                  Las Vegas würden beim Check-In automatisch das System von Klout                  über ihre Kund_innen abfragen und ihnen bessere Zimmer bereitstellen,                  wenn ihre Klout-Punktzahl hoch sei.
Besonders brisant ist dabei,                  dass Klout anfangs nicht nur diejenigen Personen bewertet hat,                  die dort willentlich ein Profil erstellen, sondern auch deren                  gesamten digitalen Freundeskreis, um herauszufinden, ob die Bewerteten                  "lohnende" Kontakte haben oder nicht.
Nachdem so auch zahlreiche                  Bewertungen für Minderjährige entstanden, musste das Feature abgeschaltet                  werden.
Soldatische Ernährungs-Disziplin
Zum Standardrepertoire des Self-Trackings gehört auch das Ernährungs-Tracking,                  bei dem per Smartphone jegliche Nahrungsaufnahme protokolliert                  wird.
Am besten funktioniert das bei Fertiggerichten, weil dann                  nur QR-Codes eingescannt werden müssen, damit die gesamte Nährwert-Tabelle                  sofort auf dem Smartphone landet.
Bei anderen Apps wird die Mahlzeit                  abfotografiert und dann per automatische Bilderkennung ausgewertet.
Sobald die Kaloriengrenze erreicht ist, schlägt die Anwendung                  Alarm und präsentiert sofort einen alternativen Ernährungsplan.
Diese digitale Variante des Diättagebuchs wird von der Firma Weightwatchers                  unter dem Slogan "abnehmen wie ein Mann" vertrieben.
Im Werbevideo                  erklärt ein US-Soldat wie er durch das Ernährungstracking zum                  Vorbild für seine Männer wurde.
Tatsächlich ist das Bild des Soldaten im Self-Tracking sehr präsent.
Fast alle Anwendungen arbeiten                  mit virtuellen "Orden" und auffällig oft ist die Werbung mit Bildern                  von Muskelmännern in kämpferischen Posen illustriert.
So wird                  an die Selbstdisziplinierung appelliert, die ja das wesentliche                  Ziel des Self-Tracking ist.
Die militärische Komponente bleibt beim Übergang von der Spionage                  zur Selbstüberwachung also offensichtlich erhalten.
Fast scheint                  es sogar so als würde Sunzis Aphorismus "Wenn du den Feind und                  dich selbst kennst..." erst im Self-Tracking seine volle Wahrheit                  finden.
Möglicherweise müsste er aber auch umformuliert werden:                  "Wenn du den Feind, also dich selbst kennst..." Denn im Self-Tracking                  verschmelzen Polizei und Verdächtige_r zu einer Person, die sich                  selbst mit allen zur Verfügung stehenden technischen Mitteln ausspioniert.
Jede versäumte Joggingrunde, jede überzählige Kalorie, jede verträumte                  Minute Arbeitszeit wird registriert und angemahnt, um nicht vor                  sich selbst in den Verdacht zu geraten, das Kapitalverbrechen                  der Leistungsgesellschaft zu begehen: Nicht das Maximum aus sich                  herauszuholen.
So wirbt die Firma Tictrac damit "ein vollständiges                  Bild darüber zur Verfügung zu stellen, was nötig ist, Erfolg zu                  maximieren."
TicTrac nennt sich selbst eine "Self-Tracking Universalplattform",                  das heißt dort können Daten aus den verschiedensten Quellen wie                  Zeitmanagement-Software, Bewegungssensoren, digitalen Waagen,                  Kalendern, Emailprogrammen und Diät-Apps zusammengeführt und miteinander                  korreliert werden, um beispielsweise den Zusammenhang zwischen                  Kaffeekonsum und Produktivität zu berechnen.
Alles eine Frage des Managements
Es sieht aber keineswegs danach aus, als würde die Selbstüberwachung                  die hierarchische Fremdüberwachung ablösen.
Viele Self-Tracking-Technologien                  können ohne weiteres im Kontext eines Unternehmens zur Kontrolle                  der Arbeiter_innen verwendet werden, wie bei der Zeitmanagement-Software:                  "RescueTime ist eine Aufklärungsanwendung für Firmen, die Manager                  informiert hält über ihre wertvollste Ressource", heißt es auf                  der Website.
"Es schafft eine unübertroffene Kultur der Arbeitsplatz-Transparenz."
Im Grunde können die meisten Self-Tracking-Anwendungen als Humankapital-Management-Technologien                  verstanden werden.
Ob dieses Humankapital nun von einem Großkonzern,                  einem Staat, oder einem einzelnen "Unternehmer seiner Selbst"                  (Foucault) verwaltet wird - die buchhalterische Logik bleibt dieselbe.
Im Self-Tracking geht es ebenso wie im Human-Ressource-Management                  oder in der Arbeitslosenstatistik darum, menschliches Handeln                  zu vermessen und damit regierbar zu machen.
Ebenso wie für jeden                  Konzern ist es für den "Unternehmer seiner Selbst" nur dann möglich,                  der allgegenwärtigen Anforderung nach der Optimierung seines Outputs                  nachzukommen, wenn er über buchhalterische Informationen über                  sein Unternehmen, also sich selbst, verfügt.
So kann der Boom                  des Self-Trackings verstanden werden als Ausdruck eines ökonomischen                  Verhältnisses zu sich selbst.
Wenn die Humankapitalist_in Sport                  treibt, so muss sie wissen, wie viel Zeit sie dafür benötigt,                  wie viele Kalorien sie dabei verbrennt, wann und wie oft sie trainieren                  muss, um den besten Output zu erzielen usw..
Dieser ökonomische                  Selbstbezug beschränkt sich keineswegs auf die klassische Sphäre                  der Arbeit.
Jede Lebensäußerung vom Sex bis zur Gesundheit muss                  in ökonomischen Begrifflichkeiten verstanden werden.
"Wir machen                  Gesundheit messbar", wirbt ein Anbieter des sogenannten Bio-Tracking,                  bei dem Speichelproben ausgewertet werden.
"Denn man kann nur                  managen, was man auch messen kann."
Auch Regierungsstellen scheinen                  ein Interesse daran zu haben, ein solches ökonomisches Selbstverhältnis                  zu wecken.
So schlug das Britische Gesundheitsministerium Ärzt_innen                  unlängst vor, ihren Patient_innen Self-Tracking Anwendungen zu                  verschreiben, "damit diese in die Lage versetzt werden, ihre Gesundheit                  effektiver zu überwachen und zu managen und so mehr Verantwortung                  für ihre Gesundheit übernehmen."
Diese Logik der Individualisierung von Verantwortung gefällt                  natürlich auch den Krankenkassen.
Viele haben bereits begonnen,                  Self-Tracking Bonusprogramme einzuführen, bei denen Vergünstigungen                  winken, wenn per lückenloser Statistik ein tadelloser Lebenswandel                  nachgewiesen werden kann.
Die AOK hat sogar bereits begonnen,                  eigene Self-Tracking-Anwendungen zu entwickeln.
Aber das ist natürlich                  alles völlig freiwillig, wer nicht will, zahlt eben mehr.
Die                  Europäsche Kommission geht davon aus, dass bis 2017 3,4 Milliarden                  Menschen weltweit ein Smartphone besitzen werden und jede_r zweite                  von ihnen auch Gesundheitstracking-Apps verwenden wird.
Von diesem                  Trend verspricht sich die Kommission immense Einsparungen für                  die schrumpfenden Gesundheitsbudgets der EU-Staaten.
Zwischen Überwachung und Manipulation
Offensichtlich haben also nicht nur die betreffenden Personen                  selbst ein Interesse an den Buchhaltungsdaten ihres Körpers.
Tatsächlich                  beinhalten fast alle Self-Tracking-Anwendungen, auch wenn sie                  für ihre Anwender_innen nicht als Fremdüberwachungstechnologien                  nutzbar sind, eine Dimension der Fremdkontrolle.
Denn die mit                  ihnen erhobenen Daten sind stets erst dann für die Nutzer_in einseh-                  und auswertbar, wenn sie auf die Server der jeweiligen Firma hochgeladen                  wurden.
Meist sehen die jeweiligen AGBs auch vor, dass die Anwendung                  keineswegs nur diejenigen Daten erheben darf, die der Nutzer_in                  am Ende angezeigt werden, sondern beispielsweise auch Informationen                  über die Geräte, auf denen sie installiert werden.
Daraus kann                  z.B. hervorgehen, welche anderen Programme auf dem Gerät installiert                  sind, mit wem die Nutzer_in wie oft Kontakt hat, welche Musik                  sie hört usw.
Die ermittelten Daten gehen in den Besitz der Self-Tracking-Firmen                  über und werden von diesen üblicherweise weiterverkauft.
Sie weisen                  normalerweise wenige Erhebungsfehler auf, weil sie ja unter der                  eifrigen Mitwirkung der Nutzer_innen entstehen, die jede Fehlinterpretation                  korrigieren.
Sie können je nach Art des Trackings von der aktuellen                  Joggingroute, über die Häufigkeit sexueller Kontakte bis zu minutiösen                  Protokollen aller Aktivitäten am Computer oder Smartphone reichen.
Aus einer solchen Dichte intimster Informationen können mehr oder                  weniger genaue psychologische Profile erstellt werden, mittels                  derer die betreffende Person nicht nur mit passgenauer Werbung                  adressiert, sondern auch manipuliert werden kann.
In diesem Bereich                  der smartphonebasierten Werbung werden dieses Jahr laut Financial Times Investitionen von 60 Mrd. US-Dollar erwartet.
Bis zum Jahr                  2018 wird ein Wachstum der Branche auf 160 Mrd. Dollar prognostiziert                  - ein Viertel der weltweiten Werbungsausgaben.
Big Data
Durch derart exzessive Selbst- und Fremdüberwachung wie sie mit                  dem Internet üblich geworden ist, verdoppelt sich das weltweit                  gespeicherte Datenvolumen alle zwei Jahre.
Infolgedessen macht                  das klassische Abhören oder Observieren nur noch einen winzigen                  Bruchteil der Überwachungspraxen aus.
Selbst wenn jede_r von uns                  einen Marktforscher und eine Polizistin zugeteilt bekäme - sie                  wären mit der Auswertung all den Datenspuren, die wir beim Einkaufen,                  Telefonieren, Autofahren und beim Surfen im Internet hinterlassen,                  heillos überfordert.
Deshalb läuft Überwachung unter diesen "Big-Data"-Bedingungen                  fast ausschließlich automatisiert ab.
Sowohl Massen- als auch                  Einzelüberwachung besteht nunmehr hauptsächlich aus der Zusammenführung                  von riesigen Datenbergen aus unterschiedlichsten Quellen und deren                  automatischer Untersuchung auf Muster.
So können ebenso Profile                  einzelner Personen erstellt, wie politische Großwetterlagen berechnet                  werden.
Oft geht es dabei nicht mehr nur um das Überwachen eines Ist-Zustandes,                  sondern um die Überwachung der Zukunft.
Die Frage ist nicht mehr,                  was Kunde X kaufen will, sondern was er in Zukunft kaufen wollen                  wird; nicht mehr, wo es politische Unruhen gibt, sondern wo es                  diese in Zukunft geben wird.
Im Polizeijargon wird das "predictive                  policing" genannt.
Dabei wird aus allerlei Daten aus Sozialen                  Netzwerken, Wetterberichten, aber auch aus der Höhe der im Umlauf                  befindlichen Geldsumme berechnet, wo das nächste Verbrechen geschehen                  wird.
In den USA benutzen bereits über 70 Prozent der Polizeidienststellen                  entsprechende Software und auch in Deutschland wurde sie mancherorts                  bereits eingeführt, um die Patrouillenrouten von Streifenwagen                  zu optimieren.
Das Verfahren ist aus der Epidemiologie bekannt:                  Dort wird z.B. aus Twitter-Nachrichten oder Google-Suchanfragen                  auf die Ausbreitung von Grippewellen geschlossen, um vorbeugende                  Maßnahmen ergreifen zu können.
Nach demselben Prinzip funktioniert                  auch das Krisen- oder Riot-Forecasting, mit dem Regierungen und                  Unternehmen politische Unruhen vorausberechnen und somit präventiv                  bekämpfen können.
In einem Spiegel-Bericht zur algorithmischen                  Vorhersage des Arabischen Frühlings heißt es dazu verständnisvoll:                  "Für viele in der Region tätige Unternehmen war der Arabische                  Frühling ein Schock.
Seine Auswirkungen dürften für sie mit denen                  eines Vulkanausbruchs vergleichbar sein: Auf lange Sicht mag die                  Asche den Boden fruchtbar machen, kurzfristig jedoch zerstört                  sie alles Leben."
Das Regieren der Zukunft
Es wäre jedoch ein Missverständnis zu glauben, es ginge bei dieser                  Art der Prognostik darum, die Zukunft exakt vorauszusagen.
Die                  manipulierende Marktforschung oder das predictive policing zielt                  nicht darauf ab, richtige Erkenntnisse über die Zukunft zu gewinnen,                  sondern darauf, diese bereits im Voraus regierbar zu machen.
Es geht nicht um die Vorhersage der Zukunft, sondern um die Reproduktion                  der Vergangenheit.
Relevant ist nicht mehr die Wahrheit einer                  Information, sondern ihre Nützlichkeit.
Tatsächlich erweist sich                  unter diesen Bedingungen die Voraussage eines Verbrechens immer                  als wahr.
Wenn es tatsächlich dazu kommt, ist das ein Beweis dafür,                  dass das Programm funktioniert, weil es korrekte Berechnungen                  angestellt hat; wenn es nicht dazu kommt, ist das ein Beweis dafür,                  dass das Programm funktioniert, weil das Verbrechen aufgrund der                  Vorhersage verhindert werden konnte.
Überwachung, auch Selbstüberwachung, zielt stets darauf ab, den                  Gegenstand regierbar zu machen, sei es ein Volk oder ein Körper.
Werbung in der Gestalt der Manipulation durch positiv konnotierte                  Gerüche oder Worte ist kaum von unserem eigenen Willen zu unterscheiden                  und die präventive Verhinderung von Unruhen lässt es so aussehen                  als wäre nie jemand unzufrieden gewesen.
Aus diesem Grund erweist                  sich das Regieren im Modus der Prävention als äußerst konfrontationsarm                  und damit als effizient.
Das gilt auch für die Selbstüberwachung.
Wer nicht mehr am Ende                  des Monats einen Rüffel von der Chef_in bekommt, sondern unmittelbar                  vom Computer ermahnt oder mit Orden ausgezeichnet wird, der/dem                  scheint die Arbeitswelt gleich viel harmonischer.
Deshalb ist anzunehmen, dass die Überwachung, ohne die keine                  Prävention möglich ist, in Zukunft noch ausgeweitet und die Kontrolle                  sozialer Bewegungen noch mehr ins Netz verlagert werden wird.
All das bedeutet nicht, dass moderne Vernetzungstechnologien                  nicht auch für emanzipatorische Zwecke genutzt werden könnten.
Gerade für eine nichthierarchische Organisierung erweisen sich                  Soziale Netzwerke oder digitale Kommunikationstechnologien wie                  Chatrooms als nützliche Werkzeuge.
Wer diese Medien subversiv nutzen will, muss jedoch wissen, dass                  sie ihren Preis haben.
Dieser Preis wird leicht übersehen, weil                  er meist nicht in Geld, sondern in Daten zu entrichten ist, aber                  er entfällt so gut wie nie.
Oft erweist er sich, gerade wenn es                  um politische Organisierung geht, als zu hoch.
Dann ist es meist                  sinnvoller ihn in Form der Zeit zu entrichten, die es kostet,                  sich in die zahlreich vorhandenen nichtkommerziellen Open-Source-Alternativen                  einzuarbeiten und herauszufinden, wie eine Email verschlüsselt                  wird, oder welche sozialen Netzwerke nicht als Marktforschungs-                  und Polizeiarchive fungieren.
Simon Schaup
