Neben dem bloίen Informationsgewinn                  hat die άberwachung immer auch eine Disziplinarfunktion erfόllt.
Wenn wir wissen, dass wir beobachtet werden, ist die Wahrscheinlichkeit                  hoch, dass wir uns so verhalten wie es von uns erwartet wird.
Der Google-Manager und Obama-Berater Eric Schmidt brachte dieses                  Verhδltnis mit folgenden programmatischen Worten auf den Punkt:                  "Wenn es etwas gibt, von dem Sie nicht wollen, dass irgendwer                  es όber Sie weiί, dann sollten Sie es vielleicht erst gar nicht                  tun."
Diese Disziplinarfunktion der άberwachung beschreibt auch George                  Orwell wenn es in seinem totalitδren Staat von 1984 keine Subversion                  mehr gibt, weil die "Televisoren", die allgegenwδrtigen Kommunikations-                  und Unterhaltungsgerδte, potentiell zurόckschauen: "Es war ein                  Rδtsel, wie oft oder auf welchem System eines Individuums sich                  die Gedankenpolizei einwδhlte.
Man musste mit der Annahme leben                  - lebte mit der Annahme, die zum Instinkt wurde - dass jedes Gerδusch,                  das man machte, mitgehφrt und, auίer bei Dunkelheit, jede Bewegung                  registriert wurde."
Die Televisoren sind Multifunktionsgerδte.
In Gestalt eines Bildschirms                  sind sie gleichzeitig Fernseher, Uhr, Telefon, Fitnesstrainer                  und vieles mehr.
Also das, was wir heute Smartphone nennen.
Mit                  dem Unterschied, dass wir heute unseren "Televisor" mit uns herumtragen                  und freiwillig mit Informationen fόttern, die auch die ausgefeilteste                  άberwachungstechnologie nicht gegen unseren Willen ermitteln kφnnte.
Hierin liegt die neue Qualitδt von άberwachung, die sich in den                  letzten zwei Jahrzehnten ausgebildet hat: Wir όberwachen uns selbst.
Und zwar mit einer Leidenschaft, die jeden Blockwart alt aussehen                  lδsst.
Wδhrend in 1984 auf das Fόhren eines Tagebuchs die Todesstrafe                  steht, machen wir uns heute geradezu verdδchtig, wenn wir unser                  Leben nicht minutiφs, und zwar bitte mit audiovisuellem Material                  unterlegt, auf der Website mit dem blauen Daumen dokumentieren.
Das quantifizierte Selbst
Aber auch Facebooks Rφntgenstrahlen gehen vielen transparenten                  Bόrger_innen schon lange nicht mehr tief genug.
Wer sich wirklich                  bis auf die Knochen durchleuchten will, schlieίt sich heute der                  boomenden "Quantified-Self"-Bewegung an.
Das erklδrte Ziel dieser                  Bewegung ist die "Selbsterkenntnis durch Zahlen".
Diese soll erreicht                  werden, indem das eigene Leben mittels automatisierter digitaler                  άberwachung vermessen und ausgewertet wird.
Begonnen hat der Trend                  mit den Schrittzδhlern fόr Jogger_innen, die mittlerweile meist                  als App ins Smartphone integriert sind, und neben den Schritten                  auch die Herzfrequenz, verbrauchte Kalorien und allerlei mehr zδhlen.
Da das Smartphone ja gleichzeitig auch MP3-Player, GPS-Peilsender,                  Wetterstation, Tagebuch und vieles mehr ist, kφnnen dabei allerlei                  Daten korreliert werden.
So kann ich nach wenigen Runden erfahren,                  dass ich die beste Leistung erziele, wenn ich bei 16 Grad im Wald                  laufe, die Toten Hosen hφre, in melancholischer Stimmung bin und                  die letzte Mahlzeit zwei Stunden zurόckliegt.
Diese Daten kφnnen                  dann ins Facebook-Profil integriert werden oder auf der Website                  des jeweiligen Anbieters z.B. in Rankings angezeigt werden.
Tue                  ich das, so kann meine Joggingroute live mitverfolgt werden und                  meine Freund_innen kφnnen mich per Facebook anfeuern - was mir                  όber die Kopfhφrer meines Smartphones als frenetischer Applaus                  eingespielt wird.
Auf der Jagd nach Produktivitδtsorden
Dieses sogenannte Self-Tracking ist lδngst nicht mehr auf den                  Sport beschrδnkt.
Beliebt ist beispielsweise auch die Zeitmanagement-Software.
Diese misst wie viel Zeit die Nutzer_innen mit verschiedenen Tδtigkeiten                  verbringen und errechnet auf dieser Grundlage, wie "effizient"                  sie dabei sind - und wo sie sich verbessern sollten.
Die grφίten                  Anbieter von Zeitmanagement-Software sind RescueTime und TimeDoctor.
Alleine RescueTime wird von knapp einer Million Personen genutzt.
Den Nutzer_innen werden statistische Auswertungen ihrer Aktivitδten                  am Computer geliefert.
Diese Statistiken werden in sogenannte                  "Produktivitδts-Punkte" umgerechnet, die dann mit anderen Nutzer_innen                  in Rankings verglichen werden kφnnen.
Unter diesen sind dann Kommentare                  zu lesen wie: "Ich schlafe durchschnittlich nur vier Stunden und                  48 Minuten, aber ich habe immer noch zu wenig Zeit.
Was soll ich                  tun?"
Auίerdem verfόgen die Programme όber "Motivationshilfen"                  wie Alarme, die ausgelφst werden, wenn zu viel Zeit auf eine bestimmte                  Aufgabe verwendet wird, oder virtuelle "Orden", die fόr Hochleistungen                  freigeschaltet werden.
Darόber hinaus kφnnen bestimmte "ablenkende"                  Webseiten gesperrt werden, so lange nicht ein bestimmtes Maί an                  Arbeit geleistet wurde.
Die sogenannten "Team-Versionen" der Programme                  kφnnen zudem von Vorgesetzten dazu genutzt werden, genau zu όberwachen,                  was ihre Untergebenen wann tun und ihnen gegebenenfalls mit der                  sogenannten "nudge"-Funktion mitteilen, dass ihre mangelhafte                  Produktivitδt bemerkt wurde.
Rating-Agenturen fόr Privatpersonen
Das Einsortiertwerden in Rankings ist ein wesentlicher Bestandteil                  des Self-Trackings.
Einige Anwendungen sind sogar ausschlieίlich                  darauf ausgerichtet - eine Art Rating-Agenturen fόr Privatpersonen.
"Wenn Reputationskapital die neue Wδhrung der Online-Interaktionen                  ist, dann mόssen Sie wissen, was Sie im Geldbeutel haben", wirbt                  etwa Trustcloud.
Anwendungen wie diese analysieren die digitale                  Kommunikation ihrer Nutzer_innen und die Reaktionen auf deren                  Online-Verhalten.
Dabei wird beispielsweise untersucht, welche                  Worte sie verwenden und wie schnell sie auf Nachrichten reagieren,                  um eine Punktzahl zu berechnen, die ihre Vertrauenswόrdigkeit                  oder ihren Einfluss angeben soll.
Die Firma Klout gibt an, dass                  ihre geheimen Algorithmen solch eine Punktzahl bereits fόr 620                  Millionen Personen berechnet hδtten und dabei tδglich 12 Milliarden                  "soziale Signale" aus dem Internet auswerten.
"Das macht wirklich                  etwas mit Ihrem Leben!
", freut sich der Grόnder von Klout in einem                  Interview.
"Menschen setzen ihre Klout-Punktzahl unter ihren Lebenslauf                  und Personalabteilungen fragen bei uns nach."
Sogar Hotels in                  Las Vegas wόrden beim Check-In automatisch das System von Klout                  όber ihre Kund_innen abfragen und ihnen bessere Zimmer bereitstellen,                  wenn ihre Klout-Punktzahl hoch sei.
Besonders brisant ist dabei,                  dass Klout anfangs nicht nur diejenigen Personen bewertet hat,                  die dort willentlich ein Profil erstellen, sondern auch deren                  gesamten digitalen Freundeskreis, um herauszufinden, ob die Bewerteten                  "lohnende" Kontakte haben oder nicht.
Nachdem so auch zahlreiche                  Bewertungen fόr Minderjδhrige entstanden, musste das Feature abgeschaltet                  werden.
Soldatische Ernδhrungs-Disziplin
Zum Standardrepertoire des Self-Trackings gehφrt auch das Ernδhrungs-Tracking,                  bei dem per Smartphone jegliche Nahrungsaufnahme protokolliert                  wird.
Am besten funktioniert das bei Fertiggerichten, weil dann                  nur QR-Codes eingescannt werden mόssen, damit die gesamte Nδhrwert-Tabelle                  sofort auf dem Smartphone landet.
Bei anderen Apps wird die Mahlzeit                  abfotografiert und dann per automatische Bilderkennung ausgewertet.
Sobald die Kaloriengrenze erreicht ist, schlδgt die Anwendung                  Alarm und prδsentiert sofort einen alternativen Ernδhrungsplan.
Diese digitale Variante des Diδttagebuchs wird von der Firma Weightwatchers                  unter dem Slogan "abnehmen wie ein Mann" vertrieben.
Im Werbevideo                  erklδrt ein US-Soldat wie er durch das Ernδhrungstracking zum                  Vorbild fόr seine Mδnner wurde.
Tatsδchlich ist das Bild des Soldaten im Self-Tracking sehr prδsent.
Fast alle Anwendungen arbeiten                  mit virtuellen "Orden" und auffδllig oft ist die Werbung mit Bildern                  von Muskelmδnnern in kδmpferischen Posen illustriert.
So wird                  an die Selbstdisziplinierung appelliert, die ja das wesentliche                  Ziel des Self-Tracking ist.
Die militδrische Komponente bleibt beim άbergang von der Spionage                  zur Selbstόberwachung also offensichtlich erhalten.
Fast scheint                  es sogar so als wόrde Sunzis Aphorismus "Wenn du den Feind und                  dich selbst kennst..." erst im Self-Tracking seine volle Wahrheit                  finden.
Mφglicherweise mόsste er aber auch umformuliert werden:                  "Wenn du den Feind, also dich selbst kennst..." Denn im Self-Tracking                  verschmelzen Polizei und Verdδchtige_r zu einer Person, die sich                  selbst mit allen zur Verfόgung stehenden technischen Mitteln ausspioniert.
Jede versδumte Joggingrunde, jede όberzδhlige Kalorie, jede vertrδumte                  Minute Arbeitszeit wird registriert und angemahnt, um nicht vor                  sich selbst in den Verdacht zu geraten, das Kapitalverbrechen                  der Leistungsgesellschaft zu begehen: Nicht das Maximum aus sich                  herauszuholen.
So wirbt die Firma Tictrac damit "ein vollstδndiges                  Bild darόber zur Verfόgung zu stellen, was nφtig ist, Erfolg zu                  maximieren."
TicTrac nennt sich selbst eine "Self-Tracking Universalplattform",                  das heiίt dort kφnnen Daten aus den verschiedensten Quellen wie                  Zeitmanagement-Software, Bewegungssensoren, digitalen Waagen,                  Kalendern, Emailprogrammen und Diδt-Apps zusammengefόhrt und miteinander                  korreliert werden, um beispielsweise den Zusammenhang zwischen                  Kaffeekonsum und Produktivitδt zu berechnen.
Alles eine Frage des Managements
Es sieht aber keineswegs danach aus, als wόrde die Selbstόberwachung                  die hierarchische Fremdόberwachung ablφsen.
Viele Self-Tracking-Technologien                  kφnnen ohne weiteres im Kontext eines Unternehmens zur Kontrolle                  der Arbeiter_innen verwendet werden, wie bei der Zeitmanagement-Software:                  "RescueTime ist eine Aufklδrungsanwendung fόr Firmen, die Manager                  informiert hδlt όber ihre wertvollste Ressource", heiίt es auf                  der Website.
"Es schafft eine unόbertroffene Kultur der Arbeitsplatz-Transparenz."
Im Grunde kφnnen die meisten Self-Tracking-Anwendungen als Humankapital-Management-Technologien                  verstanden werden.
Ob dieses Humankapital nun von einem Groίkonzern,                  einem Staat, oder einem einzelnen "Unternehmer seiner Selbst"                  (Foucault) verwaltet wird - die buchhalterische Logik bleibt dieselbe.
Im Self-Tracking geht es ebenso wie im Human-Ressource-Management                  oder in der Arbeitslosenstatistik darum, menschliches Handeln                  zu vermessen und damit regierbar zu machen.
Ebenso wie fόr jeden                  Konzern ist es fόr den "Unternehmer seiner Selbst" nur dann mφglich,                  der allgegenwδrtigen Anforderung nach der Optimierung seines Outputs                  nachzukommen, wenn er όber buchhalterische Informationen όber                  sein Unternehmen, also sich selbst, verfόgt.
So kann der Boom                  des Self-Trackings verstanden werden als Ausdruck eines φkonomischen                  Verhδltnisses zu sich selbst.
Wenn die Humankapitalist_in Sport                  treibt, so muss sie wissen, wie viel Zeit sie dafόr benφtigt,                  wie viele Kalorien sie dabei verbrennt, wann und wie oft sie trainieren                  muss, um den besten Output zu erzielen usw..
Dieser φkonomische                  Selbstbezug beschrδnkt sich keineswegs auf die klassische Sphδre                  der Arbeit.
Jede Lebensδuίerung vom Sex bis zur Gesundheit muss                  in φkonomischen Begrifflichkeiten verstanden werden.
"Wir machen                  Gesundheit messbar", wirbt ein Anbieter des sogenannten Bio-Tracking,                  bei dem Speichelproben ausgewertet werden.
"Denn man kann nur                  managen, was man auch messen kann."
Auch Regierungsstellen scheinen                  ein Interesse daran zu haben, ein solches φkonomisches Selbstverhδltnis                  zu wecken.
So schlug das Britische Gesundheitsministerium Δrzt_innen                  unlδngst vor, ihren Patient_innen Self-Tracking Anwendungen zu                  verschreiben, "damit diese in die Lage versetzt werden, ihre Gesundheit                  effektiver zu όberwachen und zu managen und so mehr Verantwortung                  fόr ihre Gesundheit όbernehmen."
Diese Logik der Individualisierung von Verantwortung gefδllt                  natόrlich auch den Krankenkassen.
Viele haben bereits begonnen,                  Self-Tracking Bonusprogramme einzufόhren, bei denen Vergόnstigungen                  winken, wenn per lόckenloser Statistik ein tadelloser Lebenswandel                  nachgewiesen werden kann.
Die AOK hat sogar bereits begonnen,                  eigene Self-Tracking-Anwendungen zu entwickeln.
Aber das ist natόrlich                  alles vφllig freiwillig, wer nicht will, zahlt eben mehr.
Die                  Europδsche Kommission geht davon aus, dass bis 2017 3,4 Milliarden                  Menschen weltweit ein Smartphone besitzen werden und jede_r zweite                  von ihnen auch Gesundheitstracking-Apps verwenden wird.
Von diesem                  Trend verspricht sich die Kommission immense Einsparungen fόr                  die schrumpfenden Gesundheitsbudgets der EU-Staaten.
Zwischen άberwachung und Manipulation
Offensichtlich haben also nicht nur die betreffenden Personen                  selbst ein Interesse an den Buchhaltungsdaten ihres Kφrpers.
Tatsδchlich                  beinhalten fast alle Self-Tracking-Anwendungen, auch wenn sie                  fόr ihre Anwender_innen nicht als Fremdόberwachungstechnologien                  nutzbar sind, eine Dimension der Fremdkontrolle.
Denn die mit                  ihnen erhobenen Daten sind stets erst dann fόr die Nutzer_in einseh-                  und auswertbar, wenn sie auf die Server der jeweiligen Firma hochgeladen                  wurden.
Meist sehen die jeweiligen AGBs auch vor, dass die Anwendung                  keineswegs nur diejenigen Daten erheben darf, die der Nutzer_in                  am Ende angezeigt werden, sondern beispielsweise auch Informationen                  όber die Gerδte, auf denen sie installiert werden.
Daraus kann                  z.B. hervorgehen, welche anderen Programme auf dem Gerδt installiert                  sind, mit wem die Nutzer_in wie oft Kontakt hat, welche Musik                  sie hφrt usw.
Die ermittelten Daten gehen in den Besitz der Self-Tracking-Firmen                  όber und werden von diesen όblicherweise weiterverkauft.
Sie weisen                  normalerweise wenige Erhebungsfehler auf, weil sie ja unter der                  eifrigen Mitwirkung der Nutzer_innen entstehen, die jede Fehlinterpretation                  korrigieren.
Sie kφnnen je nach Art des Trackings von der aktuellen                  Joggingroute, όber die Hδufigkeit sexueller Kontakte bis zu minutiφsen                  Protokollen aller Aktivitδten am Computer oder Smartphone reichen.
Aus einer solchen Dichte intimster Informationen kφnnen mehr oder                  weniger genaue psychologische Profile erstellt werden, mittels                  derer die betreffende Person nicht nur mit passgenauer Werbung                  adressiert, sondern auch manipuliert werden kann.
In diesem Bereich                  der smartphonebasierten Werbung werden dieses Jahr laut Financial Times Investitionen von 60 Mrd. US-Dollar erwartet.
Bis zum Jahr                  2018 wird ein Wachstum der Branche auf 160 Mrd. Dollar prognostiziert                  - ein Viertel der weltweiten Werbungsausgaben.
Big Data
Durch derart exzessive Selbst- und Fremdόberwachung wie sie mit                  dem Internet όblich geworden ist, verdoppelt sich das weltweit                  gespeicherte Datenvolumen alle zwei Jahre.
Infolgedessen macht                  das klassische Abhφren oder Observieren nur noch einen winzigen                  Bruchteil der άberwachungspraxen aus.
Selbst wenn jede_r von uns                  einen Marktforscher und eine Polizistin zugeteilt bekδme - sie                  wδren mit der Auswertung all den Datenspuren, die wir beim Einkaufen,                  Telefonieren, Autofahren und beim Surfen im Internet hinterlassen,                  heillos όberfordert.
Deshalb lδuft άberwachung unter diesen "Big-Data"-Bedingungen                  fast ausschlieίlich automatisiert ab.
Sowohl Massen- als auch                  Einzelόberwachung besteht nunmehr hauptsδchlich aus der Zusammenfόhrung                  von riesigen Datenbergen aus unterschiedlichsten Quellen und deren                  automatischer Untersuchung auf Muster.
So kφnnen ebenso Profile                  einzelner Personen erstellt, wie politische Groίwetterlagen berechnet                  werden.
Oft geht es dabei nicht mehr nur um das άberwachen eines Ist-Zustandes,                  sondern um die άberwachung der Zukunft.
Die Frage ist nicht mehr,                  was Kunde X kaufen will, sondern was er in Zukunft kaufen wollen                  wird; nicht mehr, wo es politische Unruhen gibt, sondern wo es                  diese in Zukunft geben wird.
Im Polizeijargon wird das "predictive                  policing" genannt.
Dabei wird aus allerlei Daten aus Sozialen                  Netzwerken, Wetterberichten, aber auch aus der Hφhe der im Umlauf                  befindlichen Geldsumme berechnet, wo das nδchste Verbrechen geschehen                  wird.
In den USA benutzen bereits όber 70 Prozent der Polizeidienststellen                  entsprechende Software und auch in Deutschland wurde sie mancherorts                  bereits eingefόhrt, um die Patrouillenrouten von Streifenwagen                  zu optimieren.
Das Verfahren ist aus der Epidemiologie bekannt:                  Dort wird z.B. aus Twitter-Nachrichten oder Google-Suchanfragen                  auf die Ausbreitung von Grippewellen geschlossen, um vorbeugende                  Maίnahmen ergreifen zu kφnnen.
Nach demselben Prinzip funktioniert                  auch das Krisen- oder Riot-Forecasting, mit dem Regierungen und                  Unternehmen politische Unruhen vorausberechnen und somit prδventiv                  bekδmpfen kφnnen.
In einem Spiegel-Bericht zur algorithmischen                  Vorhersage des Arabischen Frόhlings heiίt es dazu verstδndnisvoll:                  "Fόr viele in der Region tδtige Unternehmen war der Arabische                  Frόhling ein Schock.
Seine Auswirkungen dόrften fόr sie mit denen                  eines Vulkanausbruchs vergleichbar sein: Auf lange Sicht mag die                  Asche den Boden fruchtbar machen, kurzfristig jedoch zerstφrt                  sie alles Leben."
Das Regieren der Zukunft
Es wδre jedoch ein Missverstδndnis zu glauben, es ginge bei dieser                  Art der Prognostik darum, die Zukunft exakt vorauszusagen.
Die                  manipulierende Marktforschung oder das predictive policing zielt                  nicht darauf ab, richtige Erkenntnisse όber die Zukunft zu gewinnen,                  sondern darauf, diese bereits im Voraus regierbar zu machen.
Es geht nicht um die Vorhersage der Zukunft, sondern um die Reproduktion                  der Vergangenheit.
Relevant ist nicht mehr die Wahrheit einer                  Information, sondern ihre Nόtzlichkeit.
Tatsδchlich erweist sich                  unter diesen Bedingungen die Voraussage eines Verbrechens immer                  als wahr.
Wenn es tatsδchlich dazu kommt, ist das ein Beweis dafόr,                  dass das Programm funktioniert, weil es korrekte Berechnungen                  angestellt hat; wenn es nicht dazu kommt, ist das ein Beweis dafόr,                  dass das Programm funktioniert, weil das Verbrechen aufgrund der                  Vorhersage verhindert werden konnte.
άberwachung, auch Selbstόberwachung, zielt stets darauf ab, den                  Gegenstand regierbar zu machen, sei es ein Volk oder ein Kφrper.
Werbung in der Gestalt der Manipulation durch positiv konnotierte                  Gerόche oder Worte ist kaum von unserem eigenen Willen zu unterscheiden                  und die prδventive Verhinderung von Unruhen lδsst es so aussehen                  als wδre nie jemand unzufrieden gewesen.
Aus diesem Grund erweist                  sich das Regieren im Modus der Prδvention als δuίerst konfrontationsarm                  und damit als effizient.
Das gilt auch fόr die Selbstόberwachung.
Wer nicht mehr am Ende                  des Monats einen Rόffel von der Chef_in bekommt, sondern unmittelbar                  vom Computer ermahnt oder mit Orden ausgezeichnet wird, der/dem                  scheint die Arbeitswelt gleich viel harmonischer.
Deshalb ist anzunehmen, dass die άberwachung, ohne die keine                  Prδvention mφglich ist, in Zukunft noch ausgeweitet und die Kontrolle                  sozialer Bewegungen noch mehr ins Netz verlagert werden wird.
All das bedeutet nicht, dass moderne Vernetzungstechnologien                  nicht auch fόr emanzipatorische Zwecke genutzt werden kφnnten.
Gerade fόr eine nichthierarchische Organisierung erweisen sich                  Soziale Netzwerke oder digitale Kommunikationstechnologien wie                  Chatrooms als nόtzliche Werkzeuge.
Wer diese Medien subversiv nutzen will, muss jedoch wissen, dass                  sie ihren Preis haben.
Dieser Preis wird leicht όbersehen, weil                  er meist nicht in Geld, sondern in Daten zu entrichten ist, aber                  er entfδllt so gut wie nie.
Oft erweist er sich, gerade wenn es                  um politische Organisierung geht, als zu hoch.
Dann ist es meist                  sinnvoller ihn in Form der Zeit zu entrichten, die es kostet,                  sich in die zahlreich vorhandenen nichtkommerziellen Open-Source-Alternativen                  einzuarbeiten und herauszufinden, wie eine Email verschlόsselt                  wird, oder welche sozialen Netzwerke nicht als Marktforschungs-                  und Polizeiarchive fungieren.
Simon Schaup
