Unmittelbar nach dem 1.
Weltkrieg und dem Beginn der Novemberrevolution                  hatte Kurt Eisner den Schriftsteller und άbersetzer Gustav Landauer                  in einem Brief vom 14. November 1918 zur Teilnahme an der Revolution                  in Bayern eingeladen: "Was ich von Ihnen mφchte, ist, dass Sie                  durch rednerische Betδtigung an der Umbildung der Seelen mitarbeiten."
Landauer folgte diesem Aufruf und wurde in der Rδteregierung am                  7. April 1919 Beauftragter fόr Volksaufklδrung.
Nach der Niederschlagung                  der Rδteregierung durch Reichswehr und Freikorpsverbδnde wurde                  Gustav Landauer am 1. Mai 1919 verhaftet und am nδchsten Tag im                  Zuchthaus Stadelheim mit groίer Brutalitδt ermordet.
Landauers Asche wurde zunδchst in der Urnenhalle des Schwabinger                  Friedhofs beigesetzt, dann wurde die Urne auf den Waldfriedhof                  όberfόhrt.
Mitglieder der Freien Arbeiter-Union aber auch prominente                  Persφnlichkeiten fόhrten auf Anregung von Landauers Tochter Charlotte                  eine Geldsammlung durch und setzten Landauer 1925 einen Obelisken                  als Grabdenkmal.
1933 beschloss das Mόnchener Stadtparlament die                  Zerstφrung der Grabdenkmδler "marxistischer Revolutionδre".
Auch                  das Landauer-Denkmal wurde dabei zerstφrt, der Obelisk zerschlagen                  und die Asche exhumiert.
Seine sterblichen άberreste sandte man                  an die Jόdische Gemeinde Mόnchen und stellte darόber auch noch                  eine Rechnung aus.
Am 2. Mai 2019 jδhrt sich der Jahrestag von Landauers Ermordung                  zum 100.
Mal.
Bis zu diesem Zeitpunkt kφnnte das Mόnchner Stadtparlament                  das in der Nazizeit begangene Unrecht in so weit korrigieren,                  dass wieder ein Gedenkstein fόr Gustav Landauer auf dem Waldfriedhof                  errichtet wird.
Hierzu mόsste im Jahr 2015 ein Beschluss gefasst werden, damit                  die Planungen mit einem Bildhauer-Wettbewerb beginnen kφnnen.
Eine anteilige Summe kφnnte auch durch Spendenaufrufe erbracht                  werden.
Wir fordern die Mitglieder des Mόnchner Stadtparlaments auf,                  einen dahingehenden Beschluss zu fassen.
Peter Kόhn (Flemlingen
