"Lily" hatte in den ersten Monaten dieses Jahres zwei auffällige                  Kontrollen durch die spanische Polizei erlebt, bei denen sie für                  längere Zeit festgehalten worden war und ein übergeordneter Beamter                  hinzukam.
Die seltsamen Vorgänge ließen sie Verdacht schöpfen, weshalb                  sie schließlich am 4. März den GPS-Tracker im Fahrwerksschacht                  ihres Autos entdeckte.
Zu diesem Zeitpunkt war sie in Valencia beim Circumvention Tech                  Festival, einem Kongress linker Hacker*innen, wo sie - wie des                  Öfteren - einen Vortrag über "Polizeiliche Überwachung in Europa"                  halten sollte.
Dass das Treffen, bei dem es unter anderem um die                  Umgehung staatlicher Kontroll- und Spionagemaßnahmen ging - etwa                  mithilfe von Anonymisierungsprogrammen wie TOR oder durch Verschlüsselung                  -, im Visier der Repressionsbehörden war, war allen Teilnehmenden                  bewusst.
Dass der Staat dabei zu derartigen Mitteln greifen würde, kam                  trotzdem unerwartet.
Da der GPS-Sender mit einer spanischen SIM-Karte                  ausgestattet war, leitet "Lily" nun rechtliche Schritte in Spanien                  ein, auch wenn der Verdacht besteht, dass es sich um ein europäisch                  koordiniertes Projekt gegen "Lily" handeln könnte.
Sie steht nämlich                  keineswegs zum ersten Mal im Mittelpunkt einer staatlichen Überwachungsmaßnahme,                  die sogar die minimalen Grenzen sprengt, die die "rechtsstaatlichen"                  Regelungen vorgeben: Von 2003 bis 2005 hatte die britische Aktivistin                  eine Beziehung mit einem vermeintlichen Aktivisten namens "Mark                  Stone".
Sie lebten in Nottingham im gleichen Wohnprojekt, bereiteten                  zusammen Aktionen und Kampagnen im Vorfeld des G8-Gipfels 2005                  in Gleneagles vor und verbrachten sehr viel Zeit miteinander.
Er war Teil des gesamten sozialen und politischen Umfelds der                  Aktivistin, und bei Familienbesuchen war "Mark Stone" mehrfach                  bei "Lilys" Eltern und anderen Angehörigen zu Gast.
Auch nach dem Ende der Zweierbeziehung standen die beiden jahrelang                  in engem Kontakt.
Sie waren neben dem politischen Austausch auch gut befreundet.
Erst Jahre später erfuhr die Britin, dass ihre langjährige Freundschaft                  in Wirklichkeit eine besonders perfide Polizeiaktion von Scotland                  Yard war: Ende 2010 wurde bekannt, dass "Mark Stone" ein Verdeckter                  Ermittler namens Mark Kennedy war, der ab 2003 sieben Jahre lang                  intensiv linke Strukturen in Großbritannien durchleuchtet hatte                  und zudem in 22 anderen Staaten eingesetzt gewesen war.
Auch in                  der BRD sollte der Spitzel mehrfach politische Zusammenhänge ausforschen                  und beging bei Demos in Berlin verschiedene Straftaten, was nach                  seiner Enttarnung auch im Bundestag thematisiert wurde.
Kennedy                  war in erster Linie in der radikalen Umweltbewegung, aber auch                  in anderen Gruppen aktiv und nahm an der Vorbereitung und Planung                  zahlloser Aktivitäten teil - von antimilitaristischen Blockaden                  über Aktionen gegen Staudammprojekte und AKWs bis hin zu internationalen                  Vernetzungstreffen.
Zur Informationsgewinnung tauchte er umfassend                  in die Szene ein, pflegte intensive Freundschaften und Zweierbeziehungen                  und war auch in verschiedenen subkulturellen Zusammenhängen und                  linken Zentren aktiv.
Gleichzeitig hielt der Beamte weiterhin                  den Kontakt zu seiner Ehefrau und seinen Kindern aufrecht.
Nachdem er im April 2009 bei einer Aktion gegen ein Kohlekraftwerk                  zusammen mit über hundert anderen Aktivist*innen festgenommen                  wurde, sorgte die weitere Entwicklung für großes Misstrauen in                  der Szene: "Mark Stone" verzichtete als einziger auf einen Rechtsbeistand                  und wurde kurz darauf freigelassen.
Diese auffälligen Umstände                  machten eine Enttarnung des Verdeckten Ermittlers wahrscheinlich,                  weshalb Scotland Yard den Einsatz beendete und Mark Kennedy begann,                  an einer Legende für einen glaubwürdigen Ausstieg zu stricken.
Im Sommer 2010 fand seine damalige Freundin seinen realen Ausweis,                  woraufhin es zu einem Konfrontationsgespräch mit einer größeren                  Gruppe von Aktivist*innen kam.
In der breiten Öffentlichkeit wurde                  der Fall jedoch erst bekannt, als Anfang 2011 die Anklagen wegen                  der Aktion am Kohlekraftwerk fallengelassen wurden in der Hoffnung,                  die Beteiligung des Verdeckten Ermittlers noch vertuschen zu können.
Kennedy gehörte zu einer ganzen Gruppe von britischen Undercover-Cops,                  deren Einsätze im Jahr 2011 aufgedeckt wurden.
Sie alle schreckten                  vor keinem Mittel zurück, um intensiven Einblick in die jeweilige                  Szene zu bekommen: viele von ihnen hatten langjährige Beziehungen                  zu linken Aktivistinnen, die sie - zusätzlich zur Durchleuchtung                  aller Lebensbereiche - unter ihrer Tarnidentität sexuell und emotional                  ausbeuteten.
Teilweise hatten sie sogar Kinder mit den Frauen.
Acht der Betroffenen - unter ihnen "Lily" - reichten im Dezember                  2011 eine Klage gegen diese staatlichen Angriffe auf ihre körperliche                  Unversehrtheit und ihre sexuelle Selbstbestimmung ein, die insgesamt                  fünf Verdeckte Ermittler an ihnen begangen hatten.
Gleichzeitig                  erhoffen sie sich durch den Prozess weitere Informationen zu dem                  traumatisierenden Einsatz, dessen Aufklärung die britischen Behörden                  unbedingt verhindern wollen.
Die ersten Gerichtsverhandlungen                  dazu waren jedoch schallende Ohrfeigen ins Gesicht der Aktivistinnen.
Zuletzt erklärte der Crown Prosecution Service im August 2014,                  eine Verfolgung der Verdeckten Ermittler wegen des sexuellen Übergriffs                  sei nicht möglich.
Selbst der in Großbritannien strafbare "sexuelle                  Verkehr unter Vorspiegelung falscher Tatsachen" sei nicht gegeben,                  schließlich sei die Tarnidentität doch nicht ausschließlich zum                  Zweck der sexuellen Handlung angenommen worden.
Damit werden die                  Aktivist*innen zu einem Kollateralschaden des Polizeieinsatzes                  erklärt, und der institutionelle Sexismus, der schon im behördlichen                  Umgang mit den Vorwürfen offenkundig ist, wird weiter zementiert.
Die Öffentlichkeitsarbeit zu den Ereignissen ist für diese Gruppe                  weitaus schwieriger als etwa im Fall des Heidelberger Arbeitskreises                  Spitzelklage, der juristisch gegen den Einsatz des dortigen Verdeckten                  Ermittlers Simon Bromma vorgeht (vgl. GWR 367).
Die acht Britinnen                  sind in weit intensiverer und intimerer Weise betroffen, und in                  einem von skandalfixierter Regenbogenpresse dominierten Land wie                  Großbritannien ist ein behutsamer und respektvoller Umgang mit                  diesem Thema kaum zu erwarten.
Trotzdem machen die britischen                  Klägerinnen auf ihrer Homepage policespiesoutoflives.org.uk ihre                  Erfahrungen zum großen Teil öffentlich und berichten auch gegenüber                  bürgerlichen Medien von den Beziehungen mit den Spitzeln.
Dass die Frauen selbstbewusst mit dem polizeilichen Übergriff                  umgehen und den politischen Aspekt in den Mittelpunkt stellen,                  ist dem Staat selbstverständlich ein Dorn im Auge.
Für die Betroffenen                  ist der Kampf gegen Repression dadurch zu einem zentralen Bestandteil                  ihres Lebens geworden.
Wenn beispielsweise "Lily" als regelmäßige                  Referentin die europäische Vernetzung polizeilicher Überwachung                  thematisiert, stellt sie damit unter Beweis, dass das Ziel der                  Behörden, die bespitzelten Aktivist*innen einzuschüchtern und                  mundtot zu machen, keineswegs aufgegangen ist.
Auch wenn es ein handfester Skandal ist, dass mit "Lily" eine                  Betroffene dieser sexualisierten Polizeimaßnahme weiterhin von                  staatlichen Behörden mit rechtswidrigen Mitteln kontrolliert wird,                  wie der GPS-Peilsender eindrücklich zeigt, ist es nicht wirklich                  verwunderlich.
Indem sie den brutalen Angriff auf ihre Person                  mit dauerhaftem Engagement gegen polizeiliche Überwachung erwidert,                  zeigt sie den Sicherheitsbehörden die Zähne und bleibt eine widerständige                  Bedrohung.
Es bleibt zu hoffen, dass sich die Bespitzelten weiterhin                  nicht kleinkriegen lassen.
Silk
