Die EZB ist schon alltäglich gut gesichert, mit Zaun und weitem,                  gut überwachten Gelände bis hin zum Gebäude.
Angesichts der feierlichen,                  aber immer weiter reduzierten Größe der Eröffnungsfeier wurde                  im öffentlichen Raum eine Sperrzone errichtet.
Die öffentliche                  Straße wurde für alle normalen BürgerInnen zur no-go-area.
Hamburger                  Gitter reichten nicht zur Absperrung.
Gleich zwei Reihen davon                  mussten aufgestellt werden.
Dazwischen Natodraht, der schwerwiegende                  Verletzungen erzeugen kann.
Aber auch das reichte nicht - Betonblöcke                  mussten diese Gitter beschweren.
Die Polizei hatte sich selbst                  in diesen Hochsicherheitstrakt eingesperrt.
Damit aber die Bürger                  und Bürgerinnen auch dieser weiträumigen Absperrung fernbleiben,                  wurde noch eine weitere zehn Meter breite Sperrzone erfunden.
Fleißig wurden auf den Boden weiße Striche aufgetragen, auch die                  Wiesen wurden einbezogen.
Ein weißer Strich vollzog die Absperrung                  der Gitter nach, ergänzt durch weiße Querstriche.
Am morgen des                  18. März wurde dieser imaginäre Zaun teilweise durch Flatterbänder                  in Sichthöhe gekennzeichnet.
Aber auch das sollte nicht reichen.
Davor noch waren polizeiliche Absperrungen eingerichtet, die die                  Demonstrierenden davon abhalten sollten, bis dahin zu kommen,                  wo sie demonstrieren durften.
VersammlungsleiterInnen und OrdnerInnen wurde mal wieder zugemutet,                  dafür zu sorgen, dass auch die symbolischen Absperrungen auf dem                  Boden eingehalten werden.
Sie sollen verantwortlich sein, wenn                  Einzelne gegen Auflagen verstoßen.
Sie sollen und sollen  und                  im Zweifelsfall sollen sie Versammlungen auflösen.
Eigentlich                  ist es ein Wunder, dass sich noch VersammlungsleiterInnen finden,                  die sich diesem Druck aussetzen.
So sieht die Förderung der Versammlungsfreiheit                  aus, die die Polizei an diesem Tag in Lautsprecherdurchsagen immer                  wieder beteuerte.
Die Bank hatte also die Öffentlichkeit ausgeschlossen, die Politik                  hatte dem zugestimmt und beteiligte sich gar an dieser Art von                  Feierlichkeit.
Die Polizei hatte die Aufgabe angenommen, den öffentlichen                  Raum für die Interessen einer Bank zu okkupieren.
Macht sich diese                  Politik nicht selbst lächerlich?
Hätte nicht ein lautes Lachen                  durch Europa schallen müssen, über eine Politik die sich so verschanzen                  muss?
Die Feier brauchte man nicht blockieren, sie blockierte                  sich ja schon selbst.
Aber, das Lachen bleibt eben im Halse stecken angesichts des                  Elends, das diese Politik produziert.
Im selbstgebauten Palasthimmel                  nimmt man die Folgen des eigenen Handelns nicht wahr.
Und die,                  die diese Kritik auf die Straße und in die Medien bringen wollen,                  wurden schon im Vorhinein diskreditiert.
Gewalttätige Ausschreitungen                  wurden angekündigt.
Und über die mussten die Medien dann tatsächlich                  berichten.
Nun vergeht kaum eine Großdemonstration, nach der nicht gefordert                  wird, dass sich die aufrufenden Organisationen von der Gewalt                  distanzieren müssen.
Diesmal aber ist einiges anders und über                  die Gewalt muss tatsächlich geredet werden.
Nicht um der Sachschäden                  willen, sondern um der eigenen Ideen willen, für die Blockupy                  steht.
Aber auch diesmal ist eben nicht nur über das eine Bild                  in den Medien zu berichten, sondern über viele.
Über die inhaltlichen                  Anklagen von Blockupy ist zu reden, aber auch davon, wie diese                  Kritik vermittelt werden kann.
In den Medien lesen wir, dass Frankfurt am 18. März 2015 von                  einer maßlosen Welle von Gewalt überrollt wurde.
Wir sehen die                  Bilder von brennenden Autos, fliegenden Steinen, zerbrochenen                  Scheiben.
Steine und Feuerwerkskörper flogen in Richtung von Menschen,                  von PolizeibeamtInneen, von Bauarbeitern, von anderen Menschen.
Eine große, aber im Verhältnis zur Gruppe der Demonstrierenden                  kleine Gruppe wollte Angst und Schrecken verbreiten.
Berichtet werden könnte auch über einen bunten, friedvollen,                  lauten Protest, der sich sogar an solch absurde Zumutungen, wie                  die auf dem Boden markierte Sperrzone von 10 Metern vor den martialischen                  Absperrgittern gehalten hat.
Berichtet werden kann über die Aktionen                  der Clowns Army, über Chöre und Theatergruppen, die die Inhalte                  ihrer Kritik unterhaltsam vorbrachten.
Geschildert werden könnten                  die vielen Gruppen, die mit Transparenten durch die Stadt zogen                  oder eine Brücke blockierten und sich nicht von einer unkalkulierbaren                  Polizeigewalt abschrecken ließen.
Diese Kritik, für die Blockupy                  steht, findet große Zustimmung in der Bevölkerung.
Mehrere Tausend                  - ob nun 7.000 oder 10.000 - Bürger und Bürgerinnen hatten sich                  mitten in der Woche frühmorgens in Frankfurt eingefunden, mittags                  und nachmittags waren es gar ca.
20.000, die sich - auch nach                  den erschreckenden Berichten in den Medien - zur Kundgebung und                  zur Demonstration einfanden, um ihrem Protest Ausdruck zu verleihen.
Berichtet werden kann auch über eine Polizei, die Demonstrierende                  mit Schlagstöcken traktierte, die Pfefferspray versprühte, aber                  auch CS-Gas aus Gewehren verschoss.
Sie tat dies kaum gegenüber                  denen, die erstere Bilder produzierten, sondern vor allem gegenüber                  friedlich Protestierenden.
Sie kesselte über Stunden eine Gruppe                  ein, die sicherlich nicht die war, die morgens randalierend durch                  die Stadt gezogen war.
Sie ließ zwar einzelne zu der Absperrung                  am Paul-Arnsberg-Platz, wo eine Mahnwache stattfinden durfte,                  aber sie verhinderte, dass Gruppen von Demonstrierenden zu dieser                  Mahnwache kamen.
Berichtet werden kann auch, dass die Polizei                  trotz der morgendlichen Gewaltwelle nachmittags bei der Großdemonstration                  zwar martialisch bereit stand, aber nicht eingriff.
Teile der                  Demonstration wurden weit enger und bedrängender als notwendig                  begleitet.
Wir leben in einer Welt, in der Gewalt herrscht - allüberall.
Die Zumutungen der europäischen Politik, von Deutschland angeführt,                  das bisher der größte Gewinner dieser Politik ist, sind in anderen                  Ländern viel deutlicher spürbar.
Wie schön wäre es, wenn Oberbürgermeister                  Feldmann in seiner Rede zur Eröffnung der EZB recht hätte.
"Auch                  radikale Kapitalismuskritik war immer in dieser Stadt zu Hause,                  aber Gewalt ist von der Bevölkerung und allen Kritikern des Finanzsystems                  immer abgelehnt worden.
Dabei muss es auch bleiben."
Das sind                  die Sonntagsreden derer, deren Politik auf Gewalt beruht.
Ist es angesichts der Zumutungen herrschender Politik, angesichts                  der Armut in weiten Teilen Europas, angesichts der tödlichen Abwehr                  von Flüchtlingen, angesichts einer Politik, die Abwehr gegenüber                  Flüchtenden produziert und militärische Politik zum selbstverständlichen                  Mittel von Politik macht, nicht eher erstaunlich, wie friedlich                  und bunt - auch gut gelaunt - dieser Protest in den weitaus größten                  Teilen war?
Gewalt
Es ist nicht das erste Mal, dass auch Autos brennen.
Aber die                  entschuldigende und achselzuckende Reaktion "auf ein brennendes                  Auto kommt es ja nicht an" ist arrogant und überheblich gegenüber                  denen, die sich um Mittel und Ziele des Protestes Gedanken machen,                  die Verantwortung übernehmen und Vertrauen aufgebaut haben.
Sachbeschädigung                  ist das eine.
Aber bei dieser Art von geplanter Gewalt, ging es                  darum, Macht auszuüben über alle anderen.
Gewalt war deren Mittel,                  wie Gewalt auch das Mittel der herrschenden Politik ist.
Immer wieder müssen sich die Protestbewegungen gegen einen von                  der herrschenden Politik inflationär verwendeten Gewaltbegriff                  zur Wehr setzen.
Zu Gewalttätern werden dann auch diejenigen gemacht,                  die nur mit Kreidefarbe die Glasfassade der EZB kennzeichnen.
Aktionen Zivilen Ungehorsams werden mit dieser Begrifflichkeit                  belegt, obwohl gerade diese Aktionen von Rücksichtnahme auf alle                  Beteiligten, von gemeinsamen Absprachen und von Verzicht auf jedwede                  Aktionen, die Menschen gefährden, geprägt sind.
Die selbst ernannten Straßenkämpfer, die am Mittwochmorgen durch                  die Straßen zogen, wollten auf all diese Aktiven keine Rücksicht                  nehmen.
Sie kaperten einen gut organisierten "Finger", der zu                  einem Blockadepunkt ziehen wollte.
Sie instrumentalisierten die                  Demonstrierenden und zogen mit martialischem Macho-Gehabe nur                  ihr eigenes "Ding" ab.
Sie unterscheiden sich in ihrer Gewaltbereitschaft                  und Rücksichtslosigkeit kaum von der Logik der gegenwärtigen Weltordnung.
Deshalb haben sie in diesem Protest nichts zu suchen.
Zu fragen bleibt aber, wie kann ein Protest gegen die herrschenden                  Zumutungen aussehen, der den Ernst der Lage zum Ausdruck bringt,                  sich nicht auf die Sprache der Herrschenden einlässt, weite Teile                  der Bevölkerung anspricht und nicht in Bedeutungslosigkeit versinkt.
Der Protest gegen einen Hochsicherheitstrakt scheint ziemlich                  aussichtslos zu sein.
Die vorgeschickte Polizei blockierte ja                  selbst die EZB.
Wie hätten diese martialische Aufrüstung sichtbar                  und in ihrer Perversion die Mächtigen lächerlich gemacht werden                  können?
Was für ein Zeichen von Politik ist es, wenn Banken zu                  militärischen Festungen werden?
Und wie kann damit einfallsreich                  umgegangen werden?
Ende Mai 2013 waren in Frankfurt viele kreative                  Protestformen zu sehen, inhaltlich gut aufgearbeitet, manchmal                  witzig wurden die vielen "Täter" markiert.
Nur folgten danach                  die polizeiliche Einkesselung und die Verhinderung der Großdemonstration.
Wir haben verloren, sowie wir uns auf die militärische Logik                  einlassen.
Nicht deshalb, weil wir angesichts eines hochgerüsteten                  Staates gar nicht gewinnen können, sondern weil wir dann beginnen                  auf die Ideen zu setzen, die wir bekämpfen müssen.
Menschenrechte                  und Demokratie sind nicht mit Gewalt zu gewinnen.
Ja, man könnte verzweifeln, dass diese Politik immer so weiter                  geht, schlimmer, dass die Reichen immer dreister ihren Reichtum                  mehren, während andere darben oder gar sterben.
Gegen eine gewählte                  griechische Regierung wird die Armut und Elend erzeugende Politik                  der Troika machtvoll und arrogant durchgesetzt.
Wer möchte da                  nicht verzweifeln oder sich endlich auch einmal machtvoll wehren.
Die Macht der Unterdrückten kommt aber nicht aus der Gewalt, sondern                  aus der kritischen Analyse, aus dem langen Atem und dem lebendigen                  Witz, der Liebe zum Leben und aus der Solidarität.
Deshalb bleibt                  Blockupy, bleibt der kritische Sachverstand, der sich mit der                  Bereitschaft zum Handeln vereint hat, so wichtig.
Das ist vielleicht                  das schlimmste, dass diese kurze Gewaltorgie auch auf dieses aufgebaute                  Vertrauen in Blockupy und in seine Aktionsfähigkeit, an der sich                  alle beteiligen können, keine Rücksicht genommen hat.
Gebraucht                  wird ziviler Ungehorsam, Kreativität in den Formen des Protestes.
Die Ziele müssen auch in den Mitteln deutlich werden.
Wer jetzt                  wieder so leichthin davon redet, dass Veränderungen nur mit Gewalt                  erreicht werden können, dass Gewaltlosigkeit illusorisch ist,                  hat schon wieder begonnen, Teil des herrschenden Systems zu werden.
Elke Steve
