Die EZB ist schon alltδglich gut gesichert, mit Zaun und weitem,                  gut όberwachten Gelδnde bis hin zum Gebδude.
Angesichts der feierlichen,                  aber immer weiter reduzierten Grφίe der Erφffnungsfeier wurde                  im φffentlichen Raum eine Sperrzone errichtet.
Die φffentliche                  Straίe wurde fόr alle normalen BόrgerInnen zur no-go-area.
Hamburger                  Gitter reichten nicht zur Absperrung.
Gleich zwei Reihen davon                  mussten aufgestellt werden.
Dazwischen Natodraht, der schwerwiegende                  Verletzungen erzeugen kann.
Aber auch das reichte nicht - Betonblφcke                  mussten diese Gitter beschweren.
Die Polizei hatte sich selbst                  in diesen Hochsicherheitstrakt eingesperrt.
Damit aber die Bόrger                  und Bόrgerinnen auch dieser weitrδumigen Absperrung fernbleiben,                  wurde noch eine weitere zehn Meter breite Sperrzone erfunden.
Fleiίig wurden auf den Boden weiίe Striche aufgetragen, auch die                  Wiesen wurden einbezogen.
Ein weiίer Strich vollzog die Absperrung                  der Gitter nach, ergδnzt durch weiίe Querstriche.
Am morgen des                  18.
Mδrz wurde dieser imaginδre Zaun teilweise durch Flatterbδnder                  in Sichthφhe gekennzeichnet.
Aber auch das sollte nicht reichen.
Davor noch waren polizeiliche Absperrungen eingerichtet, die die                  Demonstrierenden davon abhalten sollten, bis dahin zu kommen,                  wo sie demonstrieren durften.
VersammlungsleiterInnen und OrdnerInnen wurde mal wieder zugemutet,                  dafόr zu sorgen, dass auch die symbolischen Absperrungen auf dem                  Boden eingehalten werden.
Sie sollen verantwortlich sein, wenn                  Einzelne gegen Auflagen verstoίen.
Sie sollen und sollen  und                  im Zweifelsfall sollen sie Versammlungen auflφsen.
Eigentlich                  ist es ein Wunder, dass sich noch VersammlungsleiterInnen finden,                  die sich diesem Druck aussetzen.
So sieht die Fφrderung der Versammlungsfreiheit                  aus, die die Polizei an diesem Tag in Lautsprecherdurchsagen immer                  wieder beteuerte.
Die Bank hatte also die Φffentlichkeit ausgeschlossen, die Politik                  hatte dem zugestimmt und beteiligte sich gar an dieser Art von                  Feierlichkeit.
Die Polizei hatte die Aufgabe angenommen, den φffentlichen                  Raum fόr die Interessen einer Bank zu okkupieren.
Macht sich diese                  Politik nicht selbst lδcherlich?
Hδtte nicht ein lautes Lachen                  durch Europa schallen mόssen, όber eine Politik die sich so verschanzen                  muss?
Die Feier brauchte man nicht blockieren, sie blockierte                  sich ja schon selbst.
Aber, das Lachen bleibt eben im Halse stecken angesichts des                  Elends, das diese Politik produziert.
Im selbstgebauten Palasthimmel                  nimmt man die Folgen des eigenen Handelns nicht wahr.
Und die,                  die diese Kritik auf die Straίe und in die Medien bringen wollen,                  wurden schon im Vorhinein diskreditiert.
Gewalttδtige Ausschreitungen                  wurden angekόndigt.
Und όber die mussten die Medien dann tatsδchlich                  berichten.
Nun vergeht kaum eine Groίdemonstration, nach der nicht gefordert                  wird, dass sich die aufrufenden Organisationen von der Gewalt                  distanzieren mόssen.
Diesmal aber ist einiges anders und όber                  die Gewalt muss tatsδchlich geredet werden.
Nicht um der Sachschδden                  willen, sondern um der eigenen Ideen willen, fόr die Blockupy                  steht.
Aber auch diesmal ist eben nicht nur όber das eine Bild                  in den Medien zu berichten, sondern όber viele.
άber die inhaltlichen                  Anklagen von Blockupy ist zu reden, aber auch davon, wie diese                  Kritik vermittelt werden kann.
In den Medien lesen wir, dass Frankfurt am 18.
Mδrz 2015 von                  einer maίlosen Welle von Gewalt όberrollt wurde.
Wir sehen die                  Bilder von brennenden Autos, fliegenden Steinen, zerbrochenen                  Scheiben.
Steine und Feuerwerkskφrper flogen in Richtung von Menschen,                  von PolizeibeamtInneen, von Bauarbeitern, von anderen Menschen.
Eine groίe, aber im Verhδltnis zur Gruppe der Demonstrierenden                  kleine Gruppe wollte Angst und Schrecken verbreiten.
Berichtet werden kφnnte auch όber einen bunten, friedvollen,                  lauten Protest, der sich sogar an solch absurde Zumutungen, wie                  die auf dem Boden markierte Sperrzone von 10 Metern vor den martialischen                  Absperrgittern gehalten hat.
Berichtet werden kann όber die Aktionen                  der Clowns Army, όber Chφre und Theatergruppen, die die Inhalte                  ihrer Kritik unterhaltsam vorbrachten.
Geschildert werden kφnnten                  die vielen Gruppen, die mit Transparenten durch die Stadt zogen                  oder eine Brόcke blockierten und sich nicht von einer unkalkulierbaren                  Polizeigewalt abschrecken lieίen.
Diese Kritik, fόr die Blockupy                  steht, findet groίe Zustimmung in der Bevφlkerung.
Mehrere Tausend                  - ob nun 7.000 oder 10.000 - Bόrger und Bόrgerinnen hatten sich                  mitten in der Woche frόhmorgens in Frankfurt eingefunden, mittags                  und nachmittags waren es gar ca.
20.000, die sich - auch nach                  den erschreckenden Berichten in den Medien - zur Kundgebung und                  zur Demonstration einfanden, um ihrem Protest Ausdruck zu verleihen.
Berichtet werden kann auch όber eine Polizei, die Demonstrierende                  mit Schlagstφcken traktierte, die Pfefferspray versprόhte, aber                  auch CS-Gas aus Gewehren verschoss.
Sie tat dies kaum gegenόber                  denen, die erstere Bilder produzierten, sondern vor allem gegenόber                  friedlich Protestierenden.
Sie kesselte όber Stunden eine Gruppe                  ein, die sicherlich nicht die war, die morgens randalierend durch                  die Stadt gezogen war.
Sie lieί zwar einzelne zu der Absperrung                  am Paul-Arnsberg-Platz, wo eine Mahnwache stattfinden durfte,                  aber sie verhinderte, dass Gruppen von Demonstrierenden zu dieser                  Mahnwache kamen.
Berichtet werden kann auch, dass die Polizei                  trotz der morgendlichen Gewaltwelle nachmittags bei der Groίdemonstration                  zwar martialisch bereit stand, aber nicht eingriff.
Teile der                  Demonstration wurden weit enger und bedrδngender als notwendig                  begleitet.
Wir leben in einer Welt, in der Gewalt herrscht - allόberall.
Die Zumutungen der europδischen Politik, von Deutschland angefόhrt,                  das bisher der grφίte Gewinner dieser Politik ist, sind in anderen                  Lδndern viel deutlicher spόrbar.
Wie schφn wδre es, wenn Oberbόrgermeister                  Feldmann in seiner Rede zur Erφffnung der EZB recht hδtte.
"Auch                  radikale Kapitalismuskritik war immer in dieser Stadt zu Hause,                  aber Gewalt ist von der Bevφlkerung und allen Kritikern des Finanzsystems                  immer abgelehnt worden.
Dabei muss es auch bleiben."
Das sind                  die Sonntagsreden derer, deren Politik auf Gewalt beruht.
Ist es angesichts der Zumutungen herrschender Politik, angesichts                  der Armut in weiten Teilen Europas, angesichts der tφdlichen Abwehr                  von Flόchtlingen, angesichts einer Politik, die Abwehr gegenόber                  Flόchtenden produziert und militδrische Politik zum selbstverstδndlichen                  Mittel von Politik macht, nicht eher erstaunlich, wie friedlich                  und bunt - auch gut gelaunt - dieser Protest in den weitaus grφίten                  Teilen war?
Gewalt
Es ist nicht das erste Mal, dass auch Autos brennen.
Aber die                  entschuldigende und achselzuckende Reaktion "auf ein brennendes                  Auto kommt es ja nicht an" ist arrogant und όberheblich gegenόber                  denen, die sich um Mittel und Ziele des Protestes Gedanken machen,                  die Verantwortung όbernehmen und Vertrauen aufgebaut haben.
Sachbeschδdigung                  ist das eine.
Aber bei dieser Art von geplanter Gewalt, ging es                  darum, Macht auszuόben όber alle anderen.
Gewalt war deren Mittel,                  wie Gewalt auch das Mittel der herrschenden Politik ist.
Immer wieder mόssen sich die Protestbewegungen gegen einen von                  der herrschenden Politik inflationδr verwendeten Gewaltbegriff                  zur Wehr setzen.
Zu Gewalttδtern werden dann auch diejenigen gemacht,                  die nur mit Kreidefarbe die Glasfassade der EZB kennzeichnen.
Aktionen Zivilen Ungehorsams werden mit dieser Begrifflichkeit                  belegt, obwohl gerade diese Aktionen von Rόcksichtnahme auf alle                  Beteiligten, von gemeinsamen Absprachen und von Verzicht auf jedwede                  Aktionen, die Menschen gefδhrden, geprδgt sind.
Die selbst ernannten Straίenkδmpfer, die am Mittwochmorgen durch                  die Straίen zogen, wollten auf all diese Aktiven keine Rόcksicht                  nehmen.
Sie kaperten einen gut organisierten "Finger", der zu                  einem Blockadepunkt ziehen wollte.
Sie instrumentalisierten die                  Demonstrierenden und zogen mit martialischem Macho-Gehabe nur                  ihr eigenes "Ding" ab.
Sie unterscheiden sich in ihrer Gewaltbereitschaft                  und Rόcksichtslosigkeit kaum von der Logik der gegenwδrtigen Weltordnung.
Deshalb haben sie in diesem Protest nichts zu suchen.
Zu fragen bleibt aber, wie kann ein Protest gegen die herrschenden                  Zumutungen aussehen, der den Ernst der Lage zum Ausdruck bringt,                  sich nicht auf die Sprache der Herrschenden einlδsst, weite Teile                  der Bevφlkerung anspricht und nicht in Bedeutungslosigkeit versinkt.
Der Protest gegen einen Hochsicherheitstrakt scheint ziemlich                  aussichtslos zu sein.
Die vorgeschickte Polizei blockierte ja                  selbst die EZB.
Wie hδtten diese martialische Aufrόstung sichtbar                  und in ihrer Perversion die Mδchtigen lδcherlich gemacht werden                  kφnnen?
Was fόr ein Zeichen von Politik ist es, wenn Banken zu                  militδrischen Festungen werden?
Und wie kann damit einfallsreich                  umgegangen werden?
Ende Mai 2013 waren in Frankfurt viele kreative                  Protestformen zu sehen, inhaltlich gut aufgearbeitet, manchmal                  witzig wurden die vielen "Tδter" markiert.
Nur folgten danach                  die polizeiliche Einkesselung und die Verhinderung der Groίdemonstration.
Wir haben verloren, sowie wir uns auf die militδrische Logik                  einlassen.
Nicht deshalb, weil wir angesichts eines hochgerόsteten                  Staates gar nicht gewinnen kφnnen, sondern weil wir dann beginnen                  auf die Ideen zu setzen, die wir bekδmpfen mόssen.
Menschenrechte                  und Demokratie sind nicht mit Gewalt zu gewinnen.
Ja, man kφnnte verzweifeln, dass diese Politik immer so weiter                  geht, schlimmer, dass die Reichen immer dreister ihren Reichtum                  mehren, wδhrend andere darben oder gar sterben.
Gegen eine gewδhlte                  griechische Regierung wird die Armut und Elend erzeugende Politik                  der Troika machtvoll und arrogant durchgesetzt.
Wer mφchte da                  nicht verzweifeln oder sich endlich auch einmal machtvoll wehren.
Die Macht der Unterdrόckten kommt aber nicht aus der Gewalt, sondern                  aus der kritischen Analyse, aus dem langen Atem und dem lebendigen                  Witz, der Liebe zum Leben und aus der Solidaritδt.
Deshalb bleibt                  Blockupy, bleibt der kritische Sachverstand, der sich mit der                  Bereitschaft zum Handeln vereint hat, so wichtig.
Das ist vielleicht                  das schlimmste, dass diese kurze Gewaltorgie auch auf dieses aufgebaute                  Vertrauen in Blockupy und in seine Aktionsfδhigkeit, an der sich                  alle beteiligen kφnnen, keine Rόcksicht genommen hat.
Gebraucht                  wird ziviler Ungehorsam, Kreativitδt in den Formen des Protestes.
Die Ziele mόssen auch in den Mitteln deutlich werden.
Wer jetzt                  wieder so leichthin davon redet, dass Verδnderungen nur mit Gewalt                  erreicht werden kφnnen, dass Gewaltlosigkeit illusorisch ist,                  hat schon wieder begonnen, Teil des herrschenden Systems zu werden.
Elke Steve
