Sere Kaniye, eine Stadt mit 30 000 EinwohnerInnen, mit Umland                  ca.
70 000, davon geschätzt 16.200 Flüchtlingen.
Das Krankenhaus                  war im Verlauf des syrischen Bürgerkriegs von der dschihadistisch-salafistischen                  Nusra-Front besetzt worden und wurde deshalb von der syrischen                  Regierung bombardiert, bis es 2013 von Einheiten der kurdischen                  YPG/YPJ befreit wurde.
Im weniger beschädigten Seitenbau des zum                  Teil erheblich zerstörten ehemaligen staatlichen Krankenhauses                  arbeitet seit ca.
zwei Jahren ohne Unterbrechung, ohne Urlaub                  Kollege Xahled, ein Abdominalchirurg, der jedoch auch alle anderen                  Notfälle und Erkrankungen behandelt.
Darunter viele erkrankte                  Kinder.
Die Versorgung der verletzten KämpferInnen der nahe gelegenen                  Front beschränkt sich auf das Mögliche, im Wesentlichen auf eine                  Stabilisierung, da das Krankenhaus weder materiell noch personell                  auf z.B. die Versorgung von Knochenverletzungen eingerichtet ist.
Diese werden nach Quamislo, der mit ca.
700.000 EinwohnerInnen                  größten Stadt im Kanton Cesire oder auch nach Derik weiterverlegt.
Das Krankenhaus in Sere Kaniye verfügt über kein funktionierendes                  Röntgen, es existiert gerade mal ein Sono-Gerät.
Es fehlt an vielem,                  nicht zuletzt an einer Ablösung für den Kollegen, sowie an einem/r                  Kinderarzt/ärztin.
Für uns Mitteleuropäer seltene Erkrankungen,                  wie z.B. Leishmaniose, kommen häufig vor.
Die hier arbeitenden                  KollegInnen sind echte Allrounder und MeisterInnen der Improvisation.
Cesire, der östlichste, größte Kanton der Westkurdischen Region                  Rojava, wird im Norden über ca.
250 Kilometer Länge durch die                  Türkei begrenzt, im Osten schließt sich die autonome Kurdische                  Region des Nord-Irak an.
Zum Süden hin liegt die Front zum IS,                  je nach Verlauf ca.
30 bis 50 Kilometer entfernt.
Der heiß umkämpfte                  nächste Kanton Kobane liegt weiter westlich, weitere 150 Kilometer                  entfernt.
Der überall herrschende Mangel an speziellen Gütern                  und Ersatzteilen wirkt sich im Gesundheitsbereich besonders katastrophal                  aus.
Durch das weitgehende Embargo der Türkei, die die Grenze                  mit meterhohen Natodrahtverhauen, Wachtürmen, Soldaten und Panzern                  schwer bewacht, kommen nur gelegentlich Waren und Hilfsgüter in                  die Region.
Medikamentenlieferungen und Sachspenden wie Rettungswagen,                  an denen ein absoluter Mangel besteht, hängen oft Tage lang an                  der Grenze fest.
Während der Waren- und Personenverkehr in das                  Gebiet des IS offen ist, wird die politische und militärische                  Autonomiebestrebung im Norden Syriens wegen deren Nähe zur PKK                  sabotiert und bekämpft.
Die Einfuhr von Gütern findet im Wesentlichen                  über eine Pontonbrücke über den Tigris statt, der die Grenze zum                  Nord Irak darstellt.
Auch dort kurdisches Gebiet und doch deutlich                  unterschiedlich in der politisch-sozialen Erscheinungsform.
Präsident                  Barzani und die Armee der Peschmerga gelten dem Westen immerhin                  als Bündnispartner, deren Berechenbarkeit auch die Lieferung von Waffen ermöglicht.
Davon kann bei den kurdischen Volksverteidigungseinheiten                  (YPG) und den Frauenverbänden (YPJ) der Region Rojava keine Rede                  sein.
Zwar hatte die gemeinsam im Sommer 2014 mit der PKK durchgeführte                  Befreiungsaktion von Jesidi, ebenso wie der erbittert geführte                  Kampf um Kobane klar gemacht, wer in der Region in der Lage ist,                  dem IS und seinem Wüten Grenzen zu setzen.
Aber abgesehen von                  den Lufteinsätzen der USA und ihrer Verbündeten im Kampf um Kobane,                  die den nicht zuletzt hohen Symbolwert Kobanes in der Auseinandersetzung                  gegen den IS erkannten und deshalb die eingeschlossenen KämpferInnen                  unterstützten, hat sich nicht viel getan.
So hat sich durch die                  Berichterstattung, vor allem über die Befreiungsaktion der Jesidi,                  das Bild in der Öffentlichkeit etwas gewandelt, aber ungebrochen                  gilt z.B. von Seiten des deutschen Staates das PKK-Verbot.
Zu                  sehr überwiegt die Bündnistreue zum Natomitglied Türkei, das den                  Konflikt mit den um mehr Autonomie ringenden kurdischen Menschen                  mit radikaler Härte verfolgt.
Zu dieser Strategie zählt nicht                  nur die Verfolgung von Kurdinnen und Kurden in der Türkei, die                  Bombardierung von Stellungen der PKK, sondern eben auch die Abriegelung                  der Grenze zum nördlichen Syrien, im Bereich der Kantone Efrin,                  Kobane und Cesire.
Die Situation des Embargos und der seit über vier Jahren wütende                  Krieg sind die Rahmenbedingungen in denen sich die Verantwortlichen                  des Gesundheitssystem um eine Versorgung der Bevölkerung bemühen,                  zusätzlich belastet durch die täglich von der Front eintreffenden                  zum Teil schwer verwundeten KämpferInnen.
Die syrische Regierung ist hierbei weitgehend außen vor.
Fast                  völlig entmachtet, unterstehen ihr noch das Regierungskrankenhaus                  in Quamishlo, der größten Stadt der Region, in der der syrische                  Staat noch einen schmalen Streifen, den Flugplatz, die Hauptpost                  und eben das Krankenhaus unter seiner Kontrolle hat.
In Derik, einer Stadt mit etwa 50.000 EinwohnerInnen, besteht                  die kuriose Situation, dass die dort arbeitenden Ärzte und Medizinerinnen                  noch von Damaskus ein geringes Salär beziehen, jedoch der regionalen                  Autonomieverwaltung unterstehen, hinter der die DSV, die demokratischen                  Selbstverwaltung, bzw. die Tev-Dem, die Bewegung für eine Demokratische                  Gesellschaft, stehen.
Es sind unter anderem die Strukturen der DSV, die durch das Ziel                  einer paritätischen Besetzung Männer, Frauen, als auch durch die                  erklärte Offenheit gegenüber Menschen verschiedenster Ethnien,                  Religionen und Gender, einen deutlichen emanzipativen Gegensatz                  gegenüber der zuvor bestehenden patriarchalen und zentralstaatlichen                  Herrschaftsstruktur darstellen.
Mit ihren Zielen steht sie auch                  diametral einem autoritären menschenverachtenden Exzess des IS                  Kalifats gegenüber, was die militärische Auseinandersetzung eben                  nicht nur zu einem der üblichen Kämpfe um ethnische oder religiöse                  Einflusszonen macht, sondern zur Verteidigung von Menschen und                  einem gesellschaftlichen Experiment, in dem es um die Schaffung                  neuer emanzipativer Strukturen geht.
Auch wenn es dabei einen,                  für unsere Gemüter unerträglichen Personenkult um die Figur Öcalan                  gibt und ebenso schwer auszuhaltende mediale HeldInnenverehrung                  im kurdischen TV, sind es doch die Ansätze einer strukturellen                  Veränderung, die eben im Vergleich zu zuvor und im Vergleich zur                  politischen Realität in den sie umgebenden Ländern, einen emanzipativen                  Charakter ausmachen.
Der Versuch einer Neuorganisierung findet mitten im Krieg statt,                  in einer Situation äußerer Bedrohung und eines eklatanten Mangels                  an Ressourcen.
Es gilt mehr als 2,5 Millionen Menschen, darunter                  tausende Geflüchtete, die mit kaum mehr als ihrem Leben in die                  Region kamen, mit dem Nötigsten zu versorgen.
Der Kurdische Rote Halbmond Heyva Sor a Kurd versucht sein Bestes,                  um die desaströse Situation in den Griff zu bekommen.
Beispielhaft                  ist die Einrichtung einer Kette von Ambulanzen und Apotheken in                  den größeren Ortschaften, die versuchen Bedürftige mit den nötigen                  Medikamenten und auch mit einer medizinischen Grundzuwendung zu                  versorgen.
Die Bedürftigkeit wird durch örtliche Komitees festgestellt,                  die nach Einkommenslage entscheiden, wer bedürftig ist und wer                  nicht.
Religion, Geschlecht und ethnische Herkunft spielen dabei                  keine Rolle.
Die Beobachtung einer solchen Apotheke zeigt eindrucksvolle                  Szenen: Kurden, Araber, Männer und Frauen stehen an den Ausgabestellen                  für die raren Medikamente, zeigen ihre Rezepte die zumeist ihre                  Dauermedikamentierung bescheinigen, während auf der anderen Seite                  Helferinnen und Helfer des Kurdischen Roten Halbmonds die Listen                  mit ihren Unterlagen abgleichen.
Medikamente, Windeln und Kindernahrung                  werden, sofern vorhanden, an diejenigen weitergegeben die ihrer                  bedürfen.
Diejenigen die hier anstehen, sind die, die darauf angewiesen                  sind, denen das Geld oder andere Voraussetzungen zur Flucht fehlten.
Die Einrichtungen von Ambulanzen und Apotheken, der Transport                  von Kranken wie auch verletzten KämpferInnen von der meist nur                  ca.
35 Kilometer entfernten Front, wird ebenso wie die Unterstützung                  von tausenden Flüchtlingen, von denen ca.
5.000 im Lager bei Derik                  überleben, unter hohem persönlichen Einsatz zumeist ohne finanzielle                  Entschädigung geleistet.
Die Regionalverwaltung von Cesire bemüht sich unterdessen um                  die Instandsetzung und Neuerrichtung von Krankenhäusern, dies                  in einer Situation, in der es an buchstäblich allem fehlt: Geräte,                  Personal, Medikamente und elektrischer Energie.
Die ganze Region                  ist auf den Einsatz örtlicher Generatoren angewiesen, da das Stromnetz                  und die Kraftwerke zerstört sind.
Die Herausforderungen im Gesundheitsbereich beinhalten nicht                  nur die Versorgung der akut und chronisch Kranken, sondern auch                  die Behandlung vieler schwer verletzter KämpferInnen, die das                  Gebiet gegen den IS verteidigen.
Die Verletzungsmuster sind die                  kriegstypischen, die sich zum großen Teil verheerend auswirken                  und die vor allem junge Frauen und Männer traumatisieren.
Zerschossene                  Extremitäten, schwer verletzte innere Organe und Querschnittslähmungen                  durch Projektile und Granatsplitter.
Eine Nachbehandlung der Operierten                  findet mehr schlecht als recht statt, auch hier fehlt es an Ressourcen.
Eine psychotherapeutische Behandlungsmöglichkeit für psychisch-traumatisierte                  Menschen fehlt völlig.
Rojava in dieser Zeit, bedeutet Leben unter schwierigsten Bedingungen                  zu organisieren.
Dies in allen gesellschaftlichen Bereichen, in                  der Situation eines Embargos und einer extremen Versorgungslage,                  unter Kriegsbedingungen.
Der Versuch, all dies unter dem Versuch                  einer neuen gesellschaftlichen Organisierung zu leisten, verdient                  nicht nur Respekt, sondern bedarf konkreter, solidarischer Unterstützung.
Eine Nachbemerkung
Die Frage, ob es sich bei der "Revolution in Rojava" (GWR 396,                  Februar 2015) tatsächlich um eine solche handelt, ist natürlich                  - wie immer - berechtigt.
Und auch umso evidenter, je mehr sie                  aus der Perspektive der heren anarchistischen Perspektive der                  in Mitteleuropa sitzenden lupenreinen AnarchistInnen erfolgt.
Wenn man dabei den Maßstab anlegt, dass hierbei vor allem die                  Kollektivierung von Land und Produktionsstätten als ausschlaggebend                  anzusehen sind, und auch andere klar erscheinende Kriterien, (sucht                  euch etwas aus), als nicht erfüllt erachtet werden müssen, dann                  ist diese Frage zu verneinen.
Ebenso ist die in der GWR erneut                  erhobene Frage wie es denn mit dem Dilemma der Gewalt zu halten                  sei, angesichts der Situation in Rojava ein entscheidendes Kriterium.
Auch hier muss die Lupenreinheit abschlägig beschieden werden                  - ganz offensichtlich erfüllen die KämpferInnen der kurdischen                  Verteidigungseinheiten nicht das strenge Kriterium der Gewaltlosigkeit.
Schade eigentlich, dass sich die Fanatiker des IS nicht durch                  Palmwedel oder auch eine zusammengerollte GWR am Halsabschneiden                  und versklaven hindern lassen.
Dann wäre alles doch viel einfacher.
Aber das ist es nicht.
Revolution (was auch immer sich einzelne darunter positives vorstellen                  mögen?
), egalitäre gesellschaftliche Verhältnisse in Freiheit                  und Würde, beginnen nicht an ihrem Ziel, sondern sie sind ein                  Prozess.
Viel entscheidender als die für mich absurd anmutende                  Frage - "handelt es sich um eine Revolution?"
- ist doch die Frage:                  "Handelt es sich um einen emanzipativen Ansatz?".
Die Beantwortung                  dieser Frage bemisst sich jedoch nur zum Teil an unseren eigenen                  Idealvorstellungen, sondern vor allem an den gesellschaftlichen                  Ausgangs- und Umgebungsbedingungen.
In diesem Sinne ist es leider                  alles etwas komplizierter.
Michael Wil
