Sere Kaniye, eine Stadt mit 30 000 EinwohnerInnen, mit Umland                  ca.
70 000, davon geschδtzt 16.200 Flόchtlingen.
Das Krankenhaus                  war im Verlauf des syrischen Bόrgerkriegs von der dschihadistisch-salafistischen                  Nusra-Front besetzt worden und wurde deshalb von der syrischen                  Regierung bombardiert, bis es 2013 von Einheiten der kurdischen                  YPG/YPJ befreit wurde.
Im weniger beschδdigten Seitenbau des zum                  Teil erheblich zerstφrten ehemaligen staatlichen Krankenhauses                  arbeitet seit ca.
zwei Jahren ohne Unterbrechung, ohne Urlaub                  Kollege Xahled, ein Abdominalchirurg, der jedoch auch alle anderen                  Notfδlle und Erkrankungen behandelt.
Darunter viele erkrankte                  Kinder.
Die Versorgung der verletzten KδmpferInnen der nahe gelegenen                  Front beschrδnkt sich auf das Mφgliche, im Wesentlichen auf eine                  Stabilisierung, da das Krankenhaus weder materiell noch personell                  auf z.B. die Versorgung von Knochenverletzungen eingerichtet ist.
Diese werden nach Quamislo, der mit ca.
700.000 EinwohnerInnen                  grφίten Stadt im Kanton Cesire oder auch nach Derik weiterverlegt.
Das Krankenhaus in Sere Kaniye verfόgt όber kein funktionierendes                  Rφntgen, es existiert gerade mal ein Sono-Gerδt.
Es fehlt an vielem,                  nicht zuletzt an einer Ablφsung fόr den Kollegen, sowie an einem/r                  Kinderarzt/δrztin.
Fόr uns Mitteleuropδer seltene Erkrankungen,                  wie z.B. Leishmaniose, kommen hδufig vor.
Die hier arbeitenden                  KollegInnen sind echte Allrounder und MeisterInnen der Improvisation.
Cesire, der φstlichste, grφίte Kanton der Westkurdischen Region                  Rojava, wird im Norden όber ca.
250 Kilometer Lδnge durch die                  Tόrkei begrenzt, im Osten schlieίt sich die autonome Kurdische                  Region des Nord-Irak an.
Zum Sόden hin liegt die Front zum IS,                  je nach Verlauf ca.
30 bis 50 Kilometer entfernt.
Der heiί umkδmpfte                  nδchste Kanton Kobane liegt weiter westlich, weitere 150 Kilometer                  entfernt.
Der όberall herrschende Mangel an speziellen Gόtern                  und Ersatzteilen wirkt sich im Gesundheitsbereich besonders katastrophal                  aus.
Durch das weitgehende Embargo der Tόrkei, die die Grenze                  mit meterhohen Natodrahtverhauen, Wachtόrmen, Soldaten und Panzern                  schwer bewacht, kommen nur gelegentlich Waren und Hilfsgόter in                  die Region.
Medikamentenlieferungen und Sachspenden wie Rettungswagen,                  an denen ein absoluter Mangel besteht, hδngen oft Tage lang an                  der Grenze fest.
Wδhrend der Waren- und Personenverkehr in das                  Gebiet des IS offen ist, wird die politische und militδrische                  Autonomiebestrebung im Norden Syriens wegen deren Nδhe zur PKK                  sabotiert und bekδmpft.
Die Einfuhr von Gόtern findet im Wesentlichen                  όber eine Pontonbrόcke όber den Tigris statt, der die Grenze zum                  Nord Irak darstellt.
Auch dort kurdisches Gebiet und doch deutlich                  unterschiedlich in der politisch-sozialen Erscheinungsform.
Prδsident                  Barzani und die Armee der Peschmerga gelten dem Westen immerhin                  als Bόndnispartner, deren Berechenbarkeit auch die Lieferung von Waffen ermφglicht.
Davon kann bei den kurdischen Volksverteidigungseinheiten                  (YPG) und den Frauenverbδnden (YPJ) der Region Rojava keine Rede                  sein.
Zwar hatte die gemeinsam im Sommer 2014 mit der PKK durchgefόhrte                  Befreiungsaktion von Jesidi, ebenso wie der erbittert gefόhrte                  Kampf um Kobane klar gemacht, wer in der Region in der Lage ist,                  dem IS und seinem Wόten Grenzen zu setzen.
Aber abgesehen von                  den Lufteinsδtzen der USA und ihrer Verbόndeten im Kampf um Kobane,                  die den nicht zuletzt hohen Symbolwert Kobanes in der Auseinandersetzung                  gegen den IS erkannten und deshalb die eingeschlossenen KδmpferInnen                  unterstόtzten, hat sich nicht viel getan.
So hat sich durch die                  Berichterstattung, vor allem όber die Befreiungsaktion der Jesidi,                  das Bild in der Φffentlichkeit etwas gewandelt, aber ungebrochen                  gilt z.B. von Seiten des deutschen Staates das PKK-Verbot.
Zu                  sehr όberwiegt die Bόndnistreue zum Natomitglied Tόrkei, das den                  Konflikt mit den um mehr Autonomie ringenden kurdischen Menschen                  mit radikaler Hδrte verfolgt.
Zu dieser Strategie zδhlt nicht                  nur die Verfolgung von Kurdinnen und Kurden in der Tόrkei, die                  Bombardierung von Stellungen der PKK, sondern eben auch die Abriegelung                  der Grenze zum nφrdlichen Syrien, im Bereich der Kantone Efrin,                  Kobane und Cesire.
Die Situation des Embargos und der seit όber vier Jahren wόtende                  Krieg sind die Rahmenbedingungen in denen sich die Verantwortlichen                  des Gesundheitssystem um eine Versorgung der Bevφlkerung bemόhen,                  zusδtzlich belastet durch die tδglich von der Front eintreffenden                  zum Teil schwer verwundeten KδmpferInnen.
Die syrische Regierung ist hierbei weitgehend auίen vor.
Fast                  vφllig entmachtet, unterstehen ihr noch das Regierungskrankenhaus                  in Quamishlo, der grφίten Stadt der Region, in der der syrische                  Staat noch einen schmalen Streifen, den Flugplatz, die Hauptpost                  und eben das Krankenhaus unter seiner Kontrolle hat.
In Derik, einer Stadt mit etwa 50.000 EinwohnerInnen, besteht                  die kuriose Situation, dass die dort arbeitenden Δrzte und Medizinerinnen                  noch von Damaskus ein geringes Salδr beziehen, jedoch der regionalen                  Autonomieverwaltung unterstehen, hinter der die DSV, die demokratischen                  Selbstverwaltung, bzw. die Tev-Dem, die Bewegung fόr eine Demokratische                  Gesellschaft, stehen.
Es sind unter anderem die Strukturen der DSV, die durch das Ziel                  einer paritδtischen Besetzung Mδnner, Frauen, als auch durch die                  erklδrte Offenheit gegenόber Menschen verschiedenster Ethnien,                  Religionen und Gender, einen deutlichen emanzipativen Gegensatz                  gegenόber der zuvor bestehenden patriarchalen und zentralstaatlichen                  Herrschaftsstruktur darstellen.
Mit ihren Zielen steht sie auch                  diametral einem autoritδren menschenverachtenden Exzess des IS                  Kalifats gegenόber, was die militδrische Auseinandersetzung eben                  nicht nur zu einem der όblichen Kδmpfe um ethnische oder religiφse                  Einflusszonen macht, sondern zur Verteidigung von Menschen und                  einem gesellschaftlichen Experiment, in dem es um die Schaffung                  neuer emanzipativer Strukturen geht.
Auch wenn es dabei einen,                  fόr unsere Gemόter unertrδglichen Personenkult um die Figur Φcalan                  gibt und ebenso schwer auszuhaltende mediale HeldInnenverehrung                  im kurdischen TV, sind es doch die Ansδtze einer strukturellen                  Verδnderung, die eben im Vergleich zu zuvor und im Vergleich zur                  politischen Realitδt in den sie umgebenden Lδndern, einen emanzipativen                  Charakter ausmachen.
Der Versuch einer Neuorganisierung findet mitten im Krieg statt,                  in einer Situation δuίerer Bedrohung und eines eklatanten Mangels                  an Ressourcen.
Es gilt mehr als 2,5 Millionen Menschen, darunter                  tausende Geflόchtete, die mit kaum mehr als ihrem Leben in die                  Region kamen, mit dem Nφtigsten zu versorgen.
Der Kurdische Rote Halbmond Heyva Sor a Kurd versucht sein Bestes,                  um die desastrφse Situation in den Griff zu bekommen.
Beispielhaft                  ist die Einrichtung einer Kette von Ambulanzen und Apotheken in                  den grφίeren Ortschaften, die versuchen Bedόrftige mit den nφtigen                  Medikamenten und auch mit einer medizinischen Grundzuwendung zu                  versorgen.
Die Bedόrftigkeit wird durch φrtliche Komitees festgestellt,                  die nach Einkommenslage entscheiden, wer bedόrftig ist und wer                  nicht.
Religion, Geschlecht und ethnische Herkunft spielen dabei                  keine Rolle.
Die Beobachtung einer solchen Apotheke zeigt eindrucksvolle                  Szenen: Kurden, Araber, Mδnner und Frauen stehen an den Ausgabestellen                  fόr die raren Medikamente, zeigen ihre Rezepte die zumeist ihre                  Dauermedikamentierung bescheinigen, wδhrend auf der anderen Seite                  Helferinnen und Helfer des Kurdischen Roten Halbmonds die Listen                  mit ihren Unterlagen abgleichen.
Medikamente, Windeln und Kindernahrung                  werden, sofern vorhanden, an diejenigen weitergegeben die ihrer                  bedόrfen.
Diejenigen die hier anstehen, sind die, die darauf angewiesen                  sind, denen das Geld oder andere Voraussetzungen zur Flucht fehlten.
Die Einrichtungen von Ambulanzen und Apotheken, der Transport                  von Kranken wie auch verletzten KδmpferInnen von der meist nur                  ca.
35 Kilometer entfernten Front, wird ebenso wie die Unterstόtzung                  von tausenden Flόchtlingen, von denen ca.
5.000 im Lager bei Derik                  όberleben, unter hohem persφnlichen Einsatz zumeist ohne finanzielle                  Entschδdigung geleistet.
Die Regionalverwaltung von Cesire bemόht sich unterdessen um                  die Instandsetzung und Neuerrichtung von Krankenhδusern, dies                  in einer Situation, in der es an buchstδblich allem fehlt: Gerδte,                  Personal, Medikamente und elektrischer Energie.
Die ganze Region                  ist auf den Einsatz φrtlicher Generatoren angewiesen, da das Stromnetz                  und die Kraftwerke zerstφrt sind.
Die Herausforderungen im Gesundheitsbereich beinhalten nicht                  nur die Versorgung der akut und chronisch Kranken, sondern auch                  die Behandlung vieler schwer verletzter KδmpferInnen, die das                  Gebiet gegen den IS verteidigen.
Die Verletzungsmuster sind die                  kriegstypischen, die sich zum groίen Teil verheerend auswirken                  und die vor allem junge Frauen und Mδnner traumatisieren.
Zerschossene                  Extremitδten, schwer verletzte innere Organe und Querschnittslδhmungen                  durch Projektile und Granatsplitter.
Eine Nachbehandlung der Operierten                  findet mehr schlecht als recht statt, auch hier fehlt es an Ressourcen.
Eine psychotherapeutische Behandlungsmφglichkeit fόr psychisch-traumatisierte                  Menschen fehlt vφllig.
Rojava in dieser Zeit, bedeutet Leben unter schwierigsten Bedingungen                  zu organisieren.
Dies in allen gesellschaftlichen Bereichen, in                  der Situation eines Embargos und einer extremen Versorgungslage,                  unter Kriegsbedingungen.
Der Versuch, all dies unter dem Versuch                  einer neuen gesellschaftlichen Organisierung zu leisten, verdient                  nicht nur Respekt, sondern bedarf konkreter, solidarischer Unterstόtzung.
Eine Nachbemerkung
Die Frage, ob es sich bei der "Revolution in Rojava" (GWR 396,                  Februar 2015) tatsδchlich um eine solche handelt, ist natόrlich                  - wie immer - berechtigt.
Und auch umso evidenter, je mehr sie                  aus der Perspektive der heren anarchistischen Perspektive der                  in Mitteleuropa sitzenden lupenreinen AnarchistInnen erfolgt.
Wenn man dabei den Maίstab anlegt, dass hierbei vor allem die                  Kollektivierung von Land und Produktionsstδtten als ausschlaggebend                  anzusehen sind, und auch andere klar erscheinende Kriterien, (sucht                  euch etwas aus), als nicht erfόllt erachtet werden mόssen, dann                  ist diese Frage zu verneinen.
Ebenso ist die in der GWR erneut                  erhobene Frage wie es denn mit dem Dilemma der Gewalt zu halten                  sei, angesichts der Situation in Rojava ein entscheidendes Kriterium.
Auch hier muss die Lupenreinheit abschlδgig beschieden werden                  - ganz offensichtlich erfόllen die KδmpferInnen der kurdischen                  Verteidigungseinheiten nicht das strenge Kriterium der Gewaltlosigkeit.
Schade eigentlich, dass sich die Fanatiker des IS nicht durch                  Palmwedel oder auch eine zusammengerollte GWR am Halsabschneiden                  und versklaven hindern lassen.
Dann wδre alles doch viel einfacher.
Aber das ist es nicht.
Revolution (was auch immer sich einzelne darunter positives vorstellen                  mφgen?
), egalitδre gesellschaftliche Verhδltnisse in Freiheit                  und Wόrde, beginnen nicht an ihrem Ziel, sondern sie sind ein                  Prozess.
Viel entscheidender als die fόr mich absurd anmutende                  Frage - "handelt es sich um eine Revolution?"
- ist doch die Frage:                  "Handelt es sich um einen emanzipativen Ansatz?".
Die Beantwortung                  dieser Frage bemisst sich jedoch nur zum Teil an unseren eigenen                  Idealvorstellungen, sondern vor allem an den gesellschaftlichen                  Ausgangs- und Umgebungsbedingungen.
In diesem Sinne ist es leider                  alles etwas komplizierter.
Michael Wil
