Ein Interview mit den Verlegern Rainer Wendling                  (Berlin) und Theo Bruns (Hamburg).
Graswurzelrevolution (GWR): Euer Verlag sieht sich in der                  Tradition der antiautoritären und undogmatischen Protestbewegungen                  und wurzelt sozusagen in der 68er-Bewegung.
Wie fing alles an?
Theo Bruns: Der Verlag Assoziation A entstand im Jahr                  2001 aus dem Zusammenschluss der Verlage Libertäre Assoziation                  A, Hamburg, und dem Verlag Schwarze Risse, Berlin.
Zwischen beiden Verlagen gab es bereits vorher eine langjährige                  Kooperation, aber sie hatten natürlich auch ihre eigene Geschichte                  und ein unterschiedliches Profil.
Was den Hamburger Zweig angeht,                  so hat er eine lange Tradition, die bis in die frühen 1970er Jahre                  im Anschluss an die Jugend- und Studentenrevolte von 1968 zurückreicht.
In der Zerfallsphase des SDS entstanden aus seiner antiautoritären                  Strömung u.a. bundesweit selbstorganisierte und -verwaltete Buchhandelsprojekte                  und Verlage, die sich im Verband des linken Buchhandels (VLB)                  zusammenschlossen.
In Hamburg wurden in dieser Zeit der Verlag                  Association mit "c" - etwa zeitgleich die Edition Nautilus -,                  der Manifest-Buchladen und der Spartacus Buchvertrieb gegründet.
Der Verlag Association war damals politisch in einem Spektrum                  zwischen Anarchismus, Rätekommunismus und Operaismus angesiedelt,                  publizierte aber auch eine Reihe zur politischen Ökologie und                  einige literarische Titel, u.a. von Upton Sinclair und Erich Fried.
Seine wohl bekannteste Publikation war "Friedlich in die Katastrophe"                  von Holger Strohm, ein Buch, das zu einer Art "Bibel" der Anti-AKW-Bewegung                  avancierte.
Aufgrund einer abenteuerlichen Geschichte, die einen                  eigenen Beitrag wert wäre, ging der Verlag 1979 in Konkurs.
Aus der Konkursmasse des Verlages kaufte Robert Jarowoy, der                  gerade nach Verbüßung einer Haftstrafe wegen politisch motivierter                  Aktionen aus dem Knast entlassen worden war, dann mit finanzieller                  Unterstützung einer Reihe von GenossInnen 1980 die Resttitel auf                  und machte unter dem Namen Verlag Libertäre Assoziation (VLA)                  weiter.
Unmittelbar nach Neugründung des Verlages sah sich das                  Projekt mit staatlicher Repression in Form der Beschlagnahme des                  Buches "Lieber krank feiern als gesund schuften.
Wege zu Wissen                  und Wohlstand", ein Ratgeber zum "Blaumachen", konfrontiert.
Das                  Buch wurde daraufhin kollektiv vom VLB neu herausgegeben und offensiv                  vertrieben, eine Form des Umgangs mit staatlicher Zensur, die                  sich auch in anderen Fällen bewährt hat.Das am meisten verkaufte                  Buch dieser Verlagsphase waren die "Märchen aus der Spaßgerilja"                  von Fritz Teufel und Robert Jarowoy.
Robert orientierte sich nach                  relativ kurzer Zeit politisch neu und stellte die Verlagsarbeit                  mehr oder weniger ein.
Im Jahr 1987 habe ich dann zusammen mit                  ein paar Freunden den Verlag übernommen, wir waren so die dritte                  Generation.
Rainer Wendling: Der Berliner Zweig steht in unmittelbarer                  Verbindung mit dem Buchladen Schwarze Risse.
Anfang 1982 bin ich beim damaligen Buchladen "Freunde der Erde"                  eingestiegen, der hauptsächlich Literatur zum Thema Umweltzerstörung                  und Ökologie vertrieb, dazu auch selbst Bücher herausgab und dessen                  Mitglieder in der Anti-AKW-Bewegung aktiv waren.
Anfang 1984 änderte                  sich unsere personelle Zusammensetzung.
Wir machten zu zweit weiter und änderten den Namen in "Schwarze                  Risse", weil wir über die zweifellos wichtigen Fragen politischer                  Ökologie hinaus einen linksradikalen Buchladen, der sich politisch                  im Spektrum der Autonomen verortete, betreiben wollten.
Selbst                  nicht "nur" Bücher anzubieten und zu verkaufen, sondern auch selbst                  zu machen und zu publizieren, war uns von Anfang an wichtig.
Allerdings                  gelang das aus Kapazitätsgründen zu Beginn kaum.
Als die Repressionsbehörden 1987 wegen der Zeitschrift "radikal"                  in einer bundesweiten Durchsuchungswelle fast alle linken Buchläden                  der Republik heimsuchten, sahen wir darin auch eine Chance, ein                  neues Verlagsprojekt zu starten.
Die Idee war, die linken Buchläden                  schließen sich zu einem Verlags- und Vertriebsprojekt zusammen,                  um dadurch eine neue Stärke zu erreichen.
Den meisten war das                  allerdings ein zu ambitioniertes und anstrengendes Vorhaben und                  so fanden wir uns schließlich mit dem Buchladen Rote Straße, Göttingen, und dem leider nicht mehr existierenden Buchladen Kleine Freiheit,                  Gießen, in einer Dreier-Kooperation zusammen.
Unsere ersten Publikationen                  waren Reprints von für uns grundlegenden Werken wie "Leben als                  Sabotage" von Detlef Hartmann, die Hefte 10 und 14 der "Autonomie                  Neue Folge" als sozialrevolutionäre Kritik am Marxismus, aber                  auch den Verkürzungen des Operaismus.
Wir gründeten zusammen mit ehemaligen Mitgliedern der Autonomie-Redaktion                  die "Materialien für einen neuen Antiimperialismus".
Zu den Anti-IWF-Aktionen                  1988 brachten wir unsere erste neue Broschüre heraus: "Zentralamerika.
Mexiko.
Klassenkämpfe ohne Grenzen".
Weitere wichtige Bücher in der Folge sind für mich "Das Ende                  des sowjetischen Entwicklungsmodells.
Beiträge zur Geschichte                  der sozialen Konfrontationen mit dem sozialistischen Akkumulationskommando"                  und "Die Ethnisierung des Sozialen - Die Transformation der jugoslawischen                  Gesellschaft im Medium des Krieges".
Sie zählen zu den Meilensteinen                  eines sozialrevolutionären Verständnisses gesellschaftlicher Entwicklungsprozesse.
GWR: "Assoziation A", da kommt bei mir zuerst die Assoziation                  "Assoziation Anarchie"?
Versteht ihr euch als anarchistisch?
Theo Bruns: Im Sinne einer grundlegenden politischen Geistes-                  und Lebenshaltung verstehe ich mich schon als Anarchist, aber                  nicht gebunden an ein fixes Modell mit der Konstruktion einer                  Ahnengalerie und einer Vorstellung von Organisierung, die sich                  in ihrer Orthodoxie häufig nicht grundlegend von konkurrierenden                  Strömungen wie Trotzkismus, Leninismus etc. unterscheidet.
Politisch                  prägend waren für mich eher der antiautoritäre Dutschke-Krahl-Flügel                  des SDS, die kritische Theorie in ihrer politisch pointierten                  Form in Gestalt von Herbert Marcuse, die Situationisten mit ihrer                  Idee der Einheit von Leben, Kunst und Politik, aber auch Bakunin                  als radikaler Philosoph der Freiheit und hellsichtiger Kritiker                  der spezifisch deutschen Form des Obrigkeitsstaates.
Meine Magisterarbeit                  habe ich über die Ursprünge des Anarchismus in Frankreich geschrieben.
Dort steht im Vorwort in Umkehrung eines Bismarckschen Diktums,                  Anarchismus sei keine Jugendtorheit, sondern eine Form der Altersweisheit.
Das würde ich heute erst recht so sagen.
Rainer Wendling: Keine Ahnung.
Jedenfalls, wie Theo schon                  sagte, nicht im klassischen Sinn.
Mir ist nicht wichtig das als                  "Identität" zu definieren, Autonomer, Anarchist, Sozialrevolutionär.
GWR: Was bedeuten für euch Anarchie, Anarchismus und Autonomie?
Theo Bruns: Über das eigene Leben bestimmen zu können.
Dazu bedarf es des Zugangs zu den gesellschaftlichen Ressourcen,                  die dafür die materielle Voraussetzung liefern.
Möglichst frei von Zwängen und Diskriminierungen zu sein.
Herrschaftsverhältnisse                  zu unterhöhlen und aufzuheben.
Die Verknüpfung des freiheitlich-individualistischen                  Impetus mit dem egalitären, kollektiven, solidarischen Moment.
Um es mit den Worten Bakunins zu sagen: Die Freiheit der anderen                  nicht als Begrenzung der eigenen, sondern als ihre Voraussetzung                  und Erweiterung zu begreifen.
Das wäre vielleicht so etwas wie                  libertärer Commonismus.
Autonomie bedeutet aber auch eine Vita activa im Sinne Hannah                  Arendts.
Politisch tätig zu sein, sich einzumischen, ungerechte                  gesellschaftliche Zustände nicht hinzunehmen.
Selbstveränderung                  im Ändern der Umstände.
Rainer Wendling: Darüber hinaus ist für mich wichtig,                  mit welchem Blick wir auf Geschichte, politische und soziale Prozesse                  schauen.
Das Subjekt der historischen Erkenntnis ist, wie Walter                  Benjamin sagt, "die kämpfende unterdrückte Klasse selbst"; nicht                  der Intellektuelle, der auf die "Subalternen" herabblickt, nicht                  der Anführer, nicht die Partei.
Der soziale Prozess steht im Mittelpunkt,                  und natürlich geht es noch immer darum, alle Verhältnisse umzustürzen,                  in denen die Menschen unterdrückt und geknechtet sind oder der                  Vernichtung preisgegeben werden.
GWR: "Assoziation A" klingt nach linker Genossenschaft und                  Internationaler Arbeiter-Assoziation (IAA).
Wie ist Assoziation                  A organisiert?
Seht ihr euch in der Tradition der libertär-sozialistischen                  IAA?
Theo Bruns: De facto sind wir heute ein Zwei-Mann-Betrieb,                  auch wenn es ein Verlagsumfeld gibt, das uns unterstützt und auch                  Buchvorschläge unterbreitet.
Deshalb wäre es etwas hochtrabend,                  von Organisation zu sprechen.
Wie erläutert, sind wir zwar stark                  an den freiheitlichen Unterströmungen der Geschichte interessiert,                  kostümieren uns aber nicht mit den Kleidern der alten - und sei                  es auch libertären - Arbeiterbewegung.
GWR: Wie verlief eure eigene "politische Sozialisation"?
Gab                  es prägende Erfahrungen?
Theo Bruns: Ich bin noch stark vom Impuls der 68er-Revolte                  geprägt, die ich in meiner Schulzeit miterlebt habe.
Ich war damals Schulsprecher an einem sauerländischen Provinzgymnasium.
Unter                  der Parole "Anarchie statt SMV" (Schülermitverwaltung, von uns                  gerne als Schülermilchverwaltung verspottet) haben wir damals                  versucht, den Samen der Revolte auch in einer superspießigen und                  klerikalen Kleinstadt fruchtbar werden zu lassen.
Den Hass, der                  uns als den ersten langhaarigen "Gammlern", Hippies und "Dutschke-Freunden"                  entgegenschlug, habe ich bis heute nicht vergessen.
Die latente                  Gewalttätigkeit der postfaschistischen Gesellschaft war beeindruckend.
Mit diesen Zuständen konnte es keinen Kompromiss geben.
Später                  habe ich in Marburg studiert, mit den frühen Spontis sympathisiert,                  im Buchladenkollektiv Roter Stern gearbeitet, im Rahmen der Schwarzen                  Hilfe politische und soziale Gefangene besucht und unterstützt                  und Anfang der 1980er Jahre das Autonomen-Plenum mitgegründet.
Kurz danach bin ich nach Hamburg gezogen, wo ich anfangs in der                  antimilitaristischen Bewegung, später in der BUKO aktiv war.
Heute                  versuche ich, soweit es die knapp bemessene Zeit erlaubt, mich                  im Rahmen der Recht-auf-Stadt-Bewegung - zum Beispiel im Hamburger                  Gängeviertel - einzubringen.
Rainer Wendling: Der Aufbruch durch die 68er-Revolte hat                  auch in der badischen Provinz, wo ich herkomme, hohe Wellen geschlagen                  und gab uns entscheidende Impulse.
Viel lief auch über die wilde                  Musik von Gruppen wie Led Zeppelin, Deep Purple, Ten Years After                  und Jimi Hendrix, die in diesem Bereich alle Konventionen brachen.
Es war ja auch eine Kulturrevolution, Brüche in fast allen Lebensbereichen.
Wir "stürmten" die Konzerte, wenn wir - wie meist - nicht genug Geld hatten, den Eintritt zu bezahlen, und natürlich, weil das                  einfach klasse war, ein kleiner Akt des Aufbegehrens.
Mit "Jesusbärten"                  und langen Haaren, kiffend, Schule schwänzend und den Militärdienst                  verweigernd, waren wir für die Spießigkeit in den Kleinstädten                  eine einzige Provokation.
Es war klar: Wir mussten uns abgrenzen                  von unseren Vätern und Müttern, der Nazigeneration, die das ganze                  Unheil zugelassen und mitgetragen hatte.
Dann kamen militante                  Gruppen und die RAF, die Kämpfe der Anti-AKW-Bewegung an den Bauzäunen,                  die Häuserbewegung und die Demos gegen die frecher werdenden Neonazis.
Anfang der 1990er würde ich den medial und staatlich geschürten                  Rassismus und die Hetzjagd auf MigrantInnen mit der faktischen                  Abschaffung des Rechts auf Asyl als prägend für die Entwicklung                  im "neuen Deutschland" sehen.
GWR: Ihr publiziert nicht nur Bücher, die es manchmal auf                  die Sachbuchbestenliste schaffen, sondern organisiert auch Lesungen                  und Veranstaltungen wie die Linken Buchtage Berlin?
Die nächsten                  Linken Buchtage finden vom 5. bis zum 7. Juni 2015 im Mehringhof                  statt.
Was ist da geplant?
Rainer Wendling: Die Linken Buchtage haben wir zwar mit                  ins Leben gerufen und in den ersten drei Jahren mitorganisiert,                  uns dann aber vor allem aus Kapazitätsgründen wieder rausgezogen.
Lesungen und Veranstaltungen organisieren wir weiterhin.
Oft auch                  mit AutorInnen aus dem Ausland, wie jetzt im Mai mit unserer brasilianischen                  Autorin Beatriz Bracher zu ihrem Roman "Die Verdächtigung", der                  die Zeit der brasilianischen Militärdiktatur zum Hintergrund hat,                  oder mit Sachbuchautoren wie Marcus Rediker aus den USA und Asef                  Bayat, der ursprünglich aus dem Iran kommt.
Ihre Bücher "Die vielköpfige                  Hydra" und "Leben als Politik" sind für mich wesentliche Bausteine                  zum Verständnis historischer Prozesse (Rediker) und gegenwärtig                  der sozialen Revolte des sog.
arabischen Frühlings (Bayat).
Deshalb                  haben wir auch keine finanziellen Verluste gescheut, sie zu verlegen                  und die Autoren hierher einzuladen.
Theo Bruns: In Hamburg gibt es seit ein paar Jahren die                  HEW-Lesetage, die gegen das "Artwashing" des Energiegroßkonzerns                  Vattenfall ein Gegenprogramm auf die Beine stellen.
Und im letzten                  Jahr fand erstmals eine Radical Bookfair in der Roten Flora statt.
Beides sind ermutigende Beispiele alternativer, widerständiger                  Kultur, an denen wir uns gerne beteiligen.
GWR: International Aufsehen habt ihr erregt, als es 2007 im                  Vorfeld des G8-Gipfeltreffens in Heiligendamm bundesweit Razzien                  wegen des von Assoziation A verlegten Buches "Autonome in Bewegung"                  gab [vgl. GWR 282].
Im Nachhinein wurden die Durchsuchungen durch                  den Bundesgerichtshof für rechtswidrig erklärt, die Betroffenen                  wurden entschädigt.
Wie habt ihr die damalige Repression erlebt?
Rainer Wendling: Durchsucht wurden wir im Laufe der Jahre                  ja des Öfteren mal.
Diese Durchsuchung war für uns allerdings                  eine besonders erfolgreiche.
Das Interesse am Buch blühte erneut                  auf und so konnten wir es noch zwei Mal nachdrucken.
Theo Bruns: Wir haben damals eine sehr breite Solidarität                  erfahren, die uns in positiver Erinnerung ist.
Die damalige Familienministerin                  von der Leyen hat später noch einmal versucht, das Autonomen-Buch                  auf die Liste des jugendgefährdenden Schrifttums setzen zu lassen,                  ist damit jedoch gescheitert.
Maßstab unserer Publikationen ist nicht das bürgerliche Recht,                  sondern das emanzipatorische Interesse.
GWR: Könnt ihr von der Verlagsarbeit leben?
Theo Bruns: Wir haben beide den Verlag jahrelang ehrenamtlich                  betrieben.
In den letzten Jahren lebe ich zum Teil vom Verlag,                  arbeite aber immer noch parallel als freier Lektor, Redakteur                  und Übersetzer, um meinen Lebensunterhalt bestreiten zu können.
Den Verlag betreiben wir also nicht aus ökonomischem Interesse                  - in jedem anderen Job würden wir mehr Geld verdienen -, sondern                  aus politischer Überzeugung und Leidenschaft.
Und selbstverständlich,                  weil es eine wundervolle, abwechslungsreiche und persönlich befriedigende                  Tätigkeit ist, gute und schöne Bücher herauszubringen und mit                  ihnen in die politische Debatte einzugreifen.
Rainer Wendling: Definitiv: Nein.
Ich habe noch einen                  anderen Job im Bereich erneuerbarer Energien, bei dem ich mich                  glücklicherweise so flexibel bewegen kann, dass die Verlagsarbeit                  weiterhin möglich ist.
GWR: Welche Bücher gefallen euch aus dem Assoziation-A-Programm                  besonders gut?
Theo Bruns: Ein absolutes Highlight der Verlagsgeschichte                  war zuletzt sicherlich die Veröffentlichung der Bücher von Luiz                  Ruffato, der mit seiner kritischen Eröffnungsrede zur Buchmesse                  2013 mit dem Ehrengastland Brasilien Furore gemacht hat.
Sein                  Buch "Es waren viele Pferde", das die Romanform buchstäblich zertrümmert                  und die Großstadtliteratur auf höchstem Niveau neu erfindet, ist                  ein Geniestreich, ein Jahrhundertwerk.
Sein Versuch, mit literarisch                  avantgardistischen Mitteln die Welt der kleinen Leute, der Armen,                  der Migranten, der Arbeiter zum literarischen Sujet zu erheben,                  hat uns begeistert.
Das ist das gerade Gegenteil von Sozialistischem                  Realismus und Werkkreis Literatur der Arbeitswelt.
In der Vereinigung                  von politischem Inhalt und experimentellem Ausdruck ähnelt er                  einem anderen Lieblingsautor des Verlages, Nanni Balestrini, der                  mit seinem Romanzyklus "Die große Revolte" der italienischen Autonomia                  der 60er und 70er Jahre ein literarisches Denkmal gesetzt hat.
Und natürlich lieben wir "Vier Hände" von Paco Ignacio Taibo                  II.
Der Mann ist als Historiker, Che-Guevara-Biograf, Begründer                  des neuen lateinamerikanischen Kriminalromans und Organisator                  der Krimi-Messe von Gijón sowieso ein Phänomen und lebendes Gesamtkunstwerk                  - und über die Jahre auch ein persönlicher Freund.
Und schließlich                  wollen wir auch Dominique Manotti, die Grande Dame des französischen                  Roman noir, nicht unerwähnt lassen.
Auf Sachbuchebene haben wir u.a., was die Geschichte der Linken,                  Stadtsoziologie und urbane Bewegungen, Studien zu Migration und                  Rassismus, kritische Untersuchungen zum Nationalsozialismus angeht,                  klare Akzente gesetzt.
Man denke nur an die Bücher von Mike Davis.
Für mich persönlich war zuletzt u.a. die Herausgabe des Gängeviertelbuches                  über die kulturelle und politische Inbesitznahme von zwölf leerstehenden                  Häusern in der Hamburger Innenstadt durch 200 KünstlerInnen und                  AktivistInnen eine bereichernde und beglückende Erfahrung.
Wir                  haben das Buch - getragen von der Euphorie des Aufbruchs - mit                  vier Herausgeberinnen, sechs Grafikern und ca.
20 AutorInnen gemeinsam                  gestaltet.
Eine tolle Erfahrung, die in schönster Weise für einen                  selbst erneut transparent macht, warum man ein so anstrengendes                  Ding wie einen Verlag immer noch macht.
GWR: Aus eurem aktuellen Programm gefällt mir das neue "Kommunebuch"                  besonders gut.
Das haben wir durch einen Vorabdruck in Graswurzelrevolution Nr. 391 und ein Interview mit der Kommunardin Bettina Kruse in                  der GWR 393 sozusagen "abgefeiert".
Ein bisschen irritierend ist,                  dass es, wie schon der im Werkstattverlag erschienene Vorgängerband,                  einfach nur "Kommunebuch" heißt?
Führt das nicht zu Verwechslungen?
Theo Bruns: Das Kommunebuch ist die Fortsetzung des ersten                  Kommunebuchs aus dem Werkstattverlag und knüpft an es an.
Ein                  großer Teil der damaligen Projekte ist noch dabei und auch einige                  Autorinnen und Autoren waren an beiden Büchern beteiligt.
Die                  Beibehaltung des Namens ist also Ausdruck einer realen Kontinuität                  innerhalb des Netzwerks politischer Kommunen und nicht der Versuch,                  einen erfolgsträchtigen Buchtitel abzukupfern.
GWR: Was sind allgemein eure persönlichen Lieblingsbücher?
Theo Bruns: Außer unseren eigenen Büchern immer noch "Hundert                  Jahre Einsamkeit" von García Márquez.
"Unter dem Vulkan" von Malcolm                  Lowry.
"weiter leben" von Ruth Klüger und die Autobiografie von                  Marcel Reich-Ranicki.
Shakespeares Sonette und ein paar Gedichte                  Goethes.
Rainer Wendling: Oje, das sind so viele.
Das hängt auch von der jeweiligen Lebensphase ab.
Als Jugendlicher die Bücher                  von James Baldwin: "Sonnys Blues", "Eine andere Welt", aus denen                  ich viel über den Rassismus und das Leben der Schwarzen in den                  USA gelernt habe, und durch "Giovannis Zimmer" zum ersten Mal                  etwas über das Schwulsein.
Und nicht zu vergessen Dostojewskis                  "Schuld und Sühne", "Die Brüder Karamasow".
Unter den deutschsprachigen Autoren Oskar Maria Grafs "Gelächter                  von außen", auch Jurek Beckers "Jakob der Lügner".
Zur literarischen                  Auseinandersetzung mit dem Holocaust "Die Atempause" von Primo                  Levi; Italo Svevos wunderbar selbstironisches Buch zur damals                  aufkommenden Psychoanalyse "Zenos Cosini"; George Orwells "Erledigt                  in Paris und London" und jede Menge andere.
GWR: Viele linke Buchläden sind mittlerweile verschwunden,                  viele Verlage stecken in der Krise.
Wo seht ihr Gründe dafür?
Wie schätzt ihr die aktuelle Situation und die Perspektiven von                  Assoziation A und anderen linken Verlagen ein?
Theo Bruns: Das sollte man auf zwei unterschiedlichen                  Ebenen diskutieren.
Zum einen spiegelt sich darin die Krise der                  Linken, die zurzeit kein schlüssiges Konzept einer gesamtgesellschaftlichen                  Umwälzung aufzuweisen hat.
Früher lebten wir mit dem Gefühl: Die                  Revolution steht vor der Tür.
Heute führen wir eher Abwehrkämpfe                  gegen eine weitere Zunahme der Barbarei.
Zum anderen haben wir es mit einer Krise des Produktes Buch zu                  tun.
Gutenbergs Welt ist zwar nicht untergegangen, hat aber einen                  erheblichen Bedeutungsverlust erlitten.
Aufgrund des Internets und der fortschreitenden Digitalisierung                  ist das gedruckte Buch heute nicht mehr der privilegierte Informationsträger                  von einst und die Welt des Wissens nicht mehr eine große Bibliothek.
Die Bachelorstudiengänge mit ihrem permanenten Prüfungsdruck                  haben dazu geführt, dass der heutigen Generation der Studierenden                  wesentlich weniger freie Zeit zur politischen Betätigung und Debatte                  zur Verfügung steht.
Um die kurzfristigen Leistungsnachweise zu                  erbringen, ist die Lektüre von Büchern immer weniger das probate                  Mittel.
Das stellt linke Verlage vor riesige Herausforderungen für die                  Zukunft.
Um die gleiche Leserschaft wir früher erreichen und zumindest                  gleichbleibende Umsätze realisieren zu können, werden sie Bücher                  publizieren müssen, die deutlich aus dem Durchschnitt herausragen.
Wir werden den Bereich Print mit dem digitalen Publizieren verbinden                  müssen und denken darüber nach, auch Freebooks zum kostenlosen                  Download als Teil einer allen zur Verfügung stehenden Wissensallmende                  anzubieten.
Gute Bücher und moderiertes Wissen, das der Informationsüberflutung                  etwas qualitativ Überzeugendes entgegensetzt, werden weiter ihren                  Platz haben.
Das Redigieren, Lektorieren, Auswählen, Programmgestalten, Wissenbestände-in-Beziehung-Setzen                  und die Organisation von Diskussion werden weiter unverzichtbar                  bleiben.
Dies alles ein Teil einer linken Debatte, die dazu beitragen                  soll, die Welt ein Stück freier und gerechter zu machen.
Verleger                  zu sein ist ein echtes Abenteuer.
Wie ein Buchverlag in zehn,                  fünfzehn Jahren aussehen wird, weiß niemand.
GWR: Assoziation A ist sozusagen ein Verlag "von der Bewegung,                  für die Bewegung".
Wie schätzt ihr die aktuelle Situation anarchistischer und                  anderer undogmatisch linksradikaler Bewegungen ein?
Theo Bruns: Seit dem Epochenbruch 1989 haben weltweit                  ethnonationalistische, rassistische und religiös fundamentalistische                  Bewegungen, die eine reaktionäre Antwort auf die soziale Frage                  artikulieren, in Besorgnis erregender Weise Zulauf erfahren.
Das                  hat auch mit der Leerstelle zu tun, die die Krise der Linken hinterlassen                  hat.
Antworten der undogmatischen Linken, die sich auf der Höhe                  der Zeit bewegen, sind notwendiger denn je.
Die Debatte um die                  Commons, die Recht-auf-Stadt-Bewegung, die Solidarität mit den                  Flüchtlingen oder die breiten Proteste gegen die Austeritätspolitik                  in Südeuropa sind ermutigende Beispiele.
Kennzeichen vieler dieser                  Bewegungen ist ihre Distanz zum Staat und die Ablehnung traditioneller                  Formen der politischen Repräsentanz.
Hier gibt es Anknüpfungspunkte an das Ideengut der anarchistischen                  Bewegung, die sich aber gleichfalls neu erfinden muss, wenn sie                  nicht museal erstarren und in Bedeutungslosigkeit versinken will.
Rainer Wendling: Zwar fühle ich mich nach wie vor als                  Teil dieser Bewegungen, aber ich empfinde es als großes Manko,                  dass sie oft zu selbstbezogen denken und agieren und einen entsprechenden                  Habitus an den Tag legen.
Das erschwert den Zugang zu und das                  Verständnis von weltweiten sozialen Kämpfen, die ja gerade seit                  Beginn der 2010er Jahre immens zugenommen haben.
Linksradikale                  Bewegungen müssen, wollen sie nicht in Bedeutungslosigkeit versinken,                  Bezüge zu den weltweiten Sozialprozessen suchen, finden und herstellen.
Das ist einer der Gründe, warum mir unsere sozialhistorischen                  Bücher besonders am Herzen liegen.
GWR: Welche Pläne, Visionen und Projekte habt ihr für die                  kommenden Jahre?
Theo Bruns: Mit unseren politischen Titeln wollen wir                  nach wie vor die aktuellen linken Protest-, Widerstands- und Aneignungsbewegungen                  begleiten und in produktiver Weise zu ihren politischen Debatten                  beitragen.
Was das literarische Programm angeht, haben wir kürzlich                  die deutschen Buchrechte von drei Romanen des italienischen Autorenkollektivs                  Wu Ming erworben.
Wir setzen in dieses Editionsprojekt große Hoffnungen und investieren                  unseren Elan darein.
Außerdem werden wir unseren Autoren treu                  bleiben und z.B. den fünfbändigen Romanzyklus "Vorläufige Hölle"                  von Luiz Ruffato vollständig veröffentlichen.
GWR: Gibt es etwas, das ihr noch loswerden wollt?
Ein Schlusswort?
Theo Bruns: Rebellischsein hält jung, gerade in unserem                  Alter eine tröstliche Nachricht.
Und um es mit den Worten unseres                  südafrikanischen Autors Denis Goldberg zu sagen: "Es gilt, leidenschaftlich                  an den Ereignissen seiner Zeit teilzunehmen."
Ein linker Verlag                  ist dafür ein wunderbares Instrument.
Interview: Bernd Drück
