Ein Interview mit den Verlegern Rainer Wendling                  (Berlin) und Theo Bruns (Hamburg).
Graswurzelrevolution (GWR): Euer Verlag sieht sich in der                  Tradition der antiautoritдren und undogmatischen Protestbewegungen                  und wurzelt sozusagen in der 68er-Bewegung.
Wie fing alles an?
Theo Bruns: Der Verlag Assoziation A entstand im Jahr                  2001 aus dem Zusammenschluss der Verlage Libertдre Assoziation                  A, Hamburg, und dem Verlag Schwarze Risse, Berlin.
Zwischen beiden Verlagen gab es bereits vorher eine langjдhrige                  Kooperation, aber sie hatten natьrlich auch ihre eigene Geschichte                  und ein unterschiedliches Profil.
Was den Hamburger Zweig angeht,                  so hat er eine lange Tradition, die bis in die frьhen 1970er Jahre                  im Anschluss an die Jugend- und Studentenrevolte von 1968 zurьckreicht.
In der Zerfallsphase des SDS entstanden aus seiner antiautoritдren                  Strцmung u.a. bundesweit selbstorganisierte und -verwaltete Buchhandelsprojekte                  und Verlage, die sich im Verband des linken Buchhandels (VLB)                  zusammenschlossen.
In Hamburg wurden in dieser Zeit der Verlag                  Association mit "c" - etwa zeitgleich die Edition Nautilus -,                  der Manifest-Buchladen und der Spartacus Buchvertrieb gegrьndet.
Der Verlag Association war damals politisch in einem Spektrum                  zwischen Anarchismus, Rдtekommunismus und Operaismus angesiedelt,                  publizierte aber auch eine Reihe zur politischen ÷kologie und                  einige literarische Titel, u.a. von Upton Sinclair und Erich Fried.
Seine wohl bekannteste Publikation war "Friedlich in die Katastrophe"                  von Holger Strohm, ein Buch, das zu einer Art "Bibel" der Anti-AKW-Bewegung                  avancierte.
Aufgrund einer abenteuerlichen Geschichte, die einen                  eigenen Beitrag wert wдre, ging der Verlag 1979 in Konkurs.
Aus der Konkursmasse des Verlages kaufte Robert Jarowoy, der                  gerade nach Verbьяung einer Haftstrafe wegen politisch motivierter                  Aktionen aus dem Knast entlassen worden war, dann mit finanzieller                  Unterstьtzung einer Reihe von GenossInnen 1980 die Resttitel auf                  und machte unter dem Namen Verlag Libertдre Assoziation (VLA)                  weiter.
Unmittelbar nach Neugrьndung des Verlages sah sich das                  Projekt mit staatlicher Repression in Form der Beschlagnahme des                  Buches "Lieber krank feiern als gesund schuften.
Wege zu Wissen                  und Wohlstand", ein Ratgeber zum "Blaumachen", konfrontiert.
Das                  Buch wurde daraufhin kollektiv vom VLB neu herausgegeben und offensiv                  vertrieben, eine Form des Umgangs mit staatlicher Zensur, die                  sich auch in anderen Fдllen bewдhrt hat.Das am meisten verkaufte                  Buch dieser Verlagsphase waren die "Mдrchen aus der Spaяgerilja"                  von Fritz Teufel und Robert Jarowoy.
Robert orientierte sich nach                  relativ kurzer Zeit politisch neu und stellte die Verlagsarbeit                  mehr oder weniger ein.
Im Jahr 1987 habe ich dann zusammen mit                  ein paar Freunden den Verlag ьbernommen, wir waren so die dritte                  Generation.
Rainer Wendling: Der Berliner Zweig steht in unmittelbarer                  Verbindung mit dem Buchladen Schwarze Risse.
Anfang 1982 bin ich beim damaligen Buchladen "Freunde der Erde"                  eingestiegen, der hauptsдchlich Literatur zum Thema Umweltzerstцrung                  und ÷kologie vertrieb, dazu auch selbst Bьcher herausgab und dessen                  Mitglieder in der Anti-AKW-Bewegung aktiv waren.
Anfang 1984 дnderte                  sich unsere personelle Zusammensetzung.
Wir machten zu zweit weiter und дnderten den Namen in "Schwarze                  Risse", weil wir ьber die zweifellos wichtigen Fragen politischer                  ÷kologie hinaus einen linksradikalen Buchladen, der sich politisch                  im Spektrum der Autonomen verortete, betreiben wollten.
Selbst                  nicht "nur" Bьcher anzubieten und zu verkaufen, sondern auch selbst                  zu machen und zu publizieren, war uns von Anfang an wichtig.
Allerdings                  gelang das aus Kapazitдtsgrьnden zu Beginn kaum.
Als die Repressionsbehцrden 1987 wegen der Zeitschrift "radikal"                  in einer bundesweiten Durchsuchungswelle fast alle linken Buchlдden                  der Republik heimsuchten, sahen wir darin auch eine Chance, ein                  neues Verlagsprojekt zu starten.
Die Idee war, die linken Buchlдden                  schlieяen sich zu einem Verlags- und Vertriebsprojekt zusammen,                  um dadurch eine neue Stдrke zu erreichen.
Den meisten war das                  allerdings ein zu ambitioniertes und anstrengendes Vorhaben und                  so fanden wir uns schlieяlich mit dem Buchladen Rote Straяe, Gцttingen, und dem leider nicht mehr existierenden Buchladen Kleine Freiheit,                  Gieяen, in einer Dreier-Kooperation zusammen.
Unsere ersten Publikationen                  waren Reprints von fьr uns grundlegenden Werken wie "Leben als                  Sabotage" von Detlef Hartmann, die Hefte 10 und 14 der "Autonomie                  Neue Folge" als sozialrevolutionдre Kritik am Marxismus, aber                  auch den Verkьrzungen des Operaismus.
Wir grьndeten zusammen mit ehemaligen Mitgliedern der Autonomie-Redaktion                  die "Materialien fьr einen neuen Antiimperialismus".
Zu den Anti-IWF-Aktionen                  1988 brachten wir unsere erste neue Broschьre heraus: "Zentralamerika.
Mexiko.
Klassenkдmpfe ohne Grenzen".
Weitere wichtige Bьcher in der Folge sind fьr mich "Das Ende                  des sowjetischen Entwicklungsmodells.
Beitrдge zur Geschichte                  der sozialen Konfrontationen mit dem sozialistischen Akkumulationskommando"                  und "Die Ethnisierung des Sozialen - Die Transformation der jugoslawischen                  Gesellschaft im Medium des Krieges".
Sie zдhlen zu den Meilensteinen                  eines sozialrevolutionдren Verstдndnisses gesellschaftlicher Entwicklungsprozesse.
GWR: "Assoziation A", da kommt bei mir zuerst die Assoziation                  "Assoziation Anarchie"?
Versteht ihr euch als anarchistisch?
Theo Bruns: Im Sinne einer grundlegenden politischen Geistes-                  und Lebenshaltung verstehe ich mich schon als Anarchist, aber                  nicht gebunden an ein fixes Modell mit der Konstruktion einer                  Ahnengalerie und einer Vorstellung von Organisierung, die sich                  in ihrer Orthodoxie hдufig nicht grundlegend von konkurrierenden                  Strцmungen wie Trotzkismus, Leninismus etc. unterscheidet.
Politisch                  prдgend waren fьr mich eher der antiautoritдre Dutschke-Krahl-Flьgel                  des SDS, die kritische Theorie in ihrer politisch pointierten                  Form in Gestalt von Herbert Marcuse, die Situationisten mit ihrer                  Idee der Einheit von Leben, Kunst und Politik, aber auch Bakunin                  als radikaler Philosoph der Freiheit und hellsichtiger Kritiker                  der spezifisch deutschen Form des Obrigkeitsstaates.
Meine Magisterarbeit                  habe ich ьber die Ursprьnge des Anarchismus in Frankreich geschrieben.
Dort steht im Vorwort in Umkehrung eines Bismarckschen Diktums,                  Anarchismus sei keine Jugendtorheit, sondern eine Form der Altersweisheit.
Das wьrde ich heute erst recht so sagen.
Rainer Wendling: Keine Ahnung.
Jedenfalls, wie Theo schon                  sagte, nicht im klassischen Sinn.
Mir ist nicht wichtig das als                  "Identitдt" zu definieren, Autonomer, Anarchist, Sozialrevolutionдr.
GWR: Was bedeuten fьr euch Anarchie, Anarchismus und Autonomie?
Theo Bruns: №ber das eigene Leben bestimmen zu kцnnen.
Dazu bedarf es des Zugangs zu den gesellschaftlichen Ressourcen,                  die dafьr die materielle Voraussetzung liefern.
Mцglichst frei von Zwдngen und Diskriminierungen zu sein.
Herrschaftsverhдltnisse                  zu unterhцhlen und aufzuheben.
Die Verknьpfung des freiheitlich-individualistischen                  Impetus mit dem egalitдren, kollektiven, solidarischen Moment.
Um es mit den Worten Bakunins zu sagen: Die Freiheit der anderen                  nicht als Begrenzung der eigenen, sondern als ihre Voraussetzung                  und Erweiterung zu begreifen.
Das wдre vielleicht so etwas wie                  libertдrer Commonismus.
Autonomie bedeutet aber auch eine Vita activa im Sinne Hannah                  Arendts.
Politisch tдtig zu sein, sich einzumischen, ungerechte                  gesellschaftliche Zustдnde nicht hinzunehmen.
Selbstverдnderung                  im ƒndern der Umstдnde.
Rainer Wendling: Darьber hinaus ist fьr mich wichtig,                  mit welchem Blick wir auf Geschichte, politische und soziale Prozesse                  schauen.
Das Subjekt der historischen Erkenntnis ist, wie Walter                  Benjamin sagt, "die kдmpfende unterdrьckte Klasse selbst"; nicht                  der Intellektuelle, der auf die "Subalternen" herabblickt, nicht                  der Anfьhrer, nicht die Partei.
Der soziale Prozess steht im Mittelpunkt,                  und natьrlich geht es noch immer darum, alle Verhдltnisse umzustьrzen,                  in denen die Menschen unterdrьckt und geknechtet sind oder der                  Vernichtung preisgegeben werden.
GWR: "Assoziation A" klingt nach linker Genossenschaft und                  Internationaler Arbeiter-Assoziation (IAA).
Wie ist Assoziation                  A organisiert?
Seht ihr euch in der Tradition der libertдr-sozialistischen                  IAA?
Theo Bruns: De facto sind wir heute ein Zwei-Mann-Betrieb,                  auch wenn es ein Verlagsumfeld gibt, das uns unterstьtzt und auch                  Buchvorschlдge unterbreitet.
Deshalb wдre es etwas hochtrabend,                  von Organisation zu sprechen.
Wie erlдutert, sind wir zwar stark                  an den freiheitlichen Unterstrцmungen der Geschichte interessiert,                  kostьmieren uns aber nicht mit den Kleidern der alten - und sei                  es auch libertдren - Arbeiterbewegung.
GWR: Wie verlief eure eigene "politische Sozialisation"?
Gab                  es prдgende Erfahrungen?
Theo Bruns: Ich bin noch stark vom Impuls der 68er-Revolte                  geprдgt, die ich in meiner Schulzeit miterlebt habe.
Ich war damals Schulsprecher an einem sauerlдndischen Provinzgymnasium.
Unter                  der Parole "Anarchie statt SMV" (Schьlermitverwaltung, von uns                  gerne als Schьlermilchverwaltung verspottet) haben wir damals                  versucht, den Samen der Revolte auch in einer superspieяigen und                  klerikalen Kleinstadt fruchtbar werden zu lassen.
Den Hass, der                  uns als den ersten langhaarigen "Gammlern", Hippies und "Dutschke-Freunden"                  entgegenschlug, habe ich bis heute nicht vergessen.
Die latente                  Gewalttдtigkeit der postfaschistischen Gesellschaft war beeindruckend.
Mit diesen Zustдnden konnte es keinen Kompromiss geben.
Spдter                  habe ich in Marburg studiert, mit den frьhen Spontis sympathisiert,                  im Buchladenkollektiv Roter Stern gearbeitet, im Rahmen der Schwarzen                  Hilfe politische und soziale Gefangene besucht und unterstьtzt                  und Anfang der 1980er Jahre das Autonomen-Plenum mitgegrьndet.
Kurz danach bin ich nach Hamburg gezogen, wo ich anfangs in der                  antimilitaristischen Bewegung, spдter in der BUKO aktiv war.
Heute                  versuche ich, soweit es die knapp bemessene Zeit erlaubt, mich                  im Rahmen der Recht-auf-Stadt-Bewegung - zum Beispiel im Hamburger                  Gдngeviertel - einzubringen.
Rainer Wendling: Der Aufbruch durch die 68er-Revolte hat                  auch in der badischen Provinz, wo ich herkomme, hohe Wellen geschlagen                  und gab uns entscheidende Impulse.
Viel lief auch ьber die wilde                  Musik von Gruppen wie Led Zeppelin, Deep Purple, Ten Years After                  und Jimi Hendrix, die in diesem Bereich alle Konventionen brachen.
Es war ja auch eine Kulturrevolution, Brьche in fast allen Lebensbereichen.
Wir "stьrmten" die Konzerte, wenn wir - wie meist - nicht genug Geld hatten, den Eintritt zu bezahlen, und natьrlich, weil das                  einfach klasse war, ein kleiner Akt des Aufbegehrens.
Mit "Jesusbдrten"                  und langen Haaren, kiffend, Schule schwдnzend und den Militдrdienst                  verweigernd, waren wir fьr die Spieяigkeit in den Kleinstдdten                  eine einzige Provokation.
Es war klar: Wir mussten uns abgrenzen                  von unseren Vдtern und Mьttern, der Nazigeneration, die das ganze                  Unheil zugelassen und mitgetragen hatte.
Dann kamen militante                  Gruppen und die RAF, die Kдmpfe der Anti-AKW-Bewegung an den Bauzдunen,                  die Hдuserbewegung und die Demos gegen die frecher werdenden Neonazis.
Anfang der 1990er wьrde ich den medial und staatlich geschьrten                  Rassismus und die Hetzjagd auf MigrantInnen mit der faktischen                  Abschaffung des Rechts auf Asyl als prдgend fьr die Entwicklung                  im "neuen Deutschland" sehen.
GWR: Ihr publiziert nicht nur Bьcher, die es manchmal auf                  die Sachbuchbestenliste schaffen, sondern organisiert auch Lesungen                  und Veranstaltungen wie die Linken Buchtage Berlin?
Die nдchsten                  Linken Buchtage finden vom 5. bis zum 7. Juni 2015 im Mehringhof                  statt.
Was ist da geplant?
Rainer Wendling: Die Linken Buchtage haben wir zwar mit                  ins Leben gerufen und in den ersten drei Jahren mitorganisiert,                  uns dann aber vor allem aus Kapazitдtsgrьnden wieder rausgezogen.
Lesungen und Veranstaltungen organisieren wir weiterhin.
Oft auch                  mit AutorInnen aus dem Ausland, wie jetzt im Mai mit unserer brasilianischen                  Autorin Beatriz Bracher zu ihrem Roman "Die Verdдchtigung", der                  die Zeit der brasilianischen Militдrdiktatur zum Hintergrund hat,                  oder mit Sachbuchautoren wie Marcus Rediker aus den USA und Asef                  Bayat, der ursprьnglich aus dem Iran kommt.
Ihre Bьcher "Die vielkцpfige                  Hydra" und "Leben als Politik" sind fьr mich wesentliche Bausteine                  zum Verstдndnis historischer Prozesse (Rediker) und gegenwдrtig                  der sozialen Revolte des sog.
arabischen Frьhlings (Bayat).
Deshalb                  haben wir auch keine finanziellen Verluste gescheut, sie zu verlegen                  und die Autoren hierher einzuladen.
Theo Bruns: In Hamburg gibt es seit ein paar Jahren die                  HEW-Lesetage, die gegen das "Artwashing" des Energiegroяkonzerns                  Vattenfall ein Gegenprogramm auf die Beine stellen.
Und im letzten                  Jahr fand erstmals eine Radical Bookfair in der Roten Flora statt.
Beides sind ermutigende Beispiele alternativer, widerstдndiger                  Kultur, an denen wir uns gerne beteiligen.
GWR: International Aufsehen habt ihr erregt, als es 2007 im                  Vorfeld des G8-Gipfeltreffens in Heiligendamm bundesweit Razzien                  wegen des von Assoziation A verlegten Buches "Autonome in Bewegung"                  gab [vgl. GWR 282].
Im Nachhinein wurden die Durchsuchungen durch                  den Bundesgerichtshof fьr rechtswidrig erklдrt, die Betroffenen                  wurden entschдdigt.
Wie habt ihr die damalige Repression erlebt?
Rainer Wendling: Durchsucht wurden wir im Laufe der Jahre                  ja des ÷fteren mal.
Diese Durchsuchung war fьr uns allerdings                  eine besonders erfolgreiche.
Das Interesse am Buch blьhte erneut                  auf und so konnten wir es noch zwei Mal nachdrucken.
Theo Bruns: Wir haben damals eine sehr breite Solidaritдt                  erfahren, die uns in positiver Erinnerung ist.
Die damalige Familienministerin                  von der Leyen hat spдter noch einmal versucht, das Autonomen-Buch                  auf die Liste des jugendgefдhrdenden Schrifttums setzen zu lassen,                  ist damit jedoch gescheitert.
Maяstab unserer Publikationen ist nicht das bьrgerliche Recht,                  sondern das emanzipatorische Interesse.
GWR: Kцnnt ihr von der Verlagsarbeit leben?
Theo Bruns: Wir haben beide den Verlag jahrelang ehrenamtlich                  betrieben.
In den letzten Jahren lebe ich zum Teil vom Verlag,                  arbeite aber immer noch parallel als freier Lektor, Redakteur                  und №bersetzer, um meinen Lebensunterhalt bestreiten zu kцnnen.
Den Verlag betreiben wir also nicht aus цkonomischem Interesse                  - in jedem anderen Job wьrden wir mehr Geld verdienen -, sondern                  aus politischer №berzeugung und Leidenschaft.
Und selbstverstдndlich,                  weil es eine wundervolle, abwechslungsreiche und persцnlich befriedigende                  Tдtigkeit ist, gute und schцne Bьcher herauszubringen und mit                  ihnen in die politische Debatte einzugreifen.
Rainer Wendling: Definitiv: Nein.
Ich habe noch einen                  anderen Job im Bereich erneuerbarer Energien, bei dem ich mich                  glьcklicherweise so flexibel bewegen kann, dass die Verlagsarbeit                  weiterhin mцglich ist.
GWR: Welche Bьcher gefallen euch aus dem Assoziation-A-Programm                  besonders gut?
Theo Bruns: Ein absolutes Highlight der Verlagsgeschichte                  war zuletzt sicherlich die Verцffentlichung der Bьcher von Luiz                  Ruffato, der mit seiner kritischen Erцffnungsrede zur Buchmesse                  2013 mit dem Ehrengastland Brasilien Furore gemacht hat.
Sein                  Buch "Es waren viele Pferde", das die Romanform buchstдblich zertrьmmert                  und die Groяstadtliteratur auf hцchstem Niveau neu erfindet, ist                  ein Geniestreich, ein Jahrhundertwerk.
Sein Versuch, mit literarisch                  avantgardistischen Mitteln die Welt der kleinen Leute, der Armen,                  der Migranten, der Arbeiter zum literarischen Sujet zu erheben,                  hat uns begeistert.
Das ist das gerade Gegenteil von Sozialistischem                  Realismus und Werkkreis Literatur der Arbeitswelt.
In der Vereinigung                  von politischem Inhalt und experimentellem Ausdruck дhnelt er                  einem anderen Lieblingsautor des Verlages, Nanni Balestrini, der                  mit seinem Romanzyklus "Die groяe Revolte" der italienischen Autonomia                  der 60er und 70er Jahre ein literarisches Denkmal gesetzt hat.
Und natьrlich lieben wir "Vier Hдnde" von Paco Ignacio Taibo                  II.
Der Mann ist als Historiker, Che-Guevara-Biograf, Begrьnder                  des neuen lateinamerikanischen Kriminalromans und Organisator                  der Krimi-Messe von Gijуn sowieso ein Phдnomen und lebendes Gesamtkunstwerk                  - und ьber die Jahre auch ein persцnlicher Freund.
Und schlieяlich                  wollen wir auch Dominique Manotti, die Grande Dame des franzцsischen                  Roman noir, nicht unerwдhnt lassen.
Auf Sachbuchebene haben wir u.a., was die Geschichte der Linken,                  Stadtsoziologie und urbane Bewegungen, Studien zu Migration und                  Rassismus, kritische Untersuchungen zum Nationalsozialismus angeht,                  klare Akzente gesetzt.
Man denke nur an die Bьcher von Mike Davis.
Fьr mich persцnlich war zuletzt u.a. die Herausgabe des Gдngeviertelbuches                  ьber die kulturelle und politische Inbesitznahme von zwцlf leerstehenden                  Hдusern in der Hamburger Innenstadt durch 200 KьnstlerInnen und                  AktivistInnen eine bereichernde und beglьckende Erfahrung.
Wir                  haben das Buch - getragen von der Euphorie des Aufbruchs - mit                  vier Herausgeberinnen, sechs Grafikern und ca.
20 AutorInnen gemeinsam                  gestaltet.
Eine tolle Erfahrung, die in schцnster Weise fьr einen                  selbst erneut transparent macht, warum man ein so anstrengendes                  Ding wie einen Verlag immer noch macht.
GWR: Aus eurem aktuellen Programm gefдllt mir das neue "Kommunebuch"                  besonders gut.
Das haben wir durch einen Vorabdruck in Graswurzelrevolution Nr. 391 und ein Interview mit der Kommunardin Bettina Kruse in                  der GWR 393 sozusagen "abgefeiert".
Ein bisschen irritierend ist,                  dass es, wie schon der im Werkstattverlag erschienene Vorgдngerband,                  einfach nur "Kommunebuch" heiяt?
Fьhrt das nicht zu Verwechslungen?
Theo Bruns: Das Kommunebuch ist die Fortsetzung des ersten                  Kommunebuchs aus dem Werkstattverlag und knьpft an es an.
Ein                  groяer Teil der damaligen Projekte ist noch dabei und auch einige                  Autorinnen und Autoren waren an beiden Bьchern beteiligt.
Die                  Beibehaltung des Namens ist also Ausdruck einer realen Kontinuitдt                  innerhalb des Netzwerks politischer Kommunen und nicht der Versuch,                  einen erfolgstrдchtigen Buchtitel abzukupfern.
GWR: Was sind allgemein eure persцnlichen Lieblingsbьcher?
Theo Bruns: Auяer unseren eigenen Bьchern immer noch "Hundert                  Jahre Einsamkeit" von Garcнa Mбrquez.
"Unter dem Vulkan" von Malcolm                  Lowry.
"weiter leben" von Ruth Klьger und die Autobiografie von                  Marcel Reich-Ranicki.
Shakespeares Sonette und ein paar Gedichte                  Goethes.
Rainer Wendling: Oje, das sind so viele.
Das hдngt auch von der jeweiligen Lebensphase ab.
Als Jugendlicher die Bьcher                  von James Baldwin: "Sonnys Blues", "Eine andere Welt", aus denen                  ich viel ьber den Rassismus und das Leben der Schwarzen in den                  USA gelernt habe, und durch "Giovannis Zimmer" zum ersten Mal                  etwas ьber das Schwulsein.
Und nicht zu vergessen Dostojewskis                  "Schuld und Sьhne", "Die Brьder Karamasow".
Unter den deutschsprachigen Autoren Oskar Maria Grafs "Gelдchter                  von auяen", auch Jurek Beckers "Jakob der Lьgner".
Zur literarischen                  Auseinandersetzung mit dem Holocaust "Die Atempause" von Primo                  Levi; Italo Svevos wunderbar selbstironisches Buch zur damals                  aufkommenden Psychoanalyse "Zenos Cosini"; George Orwells "Erledigt                  in Paris und London" und jede Menge andere.
GWR: Viele linke Buchlдden sind mittlerweile verschwunden,                  viele Verlage stecken in der Krise.
Wo seht ihr Grьnde dafьr?
Wie schдtzt ihr die aktuelle Situation und die Perspektiven von                  Assoziation A und anderen linken Verlagen ein?
Theo Bruns: Das sollte man auf zwei unterschiedlichen                  Ebenen diskutieren.
Zum einen spiegelt sich darin die Krise der                  Linken, die zurzeit kein schlьssiges Konzept einer gesamtgesellschaftlichen                  Umwдlzung aufzuweisen hat.
Frьher lebten wir mit dem Gefьhl: Die                  Revolution steht vor der Tьr.
Heute fьhren wir eher Abwehrkдmpfe                  gegen eine weitere Zunahme der Barbarei.
Zum anderen haben wir es mit einer Krise des Produktes Buch zu                  tun.
Gutenbergs Welt ist zwar nicht untergegangen, hat aber einen                  erheblichen Bedeutungsverlust erlitten.
Aufgrund des Internets und der fortschreitenden Digitalisierung                  ist das gedruckte Buch heute nicht mehr der privilegierte Informationstrдger                  von einst und die Welt des Wissens nicht mehr eine groяe Bibliothek.
Die Bachelorstudiengдnge mit ihrem permanenten Prьfungsdruck                  haben dazu gefьhrt, dass der heutigen Generation der Studierenden                  wesentlich weniger freie Zeit zur politischen Betдtigung und Debatte                  zur Verfьgung steht.
Um die kurzfristigen Leistungsnachweise zu                  erbringen, ist die Lektьre von Bьchern immer weniger das probate                  Mittel.
Das stellt linke Verlage vor riesige Herausforderungen fьr die                  Zukunft.
Um die gleiche Leserschaft wir frьher erreichen und zumindest                  gleichbleibende Umsдtze realisieren zu kцnnen, werden sie Bьcher                  publizieren mьssen, die deutlich aus dem Durchschnitt herausragen.
Wir werden den Bereich Print mit dem digitalen Publizieren verbinden                  mьssen und denken darьber nach, auch Freebooks zum kostenlosen                  Download als Teil einer allen zur Verfьgung stehenden Wissensallmende                  anzubieten.
Gute Bьcher und moderiertes Wissen, das der Informationsьberflutung                  etwas qualitativ №berzeugendes entgegensetzt, werden weiter ihren                  Platz haben.
Das Redigieren, Lektorieren, Auswдhlen, Programmgestalten, Wissenbestдnde-in-Beziehung-Setzen                  und die Organisation von Diskussion werden weiter unverzichtbar                  bleiben.
Dies alles ein Teil einer linken Debatte, die dazu beitragen                  soll, die Welt ein Stьck freier und gerechter zu machen.
Verleger                  zu sein ist ein echtes Abenteuer.
Wie ein Buchverlag in zehn,                  fьnfzehn Jahren aussehen wird, weiя niemand.
GWR: Assoziation A ist sozusagen ein Verlag "von der Bewegung,                  fьr die Bewegung".
Wie schдtzt ihr die aktuelle Situation anarchistischer und                  anderer undogmatisch linksradikaler Bewegungen ein?
Theo Bruns: Seit dem Epochenbruch 1989 haben weltweit                  ethnonationalistische, rassistische und religiцs fundamentalistische                  Bewegungen, die eine reaktionдre Antwort auf die soziale Frage                  artikulieren, in Besorgnis erregender Weise Zulauf erfahren.
Das                  hat auch mit der Leerstelle zu tun, die die Krise der Linken hinterlassen                  hat.
Antworten der undogmatischen Linken, die sich auf der Hцhe                  der Zeit bewegen, sind notwendiger denn je.
Die Debatte um die                  Commons, die Recht-auf-Stadt-Bewegung, die Solidaritдt mit den                  Flьchtlingen oder die breiten Proteste gegen die Austeritдtspolitik                  in Sьdeuropa sind ermutigende Beispiele.
Kennzeichen vieler dieser                  Bewegungen ist ihre Distanz zum Staat und die Ablehnung traditioneller                  Formen der politischen Reprдsentanz.
Hier gibt es Anknьpfungspunkte an das Ideengut der anarchistischen                  Bewegung, die sich aber gleichfalls neu erfinden muss, wenn sie                  nicht museal erstarren und in Bedeutungslosigkeit versinken will.
Rainer Wendling: Zwar fьhle ich mich nach wie vor als                  Teil dieser Bewegungen, aber ich empfinde es als groяes Manko,                  dass sie oft zu selbstbezogen denken und agieren und einen entsprechenden                  Habitus an den Tag legen.
Das erschwert den Zugang zu und das                  Verstдndnis von weltweiten sozialen Kдmpfen, die ja gerade seit                  Beginn der 2010er Jahre immens zugenommen haben.
Linksradikale                  Bewegungen mьssen, wollen sie nicht in Bedeutungslosigkeit versinken,                  Bezьge zu den weltweiten Sozialprozessen suchen, finden und herstellen.
Das ist einer der Grьnde, warum mir unsere sozialhistorischen                  Bьcher besonders am Herzen liegen.
GWR: Welche Plдne, Visionen und Projekte habt ihr fьr die                  kommenden Jahre?
Theo Bruns: Mit unseren politischen Titeln wollen wir                  nach wie vor die aktuellen linken Protest-, Widerstands- und Aneignungsbewegungen                  begleiten und in produktiver Weise zu ihren politischen Debatten                  beitragen.
Was das literarische Programm angeht, haben wir kьrzlich                  die deutschen Buchrechte von drei Romanen des italienischen Autorenkollektivs                  Wu Ming erworben.
Wir setzen in dieses Editionsprojekt groяe Hoffnungen und investieren                  unseren Elan darein.
Auяerdem werden wir unseren Autoren treu                  bleiben und z.B. den fьnfbдndigen Romanzyklus "Vorlдufige Hцlle"                  von Luiz Ruffato vollstдndig verцffentlichen.
GWR: Gibt es etwas, das ihr noch loswerden wollt?
Ein Schlusswort?
Theo Bruns: Rebellischsein hдlt jung, gerade in unserem                  Alter eine trцstliche Nachricht.
Und um es mit den Worten unseres                  sьdafrikanischen Autors Denis Goldberg zu sagen: "Es gilt, leidenschaftlich                  an den Ereignissen seiner Zeit teilzunehmen."
Ein linker Verlag                  ist dafьr ein wunderbares Instrument.
Interview: Bernd Drьck
