Preis: 20 Franken
Der Name Luigi Bertoni hatte für mich die letzten Jahre über                  etwas gewissermaßen Geheimnisvolles an sich.
Immer wieder lief                  er mir über den Weg, ohne dass mir so recht klar wurde, wer dieser                  Bertoni eigentlich war.
Umso gespannter und voller Vorfreude war                  ich, seit ich zufällig mitbekam, dass die Übersetzung einer ursprünglich                  1997 auf Italienisch erschienen Biografie über den italienischen                  Anarchisten nun in Arbeit sei.
Und das Warten hat sich gelohnt: Die Stimme der Freiheit ist                  ein gut 200 Seiten starkes Buch, über einen, der "nach seiner                  Arbeit als Schriftsetzer und am Wochenende () in vielen Schweizer                  Städten auf Einladung von Kulturzirkeln, Gewerkschaften, von anarchistischen                  und sozialistischen Gruppen" zu finden war (S.50).
Lautstark und                  kompromisslos wurde der Anarchist der "von der Schweizer Polizei                  am meisten verfolgte Subversive" (S.40); und nicht nur durch seine                  Redakteurstätigkeit der Zeitschriften Le Réveil/Il Risveglio,                  die zu den "in der ersten Hälfte des 20.
Jh.
() langlebigsten                  und international wichtigsten anarchistischen Organen" gehörten                  (S.47), zu der "anarchistische[n] Konstante in der Deutschschweiz"                  (Werner Portmann, Einleitung, S.15).
Der Lebensweg Bertonis (1872-1947), der von Bottinelli klar nachvollziehbar                  aufbereitet wird, ist daher zugleich ein Durchgang durch die schweizerische                  Arbeiterbewegung wie auch durch die Debatten der anarchistischen                  Bewegung jener Jahrzehnte: beginnend mit der Frage nach dem Verhältnis                  von Syndikalismus und Anarchismus (Bertoni plädierte für eine                  revolutionäre Gewerkschaftspolitik, ohne dabei den syndikalistischen                  Ansatz zu verabsolutieren), der Stellung zum Ersten Weltkrieg                  (Bertoni nahm eine prinzipiell kriegsgegnerische Position ein)                  und dann zum Bolschewismus; die Frage des aufkommenden Faschismus                  und die Organisationsdebatte, wie sie von der "Plattform" um Arschinoff                  und Machno in den 1920ern angestoßen wurde.
Schließlich die Spanische                  Revolution 1936, während der Bertoni "sich sogar von seiner gewöhnlichen                  Kompromisslosigkeit in prinzipiellen Fragen" entfernte und die                  CNT sowohl kritisierte als auch verteidigte (S.180), hin zu den                  dunklen Jahren des Nationalsozialismus und des Zweiten Weltkrieges.
Bertonis Positionierungen in den jeweiligen Debatten arbeitet                  der Autor zumeist recht klar heraus, vor allem anhand der eigenen                  Zeitschriftenbeiträge von Bertoni.
Viele Quellen werden dadurch                  aufbereitet und machen Lust auf eigene, weiterführende Lektüre.
Danke in Richtung Bern dafür, die Arbeit auf sich genommen zu                  haben, dieses interessante Buch dem deutschsprachigen Publikum                  zugänglich zu machen.
Mögen viele weitere folgen!
- Und das Geheimnis                  Bertoni hat sich für mich nun etwas gelüftet.
Philippe Kellerman
