einige Bemerkungen angebracht.
In linken, sich antikapitalistisch verstehenden Kreisen (bis                  hinein in das von anarchistischen Ideen beeinflusste Milieu) überwiegt                  eine positive bis enthusiastische Stellungnahme.
Der gemeinsame                  Tenor ist, dass es sich hier um eine Bewegung "von unten", des                  "katalanischen Volkes" für Selbstbestimmung und mehr Demokratie                  und gegen den spanischen Zentralismus gerichtet handele.
Zwar wird (oft nur in Nebensätzen) zugestanden, dass katalanistische                  konservative und liberale Kräfte und Parteien darin auch eine                  Rolle spielen, jedoch würden diese von der "Volksbewegung" vor                  sich hergetrieben und es sei nur eine Frage der Zeit, bei entsprechenden                  Massenmobilisierungen, bis diese von der Basisbewegung verdrängt                  würden.
Unerwähnt bleibt dabei, dass von Seiten bestimmter katalanischer                  Eliten, gruppiert besonders um die katalanistische Partei ERC                  (dt.
: Republikanische Linke Kataloniens) und diverser von ihr                  mit ins Leben gerufenen Massenorganisationen und Kulturvereinigungen                  (z.B. ANC = span.
Nationalkongress u. Omnium Cultural) schon seit                  vielen Jahren ein "Katalanisierungsprozess" vorangetrieben wurde,                  mit dem bewusst angestrebtem Ziel der nationalen Unabhängigkeit                  und zu seiner Absicherung eine "Nationalisierung der Massen".
Ein Prozess übrigens, dem auch der wegen Korruption angeklagte                  ehemalige Landesvater Pujol, schon unter Franco und besonders                  danach kräftig vorgearbeitet hatte, auch wenn bis zu seiner Abdankung                  eher ein Aushandeln um mehr finanzielle und kulturelle Kompetenzen                  im Vordergrund stand.
Nicht zu vergessen auch die diversen Vorläuferorganisationen                  (bspw.
PSAN, dt.
: Sozialistische Partei für nationale Befreiung,                  MDT, dt.
: Bewegung zur Verteidigung des Landes, etc.) auf dem                  'linken' Flügel, die heute großenteils bei ERC oder CUP (dt.
:                  Kandidatur der Volkseinheit, linker Parteienzusammenschluss) gelandet                  sind, und die schon seit langem versuchen, die "nationale Frage"                  links zu besetzen, bzw. soziale Bewegungen unter das nationale                  Banner zu bringen.
Identitäre Spaltung
In Kauf genommen wurde, dass sich dieser Prozess auch in Richtung                  einer zunehmenden identitären Spaltung zwischen "Katalanen" und                  "Spaniern" bewegte, wobei auf der subjektiven Seite eine nicht                  unerhebliche Rolle auch die sich moralisch überhebende katalanische                  Mittelklasse gegenüber den aus anderen spanischen Landesteilen                  stammenden ArbeitsemigrantInnen spielte (ganz zu schweigen von                  der neueren, außereuropäischen Immigration).
Im Selbstbild großer                  Teile dieser Mittel- und Oberklasse stellen sie den progressiven,                  modernen und europäisch ausgerichteten Teil der Bevölkerung dar,                  dynamisch, innovativ und weltoffen, wohingegen vor allem BewohnerInnen der südlichen Regionen Spaniens als (halb-)analphabetisch, rückwärtsgewandt,                  autoritätsfixiert, faul und unproduktiv gelten.
Ihr mehr oder                  weniger offen formuliertes Ziel ist das Bemühen darum, den "Anschluss"                  an die 'modernen' nord- und mitteleuropäischen Staaten nicht zu                  verlieren, auch wenn, nach anfänglichem Überschwang in den 1990er-Jahren,                  sich schon als das neue Kalifornien des Mittelmeeres zu sehen,                  dem mittlerweile eine gewisse Ernüchterung gefolgt ist.
Angesichts zunehmender ökonomischer, sozialer und ökologischer                  Probleme gilt es, bevor der Zug endgültig abgefahren ist, sich                  noch einen Platz 2.
Klasse im immer härter werdenden "Standortwettbewerb"                  zu sichern.
Der Kriseneinbruch ab 2008 und die damit einhergehenden                  'Sparmaßnahmen' von Seiten der katalanischen Regionalregierung                  und der Madrider Zentralregierung entzogen der bis dahin praktizierten                  Politik der Verhandlungen und bescheidenen Sozialmaßnahmen ihre                  ökonomische Grundlage und gefährdeten die Massenloyalität, verschärft                  durch landesweite Klientelwirtschaft und Korruptionsskandale.
Die Ablehnung des erneuerten Autonomiestatuts durch das Oberste                  Verfassungsgericht und andere juristische Blockademaßnahmen waren                  nur der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte und zum Startpunkt                  für die eigentliche Massenbewegung wurde.
Eine andere, offizielle und linke Erzählung
Die offizielle (teils auch 'linke') Erzählung geht allerdings                  anders: eine katalanische Nation habe sich spätestens seit dem                  Erbfolgekrieg in einem permanenten Kampf gegen den Madrider Zentralismus                  behaupten müssen und die jetzige Etappe wäre nichts anderes als die endlich stattfindende 'Selbstfindung' der Nation, die zu ihrem                  endgültigen Erfolg nun auch ein eigenes Staatswesen benötige.
Kurioserweise wird in dieser Ahnengalerie beispielsweise die Rolle                  der katalanischen Bourgeoisie beim transatlantischen Sklavenhandel                  bis weit ins 19. Jahrhundert hinein, also bis in die allerjüngste                  Vergangenheit, ausgeblendet, ebenso, und eventuell noch 'schamhafter',                  die Repressionspolitik der 'glorreichen' II.
Republik vor und                  während des Spanischen Bürgerkrieges gegenüber der überwiegend                  anarcho-syndikalistisch ausgerichteten katalanischen Arbeiterbewegung.
Von linksnationalistischer Seite wird an dieser Stelle geltend                  gemacht, dass dies ja wohl nur den "bourgeoisen" katalanischen                  Nationalismus betreffe, man/frau sich aber dem "(Arbeiter-)Volk"                  zurechne und dieses sei doch (per definitionem) "fortschrittlich".
Dementsprechend gelte es, eine "Volksrepublik" zu installieren,                  die sich natürlich diverse Versprechungen nach mehr sozialer Sicherheit                  und Gerechtigkeit zueigen gemacht hat.
Diese sind aber, je nach                  sozialem und politischem Milieu, entweder so diffus gefasst, dass                  sich jede/r ihren oder seinen Teil dabei denken kann, bzw. gehen                  nicht darüber hinaus, was sich die klassische Sozialdemokratie                  zu ihren Hochzeiten dazu hat einfallen lassen (Verstaatlichungsprogramme,                  Nationalbank, Reichenbesteuerung, usw.).
"Volk", "Nation" als leere Hülsen
Kaum eine Idee wird daran verschwendet, das Scheitern eines derartigen                  Neokeynsianismus auch nur kritisch unter die Lupe zu nehmen (z.B.                  der völlige Bankrott einer Syriza in Griechenland, ganz zu schweigen von ähnlichen Versuchen in Lateinamerika), stattdessen der abgeleierte                  Kalauer, wenn nur das "Volk" das Sagen hätte, würde man schon                  mit den internationalen politischen und ökonomischen Institutionen                  und Verflechtungen fertig und könne sie unter nationale Aufsicht                  stellen.
Völlig unproblematisch anscheinend auch der emphatische                  Volksbegriff, auch wenn dieser nicht ganz so belastet ist wie                  in Deutschland, da hier die Parole von den 99% (des Volkes) gegen                  die 1% (von Milliardären, Bankern, usw.) wieder fröhliche Urständ                  feiert, obwohl der bloße Augenschein der allermeisten Alltagsreligionen                  und Praxen dieser (durchaus gewollten) Vereinfachung ins Gesicht                  schlägt.
Dass dieses "Volk" durchaus gegeneinander gerichtete                  Partikular- und Gruppeninteressen verfolgt, dass sich die allgemeine                  Konkurrenz der Warensubjekte bis hinein in die Psyche der Individuen                  hinein verlagert hat und vom traditionellen Klassenkampf bestenfalls                  nur noch Spurenelemente erhalten haben, wird geflissentlich unterschlagen.
Ok, ok, werden hier viele rufe, aber es ginge doch gar nicht                  um eine adäquate Analyse, sondern "Volk", "Nation", "Republik",                  "Demokratie" seien doch politische 'Kampfbegriffe', die es ermöglichen                  sollen, die Leute zu 'ermächtigen', ihnen Erfahrungen zu ermöglichen,                  die verschiedensten sozialen Auseinandersetzungen zu kondensieren,                  um sich als 'politisches Subjekt' zu konstituieren.
Die Mobilisierung                  für die katalanische Selbstbestimmung bzw. Nation würde dies leisten                  und im nächsten Schritt auch auf anderen Ebenen die Selbsttätigkeit                  der Leute vorantreiben.
Problematisch erscheint mir hier:
Begriffe wie "Volk", Nation" und so weiter werden als leere Hüllen                  ("leere Signifikanten") angesehen, die man/frau glaubt mit 'progressiven'                  Inhalten füllen zu können, je nach den ominösen 'Kräfteverhältnissen'                  eben, ganz so, als ob diese realen gesellschaftlichen Organisationen                  und Institutionen mit ihren inneren Dynamiken und Begrenzungen                  beliebig 'besetzbar' wären und, halt mit dem richtigen Personal                  ausgestattet, schon neue gesellschaftliche Produktions- und Reproduktionsverhältnisse                  in Gang setzen könnten.
In diesem Zusammenhang wird immer wieder von interessierter Weise                  darauf verwiesen, dass das "katalanische Volk" und die damit einhergehende                  Vision von "Nation" zumindest seit dem Übergang zur Demokratie                  traditionell republikanisch, antifaschistisch und von allerlei                  mehr geprägt sei und unter keinen Umständen mit ethnizistischen                  Anschauungen und Praktiken verwechselt werden dürfe.
Verschwiegen                  wird dabei zum einen die durchaus bis vor nicht allzu langer Zeit                  offen vorgetragene ethnische Begründung des Katalanismus (auch                  auf linker Seite) und dass der Schwenk hin zum "Demokratismus"                  (Bezug auf Menschenrechte, besonders "Recht auf Selbstbestimmung")                  erstens hauptsächlich der "Empörtenbewegung"(15M) und ihres parlamentarischen                  Flügels (Podemos, Junts Podem in Katalonien) zu verdanken ist,                  die die "reale Demokratie" in Gegensatz setzten zur 'real existierenden                  Demokratie' (noch so ein frommer Wunsch nach einem schwarzen Schimmel).
Zum zweiten impliziert der unkritische "Volks"-Begriff (auch wenn                  'proletarisch' interpretiert) immer schon das Dilemma jeder Identitätspolitik,                  die ein Außen und Innen, Zugehörigkeit und Ausschluss definieren                  muss.
Rassistische Praxen auch in Katalonien
In den Hintergrund tritt dann, dass auch in Katalonien rassistische                  und fremdenfeindliche Praxen an der Tagesordnung sind (man vergleiche                  nur die alltägliche Ausgrenzungs- und Repressionspraxis gegenüber                  außereuropäischen EmigrantInnen, immerhin ca.
10% der Bevölkerung),                  auch wenn diese noch nicht den Grad von Gewalt wie in Deutschland                  angenommen haben.
Das Gerede vom 'linken' Besetzen von Begriffen, die allesamt                  der frühbürgerlichen Kampfzeit des 18. und 19. Jahrhunderts entnommen                  sind und jetzt wieder Konjunktur feiern (nicht nur in Katalonien),                  verweist aber auch auf eine weitere Problematik:
Es mangelt an einer Sprache, an Begriffen, die der heutigen Zeit                  adäquat wären und die uns in die Lage versetzen könnten, politische                  und soziale Veränderungen anzugehen, die "auf der Höhe der Zeit"                  lägen.
Wenn hingegen, wie oben dargelegt, Form und Inhalt völlig                  getrennt werden, also beispielsweise die Mobilisierung für einen                  eigenen Nationalstaat mit per se festgelegten Grenzen, Staatsapparaten,                  Produktionsmodi etc. quasi wie von selbst in eine von unten organisierte                  Selbstverwaltung, gegen das 'Profitprinzip' gerichtete und an                  den (zu verhandelnden) Bedürfnissen ausgerichtete Produktions-                  und Reproduktionsweise hinüberwachsen soll, dann klingt das eher                  nach Magie als nach einer praktisch in Angriff zu nehmenden Veränderungsperspektive.
Statt der 'glorreichen' katalanischen Republik scheint, auch                  angesichts der tatsächlichen Stärke kritischer Positionen, eher                  das Gegenteil in Aussicht zu stehen, nämlich die Herannahme der                  eventuell zukünftigen katalanischen StaatsbügerInnen, ihr Partikularinteresse                  zum Wohle der "Allgemeinheit" künftig noch mehr zu beschneiden                  (vgl. die Massenflucht von Unternehmen aus Katalonien), um der                  versprochenen "Wiedergeburt der Nation" in ihrem Konkurrenzkampf                  mit anderen Nationen einen Platz an der sich zunehmen verdunkelnden                  Weltmarktsonne zu ergattern.
Heiligt da der Zweck die Mittel?
"Stop!
", rufen da einige mit dem Linksnationalismus liebäugelnde                  AnarchistInnen, "wir wollen doch gar keinen neuen Staat, die katalanische                  Unabhängigkeit [von wem und wovon?]
bedeutet für uns nur einen                  erster Schritt hin zu einer von unten aufgebauten Gesellschaft,                  ohne Grenzen, antirassistisch, antipatriarchalisch, antikapitalistisch."
Man möchte das ja gerne glauben und der Glaube soll ja schon                  Berge versetzt haben, bloß: Diese Logik erinnert fatal an das                  sattsam bekannte Motto, nach dem der Zweck die Mittel heilige.
Dass andererseits das Verhältnis von Mittel und Zweck auch kein                  "ewiges Prinzip" ist, sondern jeweils konkret zu bestimmen und                  den bei Nah- wie Fernzielen angemessen zu berücksichtigen wäre,                  steht auf einem anderen Blatt, berührt aber die meisten Bewegungslinken                  eh nicht, da ja, mit dem alten Sozialdemokraten Bernstein gesprochen,                  "die Bewegung das Ziel ist".
Bei der Debatte um die Potentiale der Bewegung wird gern auf                  einige der Basisinitiativen wie die "Verteidigungskomitees" (CD                  = Comités de Defensa) verwiesen, die parteienübergreifend die                  Verteidigung der Wahlurnen und Lokale während des Referendums                  organisierten.
Einige sehen in ihnen schon die Keimformen von                  zukünftigen (lokalen) Räten und fordern deren Ausweitung, Koordination                  und Vertiefung.
Angesichts der Tatsache, dass es hier, wie der                  Name schon sagt, eher um eine punktuelle Verteidigungsaktion ging                  und größere, weiterausgreifende Debatten oder gar Aktionen bisher                  nicht sichtbar sind, scheint es sich bei einer solchen Sicht der                  Dinge eher wieder um die nicht unbekannte Version dessen zu handeln,                  wonach "der Wunsch der Vater des Gedankens" ist.
Auch in naher                  Zukunft, beispielsweise bei der zu erwartenden völligen Entmachtung                  der katalanischen Autonomiebehörde (Generalitat), wird es wohl                  erstmal bei reinen Abwehraktionen gegen Polizeirepression und                  neofaschistische Übergriffe bleiben.
Die bisherigen Formen des massiven zivilen Engagements und Ungehorsams,                  die bis jetzt eine offene Repression in bestimmte Grenzen gehalten                  haben, könnten sich unter Umständen bald ändern und partiell auch                  zu militanteren Gegenaktionen führen.
Ein offener Bürgerkrieg                  ist jedoch, auch angesichts des militärischen, politischen und                  Medienübergewichts des Zentralstaates wenig wahrscheinlich.
Vergleiche mit den 1930er-Jahren oder eventuell mit den jugoslawischen                  Bürgerkriegen verbieten sich aufgrund einer anders gearteten sozialen                  Komposition der Bevölkerung, einem völlig veränderten internationalen                  und europäischen Rahmen und nicht zuletzt aufgrund der Reste einer                  historischen Erinnerung an den letzten Bürgerkrieg.
Dies ist aber                  keine Garantie.
Harald Piotrowsk
