einige Bemerkungen angebracht.
In linken, sich antikapitalistisch verstehenden Kreisen (bis                  hinein in das von anarchistischen Ideen beeinflusste Milieu) όberwiegt                  eine positive bis enthusiastische Stellungnahme.
Der gemeinsame                  Tenor ist, dass es sich hier um eine Bewegung "von unten", des                  "katalanischen Volkes" fόr Selbstbestimmung und mehr Demokratie                  und gegen den spanischen Zentralismus gerichtet handele.
Zwar wird (oft nur in Nebensδtzen) zugestanden, dass katalanistische                  konservative und liberale Krδfte und Parteien darin auch eine                  Rolle spielen, jedoch wόrden diese von der "Volksbewegung" vor                  sich hergetrieben und es sei nur eine Frage der Zeit, bei entsprechenden                  Massenmobilisierungen, bis diese von der Basisbewegung verdrδngt                  wόrden.
Unerwδhnt bleibt dabei, dass von Seiten bestimmter katalanischer                  Eliten, gruppiert besonders um die katalanistische Partei ERC                  (dt.
: Republikanische Linke Kataloniens) und diverser von ihr                  mit ins Leben gerufenen Massenorganisationen und Kulturvereinigungen                  (z.B. ANC = span.
Nationalkongress u. Omnium Cultural) schon seit                  vielen Jahren ein "Katalanisierungsprozess" vorangetrieben wurde,                  mit dem bewusst angestrebtem Ziel der nationalen Unabhδngigkeit                  und zu seiner Absicherung eine "Nationalisierung der Massen".
Ein Prozess όbrigens, dem auch der wegen Korruption angeklagte                  ehemalige Landesvater Pujol, schon unter Franco und besonders                  danach krδftig vorgearbeitet hatte, auch wenn bis zu seiner Abdankung                  eher ein Aushandeln um mehr finanzielle und kulturelle Kompetenzen                  im Vordergrund stand.
Nicht zu vergessen auch die diversen Vorlδuferorganisationen                  (bspw.
PSAN, dt.
: Sozialistische Partei fόr nationale Befreiung,                  MDT, dt.
: Bewegung zur Verteidigung des Landes, etc.) auf dem                  'linken' Flόgel, die heute groίenteils bei ERC oder CUP (dt.
:                  Kandidatur der Volkseinheit, linker Parteienzusammenschluss) gelandet                  sind, und die schon seit langem versuchen, die "nationale Frage"                  links zu besetzen, bzw. soziale Bewegungen unter das nationale                  Banner zu bringen.
Identitδre Spaltung
In Kauf genommen wurde, dass sich dieser Prozess auch in Richtung                  einer zunehmenden identitδren Spaltung zwischen "Katalanen" und                  "Spaniern" bewegte, wobei auf der subjektiven Seite eine nicht                  unerhebliche Rolle auch die sich moralisch όberhebende katalanische                  Mittelklasse gegenόber den aus anderen spanischen Landesteilen                  stammenden ArbeitsemigrantInnen spielte (ganz zu schweigen von                  der neueren, auίereuropδischen Immigration).
Im Selbstbild groίer                  Teile dieser Mittel- und Oberklasse stellen sie den progressiven,                  modernen und europδisch ausgerichteten Teil der Bevφlkerung dar,                  dynamisch, innovativ und weltoffen, wohingegen vor allem BewohnerInnen der sόdlichen Regionen Spaniens als (halb-)analphabetisch, rόckwδrtsgewandt,                  autoritδtsfixiert, faul und unproduktiv gelten.
Ihr mehr oder                  weniger offen formuliertes Ziel ist das Bemόhen darum, den "Anschluss"                  an die 'modernen' nord- und mitteleuropδischen Staaten nicht zu                  verlieren, auch wenn, nach anfδnglichem άberschwang in den 1990er-Jahren,                  sich schon als das neue Kalifornien des Mittelmeeres zu sehen,                  dem mittlerweile eine gewisse Ernόchterung gefolgt ist.
Angesichts zunehmender φkonomischer, sozialer und φkologischer                  Probleme gilt es, bevor der Zug endgόltig abgefahren ist, sich                  noch einen Platz 2.
Klasse im immer hδrter werdenden "Standortwettbewerb"                  zu sichern.
Der Kriseneinbruch ab 2008 und die damit einhergehenden                  'Sparmaίnahmen' von Seiten der katalanischen Regionalregierung                  und der Madrider Zentralregierung entzogen der bis dahin praktizierten                  Politik der Verhandlungen und bescheidenen Sozialmaίnahmen ihre                  φkonomische Grundlage und gefδhrdeten die Massenloyalitδt, verschδrft                  durch landesweite Klientelwirtschaft und Korruptionsskandale.
Die Ablehnung des erneuerten Autonomiestatuts durch das Oberste                  Verfassungsgericht und andere juristische Blockademaίnahmen waren                  nur der Tropfen, der das Fass zum άberlaufen brachte und zum Startpunkt                  fόr die eigentliche Massenbewegung wurde.
Eine andere, offizielle und linke Erzδhlung
Die offizielle (teils auch 'linke') Erzδhlung geht allerdings                  anders: eine katalanische Nation habe sich spδtestens seit dem                  Erbfolgekrieg in einem permanenten Kampf gegen den Madrider Zentralismus                  behaupten mόssen und die jetzige Etappe wδre nichts anderes als die endlich stattfindende 'Selbstfindung' der Nation, die zu ihrem                  endgόltigen Erfolg nun auch ein eigenes Staatswesen benφtige.
Kurioserweise wird in dieser Ahnengalerie beispielsweise die Rolle                  der katalanischen Bourgeoisie beim transatlantischen Sklavenhandel                  bis weit ins 19. Jahrhundert hinein, also bis in die allerjόngste                  Vergangenheit, ausgeblendet, ebenso, und eventuell noch 'schamhafter',                  die Repressionspolitik der 'glorreichen' II.
Republik vor und                  wδhrend des Spanischen Bόrgerkrieges gegenόber der όberwiegend                  anarcho-syndikalistisch ausgerichteten katalanischen Arbeiterbewegung.
Von linksnationalistischer Seite wird an dieser Stelle geltend                  gemacht, dass dies ja wohl nur den "bourgeoisen" katalanischen                  Nationalismus betreffe, man/frau sich aber dem "(Arbeiter-)Volk"                  zurechne und dieses sei doch (per definitionem) "fortschrittlich".
Dementsprechend gelte es, eine "Volksrepublik" zu installieren,                  die sich natόrlich diverse Versprechungen nach mehr sozialer Sicherheit                  und Gerechtigkeit zueigen gemacht hat.
Diese sind aber, je nach                  sozialem und politischem Milieu, entweder so diffus gefasst, dass                  sich jede/r ihren oder seinen Teil dabei denken kann, bzw. gehen                  nicht darόber hinaus, was sich die klassische Sozialdemokratie                  zu ihren Hochzeiten dazu hat einfallen lassen (Verstaatlichungsprogramme,                  Nationalbank, Reichenbesteuerung, usw.).
"Volk", "Nation" als leere Hόlsen
Kaum eine Idee wird daran verschwendet, das Scheitern eines derartigen                  Neokeynsianismus auch nur kritisch unter die Lupe zu nehmen (z.B.                  der vφllige Bankrott einer Syriza in Griechenland, ganz zu schweigen von δhnlichen Versuchen in Lateinamerika), stattdessen der abgeleierte                  Kalauer, wenn nur das "Volk" das Sagen hδtte, wόrde man schon                  mit den internationalen politischen und φkonomischen Institutionen                  und Verflechtungen fertig und kφnne sie unter nationale Aufsicht                  stellen.
Vφllig unproblematisch anscheinend auch der emphatische                  Volksbegriff, auch wenn dieser nicht ganz so belastet ist wie                  in Deutschland, da hier die Parole von den 99% (des Volkes) gegen                  die 1% (von Milliardδren, Bankern, usw.) wieder frφhliche Urstδnd                  feiert, obwohl der bloίe Augenschein der allermeisten Alltagsreligionen                  und Praxen dieser (durchaus gewollten) Vereinfachung ins Gesicht                  schlδgt.
Dass dieses "Volk" durchaus gegeneinander gerichtete                  Partikular- und Gruppeninteressen verfolgt, dass sich die allgemeine                  Konkurrenz der Warensubjekte bis hinein in die Psyche der Individuen                  hinein verlagert hat und vom traditionellen Klassenkampf bestenfalls                  nur noch Spurenelemente erhalten haben, wird geflissentlich unterschlagen.
Ok, ok, werden hier viele rufe, aber es ginge doch gar nicht                  um eine adδquate Analyse, sondern "Volk", "Nation", "Republik",                  "Demokratie" seien doch politische 'Kampfbegriffe', die es ermφglichen                  sollen, die Leute zu 'ermδchtigen', ihnen Erfahrungen zu ermφglichen,                  die verschiedensten sozialen Auseinandersetzungen zu kondensieren,                  um sich als 'politisches Subjekt' zu konstituieren.
Die Mobilisierung                  fόr die katalanische Selbstbestimmung bzw. Nation wόrde dies leisten                  und im nδchsten Schritt auch auf anderen Ebenen die Selbsttδtigkeit                  der Leute vorantreiben.
Problematisch erscheint mir hier:
Begriffe wie "Volk", Nation" und so weiter werden als leere Hόllen                  ("leere Signifikanten") angesehen, die man/frau glaubt mit 'progressiven'                  Inhalten fόllen zu kφnnen, je nach den ominφsen 'Krδfteverhδltnissen'                  eben, ganz so, als ob diese realen gesellschaftlichen Organisationen                  und Institutionen mit ihren inneren Dynamiken und Begrenzungen                  beliebig 'besetzbar' wδren und, halt mit dem richtigen Personal                  ausgestattet, schon neue gesellschaftliche Produktions- und Reproduktionsverhδltnisse                  in Gang setzen kφnnten.
In diesem Zusammenhang wird immer wieder von interessierter Weise                  darauf verwiesen, dass das "katalanische Volk" und die damit einhergehende                  Vision von "Nation" zumindest seit dem άbergang zur Demokratie                  traditionell republikanisch, antifaschistisch und von allerlei                  mehr geprδgt sei und unter keinen Umstδnden mit ethnizistischen                  Anschauungen und Praktiken verwechselt werden dόrfe.
Verschwiegen                  wird dabei zum einen die durchaus bis vor nicht allzu langer Zeit                  offen vorgetragene ethnische Begrόndung des Katalanismus (auch                  auf linker Seite) und dass der Schwenk hin zum "Demokratismus"                  (Bezug auf Menschenrechte, besonders "Recht auf Selbstbestimmung")                  erstens hauptsδchlich der "Empφrtenbewegung"(15M) und ihres parlamentarischen                  Flόgels (Podemos, Junts Podem in Katalonien) zu verdanken ist,                  die die "reale Demokratie" in Gegensatz setzten zur 'real existierenden                  Demokratie' (noch so ein frommer Wunsch nach einem schwarzen Schimmel).
Zum zweiten impliziert der unkritische "Volks"-Begriff (auch wenn                  'proletarisch' interpretiert) immer schon das Dilemma jeder Identitδtspolitik,                  die ein Auίen und Innen, Zugehφrigkeit und Ausschluss definieren                  muss.
Rassistische Praxen auch in Katalonien
In den Hintergrund tritt dann, dass auch in Katalonien rassistische                  und fremdenfeindliche Praxen an der Tagesordnung sind (man vergleiche                  nur die alltδgliche Ausgrenzungs- und Repressionspraxis gegenόber                  auίereuropδischen EmigrantInnen, immerhin ca.
10% der Bevφlkerung),                  auch wenn diese noch nicht den Grad von Gewalt wie in Deutschland                  angenommen haben.
Das Gerede vom 'linken' Besetzen von Begriffen, die allesamt                  der frόhbόrgerlichen Kampfzeit des 18. und 19. Jahrhunderts entnommen                  sind und jetzt wieder Konjunktur feiern (nicht nur in Katalonien),                  verweist aber auch auf eine weitere Problematik:
Es mangelt an einer Sprache, an Begriffen, die der heutigen Zeit                  adδquat wδren und die uns in die Lage versetzen kφnnten, politische                  und soziale Verδnderungen anzugehen, die "auf der Hφhe der Zeit"                  lδgen.
Wenn hingegen, wie oben dargelegt, Form und Inhalt vφllig                  getrennt werden, also beispielsweise die Mobilisierung fόr einen                  eigenen Nationalstaat mit per se festgelegten Grenzen, Staatsapparaten,                  Produktionsmodi etc. quasi wie von selbst in eine von unten organisierte                  Selbstverwaltung, gegen das 'Profitprinzip' gerichtete und an                  den (zu verhandelnden) Bedόrfnissen ausgerichtete Produktions-                  und Reproduktionsweise hinόberwachsen soll, dann klingt das eher                  nach Magie als nach einer praktisch in Angriff zu nehmenden Verδnderungsperspektive.
Statt der 'glorreichen' katalanischen Republik scheint, auch                  angesichts der tatsδchlichen Stδrke kritischer Positionen, eher                  das Gegenteil in Aussicht zu stehen, nδmlich die Herannahme der                  eventuell zukόnftigen katalanischen StaatsbόgerInnen, ihr Partikularinteresse                  zum Wohle der "Allgemeinheit" kόnftig noch mehr zu beschneiden                  (vgl. die Massenflucht von Unternehmen aus Katalonien), um der                  versprochenen "Wiedergeburt der Nation" in ihrem Konkurrenzkampf                  mit anderen Nationen einen Platz an der sich zunehmen verdunkelnden                  Weltmarktsonne zu ergattern.
Heiligt da der Zweck die Mittel?
"Stop!
", rufen da einige mit dem Linksnationalismus liebδugelnde                  AnarchistInnen, "wir wollen doch gar keinen neuen Staat, die katalanische                  Unabhδngigkeit [von wem und wovon?]
bedeutet fόr uns nur einen                  erster Schritt hin zu einer von unten aufgebauten Gesellschaft,                  ohne Grenzen, antirassistisch, antipatriarchalisch, antikapitalistisch."
Man mφchte das ja gerne glauben und der Glaube soll ja schon                  Berge versetzt haben, bloί: Diese Logik erinnert fatal an das                  sattsam bekannte Motto, nach dem der Zweck die Mittel heilige.
Dass andererseits das Verhδltnis von Mittel und Zweck auch kein                  "ewiges Prinzip" ist, sondern jeweils konkret zu bestimmen und                  den bei Nah- wie Fernzielen angemessen zu berόcksichtigen wδre,                  steht auf einem anderen Blatt, berόhrt aber die meisten Bewegungslinken                  eh nicht, da ja, mit dem alten Sozialdemokraten Bernstein gesprochen,                  "die Bewegung das Ziel ist".
Bei der Debatte um die Potentiale der Bewegung wird gern auf                  einige der Basisinitiativen wie die "Verteidigungskomitees" (CD                  = Comitιs de Defensa) verwiesen, die parteienόbergreifend die                  Verteidigung der Wahlurnen und Lokale wδhrend des Referendums                  organisierten.
Einige sehen in ihnen schon die Keimformen von                  zukόnftigen (lokalen) Rδten und fordern deren Ausweitung, Koordination                  und Vertiefung.
Angesichts der Tatsache, dass es hier, wie der                  Name schon sagt, eher um eine punktuelle Verteidigungsaktion ging                  und grφίere, weiterausgreifende Debatten oder gar Aktionen bisher                  nicht sichtbar sind, scheint es sich bei einer solchen Sicht der                  Dinge eher wieder um die nicht unbekannte Version dessen zu handeln,                  wonach "der Wunsch der Vater des Gedankens" ist.
Auch in naher                  Zukunft, beispielsweise bei der zu erwartenden vφlligen Entmachtung                  der katalanischen Autonomiebehφrde (Generalitat), wird es wohl                  erstmal bei reinen Abwehraktionen gegen Polizeirepression und                  neofaschistische άbergriffe bleiben.
Die bisherigen Formen des massiven zivilen Engagements und Ungehorsams,                  die bis jetzt eine offene Repression in bestimmte Grenzen gehalten                  haben, kφnnten sich unter Umstδnden bald δndern und partiell auch                  zu militanteren Gegenaktionen fόhren.
Ein offener Bόrgerkrieg                  ist jedoch, auch angesichts des militδrischen, politischen und                  Medienόbergewichts des Zentralstaates wenig wahrscheinlich.
Vergleiche mit den 1930er-Jahren oder eventuell mit den jugoslawischen                  Bόrgerkriegen verbieten sich aufgrund einer anders gearteten sozialen                  Komposition der Bevφlkerung, einem vφllig verδnderten internationalen                  und europδischen Rahmen und nicht zuletzt aufgrund der Reste einer                  historischen Erinnerung an den letzten Bόrgerkrieg.
Dies ist aber                  keine Garantie.
Harald Piotrowsk
