άbersetzung Tobias Raubuch, CONTE                  Verlag, St. Ingbert 2014, 322 Seiten, ISBN 978-3-941657-32-8,                  16.90 Euro, www.conte-verlag.com
Unόberhφrbar kreischen die Krallen der Bestie des Krieges am                  eisernen Tor ihres Verlieίes.
Entfesselt ist sie erneut im tumben                  Wahn der Grenzen und des Nationalismus an einem entgrenzten Europa.
Schon greift die Angst um sich.
Die Angst als schlechter Ratgeber                  zu mehr Rόstung, mehr Soldaten und mehr "Abschreckung".
Ein hφllischer                  Schlund tut sich vor der vermeintlichen "Festung Europa" auf,                  an deren Rand blinde Politiker und Generδle taub umhertaumeln,                  dumpfe Drohungen ausstoίend.
Erstmals seit Goebbels hat im alten Europa wieder ein Politiker,                  Poroschenko, das Wort vom "totalen Krieg" in den Mund genommen                  und die Journaille scheut sich nicht es unkommentiert tausendfach                  nachzudrucken.
Vielleicht sollte Petro Poroschoko sich lieber                  darauf beschrδnken Schoko-Weihnachtsmδnner zu gieίen, statt Zinnsoldaten.
Wird die Ukraine zum neuen Sarajevo?
Selbst Militaristen wie der                  Altbundeskanzler Schmidt warnen davor.
Der Spanische Bόrgerkrieg
Vor 76 Jahren wurde durch politisches Kalkόl und demokratische                  Ignoranz die Spanische Republik von den vereinigten Faschisten                  in einem bis dahin, auch weit nach der Niederlage, beispiellosen                  Blutbad ersδuft.
Lδngst liefen die Rόstungsmaschinerien in Deutschland und Italien                  auf Hochtouren und produzierten fόr den Groίen Krieg, fόr den                  Spanien nur Testfeld und Startbahn war.
Als im September 1939                  von der Hitler-"Wehr"macht Polen όberfallen wurde und Stalin sich                  zusammen mit seinem Spanien-Gegner die Beute teilte, hatte sich                  der Lindwurm des Krieges lδngst in die Lόfte erhoben.
In die Lόfte,                  die diesen neuen Krieg bestimmen wόrden - von Guernica bis Hiroshima                  und Nagasaki.
Mit ‘Guerra!
hat Jason Webster, ein bis zur Buchverφffentlichung                  zwφlf Jahre in Spanien ansδssiger und mit einer spanischen Tδnzerin                  verheirateter Reiseschriftsteller aus San Francisco, einen internationalen                  Bestseller geliefert (2006 in Englisch), der fόr breite Leser*innenkreise                  erstmals ein grelles Licht auf die Grδuel des Spanischen Bόrgerkrieges                  von 1936-39 und die Zeit danach wirft.
Als eine alte Nachbarin                  ihm von einem republikanischen Massengrab auf seinem Grundstόck                  erzδhlt, das in Sichtweite zu seinem romantischen Haus in den                  Bergen nφrdlich Valencias liegt, kriegt Webster die Geschichte                  nicht mehr aus dem Kopf.
Sein mythisches spanisches Reiseprospekt-Idyll                  bekommt Risse, durch die er eine schreckliche Vergangenheit erahnt.
Bemόht, sich erst mal auf keine Seite zu schlagen, fδngt er an,                  die jόngere Geschichte zu recherchieren und sich mit dem Spanischen                  Bόrgerkrieg auseinanderzusetzen.
Hierzu startet er wδhrend einer                  Tournee seiner Frau zu einer Odyssee durch ganz Spanien mit Stationen                  in Valencia, Madrid, der spanischen Exklave Ceuta / Spanisch-Marokko                  (Franco-HQ), Granada - Vμznar (Ermordungsort Garcνa Lorcas), Castuera                  (KZ), Toledo (Alcαzar), Burgos, Zaragoza Das Tal der Gefallenen                  (Valle de los Caνdos), Baajoz, Perpignan (Lager der Spanienflόchtlinge),                  die ihn buchstδblich in Abgrόnde blicken lδsst und ihm die Bekanntschaft                  immer neuer Menschen mit ihren individuellen Geschichten vermittelt.
Die Episoden seiner Reise werden unterbrochen von lebendig erzδhlten                  Kapiteln όber die geschichtlichen Hintergrόnde, Personen wie Orwell                  und Orte wie Guernica.
Dabei zeigen sich Schwδchen des Buches.
Geschichtliche Fakten sind offenbar nicht in der notwendigen                  Tiefe recherchiert worden und so in Teilen fehlerhaft.
So werden                  der anarchosyndikalistischen CNT 1936 eine Million Mitglieder                  zugeordnet, wδhrend es in Wirklichkeit zwei waren, mindestens                  jedoch eineinhalb - gegen Kriegsende sollen es nach manchen Quellen                  sogar drei Millionen gewesen sein.
Wδhrend von anarchistischen                  Exzessen gegen Priester und Kirchen die Rede ist, die es zweifelsohne                  gegeben hat, ist wenig bis gar nicht von den kirchlichen Exzessen                  gegen das einfache Volk die Rede, bis hin zu den bewaffneten Geistlichen,                  die in vollem Ornat in Kδmpfe eingriffen.
Auch ist an keiner Stelle                  όber von Anarchisten gerettete Geistliche und Kirchen zu lesen.
Die anarchistische Seite kommt fast ausschlieίlich in Form von                  (dickbδuchigem) Durruti, (undisziplinierten) Milizen und Gewaltakten                  zur Sprache und kaum als soziale Revolutionδr*innen mit ihrem                  bemerkenswerten und anfangs vielfach erfolgreichen Versuch, einen                  freien Sozialismus aufzubauen.
Die ebenso starke Gewerkschaft                  der Sozialisten UGT, an der Basis verbόndet mit den Anarchist*innen,                  wird gar noch weniger erwδhnt, ebenso wenig wie das gemeinsame                  Motto UHP (Unidad Hermanos Proletarios: Einigkeit Proletarische                  Brόder!).
Wenigstens bleibt die fatale Rolle der Abgesandten Stalins und                  der GPU nicht unerwδhnt, die ihre eigenen Folterkeller und Erschieίungskommandos                  hatten und die fόr die SU-Waffenlieferungen den Spanischen Goldschatz                  kassierten (vgl. El Campesino, "Morgen werde ich frei sein").
Ein Exkurs όber den όber Radio Sevilla eineinhalb Jahre allabendlich                  um Schlag zehn geifernden und mordkeifenden General Queipo de                  Llano, ist einer der Hφhepunkte des Buches und lδsst unwillkόrlich                  an die Massaker der "Hutu" an den "Tutsi" denken, die ebenfalls                  radiogesteuert waren.
Auch die Geschichte des Mordes an Federico                  Garcμa Lorca und die Schilderung seiner trostlosen Gedenkstδtte                  sticht heraus.
Fettnδpfchen
Bei der Lektόre des Buches kann man sich des Eindrucks nicht                  erwehren, dass ein etwas trotteliger Ami auf seinem Trampeln durch                  die bereitstehenden Fettnδpfchen und verrottende Schafskadaver                  immer wieder vom Regen in die Traufe kommt.
Das fδngt schon damit                  an, dass ihn ein Bekannter auf ein faschistengesponsortes Zweikampfevent                  mitschleppt, auf dem reichlich Blut flieίt und wo sich die Kδmpfer                  gegenseitig halb totschlagen.
Das auf den T-Shirts der Besucher                  aufgedruckte Symbol des sich aufbδumenden Stiers scheint ein Symbol                  der NeoFaschisten zu sein und dies ziert auch das Cover des Buches.
Auf seiner Odyssee durch die Orte klerikalfaschistischer Massaker                  gerδt Webster an Leute von beiderlei Seiten, die ihm erschόtternde                  Einblicke in das Kriegsgeschehen verschaffen - und in den Alltag                  des beginnenden 21. Jahrhunderts.
Nicht nur das Kriegsgeschehen steht im Mittelpunkt, sondern das,                  was im heutigen Spanien nur kurz unter der Oberflδche wabert.
Die modernen Spanier*innen sind weit entfernt davon, sich von                  den Traumata des Krieges und Franco-Faschismus erholt zu haben.
Obwohl immer mehr Menschen das Wort ergreifen und die Φffentlichkeit                  suchen, liegt das vergangene Grauen noch wie ein Alp unter der                  Haut und im Unterbewussten der Menschen.
Auch vor den republikanischen Massakern macht der Autor nicht                  Halt.
Dennoch ist seine Abscheu gegenόber den Franco-Generδlen                  nicht zu όberhφren, die zynisch von Anfang an beschlossen hatten,                  mit einem maximalen Terror und Morden όber ihr eigenes Volk herzufallen,                  um grφίtmφglichen Schrecken zu verbreiten.
Das Rezept dazu hatten                  Franco und Kumpane in den Kolonialkriegen gelernt.
Dass sich diese                  katholischen Christen hierzu ausgerechnet der einst verhassten                  Mauren, der marokkanischen "Moros" bedienten, ist eine pikante                  Note bei diesen unmittelbaren Erben der Inquisition.
Aber auch                  die Republik hatte strategisch und moralisch versagt, als sie                  Marokko die Freiheit versagte.
Die innere Zerrissenheit der Spanier*innen wird auch in der Figur                  eines transsexuellen Freundes sichtbar, der zwar selbst, einmal                  entdeckt, zum Opfer rechter Gewalttδter werden kφnnte, der aber                  fόr gewisse Aspekte des Franco-Faschismus offene Sympathien zeigt.
Sympathien, "den Mut" zu haben, von einem Extrem ins andere zu                  fallen.
Vom Republikaner zum Faschisten zu werden.
Dieses Menschenbild                  hat verstφrende Elemente, die von einer zerstφrten Psyche zeugen.
Fazit
Das Buch ist packend geschrieben und erφffnet Einblicke in ein                  geheimes und geheimnisvolles Spanien, das schlaflos und leergeweint                  unter der Oberflδche des trubelig-bunten Touristenlandes liegt.
Der Reportage-Roman ist zum besseren Verstδndnis mit einer Chronologie                  des Spanischen Bόrgerkrieges, einem Schlόsselpersonenverzeichnis,                  einem Endnotenverzeichnis, einem (zu kurzen) Literaturverzeichnis                  (mehr als eine halbe Seite leer verschenkt), einem Personen- und                  einem Ortsverzeichnis versehen.
Leider fehlt eine Kapitelόbersicht und ein paar δrgerliche Fehler                  wδren bei einem etwas besseren Lektorat zu vermeiden gewesen.
Dennoch ist die Lektόre unbedingt zu empfehlen, besonders wenn                  mensch in der Lage ist, die geschilderten Fakten historisch richtig                  einzuordnen.
Fόr gδnzlich Spanienkrieg-Unbeleckte ist das Buch                  unkommentiert eher nicht zu empfehlen.
R@lf G. Landmesser (LPA Berlin
