gONZo Verlag, Mainz 2014, 72 S., 6 Euro,                  ISBN 978-3-944564-01-2
Die Beitrдge in diesem Band des gONZo Verlages haben eines gemeinsam:                  Sie kritisieren die autonome Bewegung von Innen oder aber wenigstens                  mit einer gewissen Grundsympathie.
Und auch, wenn mir einiges                  entweder nicht weit genug oder auch zu weit geht, so rennen die                  Individuen und Gruppen mit ihrer Kritik bei mir offene Tьren ein.
Denn als ich mich selbst in "autonomen Strukturen" (so nannten                  wir das) bewegte, beschlich mich bereits vor ziemlich langer Zeit                  das ungute Gefьhl, dass etwas Grundlegendes schief lief: Konnte                  es richtig sein, wenn die Welt da drauяen, die wir ja дndern wollten                  und in der die meisten von uns wenigstens den halben Tag verbrachten,                  wenn diese Welt mit ihren falschen Voraussetzungen und Ausgrenzungen                  und unser autonomes Dasein mit seinen freiheitlichen Ideen so                  wenig miteinander zu tun hatten?
Wer nicht in unserem Infoladen                  auftauchte, den hatten wir in der Regel gar nicht auf dem Radar!
Wir wollten so anders sein wie unsere Eltern, und wie schockiert                  war ich daher, als z.B. der Moderator der WDR Sendung "ZAK" Friedrich                  Kьppersbusch Autonome als "spieяig" wahrnahm.
Schlieяlich, nachdem                  wieder jemand, der oder die sich engagieren wollte, an unserer                  eiskalten №berheblichkeit und Angst abgeprallt war, dдmmerte mir,                  was in dem Band so beschrieben wird:
"Autoritдres Gehabe findet sich bei Ihnen nicht signifikant seltener                  als anderswo, meine Liebe.
Das glauben Sie nicht?
Achten Sie gelegentlich                  auf den Ton, wenn es bei Ihnen mal wieder etwas disharmonischer                  zugeht, wenn beispielsweise einer Ihrer Mitstreiter eine der in                  Ihrer Welt geltenden Regeln verletzt - oder sollte ich Вherrschenden                  Regeln' sagen?
Wie schnell wird da plцtzlich jemand angeherrscht?
Wie schnell wird die Sprache aggressiv und in ihrem Gefolge auch                  die Handlungen?"
Ausdrьcklich begrьяe ich, dass endlich sonst Selbstverstдndliches                  eingefordert und benannt wird (und das, obwohl nach Kontakt mit                  der Staatsgewalt auch meine Haut schon mal so aussah wie die meines                  eigenen blauen Avatars): Wir mьssen damit aufhцren, "anderen ebenfalls                  stдndig das Menschsein abzusprechen, konkret aus Polizisten nicht                  lдnger ВBullen' und aus ВBullen' nicht lдnger ВSchweine' zu machen.
Е Sollen die Fronten soweit verhдrten, dass am Ende blanker Vernichtungswille                  regiert?
Zwei von ihnen fьr einen von uns und dann munter hinein,                  in die nicht enden wollende Blutrache?"
Und wie schwer wird es sein, nicht hinter den in der Demokratie                  gewдhrten Freiheitsrechten zurьckzufallen (was niemals geschehen                  darf)!
"Sie" gegen "uns" kann es einfach nicht sein: "Was denken                  Sie, was passiert, wenn Polizei und Militдr aufgehцrt haben zu                  existieren?
Gehцren wird die Straяe dann Banden aus dem Bereich                  der organisierten Kriminalitдt etwa oder Rockergangs und natьrlich                  der extremen Rechten."
Zuwenig Beitrдge (nдmlich genau einer anhand der Mьllentsorgung)                  weisen darauf hin, dass wer ьberzeugen will, auch nachvollziehbare Vorschlдge braucht.
Ich denke sogar, es mьsste etwas in der Art                  eines leicht verstдndlichen Manifestes sein, in dem, wie ich finde,                  die Frage des Gemeineigentums an erster Stelle stehen sollte.
Anhand dieses blinden Fleckes tritt etwas zu Tage, was die autonome                  Bewegung oft unfruchtbar macht, nдmlich das Schmoren im eigenen                  Saft.
Warum sich nicht mehr mit anderen anarchistischen, sozialistischen                  oder syndikalistischen Ansдtzen beschдftigen?
Was ist mit Produktion                  und Selbstorganisation?
Nichts wird gehen, solange niemand bereit                  ist, dafьr mehr als den keinen Finger zu rьhren.
Manches in dem Band liest sich, sorry, wie der schцnste Tagtraum                  des Staatsschutzes, z.B. die Vorschlдge, die Rote Flora eigenhдndig                  abzureiяen oder vom schwarzen Block auf halbnackte Flower Power                  Performance umzuschulen.
Anderseits sollte es uns tatsдchlich                  zu denken geben, wenn eben jener Staatsschutz Krawalle initiiert,                  bis hin zu Steine werfendenden Beamten, um Widerstand ausgrenzen                  zu kцnnen.
Was mir noch fehlt?
Was ist, wenn Autonome Kinder bekommen                  (soll vorkommen) oder einfach so дlter werden?
Mit 80 noch im                  schwarzen Block?
Ich jedenfalls mцchte mit meinem unpolitischen                  (und das darf er auch bleiben!)
Nachbarn im Szenetreff, Mensch                  дrgere dich nicht, Halma oder Schach spielen und dort abends der                  Hobbymusikerin von nebenan zuhцren, die auch mal den Ton nicht                  richtig trifft.
Insgesamt macht mir der Band aber Mut.
Autonome                  Kцpfe sind dann doch groя genug, dass sich in ihnen die Denkrichtung                  дndern kann, Radikalitдt macht nicht mehr vor den eigenen Widersprьchen                  halt.
Danke dafьr und wenn daraus ein neuer Weg entsteht, haben wir viel gewonnen.
Oliver Steink
