Und beim                  Verstehen darf man es letztlich nicht belassen, man muss auch                  in Kontakt treten und mit Rechten reden.
Das sind die beiden Anliegen,                  denen der Soziologe und ehemalige Kulturredakteur der marxistischen                  Tageszeitung "junge Welt", Thomas Wagner, sein Buch "Die Angstmacher"                  gewidmet hat.
Kriegserklärung gegen 68
Beide Ansprüche sind durchaus plausibel.
Auch wenn bei den ProtagonistInnen                  von AfD und Pegida nicht immer explizit gegen die sozialen Bewegungen                  der späten 1960er gewettert wird, implizit haben sie hier ihre                  Gegenpositionen: Das kann der Feminismus sein, der die bürgerliche                  Kleinfamilie in Frage stellt, das können Political Correctness                  oder Multikulturalismus sein, deren VertreterInnen in Kulturredaktionen                  und Lehrerzimmern vermutet und mit dem "Denken von 68" identifiziert                  werden.
Wagner zeichnet nach, wie sich schon Ende der 1960er Jahre eine                  Neue Rechte formiert, die sich von Altnazis abgrenzt und als direkte                  Gegenbewegung gegen die Studierendenproteste und Marx-Lektüren                  versteht.
Er zeigt auf, dass hier auch die Wurzeln der heutigen,                  ultrarechten "Identitären Bewegung" in verschiedenen Ländern Europas liegen.
Sie eint nämlich, wie es beim Identitären Markus Willinger                  heißt, die "Kriegserklärung an die 68er".
Kurz, für das konservative                  Lager bedeutete "1968" einen Bruch, "der bis heute nachwirkt".
(24)
Und weil das rechte Lager wächst und immer mehr Zulauf bekommt,                  müssen sich Linke die Mühe machen, so Wagner, sie nicht nur zu                  verstehen, sondern auch mit ihnen zu kommunizieren.
Nicht zuletzt                  um dem rechten Vormarsch Einhalt zu gebieten.
Dieses Kommunikationsanliegen                  ist sicherlich etwas umstrittener als das Ansinnen, Neue Rechte                  und 68 in Bezug zueinander zu setzen.
Weil den Rechten dann ein Forum geboten und ihre gezähmt vorgetragene                  Hetze auch noch salonfähig wird, so die Gegenargumente.
Wagner gelingt es nicht, sie zu entkräften.
Schließlich hat er                  nicht nur die intellektuellen Debatten der Nachkriegszeit nachvollzogen,                  den konservativen Vordenker Arnold Gehlen und das rechte Konzept                  des Ethnopluralismus studiert, die Debatten um die Popkultur der                  1990er Jahre rekapituliert und all das für sich genommen wirklich                  gut nachvollziehbar geschildert, sondern: Er hat eben auch mit                  Rechten geredet.
Was dabei herausgekommen ist, kann als Vorbild                  nicht dienen.
Neue Rechte und 68: Gegenreaktion oder Fortsetzung?
Wagners Buch sollte deshalb keine Anleitung sein, wie man sich                  mit der Neuen Rechten auseinandersetzt, weil er diesen Positionen                  viel zu wenig widerspricht und ihnen überhaupt zu wenig entgegensetzt.
Das liegt nicht nur an emotionalen Zufällen wie etwa jenem, dass                  Wagner den Identitären Martin Sellner für einen "auf sympathische Weise einnehmenden Kopf" (194) hält.
Sondern es hat systematische                  Gründe.
So bleibt nämlich der zentrale Zusammenhang, den das Buch                  zu beschreiben antritt, von vornherein unklar: Ist die Neue Rechte                  nun eine Gegenreaktion auf "1968", oder ist sie auch irgendwie                  deren Fortsetzung und Weiterentwicklung?
Letzteres legt Wagner                  nämlich nahe, wenn er schon in der Einleitung darauf hinweist,                  dass Rechte in den letzten Jahren verstärkt viele Aktionsformen                  der Linken seit 1968 übernommen hätten: Störaktionen und Provokationen,                  Blockaden und Skandalisierungen.
Hinzu kommen Überschneidungen                  wie antibürgerliche Haltungen oder bestimmte Spielarten eines                  gegen die USA gerichteten Antiimperialismus, die Wagner ausführt.
Mit dieser Parallelisierung ist das Buch nicht mehr länger nur                  eine Geschichte der Neuen Rechten, sondern läutet gewissermaßen                  eine neue Runde im Kampf um die Bedeutung der Revolten der "1968er                  Jahre" ein.
Wagner distanziert sich von den Interpretationen um                  das Jubiläumsjahr 2008, in denen ehemalige Protagonisten wie Gerd                  Koenen und vor allem Götz Aly versucht hatten, die 68erInnen in                  eine Reihe mit dem nationalsozialistischen Aufbruch zu stellen.
Rudi Dutschke war Aly als "hitlerhaft" erschienen, in Anlehnung                  an Hitlers "Mein Kampf" hatte er die Auseinandersetzungen von                  1968 als "Unser Kampf" betitelt.
Ein auch nur annähernder Verlust                  historischen Augenmaßes und analytischer Schärfe ist Wagner nicht                  nachzusagen.
Er argumentiert vorsichtig, wägt ab, versucht zu                  verstehen.
Aber die Vorsicht geht schlicht zu weit.
Sie führt dazu, dass kaum mehr durchdringt, dass der transnationalistische Aufbruch gegen den Autoritarismus, der 1968 kennzeichnet, mit                  den völkischen Gesellschaftsmodellen und ethnisierenden Exklusionen                  der Neuen Rechten nicht vereinbar ist.
Die Revolten von 1968 sind                  ohne die antirassistischen Kämpfe in den USA, die Dekolonisierung,                  den Kampf gegen alte Nazis und Notstandsgesetze in der BRD und                  die feministische Forderung, auch das Private als politisch zu                  betrachten, nicht zu denken.
Auch wenn es zweifellos hier und                  da Schnittmengen mit rechten Ansätzen und ÜberläuferInnen von                  links nach rechts gibt, dieser Gegensatz muss viel stärker betont                  werden.
So wie das die Neue Rechte ja auch tut.
Konkret äußert sich die übertriebene Vorsicht sowohl in den ganz                  abgedruckten Gesprächen als auch in jenen, die in den Text eingeflochten                  sind.
Wenn etwa der neurechte Verleger und Publizist Götz Kubischek                  auf die Frage nach der Gewaltbereitschaft der Rechten antwortet,                  die Deutschen seien ein "altgewordenes, defensives Volk" (193),                  dann benennt Wagner das nicht als essenzialisierenden Schwachsinn,                  sondern spricht von einer Antwort "mit Bedacht" (193).
Oder wenn                  die rechte Publizistin Ellen Kositza behauptet, die "Verfügungsgewalt                  der Frau über ihren Körper" (244) gehöre zu den "anthropologischen                  Gewissheiten" der Rechten, zwei Sätze vorher aber noch klarstellt:                  "Für mich ist Abtreibung nach wie vor Mord."
Mit der Widersprüchlichkeit                  wird sie ebenso wenig konfrontiert wie mit dem fundamentalen Antifeminismus                  der Neuen Rechten.
Mangelnde Distanz
So stellt sich an vielen Stellen des Buches der Eindruck ein,                  dass Wagner sich seinem Gegenstand, den Neuen Rechten, ausliefert.
Er gibt sich als Beobachter, referiert Positionen, kommentiert                  sehr zurückhaltend.
Das ist einerseits vielleicht eine Voraussetzung,                  Verständnis überhaupt zu ermöglichen.
Die Positionen müssen dargestellt                  werden.
Andererseits aber bricht ihm die Distanz weg, lässt sich                  zwischen den referierten und der eigenen Position des Autors oft                  nicht mehr unterscheiden.
Das geht bis zur expliziten Zustimmung.
Dem Lektor des rechten                  Antaios-Verlages, Benedikt Kaiser, widerspricht Wagner nicht,                  wenn dieser behauptet, die Linke hätte sich von ihrer Kapitalismuskritik                  verabschiedet.
Im Gegenteil, Wagner findet auch, dass es eine                  "auf Sprachkorrekturen reduzierte Politik" (295) in der Linken                  gebe.
Im Schlusskapitel vertritt Wagner die - allerdings auch von vielen                  Linken geteilte These -, die neue Stärke der Neuen Rechten gehe                  darauf zurück, dass sich die Linke nurmehr mit solchen neuen Sprachnormen                  statt mit der sozialen Frage beschäftigt habe.
Da stehen die vermeintlich                  zweitrangigen kulturellen Differenzen mit ihren kleinlichen Kinkerlitzchen                  wie den Binnen-I- und Sternchenschreibweisen den angeblich wirklich                  wichtigen Dingen wie Armut und Ausbeutung entgegen, lanciert von                  Leuten, denen es zu gut geht und die keine Ahnung mehr haben von                  den Nöten der einfachen Leute.
Schon in den 1990er Jahren hätten                  Zeitschriften wie "Texte zur Kunst" "häufig verschraubte linke                  Diskurse" (118) gepflegt.
Die waren schon damals vom Schriftsteller                  Rainald Goetz als überheblich kritisiert worden - wie Wagner zustimmend                  herausstreicht.
Eine angeblich unverständliche Sprache wird damit letztlich zum                  Symbol für die Kluft zwischen dem Establishment und den einfachen                  Leuten, die von Wagner wie von seinen rechten GesprächspartnerInnen                  gleichermaßen moniert wird.
Angeblich waren es die "intellektuellen                  Eliten" (Wagner) (295), die solch eine "höfische Sprache" eingeführt                  haben, wie Wagner den Dramaturgen Bernd Stegemann (wieder zustimmend)                  zitiert.
Es müsse aber darum gehen, dass die Linke sich auf die                  Klassenfrage besinnt und sich bemüht, "auch von Nichtakademikern                  verstanden werden" (297) zu können.
Sprachnormen: Elitenbefehl oder emanzipatorische Minderheitenpolitik?
Dass die Thematisierung der Klassenfrage und geschlechtergerechte                  Schreibweisen sich gar nicht ausschließen müssen, darauf kommt                  Wagner nicht.
Denn er sieht letztere nicht als Effekt von Minderheitenpolitiken,                  die darauf zielen Ausschlüsse zu verhindern, sich einzuklagen                  und sich sichtbar zu machen.
Sogenannte Sprachkorrekturen werden                  nicht als Teil linker Inklusionspolitik begriffen.
Sondern als                  Instruktion einer "kulturellen Elite".
Damit werden erstens all                  jene Strömungen der Linken diskreditiert, die die soziale Frage                  auch als Frage symbolischer Herrschaft begreifen.
Einer Herrschaft also, die auch in unhinterfragten Dar- und Vorstellungen                  zum Ausdruck kommt, in stereotypen Bildern und eben auch in Sprache.
Und zweitens wird ein Bild von gesellschaftlichen Kräfteverhältnissen                  gezeichnet, das doch sehr fraglich ist - nicht nur, weil die rechte                  Journalistin Kositza es im Buch auf den Punkt bringt: "Critical                  Whiteness und Gendermainstreaming wird universitär getragen.
Das                  ist heute Staatsdoktrin."
(245) Der queere Feminismus erscheint                  hier nicht nur als hegemonial, was wohl keiner empirischen Überprüfung                  standhalten dürfte.
Er ist für die Redakteurin der neurechten                  Zeitschrift "Sezession" zugleich der Inbegriff des Abgehobenen                  und Elitären.
Es gebe, so Kositza, "gar kein reales Leben, auf                  das diese Überlegungen gegründet sind".
(247)
Es bleibt unklar, wie weit Wagner hier argumentatorisch mitgeht,                  er lässt das alles so stehen.
Der Ansicht aber, dass die mit dem                  Poststrukturalismus in den öffentlichen Raum eingezogene Political                  Correctness fruchtbare politisch Auseinandersetzungen erschwert,                  schließt er sich explizit an.
Dass der Kampf der Neuen Rechten                  gegen die "kulturellen Eliten" gerade da ansetzt, muss ihm nicht                  gesagt werden.
Wagner zitiert in der Einleitung selbst die Anti-Establishment-Strategie                  der Neuen Rechten mit den programmatischen Worten des Berliner                  AfD-Politikers Georg Pazderski, der "wieder politisch inkorrekt                  sein" will.
(26)
Kulturelle Elite und Establishment
Apropos Elite und Establishment: Sicherlich sind die Effekte                  von "1968" am ehesten im Bereich des Kulturellen zu suchen, im                  weiten wie im engen Sinne des Begriffs, das heißt in den Umgangs-                  und Beziehungsformen wie auch in den Meinungsspalten des Feuilleton                  und in den Künsten.
Aber ob diese Effekte die Rede von einer "kulturellen                  Elite" rechtfertigen, die vom "Denken von 68" dominiert wird,                  ist doch eher zu bezweifeln.
Darüber hinaus muss letztlich betont                  werden, dass eine solche "kulturelle Elite", wenn es sie denn                  gäbe, recht wenig gemeinsam hat mit dem "Establishment", gegen das die Revolten von 1968ff.
sich richteten: eine konsolidierte                  bürgerliche Demokratie zwar, in der aber der Antikommunismus zur                  Staatsdoktrin geworden war und in der alte Nazis in den Schulen,                  dem Verwaltungsapparat und der Justiz frei walten durften; eine                  Zivilgesellschaft, die sich weigerte, über Auschwitz zu reden;                  ein Eherecht, durch das die Erwerbstätigkeit von Frauen vom Einverständnis                  der Ehemänner abhing; ein Wertekosmos, der die Prügelstrafe für                  Kinder ebenso rechtfertigte wie die militärische Intervention                  in Vietnam.
Wagners Buch kontrastiert all dies nicht mit dem Anti-Eliten-Diskurs                  der Neuen Rechten, sondern parallelisiert es eher.
Und weil ihr                  Antifeminismus, ihre menschverachtende Haltung zur Migrationspolitik                  und ihr historischer Revisionismus kaum vorkommen, hat Wagner                  den Versuchen der Neuen Rechten, sich zur legitimen Stimme der                  einfachen Leute und ihrer diffusen Haltungen gegen "die da oben"                  zu machen, letztlich nichts entgegenzusetzen.
Mit dem letzten Kapitel "Die uneingelösten Versprechen von 1968"                  wird der Eindruck noch verstärkt, dass diese Versprechen nun nicht                  mehr von Neo-Hippies oder Grünen, Autonomen oder anderen Linken,                  sondern eben von der AfD und anderen Neurechten repräsentiert                  werden.
Das ist nicht nur faktisch kaum zu halten.
Sondern genau                  gegen diesen Eindruck gilt es, von links Stellung zu beziehen                  - und zu kämpfen.
Jens Kastne
