Soll er sich einrichten                  in jener Scheinwelt, die ihm wie ein einziges "Absurdistan" begegnet?
Nein, er sucht nach Antworten, bricht mit den Normen.
Und geht                  auf die Suche nach einem erfüllteren, einem authentischen Leben.
Doch dieser Weg ist steinig.
Vor allem in einer provinziellen                  Kleinstadt.
Jens Grünberg beschreibt in seinem Buch einen solchen Weg.
Seine                  Geschichte der 1980er.
Schritt für Schritt radikalisieren sich                  Ansichten und Standpunkte.
Aus ursprünglich rebellischem Impetus                  reift revolutionäre Erkenntnis.
Malocher, Zivildienst, Totaler                  Kriegsdienstverweigerer.
Friedensbewegung, Anti-Atom, Antifa,                  Häuserkampf in der Hafenstraße in Hamburg, Hungerstreik der RAF-Gefangenen.
Eine typisch autonome Geschichte?
Ja und nein.
Denn er ist nicht                  abgetreten, um sich einzurichten.
Und hat auch nicht vor abzuschwören.
Denn "meine revolte in den 80ern und sonst nichts" ist zugleich                  ein Bekenntnis.
Wie wütende Glasscherben schneiden sich Grünbergs Geschichten                  unter die Haut.
Grotesk: Manchmal möchte man schmunzeln.
Vor allem                  an jenen Stellen, wo er die Welt der Lohnarbeit aufs Korn nimmt.
Doch schnell legt sich ein bitterer Beigeschmack auf die Zunge.
Und der Anflug von Heiterkeit erstickt wieder in Wut.
Grünberg reiht Episode an Episode.
Romanesk.
Lyrisches an Erzählung.
Wie die Aufzeichnungen eines Tagebuchs.
Vieles wirkt dabei vertraut.
Irgendwie intim.
Wird hautnah miterlebt.
Denn der Autor reißt                  seine LeserInnen mitten hinein ins Geschehen.
Nicht wie stille                  BeobachterInnen; er lässt sie teilhaben an all seinen Erwägungen                  und Zweifeln, an Hoffnungen und Gefühlen.
Und da ist kein Platz                  für schönes Gerede.
Denn zuweilen bewegt er sich dicht am Abgrund                  menschlicher Existenz.
Nicht jede Entscheidung, nicht jeden Standpunkt                  will man teilen.
Aber darauf kommt es auch gar nicht an.
Es sind                  seine Einsichten.
Es ist sein Leben, das er selbst bestimmt.
Gewiss: Durch ein Korrektorat hätte das Buch sicher noch gewonnen.
Nichtsdestotrotz: Grünberg weiß durch einen unnachahmlich lebendigen                  Erzählstil zu packen und zu bewegen.
Anar
