In den Massenmedien wird aber                  kaum erläutert, was das heißt.
Gegen Höcke läuft seit Anfang 2017 ein Parteiausschlussverfahren                  (PAV).
Im Gutachten zum PAV heißt es unter anderem, Höcke habe                  2011/2012 unter dem Pseudonym "Landolf Ladig" für die NPD geworben.
Dieses Gutachten bezieht sich ausdrücklich auf meine Recherchen                  und empfiehlt, diese Recherchen zu lesen.
"Landolf Ladig" hat allerdings vor fünf, sechs Jahren, also unmittelbar                  vor der AfD-Gründung, nicht nur für die NPD geworben, sondern                  die "identitäre Systemopposition" dazu aufgerufen, sich auf eine                  Revolution vorzubereiten.
Sich "aufpotenzierende Krisendynamiken"                  von Banken-, Öko- und weiteren Krisen würden zu dieser Revolution                  führen und unter Führung der nationalen Bewegung könne anschließend                  eine modernisierte Variante der NS-Wirtschaftspolitik, die "Ladig"                  "organische Marktwirtschaft" nennt, wieder eingeführt werden -                  auf rassenbiologischer Grundlage, wie gehabt.
Diese Texte von "Ladig" erschienen in mehreren unterschiedlichen                  völkischen Magazinen des Neonazis Thorsten Heise, der sowohl Kontakte                  zum "Nationalsozialistischen Untergrund" (NSU) als auch zur "Europäischen                  Aktion" (EA) hat.
Die EA ist ein Dachverband europäischer Holocaustleugner,                  dessen Auflösung in diesem Jahr mit Polizeidurchsuchungen einherging,                  weil der Verdacht des Aufbaus "rechtsterroristischer Strukturen"                  nahe lag.
Höckes Biografie
In diesem Artikel wird die Biografie Höckes beleuchtet, sein                  völkisches Umfeld in der AfD sowie rechtsterroristische Aufbaustrukturen,                  die sowohl auf die Bundeswehr als auch auf die AfD verweisen.
Höcke, Poggenburg, Tillschneider, Kalbitz sind Funktionäre des                  völkischen Flügels der AfD und gehören zu einer Generation, die                  politisch mit der nationalen Besoffenheit im Zuge der Wiedervereinigung                  sozialisiert wurden.
Der noch minderjährige Höcke und sein Vater lagen sich 1989 weinend                  in den Armen, als die Mauer geöffnet wurde.
Diese unterschiedliche Sozialisation zwischen den 89ern und den                  68ern erklärt vielleicht das Unverständnis vieler 89er gegenüber                  den 68ern, aber nicht den Hass dieser AfDler auf 68.
Und nicht                  alle Mitte der 1970er Jahre Geborenen sind völkische Nationalisten                  geworden wie Höcke, Poggenburg etc.
Tatsächlich hatte Björn Höckes Vater 1989 auch nicht etwa aus                  Freude wegen der Wiedervereinigung geweint, sondern weil nun auch                  in der DDR noch der letzte verbliebene Rest eines rein erhaltenen                  deutschen Volkes der "Multikulturalisierung" ausgeliefert werde.
Höckes Agenda
Höcke wuchs in einer "Vertriebenen"-Familie auf, Großeltern und                  Eltern waren Mitglieder der "Landsmannschaft Ostpreußen".
Geburtstagswünsche                  fanden sich im rechten "Ostpreußenblatt".
Auf Todesanzeigen der                  Familie fand sich nicht etwa ein christliches Kreuz, sondern das                  Wappen der Landsmannschaft.
Höcke liebte es, die Heimatgeschichten seiner Großeltern zu hören,                  betonte, wie politisch sein Elternhaus sei und über Generationen                  gab man in seiner Familie den Kindern "deutsche" Vornamen.
Dies                  alles könnte man mit "Nationalromantik" (Gauland) verharmlosen,                  wenn Höckes Vater nicht die "Bauernschaft" im Abo gehabt hätte.
Die "Bauernschaft" war das Magazin des Herausgebers des Buches                  "Die Auschwitz-Lüge", Thies Christophersen.
In diesem Magazin                  wurde Hitler verherrlicht, auf den Titelseiten fanden sich Hitlerporträts,                  Christophersen "bekannte" sich in den 1990ern zu Hitler.
Vom Vater                  Höckes ist politisch wenig bekannt, er war Lehrer und musste sich                  daher politisch zurückhalten: hier mal eine Solidaritätsbekundung                  für die neurechte "Junge Freiheit", dort mal eine Solidarisierung                  für den wegen Antisemitismus aus der CDU herausgeflogenen Hohmann,                  mehr wäre gefährlich geworden.
Von Björn Höcke ist nur ein "Ausbruchsversuch" aus dem völkischen                  Denken bekannt, er war mal kurz in der "Jungen Union", was er                  heute als "Jugendsünde" sieht.
Nach seiner Bundeswehrzeit studierte                  er in Gießen und Marburg Geschichte.
Es ist sehr wahrscheinlich,                  dass Höcke aufgrund seiner familiären Bindung in den 1990er Jahren                  Kontakte zur "Jungen Landsmannschaft Ostpreußen" (JLO), dem Jugendverband                  der Landsmannschaft hatte.
Vorsitzender der JLO war in den 90ern                  Jürgen Gansel, der ebenfalls Geschichte studierte, zur selben                  Zeit wie Höcke in Gießen und Marburg.
Gansel war zudem zusammen                  mit Arne Schimmer Mitglied in der Burschenschaft Dresdensia-Rugia und im Nationaldemokratischen Hochschulbund.
Gansel und Schimmer                  zogen 2004 und 2008 für die NPD in den Sächsischen Landtag ein                  und gehören zu den "intellektuellen" Kadern der NPD.
Höcke übernahm später als Landesvorsitzender der AfD zahlreiche                  Phrasen aus dem Papier zur "Dresdner Schule" von Gansel, "Ladig"                  bezieht sich auf das Wirtschaftskonzept und die Rassenbiologie                  Schimmers.
Höcke nahm 2010 an der Nazidemo der JLO gegen den sogenannten                  "Bombenholocaust" in Dresden teil.
Das ZDF zeigt eine entsprechende                  Videoaufnahme.
Um Höcke herum wird "Nationaler Sozialismus jetzt!"
gegrölt und Höcke skandiert mit erhobener rechter Faust: "Wir                  wollen marschieren!".
Höckes rechte Biografie ist ungebrochen, auch als Lehrer hat                  er Kontakte zu den Vordenkern der Neuen Rechten Weissmann und                  Stein.
Und er zieht 2008 in die unmittelbare Nachbarschaft von                  Thorsten Heise.
Heise hatte kurz zuvor das Konzept "Volksfront                  von rechts" umgesetzt: zahlreiche militante Neonazis traten 2004                  in die NPD ein.
Seither macht Heise Karriere in der NPD und steht                  für den zunehmenden Rechtsruck in der NPD.
Höcke und Heise haben                  zugegeben, sich zu kennen, angeblich aber nur, weil sie Kinder                  in der gleichen Schule hatten.
Zahlreiche Überschneidungen der                  Verlautbarungen von Höcke und dem Heise-Autoren "Ladig" weisen                  allerdings darauf hin, dass Höcke "Ladig" ist, wovon auch der                  Bundesvorstand der AfD in seinem Gutachten zum Parteiausschlussverfahren                  ausgeht.
"Ladig" sagt, Deutschland wurde zweimal überfallen (Erster und                  Zweiter Weltkrieg), weil die fremden Mächte neidisch auf den Fleiß                  der Deutschen gewesen seien.
Beim Zweiten Weltkrieg sei noch hinzu                  gekommen, dass sich in Nazi-Deutschland die erste Antiglobalisierungsbewegung                  (gegen das internationale Finanzkapital) etabliert habe und diese                  so erfolgreich gewesen sei, dass, wenn ihr "mehr Friedensjahre                  vergönnt" gewesen wären, diese sich als Erfolgsmodell auf andere                  Länder ausgedehnt hätte.
Die Begeisterung für dieses Modell sei                  heute noch in der identitären Systemoppositon zu finden und diese                  müsse sich auf die Führung der kommenden Revolution vorbereiten,                  um das "bewährte" Konzept wieder einzuführen.
Diese Texte sind                  von 2011/ 2012.
Höcke bewarb sich in seiner Rede im April 2013 für die Bundeskandidatur                  auf der Liste der neu gegründeten AfD Thüringen mit einem Zitat                  aus einem Ladig-Text von 2012.
Ein Internet-Abgleich der Suche                  nach den "Ladig"-Begriffen "aufpotenzierende Krisendynamiken"                  (Revolutions-Vorhersage) und "organische Marktwirtschaft" (modernisiertes                  NS-Wirtschaftskonzept) findet in beiden Fällen genau einen weiteren                  Treffer: Nur Höcke benutzt neben "Ladig" diese beiden Begriffe                  - und zwar nach Erscheinen der "Ladig"-Texte.
Wir müssen daher                  davon ausgehen, dass Höcke die nationalrevolutionäre Agenda von                  "Ladig" weiter betreibt, unabhängig davon, ob Höcke "Ladig" ist                  oder nicht.
Rechtsterroristische Strukturen
Problematisch ist diese Agenda vor dem Hintergrund sich entwickelnder                  rechtsterroristischer Strukturen.
Zu nennen sind hier nicht nur                  die im Zusammenhang mit Heise stehenden NSU und Europäische Aktion,                  sondern auch die mit der Bundeswehr und Reservistenverbänden stehenden                  neueren Entwicklungen.
Vor wenigen Monaten wurde bekannt, dass sich der Bundeswehrangehörige                  Franco A. als Geflüchteter ausgegeben hatte und zugleich Anschläge                  plante.
Waffen waren beiseite geschafft, eine Todesliste angelegt                  worden.
Franco A. stand nicht alleine, es ist von einer "Terrorzelle"                  in der Bundeswehr die Rede, zu der auch das AfD-Mitglied Maximillian                  T. gehört.
Kontakte aus dieser Gruppe sollen zu einem "Major Horst                  S."
bestehen.
Von hier werden weitere Verbindungen genannt.
Beispielsweise                  zu einem Rostocker Rechtsanwalt Jan Hendrik H., der ebenfalls                  Waffen deponiert haben soll und der zitiert wird mit der Aussage,                  dass die kommende Krise die Chance böte, Linke zu erschießen.
Der Landtagsabgeordnete der AfD in Mecklenburg-Vorpommern, Holger                  Arppe, hatte gesagt, man solle versuchen, Jan Hendrik H. für die                  AfD zu gewinnen, dieser hasse die Linke und habe Kisten voller                  Munition.
Arppe hatte zudem gesagt, man müsse den Medien Honig                  um den Mund schmieren, sich anpassen und wenn man die Macht habe,                  würden die Linken an die Wand gestellt.
Kontakte des Majors gäbe                  es auch zu der "Preppergruppe" "Nordkreuz" in MV, die über zwei                  Reservistenvereine regelmäßig Schießübungen durchführe.
Mindestens zwei Mitglieder von "Nordkreuz" seien AfD-Mitglieder.
Ideologisch sei diese Gruppe geprägt durch aktuelle Schriften                  von W. K. Eichelburg, der von einem nahen Militärputsch gegen                  die "Islamisierung" ausgeht.
Auch der Compact-Herausgeber Jürgen                  Elsässer hatte einen offenen Brief an die Bundeswehrangehörigen                  geschrieben.
Diese sollen in den Kasernen diskutieren, wie sie                  gegen die "Volksverräterin" Merkel vorgehen könnten.
Er empfehle                  eine eigenständige Besetzung der Grenzen und Grenzbahnhöfe.
Elsässer                  und Eichelburg hatten bereits kurz vor der Gründung der AfD eine                  gemeinsame Veranstaltung durchgeführt.
Und auch Höcke hat öffentlich                  die Bundespolizei dazu aufgerufen nicht mehr den Vorgesetzten                  zu folgen, verbunden mit der Drohung an die Bundespolizei, dass                  demnächst das Volk an die Macht komme.
Der AfD-Parteivorsitzende Jörg Meuthen und der Fraktionsvorsitzende                  Alexander Gauland wollen nun nicht nur das PAV beenden, sondern                  sähen Höcke gerne im Bundesvorstand.
Andreas Kempe
