Die Opfer waren ja "nur" schwarze AfrikanerInnen.
Als am 7. Januar 2015 in Paris 17 Menschen durch Islamisten ermordet                  wurden, demonstrierten anschlieίend - berechtigterweise - Millionen                  gegen den Terror.
Rechte Medien, Faschisten, FN, Pegida und Co.
nutzten das Verbrechen fόr ihre rassistische Propaganda.
Regierungen,                  Kirchen und Islamverbδnde bekundeten Entsetzen όber das Verbrechen,                  sind sich aber weitgehend mit den Islamisten einig, dass Religionskritik                  mit Sondergesetzen verfolgt werden soll.
Viele Linke όbersehen,                  dass bei Charlie Hebdo antirassistische, antinationalistische,                  antiklerikale, antimilitaristische Karikaturisten, Menschen, die                  sie zur eigenen Bewegung zδhlen mόssten, ermordet worden waren.
Kurz nach den Mordanschlδgen prδsentierten uns viele Medien eine                  Gruppe von WeltpolitikerInnen, die anscheinend gemeinsam mit Millionen                  anderen Menschen in Paris demonstrierten, um ihre Solidaritδt nit den Ermordeten auszudrόcken und ein "Zeichen fόr Pressefreiheit"                  zu setzen.
Das Ganze war aber offensichtlich nur eine Inszenierung.
Merkel, Hollande, Cameron, Sarkozy, Netanjahu, Abbas und Co.
gingen                  nicht an der Spitze der Demo.
Die Aufnahmen, die diesen Eindruck                  erwecken sollten, wurden - so deckte die britische Tageszeitung Independent auf - inszeniert (siehe Fotos auf dieser Seite).
Eine Irrefόhrung der Φffentlichkeit.
Ist von Regierungschefs und SpitzenpolitikerInnen etwas anderes                  zu erwarten?
Charlie Hebdo hat seine bissigen Satiren vor allem auch                  gegen PolitikerInnen wie Marine Le Pen gerichtet.
Dass die Neofaschistin                  nun den Mordanschlag dazu nutzte, um wieder einmal die Einfόhrung                  der Todesstrafe zu fordern, ist ekelhaft.
Aber auch die vermeintliche Empφrung u.a. bei anderen PolitikerInnen                  wirkt wenig glaubwόrdig.
Kφnnen wir Machtmenschen glauben, die einerseits φffentlich diesen                  "feigen Angriff auf die Pressefreiheit" geiίeln, andererseits                  aber keine Skrupel haben, sich mit Geschδftspartnern ablichten                  zu lassen, die fόr massive Angriffe auf Pressefreiheit und Menschenwόrde                  verantwortlich sind?
Ungerόhrt liefert die Merkel-Gabriel-Regierung Waffen an das                  wahabitische Terrorregime in Saudi-Arabien.
Wo war Merkels Empφrung                  όber den massiven Angriff auf die Pressefreiheit, als der saudi-arabische                  Blogger Raif Badawi am 9. Januar 2015 in aller Φffentlichkeit                  die ersten 50 von insgesamt 1.000 Stockschlδgen erhielt, weil                  er sein Recht auf Pressefreiheit wahrnehmen wollte?
Und dies ist                  nur ein Teil der menschenverachtenden Strafe, zu der der 31-Jδhrige                  wegen der Grόndung einer Webseite und "Beleidigung des Islam"                  verurteilt wurde.
Nach zehn Jahren Haft, einer Geldstrafe von                  226.000 Euro und einem zehnjδhrigen Reise- und Medienverbot wδre                  seine Existenz zerstφrt.
(1)
In Zeiten, in denen Whistleblower wie Edward Snowden an keinem                  Ort der Welt wirklich sicher sind und Chelsea Manning 35 Jahre                  in Haft sitzen soll, weil sie Kriegsverbrechen der USA φffentlich                  gemacht hat, gibt es keine wirkliche Pressefreiheit.
Auch nicht                  in Deutschland, wo groίe Konzerne den Inhalt der Massenmedien                  bestimmen, die Schere im Kopf regiert und kleine Alternativblδtter                  wie die Graswurzelrevolution vom Geheimdienst όberwacht                  und kriminalisiert werden, wenn sie beispielsweise - wie in der                  Vergangenheit des Φfteren passiert - zur Desertion, zu Blockaden                  und anderen Direkten Gewaltfreien Aktionen aufrufen.
Wo es Gummiparagraphen                  wie den § 166 StGB gibt, mit dem Menschen kriminalisiert werden,                  wenn sie "religiφse Gefόhle verletzen", kann von echter Pressefreiheit                  nicht gesprochen werden.
Wie wenig westliche MachtpolitikerInnen tatsδchlich von Pressefreiheit                  halten, zeigt auch der Fall Snowden.
Die Razzia beim linksliberalen Guardian und die Zerstφrung von Computern, um die Verφffentlichung                  von Snowden-Dokumenten zu verhindern, war eine staatliche Machtdemonstration                  dessen, wie man einen "modernen" Angriff auf die Pressefreiheit                  verόbt.
Dass es noch hδrter geht, zeigt z.B. das seit 2003 islamistisch                  regierte NATO-Mitglied Tόrkei, das rigoros gegen regierungs- und                  religionskritische JournalistInnen vorgeht und in der Vergangenheit,                  damals noch unter kemalistischer Fόhrung, nicht davor zurόckschreckte,                  das Bόrogebδude der linken Tageszeitung Φzgόr Gόndem in                  Istanbul in die Luft zu jagen.
In Sachen Pressefreiheit gilt nach wie vor das, was der Philosoph                  Max Stirner schon 1844 formuliert hat: "Der Staat erlaubt uns                  allen, unsere Gedanken an den Mann zu bringen, allein nur so lange,                  als unsere Gedanken seine Gedanken sind, sonst stopft er uns das                  Maul."
Bernd Drόck
