Diese Kooperationen haben mit der gerne zitierten                  "Fluchtursachenbekämpfung" nichts zu tun.
Seit Oktober 2015 versucht Deutschland - das phasenweise willigste                  Land bei der Flüchtlingsaufnahme - zusammen mit anderen Staaten                  der EU maßgeblich den Zugang für Schutzsuchende nach Europa um                  jeden Preis zu versperren.
Das Massensterben:
Im Jahre 2016 kamen mehr als 5.000 Flüchtlinge und Migrant*innen                  im Mittelmeer zu Tode - so viele wie nie zuvor.
Seit dem Jahr 2000 sind an den Außengrenzen der EU über 35.000                  Menschen ums Leben gekommen, die auf der Flucht vor Krieg, Verfolgung                  und Elend waren.
Bis Anfang September 2017 sind bereits über 2.400                  auf der Flucht nach Europa im Mittelmeer gestorben.
Ohne den unermüdlichen Einsatz von zivilen Seenotrettungsorganisationen                  wären noch mehr Menschen ums Leben gekommen.
Der EU-Türkei-Deal (März 2016):
Der Deal stellt eine Art Blaupause für die Politik der Grenzschließung                  und Auslagerung dar.
Die Ägäis-Fluchtroute und die Landgrenzen                  wurden weitgehend abgeriegelt.
Was in der Türkei mit den abgefangenen                  Menschen geschieht, bleibt weitgehend im Dunkeln.
Bekannt ist allerdings, dass im Zeitraum von 4. April bis 8.                  Dezember 2016 insgesamt 417 der aus Griechenland abgeschobenen                  Personen, nach Inhaftierung in der Türkei, weiter in ihre Herkunftsstaaten                  - wie u.a. Afghanistan und Irak - abgeschoben worden sind.
Arbeitsteilige Völkerrechtsbrüche an den Seegrenzen:
Die EU-Mitgliedsstaaten nehmen mit ihrem "Libyen-Deal" in Kauf,                  Geflüchtete und Migrant*innen den Vergewaltigungen, der Folter                  und Versklavung in schrecklichen Haftlagern in Libyen auszusetzen.
Die EU paktiert u.a. mit Warlords und kriminellen Banden, um sinkende                  Ankunftszahlen von Flüchtlingen in Europa zu erreichen.
Die sogenannte                  libysche Küstenwache, der schwere Menschenrechtsverletzungen gegen                  Geflüchtete vorgeworfen werden, wird von Europa aufgerüstet und                  ausgebildet - nicht zuletzt um Boote effektiver abzufangen und                  Schutzsuchende zurück nach Libyen zu verbringen.
Der UN-Menschenrechtskommissar                  bezeichnete am 8. September 2017 das Rückschaffen von Bootsflüchtlingen                  nach Libyen und in die dortigen Haftlager, wo ihnen schwere Menschenrechtsverletzungen                  drohen, als einen klaren Bruch des völkerrechtlichen Zurückweisungsverbotes.
Völkerrechtswidrige Zurückweisungen an den Landgrenzen:
Nach Angaben des UNHCR vom 28. Februar 2017 sind Zehntausende                  Schutzsuchende an europäischen Grenzen zurückgedrängt worden,                  so in Bulgarien, Kroatien, Griechenland, Ungarn, Serbien, Spanien                  und Mazedonien.
In vielen Fällen wurde mutmaßlich Gewalt angewendet,                  um Schutzsuchende fernzuhalten.
An der polnischen Grenze zu Weißrussland                  finden ebenfalls verstärkt Zurückweisungen, sogenannte Push Backs,                  von Schutzsuchenden - überwiegend aus Tschetschenien - statt.
Bedauerlicherweise gibt es keine signifikante Reaktion der EU-Kommission                  zu diesen Völkerrechtsverstößen.
Rückhaltlose Untersuchungen und                  die konsequente Durchführung von Vertragsverletzungsverfahren                  finden nicht statt.
Diese Erosion der Menschenrechte und des Flüchtlingsschutzes                  setzt sich im Innern der Union fort: Hier herrscht eine völlige                  Zerstrittenheit bei der Flüchtlingsaufnahme und ein ungebremster                  Wettlauf der Verschärfungen und Restriktionen im Asylrecht - auf                  nationalstaatlicher sowie auf europäischer Ebene.
Kein gemeinsames Schutzsystem: 18 Jahre nach dem Beginn der Verhandlungen                  zu einem gemeinsamen europäischen Asylrecht steht die EU vor einem                  Scherbenhaufen.
Zur Erinnerung: Erst im Sommer 2013 wurde das                  neue europäische Asylsystem beschlossen und gefeiert.
Der damalige                  Bundesinnenminister Friedrich sprach vom "weltweit modernsten                  Flüchtlingsrecht mit hohen Standards".
Im April 2016 stellte die                  EU-Kommission lapidar fest: "Unser gegenwärtiges Konzept ist nicht                  zukunftsfähig".
Blaupause: EU-Türkei-Flüchtlingsdeal
"Alle neuen irregulären Migranten, die ab dem 20. März 2016 von                  der Türkei auf die griechischen Inseln gelangen, werden in die                  Türkei rückgeführt."
(Erklärung EU-Türkei, 18. März 2016)
Am 20. März 2016 trat der sogenannte "EU-Türkei-Deal" in Kraft,                  nach dem die Türkei den Zugang von Flüchtlingen nach Europa möglichst                  verhindert und sich bereit erklärt, Schutzsuchende von den Ägäis-Inseln                  zurückzunehmen.
Kern des EU-Türkei-Deals ist, dass Schutzsuchenden,                  die auf den griechischen Inseln anlanden, der Zugang zu einem                  regulären Asylverfahren verwehrt wird - ihr Schutzgesuch soll                  nicht inhaltlich geprüft werden.
Stattdessen geht es in den sogenannten                  EU-"Hotspots" lediglich darum, ob die Flüchtlinge in der Türkei                  bereits "sicher" waren.
In diesem Fall wird ihr Asylgesuch in                  Europa für unzulässig erklärt.
Diese sogenannten Unzulässigkeitsverfahren                  sollen es ermöglichen, Schutzsuchende schnell in die Türkei abzuschieben                  - mit dem europäischen Hotspot-Ansatz wird das Festsetzen von                  Schutzsuchenden an den europäischen Außengrenzen unter oft erbärmlichen                  Bedingungen (derzeit Griechenland und Italien) weiter massiv forciert.
Der EU-Türkei-Deal sieht im Gegenzug Geldzahlungen für die Verbesserung                  der Flüchtlingssituation in der Türkei und die Aufnahme von syrischen                  Schutzsuchenden (Resettlement) durch die EU-Staaten vor.
Umgesetzt                  wurden von den Vereinbarungen im Deal vor allem die Abschottungsmaßnahmen                  - nicht nur in der Ägäis, auch die türkischen Landgrenzen zu Griechenland                  und Bulgarien wurden weiter abgeriegelt.
"Die Türkei ist ein sicherer                  Drittstaat", so das Mantra aus Brüssel und Berlin, obwohl sich                  die allgemeine Menschenrechtslage in der Türkei dramatisch verschärft                  hat.
Der "Deal" zwischen der EU und der Türkei steht zudem exemplarisch                  für einen intransparenten und für eine Demokratie höchst problematischen                  Politikmodus, der die EU-Außenbeziehungen im Bereich Flucht und                  Migration dominiert: Statt offizieller Abkommen werden politische                  "Erklärungen" verabschiedet - ohne jegliche Beteiligung des EU-Parlaments.
Der Deal entzieht sich einer richterlichen Kontrolle durch den                  Europäischen Gerichtshof.
In diesem Zusammenhang wurde das griechische Asylrecht mehrfach                  auf Anweisung aus Brüssel und Berlin verschärft, um es kompatibel                  mit dem Deal zu machen: Rechtsstaatlichkeit und Unabhängigkeit                  der griechischen Asylinstitutionen werden geopfert, denn es geht                  nur um Vollzug: Abschiebungen in den vermeintlich "sicheren Drittstaat                  Türkei".
Die Folgen des Deals sind für die betroffenen Flüchtlinge fatal:                  In die Türkei Zurückgeschobene werden inhaftiert, bis sie ihrer                  angeblich freiwilligen Ausreise zustimmen.
Ein Monitoring der                  Situation Zurückgeschobener findet nicht statt.
UNHCR hat bereits                  in einem Schreiben vom 23. Dezember 2016 eingestanden, dass auch                  UNHCR in der Türkei nur einen sehr eingeschränkten Zugang zu den                  aus Griechenland abgeschobenen Flüchtlingen hat.
Unabhängige türkische                  Menschenrechtsorganisationen können mittlerweile auf Grund der                  staatlichen Repression selbst in Einzelfällen kaum noch intervenieren.
Seit dem gescheiterten Militärputsch im Sommer 2016 entfernt                  sich die Türkei in rasanter Geschwindigkeit von einem Rechtsstaat.
Dazu gehört auch, dass das Handeln von Behörden nicht durch unabhängige                  Gerichte korrigiert werden kann.
Die Türkei transportiert aus                  der EU abgeschobene, nicht-syrische Flüchtlinge in von der EU                  finanzierte, haftähnliche Zentren.
Dort werden sie so lange festgehalten,                  bis sie ihrer angeblich freiwilligen Ausreise zustimmen.
"Hotspots": Laborversuch in der Ägäis
In Griechenland werden seit Inkrafttreten des Deals mit der Türkei                  tausende Schutzsuchende auf den Inseln in Haftzentren und Elendslagern                  festgehalten.
Knapp 15.000 Menschen harrten Anfang September 2017                  in EU-finanzierten Einrichtungen aus, die für 9.000 gebaut worden                  sind.
Die Schutzsuchenden sind unterversorgt, die Weiterreise                  auf das griechische Festland wird ihnen verwehrt.
Ihr Zugang zu                  einem Asylverfahren und Rechtsbeistand ist eingeschränkt.
In den                  Wintermonaten 2016/2017 sind mindestens fünf Menschen aufgrund                  der katastrophalen Zustände im EU-Hotspot Moria/Lesbos gestorben.
Wie so oft in der europäischen Flüchtlingspolitik übernimmt niemand                  die politische Verantwortung.
In den EU-"Hotspots" gehört die                  organisierte Verantwortungslosigkeit zum Konzept.
Am 8. September 2017 forderte UNHCR eindringlich, die Bedingungen                  für Schutzsuchende auf den griechischen Inseln zu verbessern -                  dort sei eine Verschlechterung der Lage festzustellen.
Die gestiegenen                  Ankunftszahlen würden die äußerst angespannte Situation in den                  überfüllten Unterkünften weiter zuspitzen - die Aufnahmebedingungen                  müssten dringend verbessert werden, zusätzliches Personal für                  die Gesundheitsversorgung, psychologische Unterstützung und für                  den Schutz unbegleiteter Minderjähriger werde benötigt.
Zurück in die "Libysche Hölle"
"Die Ausbildung und die Ausrüstung der libyschen Küstenwache                  sind Schlüsselkomponenten des Konzepts der EU und sollten beschleunigt                  werden."
(Europäischer Rat, Schlussfolgerungen vom 22. und 23.                  Juni 2017)
Bereits im Februar 2017 haben die EU-Staats- und Regierungschefs                  über 200 Millionen Euro zur "Steuerung der Migrationsströme" bereitgestellt.
Zentraler Punkt in den Überlegungen der EU-Kommission: "Migrationsbezogene                  Projekte in Bezug auf Libyen".
Konkret ist darunter die finanzielle                  und technische Unterstützung beim Grenzschutz zu verstehen.
Neben                  der Aufrüstung der "Küstenwache" solle auch die südliche Landgrenze                  Libyens abgeriegelt werden, um die Fluchtroute aus den angrenzenden                  Staaten dicht zu machen.
Inzwischen wurden zahlreiche Maßnahmen                  ergriffen, um die Abschottungsmaßnahmen umzusetzen.
In Libyen herrschen Rechtlosigkeit und Willkür.
Folter und Vergewaltigungen                  sind in den zahlreichen Flüchtlingshaftlagern an der Tagesordnung.
Die von der italienischen Regierung forcierte Strategie, gedeckt                  von der EU, ist darauf ausgerichtet, Bootsflüchtlinge durch Aufrüstung                  der zwielichtigen libyschen Küstenwache an der Flucht zu hindern.
Doch dieser werden schwere Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen.
So dokumentiert der Expertenbericht des UN-Sicherheitsrates vom                  1. Juni 2017, dass die libysche Küstenwache mehrfach Flüchtlingsboote                  beschossen hat und abgefangene Flüchtlinge schwer misshandelt                  wurden.
Die libysche Regierung der nationalen Einheit rief im August                  2017 schließlich eine bis weit in internationale Gewässer reichende                  Sicherheitszone aus, die sie zur libyschen Such- und Rettungszone                  erklärten.
Man werde gegen Boote, die in die Zone eindringen,                  auch gewaltsam vorgehen - eine Drohung, die sich in erster Linie                  gegen die zivilen Rettungsorganisationen richtete.
Zahlreiche                  Seenotrettungsorganisationen zogen sich in der Folge aus diesen                  Gewässern zurück.
Der Anteil der privaten Seenotrettung stieg seit 2015 von 5 auf                  40 % im Jahr 2017.
Dieser Einsatz war jedoch den Hardlinern in                  der EU zunehmend ein Dorn im Auge.
Österreichs Außenminister Kurz                  hetzte schon im März 2017: "Der NGO-Wahnsinn muss beendet werden".
Sie würden sich zu Partnern der Schlepper machen.
Der Frontex-Chef                  Leggeri und Bundesinnenminister de Maizière erhoben ähnliche haltlose                  Vorwürfe.
Italien schaffte es im Sommer 2017 mit Rückendeckung                  der EU, die Arbeit der Seenotrettungsorganisationen massiv zu                  beschränken und sie vor allem aus der Zone vor Libyen abzudrängen.
Denn diese privaten Organisationen retten nicht nur Leben, sondern                  sind zumindest partiell auch die einzigen Beobachter der menschenverachtenden                  Kooperation mit den libyschen Kräften.
Der UN-Hochkommissar für Menschenrechte, Zeid Ra'ad al Hussein,                  warf am 8. September 2017 der EU vor, das Abkommen mit Libyen                  sei "sehr dünn mit Blick auf den Schutz von Menschenrechten von                  Flüchtlingen in Libyen" Die EU habe sich auf eine Kooperation                  mit einer libyschen Küstenwache eingelassen, die manchmal Flüchtlinge                  rette, manchmal Hilfsbedürftigen nicht helfe.
Flüchtlinge werden auf ihrem Weg nach Europa häufig Opfer von                  Menschenrechtsverletzungen.
Besonders schwer trifft es Kinder                  und Jugendliche.
Ein Bericht von UNICEF vom 12. September 2017                  dokumentiert: 77 % aller Minderjährigen, die über die zentrale                  Mittelmeerroute fliehen, werden Opfer von Missbrauch, Ausbeutung                  und Praktiken, die mit Menschenhandel zu vergleichen sind.
Die                  Tatsache, dass das Fehlen gefahrenfreier Wege für Schutzsuchende                  nach Europa auch das Leben der Überlebenden, der in der EU ankommenden                  Flüchtlinge, schädigt oder gar zerstört, wird von den politisch                  Verantwortlichen häufig ausgeblendet.
Fatale Allianzen
Der "Flüchtlingsgipfel" Ende August 2017 zwischen den Regierungschefs                  von Deutschland, Frankreich, Spanien und Italien sowie der EU-Außenbeauftragten                  mit Vertretern der afrikanischen Staaten Niger, Tschad und Libyen                  in Paris offenbart: Der Verrat an den eigenen Grundwerten wird                  durch Begriffe wie "Migrationspartnerschaften" und "Flüchtlingszentren"                  in wohlklingende Worthülsen verpackt.
Die Stoßrichtung wird aber                  in einer Aussage des französischen Präsidenten Macron deutlich:                  "Über Asylfragen wird künftig in Afrika entschieden."
Das Versprechen Europas, im Gegenzug auch eine nicht bezifferte                  Zahl besonders Schutzbedürftiger aus Herkunfts- und Transitregionen                  per Resettlement aufzunehmen, bleibt wohlfeil - denn die Bereitschaft,                  aus dieser Region Menschen aufzunehmen, ist erschreckend gering.
Der unmittelbare Bedarf ist groß: UNHCR geht im September 2017                  davon aus, dass allein in Ostafrika und am Horn von Afrika 263.000                  Flüchtlinge dringend einen Resettlement-Platz benötigen, 19.300                  in Ländern Westafrikas und 18.000 in den nordafrikanischen Staaten.
Ein internes Dokument des Europäischen Auswärtigen Dienstes (EAD),                  das dem Spiegel ("Kampf gegen Migration.
Berlin und Paris wollen                  Militär in Sahelzone aufrüsten" vom 17. August 2017) vorliegt,                  gibt über die Pläne Aufschluss: Eine Polizei- und Militärtruppe                  der fünf westafrikanischen Staaten Mali, Niger, Tschad, Mauretanien                  und Burkina Faso soll zur Bekämpfung von Fluchtbewegungen nach                  Libyen in Stellung gebracht werden.
Dafür soll die "G5 Sahel Joint                  Force" mit 50 Millionen Euro verstärkt werden - das hatte die                  Europäische Kommission bereits am Anfang Juli 2017 angekündigt.
Im Aktionsplan zur zentralen Mittelmeerroute vom 4. Juli hatte                  die Kommission neben der Finanzierungszusage deutlich gemacht,                  dass über die Zusammenarbeit mit den Sahel-G5-Staaten und die                  Wiederaufnahme der Kontrolle an den Grenzen von Mali, Burkina                  Faso und Niger "weitere Migrationsströme nach Libyen eingedämmt                  werden" sollen.
Auch im Dokument des EAD heißt es, die Einsatztruppe                  solle Schlepper bekämpfen und die Rückführung von Flüchtlingen                  in ihre Heimatländer unterstützen.
Darüber hinaus macht die EU in ihrer Flüchtlingspolitik auch                  vor Diktaturen wie dem Tschad - oder anderen "Partnern", z.B.                  im Rahmen des Khartum-Prozesses Sudan, Südsudan und Eritrea nicht                  Halt.
Statt Fluchtursachen wirklich zu bekämpfen, werden diese                  vielmehr befeuert, wenn Europa mehr Technik, Waffen und Geld für                  die Flüchtlingsabwehr verteilt.
Diese fatalen Allianzen bedeuten den Ausstieg eines Kontinents                  aus dem internationalen Flüchtlingsschutz.
Zu befürchten ist ein                  globaler Domino-Effekt, der Flüchtlings- und Menschenrechte immer                  mehr zur Disposition stellt.
Wenn das reiche Europa sich seiner                  Verantwortung für den Flüchtlingsschutz entledigt, werden ärmere                  Staaten folgen.
Zur Erinnerung: Im Artikel 2 des Vertrags der Europäischen Union                  heißt es: "Die Werte, auf die sich die Union gründet, sind die                  Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit                  und die Wahrung der Menschenrechte".
Die gegenwärtige Politik                  der EU und ihrer Mitgliedsstaaten zum Zwecke der Flüchtlingsabwehr                  ist dabei, diese Grundpfeiler des Projektes Europa zu zerstören.
Karl Kop
