Die älteren AnarchistInnen, die ich im Umfeld des Centre International                  de Recherches sur l'Anarchisme (CIRA) in Marseille kenne, sprachen                  mir gegenüber vor allem von Cabu als dem Anarchisten unter den                  Zeichnern.
AktivistInnen aus der War Resisters' International-Mitgliedsgruppe                  Union pacifiste de France (UPF) nennen Cabu "pazifistisch" und                  "antimilitaristisch", seltener auch "gewaltfrei" - doch das liegt                  an einer französischen Benennungstradition, die "pazifistisch"                  von "anarchistisch" lange abgrenzte und sich einen gewaltfreien                  Anarchismus nicht vorstellen konnte.
In diesen Rahmen passt dann, was der Wissenschaftler und Aktivist der französischen Antiglobalisierungsbewegung Gustave Massiah                  zu Cabu schreibt: "Ich erinnere mich an Mobilisierungen mit Cabu                  und seine Liebe zur Gewaltfreiheit" (2) ,                  sodass man Cabu berechtigter Weise als einen gewaltfreien Anarchisten                  bezeichnen kann.
Und zwar einen, der, wie alle Zeichner bei Charlie Hebdo, die                  ja großteils wie Cabu alt geworden sind (Cabu hätte am 13.1.2015                  seinen 77. Geburtstag gefeiert), die atheistische und antiklerikale                  Tradition des französischen Mai '68 verkörpert: "Der antiklerikale,                  antimilitaristische und antiautoritäre Cabu war eine der Verkörperungen                  dieser Radikalität", so erinnerte sich auch Daniel Cohn-Bendit                  an seine Zeit mit ihm im Mai 68.
(3)
Cabu macht Hara-Kiri
Cabu gewann mit 12 Jahren bei einem Zeichenwettbewerb ein Fahrrad                  und sah seine erste Zeichnung veröffentlicht.
Er studierte dann Kunst in Paris.
Prägend, wie auch für andere                  der älteren Zeichner-Riege bei Charlie, war sein Kriegsdienst                  bei der französischen Kolonialarmee in Algerien (27 Monate, zwischen                  März 1958 und Juni 1960).
Zuerst zeichnete er da noch für die                  französische Armeezeitung Le Bled (Das Hinterland), doch                  gleichzeitig war diese Erfahrung entscheidend für seine radikal-antimilitaristische                  Wendung danach: Er wurde zum antimilitaristischen Aktivisten;                  scharfe Karikaturen über Militärs gehörten zu seinem Standardrepertoire                  und er ersann auch dementsprechende Comicfiguren wie den "Adjutanten                  Kronenbourg".
In den Siebzigern und Achtzigern veröffentlichte er mehrere Comicbände mit dem Titel: "Nieder mit allen Armeen!"
1962, nach seiner Rückkehr aus Algerien, stieg er beim damals                  etablierten Comic-Magazin Pilote ein und lernte dort René                  Goscinny kennen, den Texter von "Asterix" und "Lucky Luke".
Wer                  sich noch an die Zack-Comichefte seiner Kindheit erinnert, hat                  dabei unbemerkt viele Serien von Pilote gelesen, denn fast alle                  wurden sie von Zack aus dem Französischen ins Deutsche übertragen.
Meist waren es Abenteuergeschichten, Pilotenstorys (sehr kolonialistisch                  wie etwa "Mick Tanguy") oder Western, bei denen heranwachsende                  Jungs zeitgenössische Berufsträume wie Pilot oder Autorennfahrer                  phantasieren konnten - bedient wurden sie dabei von einer reinen                  Herrenriege aus Zeichnern, was sich leider bis in die jüngste                  Zeit kaum verändert hat und auch Charlie brachte immer wieder                  sexistische Karikaturen, bekannt dafür war vor allem Wolinski.
Soweit mir bekannt wurden damals die Serien von Cabu, "Le Grand                  Duduche" und "Beauf", nicht übersetzt.
Duduche ist ein großer,                  blonder, magerer Gymnasiast im Adoleszenzalter, im Grunde ein                  Autoporträt von Cabu und seinen Schulerlebnissen, der jedoch von                  Cabu mit der Zeit stärker ökologisch und antimilitaristisch ausgerichtet                  wurde.
"Beauf" - eine Bezeichnung aus der französischen Gossensprache                  "Argot", einerseits eine Kurzform für beau-frčre (Schwager), andererseits                  phonetisch dem Ausdruck BOF ähnelnd: beurre-oeuf-fromage (Butter-Ei-Käse),                  ein Akronym für den archetypischen Kleinladenbesitzer ohne Kultur                  noch Ethik - ist eine reaktionäre Stereotypen-Figur bei Cabu,                  der Inbegriff des "Patrons" (Chef) eines traditionellen Bistrots                  oder einer Bar.
Er zeichnete ihn als dickbäuchigen, vulgären,                  brutalen, machohaften und schwulen-/lesbenfeindlichen, voller                  Vorurteile steckenden, mit einem schwarzen Oberlippenbart versehenen                  Unsympath.
Cabu dazu: "Er wirft dir seine eigenen Wahrheiten direkt an den                  Kopf, er denkt absolut nie darüber nach.
(...) Zuallererst liest                  er gar nichts.
Er liest auch keine Zeitung mehr.
Er verkörpert                  die Abschaffung des Papiers."
(4)
Im Juni 1960 wurde die Satirezeitung Hara-Kiri gegründet,                  zur Hälfte Texte, zur Hälfte Karikaturen.
Die Karikaturen von                  Cabu tauchten dort ab der Nr. 3 auf, die von Wolinski ab Nr. 7.
Im Mai '68 machten beide die kurzlebige, reine Karikaturenzeitung L'Enragé (Der Wütende; Anlehnung an eine Strömung aus der                  frz.
Revolution von 1789).
Hara-Kiri endete in einem handfesten                  Skandal: Am 1.11.1970 starben 146 Jugendliche durch ein Feuer                  in einem Tanzlokal im Departement Isčre - ein "tragischer Ball                  - 146 Tote", so titelte die bürgerliche Presse, anstatt die Eigentümer                  anzuklagen, die aus Profitgründen nicht genügend Ausgänge gebaut                  hatten.
Kurz darauf, am 9.11.1970, starb der französische Staatsmann                  Charles de Gaulle in Colombey und Hara-Kiri beging ein ebensolches,                  in dem die Zeitung als eine Art Retourkutsche titelte: "Tragischer                  Ball in Colombey - 1 Toter."
Es war der französische Staat in Form seines Innenministers,                  der die Satirezeitung daraufhin verbot.
(5)
Cabu bei Charlie Hebdo, 1.
Reihe (1970-1981) und beim Canard                  enchainé
Doch Cabu und Genossen änderten einfach den Namen und schon eine                  Woche später erschien die erste Ausgabe von Charlie Hebdo,                  mit ebenfalls halb Text, halb Karikaturen.
Offiziell war der Name                  eine Würdigung der Comicfigur "Charlie Brown" von den Peanuts,                  doch mit einem Augenzwinkern konnte man dabei auch eine Anspielung                  auf Charles de Gaulle, dem Anlass des Verbots der Vorgängerzeitung,                  erkennen.
Von 1970 bis 1974 verkaufte sich die Zeitung sehr gut, mit bis                  zu 150.000 Exemplaren.
In dieser Zeit wurde Charlie Hebdo zu einem publizistischen Propagandisten der französischen Anti-AKW-Bewegung.
So schreibt das Netzwerk "Sortir de nucléaire" in ihrem ersten                  Nachruf nach den mörderischen Anschlägen vom 7.1.2015:
"Tausende Leute sind zu AtomkraftgegnerInnen geworden, nachdem                  sie Hara-Kiri und dann Charlie Hebdo gelesen haben.
Mehrere Zeichner von Charlie Hebdo, darunter Charb, der                  jetzige Herausgeber, haben unserem Anti-Atom-Kampf mit ihrer Bekanntheit                  geholfen, indem sie für mehrere unserer Blätter gezeichnet haben.
Vor einigen Jahren hat Cabu unsere Kampagne gegen Atomwaffen unterstützt.
Wir wünschen Fabrice Nicoline [wurde verletzt, überlebte aber                  die Anschläge; L.M.]
gute Besserung, dem Autor der bedeutenden                  Sonderausgabe 'Der Atomschwindel'."
(6)
Doch mit dem Niedergang der sozialen Bewegungen und nach dem                  Rückschlag für die Anti-Atom-Bewegung durch die Repression der                  Massendemo gegen den Schnellen Brüter in Malville, 1977, mit einem                  Toten, sank die Auflage stetig auf zuletzt 30.000 und die Zeitschrift wurde, überhäuft von Schulden, 1981 sang- und klanglos eingestellt.
Cabu zeichnete fortan für alle möglichen Zeitungen, auch für                  Musik- und Jazzmagazine.
Er wurde bei den öffentlich-rechtlichen                  Fernsehsendern Frankreichs zum versierten Vorläufer der spontanen                  Ereigniskarikatur, einer Begleitsatire bei Direktübertragungen                  - ein Genre, das in BRD-Fernsehkanälen nahezu unbekannt ist.
Hauptsächlich                  stieg er aber bei der altehrwürdigen, schon 1915 gegründeten,                  investigativen Journalismus betreibenden Wochenzeitung Le Canard                  enchaîné ("Canard" ist ein Argot-Ausdruck für Zeitung; enchaîné,                  an Ketten gelegt, steht für die Bedrohung durch Zensur) ein, eine                  hauptsächliche Textzeitung mit nur begleitenden Karikaturen anstatt                  von Fotos.
Dort lernte etwa der libertäre Filmemacher und Mitglied                  der Union pacifiste, Bernard Baissat, Cabu kennen und schätzen,                  bei dem er eine "große Gutmütigkeit und die völlige Abwesenheit                  von Hass" erlebte.
Baissat: "Cabu kannte meinen Dokumentarfilm                  über [die Anarchistin; L.M.]
May Picqueray, die Korrekturleserin                  beim Canard enchaîné gewesen war.
(...) Cabu liebte meinen Film                  über Eugčne Bizeau, den gewaltfreien Poeten [und Chansonnnier;                  L.M.
], dem er selbst dann auch einen Comicband widmete."
(7)
Anfangs der Neunzigerjahre gab es jedoch einen handfesten Streit                  beim Canard: Weil der Canard nicht eindeutig gegen                  den Golfkrieg 1991 Stellung bezogen hatte, gründeten Cabu und                  Wolinkski eine antimilitaristische Satirezeitung zur Unterstützung                  der Antikriegsbewegung mit dem wundervollen Namen La Grosse                  Bertha (Die Dicke Bertha; benannt nach der großen Krupp-Kanone                  aus dem Ersten Weltkrieg, über die sich Chaplin zu Beginn seines                  Films Der große Diktator lustig gemacht hatte).
Hier kam nun eine                  jüngere Zeichner-Garde hinzu: Riss, Charb, Luz, Val.
La Grosse                  Bertha ging dann über in die Wiederbegründung von Charlie Hebdo.
Cabu bei Charlie Hebdo, 2.
Reihe (1992 bis heute) und ihre internen                  Auseinandersetzungen bis zu den Attentaten
Schon in der ersten Ausgabe der 2.
Reihe im Juli 1992 prangerte                  Charlie Hebdo den geplanten Bau eines Schnellen Brüters in Südfrankreich                  an.
Die 16-seitige Zeitung, halb Text, halb Karikaturen, konnte                  die Auflage kontinuierlich steigern bis zu einem Höhepunkt im                  Jahre 1996, zum Tod von François Mitterand, mit einer Auflage                  von 122.000 (heute, vor den Anschlägen, 60.000).
Die Kritik des                  Blattes richtete sich anfangs oft gegen säkular-befreiungsnationalistische                  Guerillagruppen wie der korsischen oder der baskischen Guerilla                  oder auch gegen regionalistisch-identitäre Bewegungen im Elsass                  oder in der Bretagne - alles ganz nach dem antimilitaristischen                  Geschmack von Cabu.
Ebenso bemerkenswert: Das Eintreten der Zeitung                  für Tierrechte und die Unterstützung von Kampagnen gegen den Stierkampf.
Doch bald kam es zu einschneidenden Konflikten: Der neue Herausgeber                  der 2.
Reihe, Philippe Val, sprach sich Ende der Neunzigerjahre                  für die NATO-Bombardierung Serbiens anlässlich des Kosovo-Krieges                  aus und kandidierte für die französischen Grünen bei den Europawahlen                  1999.
(8)
Wolinski dagegen hatte sich zum Fidel Castro-Fan gewandelt und unterstützte die Invasion der Sowjetunion in Afghanistan 1989.
(9) Beides waren Positionen,                  die Cabu nicht teilte, noch kam es aber nicht zum Bruch.
Val machte                  sich langsam große Teile der Redaktion zu seinem Feind.
Bereits                  2001 ging einer der Jüngeren, der erklärte Libertäre Olivier Cyran,                  seit 1992 dabei, der nicht nur Vals militaristische Positionen                  kritisierte, sondern bald auch und bis heute dem Blatt Rassismus                  durch quantitativ und qualitativ sich steigernde Angriffe auf                  den Islam vorwarf.
Auch nach den Anschlägen vom 7.1.2015 nahm Cyran bei seiner Verurteilung                  der Attentate nichts von seiner Kritik zurück.
Und in der Tat                  muß man dem Rassismus-Vorwurf - im Kern: Es wird sich nicht mehr                  über Herrschende und Unterdrücker, sondern über Unterdrückte lustig                  gemacht!
- bei manchen Karikaturen zustimmen, etwa bei einer Titelseite                  nach der Entführung von 200 Mädchen durch Boko Haram in Nigeria                  mit einer Karikatur von Sexsklavinnen (gezeichnet von Riss) und                  der Überschrift: "Die Sexsklavinnen von Boko Haram in Wut: Hände                  weg von unserem Kindergeld!"
(10) Nachdem Val gegen die französische Linke den Zionismus verteidigt                  hatte, verließ 2004 auch der linksradikale Soziologe Philippe                  Corcuff die Zeitschrift.
Und Val setzte 2005 noch eine interne                  Provokation drauf, als er für ein Ja beim französischen Referendum                  zur europäischen Verfassung eintrat, das jedoch durch ein Nein                  mit 55 % entschieden wurde.
(11)
Zunächst gab es aber noch einmal einen großen gemeinsamen Erfolg                  für Val, Cabu und die gesamte Redaktion, nämlich den Prozess von                  2007 aufgrund der von Charlie Hebdo im Jahr 2006 in einer                  Sondernummer mit einer eigenen Cabu-Mohammed-Karikatur auf dem                  Titel nachgedruckten Mohammed-Karikaturen der dänischen Tageszeitung Jyllands-Posten (siehe Filmbesprechung in dieser GWR).
Doch Philippe Val intensivierte die noch beim Prozess eher als                  kurios belächelten Kontakte zu Nicolas Sarkozy, der die Zeitung                  dort verteidigt hatte.
Und die damalige Freundin des Zeichners                  Charb, Jeannette Bougrab, politisch sozialisiert bei Sarkozys                  konservativer Partei UMP, dort Parteisekretärin und 2007 Wahlkandidatin,                  wurde später, 2010, auch noch unter dem Präsidenten Sarkozy Staatsministerin.
(12)
Am 2.7.2008 platzten schließlich die inneren Querelen, als der                  Zeichner Siné (Maurice Sinet) eine umstrittene Textsatire über                  einen Fahrerfluchtprozess von Jean Sarkozy, dem politischen Emporkömmling                  und protegierten Sohn des Präsidenten, der gegen einen arabischen                  Kläger freigesprochen wurde, und die "jüdische" (Siné) Freundin                  von Jean Sarkozy veröffentlichte, die von Val als "antisemitisch"                  eingestuft wurde.
Siné wurde von Val am 15.7.2008 rausgeschmissen - ein einzigartiger                  Vorgang in der Geschichte von Charlie Hebdo; Cabu hatte                  versucht, Siné zu halten.
Peinlich war für Val dabei vor allem,                  dass er erst tagelang gar nichts dazu sagte und erst nach Druck                  aus dem Sarkozy-Umfeld plötzlich aktiv wurde.
Später wurde Siné                  in zwei Gerichtsurteilen dieser "Affaire Siné" 2010 und 2012 vom                  Vorwurf des Antisemitismus freigesprochen und Charlie Hebdo zu Schadenersatzzahlungen von 40.000 und 90.000 Euro verurteilt.
Ein Teil der Redaktion sah den Rauswurf Sinés als "Opfer auf dem                  Altar Sarkozys" und verurteilte die Nähe Vals zum Präsidenten,                  bis dieser endlich 2009 aufgab und einen lukrativen Karriereposten                  bei Radio France annahm.
Charb, Riss, Cabu und Bernard Maris teilten                  sich nun die Mehrheit der finanziellen Anteile am Blatt.
(13)
Im November 2011 machten die Islamisten dann zum ersten Mal ernst:                  Nach einer erneut islamismuskritischen Ausgabe "Charia Hebdo"                  anlässlich des Wahlsieges der islamistischen Partei Ennahda in                  Tunesien flog ein Molotow-Cocktail in die Redaktionsräume im 20.
Pariser Arrondissement, die ausbrannten.
Man glaubte schon, das                  sei das Ende.Doch die Redaktion wurde zwei Monate lang, wie auch                  jetzt wieder, von der Zeitung Liberation aufgenommen, bis neue                  Räume gefunden waren.
Die neuerlichen Mohammed-Karikaturen des                  Blattes im September 2012 wurden dann von vielen Seiten in der                  Öffentlichkeit als Ausdruck einer Obsession wahrgenommen.
Interessant                  ist, dass aus diesem Anlass nicht nur der neue Premierminister                  der Sozialistischen Partei unter Hollande, Jean-Marc Ayrault,                  von einer exzessiven Auslegung der Meinungsfreiheit sprach, sondern                  sich auch der CRIF (Conseil représentatif des institutions juives                  de France), das französische Pendant zur Jüdischen Gemeinde in                  Deutschland, öffentlich von Charlie Hebdo distanzierte - ganz                  im Gegensatz zu den Stellungnahmen von heute, nach den Morden.
Die aufrechte, angeblich einheitliche Verteidigung der Pressefreiheit, die heute von offizieller Seite und den religiösen Organisationen                  als selbstverständlich dargestellt wird, unterlag in der Geschichte                  doch allzu häufig politischen Opportunismen - davon war auch Charlie                  Hebdo selbst nicht immer ausgenommen.
Und es steht zu fürchten,                  dass das auch künftig so sein wird.
(14)
Überlassen wir Cabu die letzten Worte, zunächst aus einem Interview                  im Jahre 2011: "Der Pressekarikaturist muss notwendiger Weise                  gegen alles sein.
Es fällt ihm schwer, etwas Gutes über jemanden                  zu sagen."
(15)
Im Oktober 2014, anlässlich des Erscheinens der Gesamtausgabe                  seiner rund 35.000 Zeichnungen und Karikaturen in einem Zeitraum                  von 60 Jahren, L'Intégral, meinte er in einem Interview fast naiv                  optimistisch, der uninformierte Boeuf, den er gezeichnet habe,                  existiere heute nicht mehr.
Und, wohl mit Blick auf die Erfolge                  der Schwulen/Lesben-Bewegung: "Die Leute trauen sich heute Dinge                  zu sagen, die sie vor zehn Jahren noch nicht zu sagen gewagt hätten."
Ist das wirklich so oder ist es die Selbstlegitimation des provokanten                  avantgardistischen Tabubrechers, der auf eigenes Risiko die Tore                  öffnet, durch die dann andere gefahrloser hindurchgehen können?
Auf die Frage, was denn die Nachwelt über ihn wissen solle, meinte                  er: "Er zeichnete mit der Feder."
(16)
Lou Mari
