Beteiligt waren unter anderem Initiativen, die zu Flucht und                  Migration, Bewegungsfreiheit, Klima, Kapitalismus, Landwirtschaft                  und Degrowth arbeiten - beteiligt waren auch viele Geflüchtete                  und Migrant*innen.
Medienpartnerin war u.a. auch die Graswurzelrevolution.
In 25 Workshops, auf vielen Podien, in zwei Theaterstücken, vier                  Ausstellungen und in offenen Diskussionsrunden ging es um Themen                  wie die Kriminalisierung von Migration, die Kämpfe von Frauen                  für selbstbestimmte Entwicklung, um die verheerenden Auswirkungen                  internationaler Handelsabkommen zwischen Afrika und Europa, und                  darum, wie der Klimawandel Fluchtursachen verschärft.
Themen waren aber auch die Erfahrungen von Menschen auf der Flucht                  und die Situation Geflüchteter in Deutschland.
Rassistisch motivierte Polizeigewalt während der Konferenz
Überschattet wurde die Konferenz von rassistisch motivierter                  Polizeigewalt gegenüber zwei Referenten und zwei Teilnehmenden                  der Konferenz.
Die Referenten, die aus Kamerun kommen und in Deutschland leben,                  waren während der Konferenz in der Wohnung einer Tagesmutter untergebracht.
Sie wurden von mehreren - offenbar von Nachbarn herbei gerufenen                  - Polizisten aus dem Schlaf geholt.
Nachdem ein Referent die Tür                  geöffnet hatte, ging einer der Polizisten sofort gewaltsam auf                  ihn los, rief "Ausweis, Ausweis" und verdrehte ihm gleichzeitig                  schmerzhaft den Arm - und dies, obwohl beide Referenten ruhig                  reagierten und sich gesprächsbereit zeigten.
Einem der Referenten wurden sogar Handschellen angelegt.
Erst                  nachdem die inzwischen herbei gerufenen Organisatoren der Konferenz                  mit den Polizisten sprachen, wurden die Referenten in Ruhe gelassen                  und die Polizei verließ den Ort.
"Ich wollte einen Freund anrufen, damit er mit der Polizei spricht,                  warum wir hier untergebracht sind und dass alles seine Richtigkeit                  hat", berichtet der Referent Péguy Takou Ndie, "aber ich wurde                  gar nicht erst angehört.
Mir wurde einfach der Arm so sehr nach                  hinten gebogen, dass ich heute noch Schmerzen in der Schulter                  habe."
Der zweite der Referenten, Richard Djif, der aus Kamerun fliehen                  musste, weil er einen kritischen Dokumentarfilm zur dortigen Korruption                  und Unterdrückung gedreht hat, ergänzt: "Mich hat schockiert,                  dass die Polizisten sofort Gewalt angewendet haben, obwohl wir                  nur Schlafanzüge trugen und ganz offensichtlich nicht gefährlich                  waren.
Ich fühle mich sehr unsicher in Deutschland, wenn rassistische                  Vorurteile bei der Polizei zu solchen Übergriffen führen.
Eigentlich                  soll die Polizei doch für Sicherheit sorgen.
Das erinnert uns                  daran, wie sehr man gegen Rassismus in der Gesellschaft Widerstand                  leisten muss."
Organisator*innen der Konferenz verurteilen Polizeigewalt
Das Organisationsteam der Konferenz - die Initiativen Afrique-Europe-Interact,                  Corasol, das NoStressTeam, das Konzeptwerk Neue Ökonomie in Leipzig,                  glokal e.V.
und das Entwicklungspolitische Netzwerk Sachsen -                  verurteilen die rassistisch motivierte Polizeigewalt.
"Wir sind                  empört, weil es wegen Alltagsrassismus und Polizeigewalt unmöglich                  war, ungestört die Zusammenhänge von Migration, selbstbestimmter                  Entwicklung und ökologischer Krise zu diskutieren und konkrete                  Handlungsmöglichkeiten zu besprechen", sagte Matthias Schmelzer                  vom Konzeptwerk Neue Ökonomie.
Die Konferenz ist ein Beispiel für gelebte Solidarität
Die Konferenz zeigt, worauf es wirklich ankommt.
Sie ist selbst                  ein Beispiel für gelebte Solidarität: Teilnehmende mussten keinen                  festen Teilnahmebeitrag zahlen, spendeten aber, damit Geflüchteten                  die Fahrtkosten erstattet werden konnten.
Das Hostel "Multitude"                  stellte Unterkünfte für einen Minimalbetrag zur Verfügung, andere                  Konferenzteilnehmer und -teilnehmerinnen kamen über die "Schlafplatzbörse"                  privat oder mit geliehenen Schlafsäcken in Turnhallen unter.
Essen                  wurde von ARKitchen gekocht, einer Gruppe selbstorganisierter                  Geflüchteter.
Auch Dolmetscher und Dolmetscherinnen übersetzten                  alle Veranstaltungen ehrenamtlich simultan auf Englisch, Französisch                  und Deutsch.
Stimmen zum Kongress
Boniface Mabanza von der Heidelberger Arbeitsstelle Südliches                  Afrika: "Wer alle Krisen, mit denen wir es aktuell zu tun haben,                  isoliert voneinander betrachtet, hat ein riesiges Wahrnehmungsproblem.
Das Boot, das am kentern ist, ist nicht nur das Boot der Geflüchteten,                  sondern das der gesamten Menschheit.
Was die Menschen brauchen,                  sind Räume, in denen sie ihre Vielfalt entdecken und sich selbst                  organisieren können.
Sie brauchen Räume, in denen sie die Veränderungen                  gestalten können, die sie selbst für notwendig halten und die                  nicht den Interessen von außen dienen."
Mercia Andrews (Trust for Community Outreach and Education, Kapstadt,                  Südafrika):
"Wenn wir über die Geschlechtergleichberechtigung im globalen                  Kontext reden, brauchen wir einen Feminismus, der den Kolonialismus                  mitdenkt.
Das heißt, dass die Benachteiligung von Frauen auf dem                  afrikanischen Kontinent auch mit den Ungleichgewichten zwischen                  Europa und Afrika zu tun hat."
Steffen Haa
