Videoaufnahmen des Geschehens verdeutlichten jedoch, dass                  der Polizist augenscheinlich vollkommen unvermittelt den Mann                  mit dem Schlagstock attackiert hatte.
Das Amtsgericht verurteilte den Beamten zu einer Freiheitsstrafe                  von 18 Monaten auf Bewδhrung.
Auch in Mόnchen stand kόrzlich ein                  Polizist wegen "Kφrperverletzung im Amt" vor Gericht.
In einer Gewahrsamszelle auf einer Polizeiwache hatte er eine                  bereits gefesselte junge Frau mit der Faust ins Gesicht geschlagen.
Die Folgen fόr die 23-Jδhrige: Eine gebrochene Nase und ein gebrochener                  Augenhφhlenbogen.
In einer ersten Reaktion hatte der damalige                  Mόnchner Polizeiprδsident das Handeln seines Beamten als "konsequente                  Vorgehensweise" bezeichnet.
Der Amtsrichter sah das anders und verurteilte den Polizisten                  zu einer Freiheitsstrafe von zehn Monaten auf Bewδhrung und einer                  zusδtzlichen Geldstrafe.
Der Beschuldigte hatte seine Tat zuvor                  als "Notwehr" zu rechtfertigen versucht.
Annδherungen an das Schlagen
Die Ohrfeige, der Faustschlag oder der Hieb mit dem Stock: Die                  Art und Weise des Zuschlagens ist ebenso variabel wie dessen Intensitδt,                  die vom einfachen "Klaps" bis hin zum exzesshaften Erschlagen                  reichen kann.
Das Schlagen stellt die unmittelbarste und alltδglichste                  Form physischer Gewalt dar.
Diese Feststellung gilt auch fόr Polizisten.
Zum einen geraten                  Polizeibeamte oft in Situationen, in denen ihnen die Anwendung                  physischer Gewalt unumgδnglich erscheint.
Zum anderen sind es                  aber auch Polizeibeamte, die zu Zielfiguren gewalttδtiger άbergriffe                  werden.
Dieses Spannungsverhδltnis zwischen Schlagen und Geschlagen-Werden,                  zwischen Aktionsmacht und potentieller Verletzungsoffenheit des                  eigenen Kφrpers prδgt wesentlich die Wahrnehmungen und Verhaltensweisen                  von PolizistInnen.
Ein simples, aber fόr die Ausόbung unmittelbarer Gewalt sehr                  funktionales Einsatzmittel ist der Schlagstock, der zudem die                  Autoritδt des staatlichen Gewaltmonopols am markantesten symbolisiert.
Streifzόge durch die Geschichte des Schlagstocks
Der Schlagstock setzte sich als charakteristische Polizeiwaffe                  und Symbol des staatlichen Gewaltmonopols erst nach 1945 durch.
Die Polizei des Kaiserreichs hatte beim Einschreiten gegen DemonstrantInnen                  vor allem "Blankwaffen" wie etwa den Sδbel zum Einsatz gebracht.
Fόr die Niederschlagung von Unruhen stand das Militδr als innenpolitische                  Ordnungsmacht bereit.
Allerdings galt schon damals vor allem in                  Teilen der Φffentlichkeit die Anwendung quasi militδrischer Gewalt                  als "barbarischer Skandal".
Wδhrend der Weimarer Republik unternahm vor allem das preuίische                  Innenministerium Anstrengungen, die Polizei zu "zivilisieren".
Bis zum Beginn der 1930er Jahre gehφrten "Blankwaffen" zwar weiterhin                  zu den polizeilichen Ausrόstungsgegenstδnden, denen allerdings                  vorwiegend reprδsentative Bedeutung zukam.
In Preuίen wurden seit 1924 die Polizeidienststellen fόr den                  Einsatz "auf der Straίe" mit Gummiknόppeln ausgestattet.
Das Innenministerium erhoffte sich davon die Auswirkungen polizeilicher                  Gewaltanwendung abzumildern.
Die Beurteilung des Schlagstocks                  durch die Polizei selbst fiel jedoch ambivalent aus.
Das "Waffentechnische                  Unterrichtsbuch fόr den Polizeibeamten" vermerkte: "Besonders                  beim Einsatz geschlossener Verbδnde findet der Polizeischlδger                  in der vordersten Linie vorteilhaft Verwendung".
Zahlreiche "Praktiker"                  hingegen schδtzten dessen Einsatzwert als eher gering ein.
Die                  ultima ratio fόr die Bewδltigung von Unruhen stellte weiterhin                  die Schusswaffe dar.
Daran konnten die Nationalsozialisten nahtlos anknόpfen, als                  sie nach der Machtόbernahme im Januar 1933 daran gingen, die bestehenden                  Polizeikonzepte zu beseitigen.
Schon bald setzte ein gezielter                  Militarisierungsprozess ein.
Nationalsozialistische Polizeitheoretiker                  beabsichtigten die Trennungslinien zwischen Polizei und Armee                  aufzulφsen.
Zum polizeilichen Leitbild avancierte der "Polizei-Soldat".
Der Gummiknόppel galt als Symbol der demokratischen "Systemzeit".
Das Reichsinnenministerium untersagte bereits im Juli 1933 dessen                  Gebrauch im Straίendienst.
Die Maίnahmen verdeutlichten die Abkehr                  vom polizeilichen Verhδltnismδίigkeitsprinzip.
In den "Grundsδtzen                  fόr die Polizei" hieί es: "Tiefe symbolische Bedeutung hatte es                  daher, als der Polizeibeamte den Polizeiknόppel ablegen durfte:                  Nicht Schlagen ist Art des deutschen Mannes, sondern wenn es sein                  muss, Kδmpfen.
[] Wer sich gegen Fόhrer, Volk und Vaterland stellt,                  den trifft die Waffe, dann aber auch bis zur Vernichtung."
Die Abschaffung des Schlagstocks bedeutete keineswegs das Ende                  physischer Gewaltausόbung.
Ob in den Konzentrationslagern oder                  bei der Gestapo: Allenthalben wurde Ge- und Erschlagen.
Sei es                  durch den Einsatz der Fδuste, sei es unter Verwendung von Hilfsmitteln                  wie der Stahlrute, die zu den polizeilichen Ausrόstungsgegenstδnden                  gehφrte.
Das Ende des NS-Regimes hatte in mehrfacher Hinsicht Konsequenzen                  fόr die deutsche Polizei.
Deren Selbstverstδndnis stand den britisch-amerikanischen                  Vorstellungen einer entmilitarisierten "Bόrgerpolizei" entgegen.
Fόr Unmut in Polizeikreisen sorgte die von den Alliierten zunδchst                  vorgenommene Entwaffnung der Beamten.
Die Ausstattung mit Schusswaffen                  wurde streng reglementiert.
Stattdessen fόhrten die Besatzungsmδchte                  den im Nationalsozialismus abgeschafften Schlagstock wieder ein.
Die in der britischen Zone ausgegebenen Holzknόppel stieίen bei                  deutschen Polizisten oft auf Ablehnung.
Seit Beginn der 1950er                  Jahre knόpfte die Polizei in der Bundesrepublik jedoch wieder                  an die Ausbildungs- und Ausrόstungsstandards der Weimarer Zeit                  an.
Im Zentrum polizeilicher Bedrohungsanalysen bis zur Mitte                  der 1960er Jahre standen vermeintlich drohende bewaffnete (kommunistische)                  Umsturzversuche.
Die seit 1951 aufgestellten Bereitschaftspolizeien                  wiesen daher paramilitδrische Zόge auf.
Die "Schwabinger Krawalle" im Juni 1962 sowie die "Beatkrawalle"                  der Jahre 1965/66 verdeutlichten jedoch, dass die auf die Bewδltigung                  von Bόrgerkriegsszenarien fixierten polizeilichen Einsatztaktiken                  und Ausrόstungsstandards der Wirklichkeit in der Bundesrepublik                  nicht entsprachen.
Auch die Demonstrationen und Aktionsformen                  der 68er-Bewegung, bei denen es zwar zu teils gewalttδtigen Auseinandersetzungen                  gekommen war, konnten kaum als Umsturzversuche "bewaffneter Banden"                  bezeichnet werden.
Auf administrativer Ebene leiteten die Notstandsgesetze im Jahr                  1968 eine strukturelle Entmilitarisierung der Polizei ein.
Die                  Gesetze, die seither in Krisenfδllen den Einsatz der Bundeswehr                  im Landesinneren ermφglichen, fόhrten zu einem Funktionswandel                  der Bereitschaftspolizeien und des Bundesgrenzschutzes (BGS),                  die ihre Bedeutung als potentielle "Bόrgerkriegsarmeen" verloren.
Die militδrischen Waffen verschwanden allmδhlich aus den Arsenalen                  der Polizei.
Die Beamten wurden nunmehr mit Helmen, Schildern                  und langen Schlagstφcken aus Holz oder Plastik ausstaffiert.
Die Entmilitarisierung der Polizeiverbδnde seit dem Ende der                  1960er Jahre war auch Ausdruck eines neuen Leitbildes, das die                  Polizei als einen Bestandteil des expandierenden Sozialstaates                  definierte.
Polizeiliches Einschreiten sollte prδventiv und weniger                  repressiv erfolgen, Gewalt bei Demonstrationseinsδtzen minimiert                  werden.
Die Reformeuphorie innerhalb der Polizei verlor jedoch angesichts                  der "bleiernen Zeit" der "Terrorismusbekδmpfung" an Elan.
Nun                  wurde wieder die Frage nach Bedeutung und Notwendigkeit des "'Militδrischen'                  im polizeilichen Handeln" intensiver diskutiert.
Zudem kam es gerade bei Protesten wδhrend der 1970er Jahre zu                  heftigen Zusammenstφίen zwischen Polizei und Demonstrationsteilnehmern.
Schauplδtze fόr Konfrontationen gab es viele: etwa der "Frankfurter                  Hδuserkampf" in den Jahren 1971-1974 oder die Proteste gegen die                  Atomkraftwerke in Brokdorf, Grohnde oder Kalkar.
Den seit 1968 vorgenommenen Reformen folgten weitere Umbrόche                  in den 1980er Jahren.
Wδhrend dieser Zeit flammten erneut Diskussionen                  όber polizeiliche Einsatzphilosophien auf.
Groίe Bedeutung kam                  hier dem "Brokdorf-Urteil" des Bundesverfassungsgerichts vom Mai                  1985 zu, das den Grundrechtscharakter der Versammlungsfreiheit                  betonte.
Das polizeiliche Einschreiten sollte sich gegen "Stφrer",                  nicht aber gegen die gesamte Versammlung richten.
Die vom Bundesverfassungsgericht                  erhobene Forderung nach gezieltem Eingreifen stellte neue Ansprόche                  im Hinblick auf polizeiliche Taktik und Ausrόstung.
Seit Ende                  der 1980er Jahre riefen daher nahezu alle Bundeslδnder sowie der                  BGS "Beweissicherungs- und Festnahmeeinheiten" (BFE) ins Leben.
Diese besonders geschulten Einheiten sollten ein schnelles Einschreiten                  gegen "Stφrer" ermφglichen.
Die Ambivalenz der neuen Einsatzkonzepte, die Forderung nach                  "Deeskalation" einerseits, die Androhung massiver Hδrte gegen                  "Stφrer" andererseits, spiegelte sich in einem neuartigen Schlagstockmodell,                  dem Tonfa, wider, mit dem seit Mitte der 1980er Jahre zunδchst                  die polizeilichen Spezialeinheiten ausgestattet wurden.
Um die                  mit den Begriffen "Schlagstock" und "Knόppel" verknόpften Assoziationen                  zu vermeiden, erhielt der ursprόnglich aus dem Fernen Osten stammende                  Ausrόstungsgegenstand die Bezeichnung "Mehrzweckeinsatzstock"                  (MES).
Der ca.
61 cm lange Stock aus Hartplastik verfόgt auf einem                  Viertel der Lδnge όber einen 14 cm langen Griff.
Im Gegensatz                  zu konventionellen Schlagstφcken, mit denen der Polizist im Grunde                  "nur" schlagen konnte, erlaubt der MES flexible Anwendungen.
So kann der Stock wie eine Schiene am Unterarm mitgefόhrt werden.
Diese Trageweise ist unauffδllig und erscheint kaum bedrohlich.
Zudem kφnnen mit Hilfe des durch den MES verstδrkten Unterarm                  Schlδge oder Wurfgeschosse abgewehrt werden.
Polizeitechniker betonten vor allem dessen defensive Eigenschaften.
In einem Trainingshandbuch heiίt es entsprechend: "Seine Handhabung                  basiert weitestgehend auf Techniken, die aus dem Bereich Selbstverteidigung                  / Ju-Jutsu stammen."
An gleicher Stelle wird jedoch betont: "Der                  MES ist, eine fundierte Ausbildung vorausgesetzt, eine sehr wirksame                  Waffe."
Tatsδchlich bedeutete die Einfόhrung des MES eine Verschδrfung                  des Gewaltpotentials.
Der Stock erlaubt όber den seitlichen Griff                  Drehschlδge, die mit ungemein grφίerer Wucht ausgefόhrt werden                  kφnnen als Schlδge mit einem normalen Knόppel.
Ein Vertreter der                  Polizeigewerkschaft GdP konstatierte demnach: "Wenn der Stock                  bei Dreh- und Schleuderbewegungen einen Kopf trifft, dann knackt                  er jeden Schδdel."
Schlagstock und "Cop Culture"
Neben seiner "praktischen" Funktion sind dem Ausrόstungsgegenstand                  offenkundig auch kulturelle bzw. subkulturelle Bedeutungsebenen                  eingeschrieben.
Vor allem der Soziologe Rafael Behr hat in seinen                  Arbeiten όber den "Alltag des Gewaltmonopols" auf die Existenz                  polizeispezifischer Subkulturen aufmerksam gemacht.
Diese oft                  von der offiziφsen Polizeikultur abweichende "Cop Culture" entsteht                  und reproduziert sich im alltδglichen Dienst.
In ihr kommen die                  durch Einsatzerfahrungen geprδgten Wahrnehmungsmuster und Ressentiments                  zum Ausdruck, die Selbstverstδndnis und Habitus der Polizisten                  mitbestimmen.
Innerhalb polizeilicher Subkulturen sind kδmpferisch                  aufgeladene Mδnnlichkeitsvorstellungen weit verbreitet, die ihre                  spezifischen Stilmittel hervorbringen.
Der Schlagstock kφnnte                  ein solches sein.
Diese Annahme scheint vor allem auf die Angehφrigen der Beweissicherungs-                  und Festnahmeeinheiten zuzutreffen.
Im Zentrum der Erwartungshaltungen, die viele BFE-Beamte vor                  oder wδhrend ihrer Einsδtze entwickeln, steht der Wille, sich                  in der Konfrontation zu bewδhren.
Die "hohe Motivation", die diesen                  Polizisten regelmδίig bescheinigt wird, ist demnach nicht nur                  auf die Durchsetzung bestimmter polizeilicher Ziele hin ausgerichtet.
Sie resultiert vielmehr auch aus persφnlichen oder gruppenspezifischen                  Befindlichkeiten.
Gewalttδtige Konfrontationen mit Demonstranten                  oder Hooligans bieten die Gelegenheit, die kriegerisch-mδnnlichen                  Selbstentwόrfe zu reproduzieren und sich der Leistungsfδhigkeit                  des eigenen Kφrpers zu vergewissern.
Die Selbstbilder der Beamten sind aber nicht nur vom Vertrauen                  auf die eigene Aktionsmacht geprδgt, sondern auch von dem Bewusstsein, dass sich ihr Kφrper gleichzeitig als verletzlich erweisen kann.
Im Verlauf gewalttδtiger Konfrontationen liegen diese Wahrnehmungen                  eng beieinander.
Die Praktiken, mit denen sich die Beamten zu polizeilichen "Kδmpfern"                  stilisieren oder zu solchen stilisiert werden, greifen auf mythische                  Bilder vom vormodernen Krieger ebenso zurόck, wie auf futuristisch                  geprδgte Vorstellungen vom Cyborg.
Der Helm, der Einsatzanzug,                  oftmals auch die Motorradmaske, die dem Beamten δhnlich wie dem                  autonomen Straίenkδmpfer einen "Nimbus der Militanz" verleiht                  - all diese Utensilien weisen demnach όber ihre reine Funktionalitδt                  hinaus.
Sie stellen Requisiten dar, die den kampfbereiten Kφrper inszenieren.
Diese Praktiken sind jedoch ambivalent.
Mit dem Anlegen der Schutzausrόstung                  nehmen die Beamten die Rolle des "gepanzerten Kriegers" an, zugleich                  erinnert aber genau jener "Panzer" die Polizisten stδndig an die                  eigene Verletzbarkeit.
Zentrale Bedeutung kommt der Waffe zu.
Sie ist Werkzeug der eigenen                  Aktionsmacht, wie auch ein Gegenstand, mit dem der "Kδmpfer" seinen                  Kφrper in konfrontativen Situationen schόtzen kann.
Der Schlagstock                  trδgt entscheidend zur martialischen Selbstdarstellung bei.
Er                  wirkt bedrohlich auf das Publikum und reproduziert gleichzeitig                  das kδmpferische Selbstbild des Polizeibeamten.
Von Beginn an                  wurden die BFEs mit Tonfas ausgestattet.
Der Ausrόstungsgegenstand                  verdeutlichte deren exklusiven Charakter, blieb er doch zunδchst                  diesen Formationen vorbehalten.
Das Fόhren des MES erfordert besondere                  Fδhigkeiten, δhnlich wie in frόheren Zeiten das Schwert.
Zu vermuten ist, dass das intensive Training mit dem Stock und                  dessen "gekonnte" Verwendung im Einsatz die Herausbildung einer                  kriegerisch-mδnnlichen "Cop Culture" fφrdert und entsprechende                  Handlungsmuster evoziert.
Der Soziologe Wolfgang Sofsky konstatiert:                  "Wie jedes technische Artefakt prδgt auch die Waffe ihren Gebrauch                  vor und bestimmt dadurch die Tat.
[] Die Waffe trδgt auch Bedeutungen,                  sie hat Kulturwert.
Sie ist inkorporierte Gewalt und symbolische                  Gewalt in einem.
Die Waffe demonstriert Macht und Stδrke.
Sie                  ermutigt ihren Besitzer und schόchtert den Gegner ein."
Gernort Piestert, der ehemalige Leiter der Berliner Schutzpolizei,                  wies bereits vor einigen Jahren auf den seiner Meinung nach nicht                  zu unterschδtzenden Einfluss der Bewaffnung auf die Psyche der                  Beamten hin.
Im Hinblick auf eine kόnftige standardmδίige Ausstattung der                  geschlossenen Polizeieinheiten Berlins mit dem MES betonte er:                  "Mit dem Mehrzweckstock kann aus dem gewollten Gefόhl der άberlegenheit                  leicht ein Gefόhl von Macht entstehen, das sich negativ auswirken                  kann.
Eine δuίere Aufrόstung fόhrt auch zu einer inneren."
Insgesamt scheint jedoch der Schlagstock in jόngster Zeit an                  Bedeutung eingebόίt zu haben.
Stattdessen greifen Polizeibeamte                  verstδrkt auf Pfefferspray oder die eigenen Fδuste zurόck.
Die Sinnlichkeit des Schlagens
Wenig Beachtung gefunden haben bislang die Emotionen, die die                  Ausόbung unmittelbarer physischer Gewalt bei TδterInnen, Opfern                  und ZuschauerInnen hervorruft.
So enthδlt das Schlagen in den                  Wahrnehmungen der Geschlagenen, wie auch bei denjenigen, die das                  Schlagen beobachten, immer die Angst vor der Hemmungslosigkeit                  des Schlagenden.
Existentielle Bedrohungsgefόhle werden nicht nur durch den Anblick                  des Schlagstocks, die Ungewissheit όber die Dauer der Tortur oder                  zugefόgte Verletzungen hervorgerufen, sondern auch durch die dumpfen                  Gerδusche, die entstehen, sobald der Schlagstock den Kφrper des                  Geschlagenen trifft.
Das Schlagen stellt demnach eine δuίerst                  sinnliche Erfahrung dar.
Die Δngste, ge- oder erschlagen zu werden, resultieren nicht                  nur aus eigenen kφrperlichen Erfahrungen.
Es bedarf lediglich                  der Drohung, dass etwas passieren kφnnte.
Demnach entstehen existentielle                  Δngste bereits durch die allgegenwδrtigen Berichte, in denen vom                  Schlagen die Rede ist.
Wenige Bilder rufen δhnliche Emotionen hervor, wie die des Schlagens.
Heftige Reaktionen lφsten etwa die Videoaufnahmen der polizeilichen                  άbergriffe in Los Angeles im Jahr 1991 aus.
Die Aufnahmen, die                  eine Gruppe von Polizeibeamten zeigten, die mit Schlagstφcken                  auf den am Boden liegenden Rodney King einprόgelten, sorgten weltweit                  fόr Empφrung.
Als die beteiligten Polizisten im April 1992 von                  einem Gericht freigesprochen wurden, kam es zu tagelangen Ausschreitungen.
Bemerkenswerterweise waren es nicht die regelmδίig von Bόrgerrechtlern                  erhobenen Vorwόrfe, die den unverhδltnismδίigen Schusswaffengebrauch                  der vorwiegend "weiίen" Polizei von Los Angeles gegen Schwarze                  anprangerten, sondern die Bilder vom "Schlagen", die dazu beitrugen,                  eine erneute Gewaltspirale in Bewegung zu setzen.
Δhnlich verstφrend wirkten die Berichte von den Vorfδllen in Genua wδhrend des G8-Gipfels im Juli 2001.
Betroffenheit und Entsetzen                  entzόndeten sich am deutlichsten an jenen Bildern, die die blutigen                  Wδnde der Diaz-Schule zeigten, in der dutzende GlobalisierungsgegnerInnen                  von PolizistInnen verprόgelt worden waren.
"Paralyse" statt "Fragmentierung"?
Die Entwicklungen im Bereich der polizeilichen Ausrόstung stellen                  keinen linearen Prozess hin zu einer Minimierung physischer Gewalt                  dar.
Gleichwohl sind die Verδnderungen innerhalb der Polizei seit                  den Zeiten des Kaiserreichs unverkennbar.
Die Polizei begreift sich nunmehr als zivilgesellschaftliche                  Instanz.
Ein Anspruch, der auch im polizeilichen Sprachgebrauch                  seinen Ausdruck findet.
Potentielle Konfliktsituationen bei Protestereignissen sollen                  durch kommunikatives "Konfliktmanagement" bewδltigt werden.
Im Kontext dieser Transformationsprozesse haben sich auch die                  Gewaltpraktiken verδndert.
Der Historiker Thomas Lindenberger                  hat auf den Wandel der kulturellen Codes hingewiesen, die entscheidend                  die Formen von Gewaltausόbung beeinflussen.
So waren am Beginn                  des 20. Jahrhunderts fόr die Disziplinierung (polizeilich) mδnnlicher                  Aggressionsbereitschaft militδrische Muster prδgend.
Der Gebrauch des Sδbels bezweckte nicht nur die physische Unterdrόckung                  Protestierender, er war gleichzeitig Ausdruck einer sozial-kulturellen                  Distanzierung.Heute weisen Konfrontationen zwischen PolizistInnen                  und DemonstrantInnen oft sportlich hedonistische Zόge auf.
In                  den Projektionen, mit denen zumindest ein Teil der Protagonisten                  in die Auseinandersetzungen geht, scheint die Figur des Einzelkδmpfers                  eine zentrale Rolle zu spielen.
Auf den "sportlichen" Aspekt dieser Gewaltpraktiken verweist                  nicht zuletzt der Tonfa, der als Requisit fernφstlicher Kampfsporttechniken                  vermarktet wird.
Diese neuen Formen der Konfliktaustragung, so                  resόmiert Lindenberger, grόnden in einer Gesellschaft, die "nicht                  nur den umfassenden Gewaltverzicht zwischen Individuen, sondern                  auch ein Gesundheits- und Fitnessideal [fordert und fφrdert],                  das jeden und jede einschlieίen soll, zugleich jedoch unter dem                  Label des 'Sports' den legitimen Rahmen fόr die Kultivierung neuer,                  hybridisierter Formen des ritterlich-mδnnlichen Kampfes abgibt."
Andererseits reprδsentieren die zivileren, "sportlichen" Ausrόstungsgegenstδnde                  weiterhin ein erhebliches Gewaltpotential.
Ob und in welchem Ausmaί                  Gewaltpraktiken zur Anwendung kommen, hδngt von den PolizeibeamtInnen                  selbst ab, deren Handlungen ebenfalls von unterschiedlichsten                  Emotionen geprδgt sind.
Individuelle wie kollektive Aggressionen und Ressentiments, aber                  auch Δngste bedingen eigensinnige Verhaltensweisen, die sich offiziφsen                  Leitbildern oftmals entziehen.
Prόgelexzesse wie der geschilderte                  auf dem Mόnchner Polizeirevier gehφren in der Bundesrepublik verglichen                  mit anderen Regionen der Welt zu den Ausnahmen.
Dennoch ist Skepsis gegenόber jenen Prognosen angebracht, die                  behaupten, eine kόnftige Ausstattung der Polizei mit Einsatzmitteln                  wie etwa dem MES, dem Pfefferspray oder der Elektroschockwaffe                  "Taser" werde zu polizeilichen (Gewalt)praktiken fόhren, die nicht                  mehr die womφglich irreversible "Fragmentierung", sondern eine                  lediglich temporδre "Paralysierung" des Kφrpers bezwecken.
Der Fall Rodney King verdeutlicht, dass der Gebrauch "moderner"                  Polizeiwaffen keineswegs zu einer Zivilisierung (polizeilicher)                  Gewaltausόbung fόhren muss.
King wurde, bevor die Beamten auf                  ihn einschlugen, mit einem Taser bewegungsunfδhig geschossen.
Auf den Einsatz von "moderner" paralysierender Gewalt folgten                  die "traditionellen" Praktiken unmittelbarer physischer Gewalt.
Die Begriffe "Tradition" und "Moderne" stehen hier nicht in einem                  Widerspruch zueinander, sondern ergδnzen und verstδrken sich gegenseitig.
Zwei verbreitete Auffassungen stehen demnach zur Diskussion.
Zum einen die Vorstellung, mit der Durchsetzung der verrechtlichten,                  arbeitsteiligen und ausdifferenzierten Industriegesellschaft habe                  die Bedeutung unmittelbarer physischer Gewalt zugunsten anderer                  "rationalerer" Formen der Konfliktaustragung an Bedeutung verloren.
Zum anderen die Feststellung, dass in diesem Prozess auch die                  Gewaltpotentiale der Polizei eine Minimierung erfahren hδtten.
Die Auffassung, sδmtliche Machtbeziehungen seien letztendlich                  durch Gewaltausόbung oder durch die Androhung von Gewalt fundiert,                  greift wiederum zu kurz.
Die Erscheinungsformen und Spielarten                  der Macht sind mannigfaltig.
Die Angebote, Versprechungen und Hoffnungen, die sich etwa an                  "Gratifikations-" oder "Partizipationsmacht" knόpfen, grόnden                  nicht zwangslδufig auf gewalttδtigem Handeln.
Dennoch hieίe es                  einer "Lebenslόge" der "Moderne" aufzusitzen, wollte man die Alltδglichkeit                  unmittelbarer Gewaltpraktiken όbersehen.
Diese Feststellung gilt                  nicht nur, aber auch fόr das polizeiliche Handeln.
Der Blick auf                  den erhobenen Schlagstock mφge daran erinnern.
Michael Stur
