Ein öder Ort, an dem die Wohnbebauung                  mit der Quitzowstraße abrupt aufhört und auf der anderen Straßenseite                  in einige unspektakuläre Gewerbebauten und -grundstücke übergeht.
Eingeklemmt zwischen Lidl-Parkplatz und Baumarkt Hellweg [sic!]
befindet sich aus zunächst unersichtlichen Gründen ein kurzes                  Stück Kopfsteinpflasterstraße, das für den Autoverkehr gesperrt                  ist und das bezugslos vor dem neuen Autoschnellweg der Ellen-Epstein-Straße,                  benannt nach der bei Riga ermordeten jüdischen Avantgarde-Pianistin,                  endet.
Eine Sackgasse.
Neuerdings ragen aus diesem alten Pflaster                  an der Ellen-Epstein-Straße einige kleine Kiefern, die eine Durchfahrt                  für Kraftwagen nun ganz unmöglich machen.
Wer genauer hinsieht, wird auch ein Stück offensichtlich neu                  einbetoniertes Gleis quer zum Weg und daneben einen im galoppierenden                  Verfall begriffenen kurzen Rest einer alten Bahnsteigkante mit                  ihren durchrostenden Stahlarmierungen entdecken.
Wäre da nicht                  die fast tarnfarbene Roststahl-Infostele, die jedoch nur einseitig                  entgegen der Fahrtrichtung beschriftet ist und dem Vorübergehenden                  und -fahrenden oder den dort Aufgestauten nur ihre rostig-leere                  Rückseite zeigt, würde der zufällig vorbeigehende Passant dort                  mit kaum einem unterbrochenen Lidschlag vorbei- oder durchgehen.
Die 20 Bäumchen mit ihren weißgekalkten Stämmchen irritieren kaum.
Eine neue pflegeleichte Mini-Grünanlage eben, vielleicht ein probates                  Hundeklo.
Direkt daneben steht praktischer Weise der Beutelspender.
Liest der aufmerksame Flaneur oder eine Lidl-Kundin allerdings                  zufällig die Rückseite dieser verunglückten Infostele - mensch                  muss allerdings schon direkt davor stehen - wird er oder sie schockiert                  feststellen, dass er am Endpunkt eines Deportationsweges steht.
Der ging ab 1942 von der Synagoge Levetzowstraße und anderen "Sammelstellen"                  wie dem jüdischen Altenheim Große Hamburger Straße, mitten durch                  belebtes Stadtgebiet für geschätzte 30.000 jüdischstämmige Berliner                  Menschen jeden Alters in die Transportzüge zu den Vernichtungslagern                  im Osten.
Über das Gelände rast heute der Verkehr.
Vermarktung                  und Umwidmung der sonstigen umliegenden Bahn-Grundstücke geben                  dem Ort den Rest, so dass von ihm nur ein kümmerlicher Zipfel                  blieb, an dem anscheinend tunlichst nichts an den fahrplanmäßigen                  Mord an von hier verschubten Berliner*innen erinnern sollte.
Eine                  dünne helle Stahl-Stele, die an der Quitzowstraße neben dem Lidl-Supermarkt                  am Weg steht, war bis vor kurzem alles.
Ich selbst habe sie jahrelang                  übersehen und wusste nicht, dass dies genau der Ort war, über dessen genaue Lage ich oft genug gerätselt hatte.
Ein Ort, an                  dem ständig wilder Müll abgeladen wurde.
Wohl kannte ich das beeindruckende edelstählerne Monument der                  Judendeportation auf der Putlitzbrücke, die Darstellung einer                  verwundenen, in den Himmel weisenden und abbrechenden, abkippenden                  Treppe, herauswachsend aus einem Davidstern.
Ein Denkmal, auf                  das Neonazis mehrfach Anschläge verübten, teils mit Sprengstoff.
Aber dass der eigentliche Ort rund tausend Meter weiter lag, Luftlinie                  höchstens zweihundert Meter von meiner Wohnung entfernt, wusste                  ich nicht, bis ich mehr aus Zufall die unauffällige Edelstahl-Tafel                  mit dem Infotext an der Quitzowstraße entdeckte.
Wären da nicht einige Menschen gewesen, die im Jahr 2011 die                  Initiative "Sie waren Nachbarn" aus der Taufe hoben, wäre vielleicht                  heute noch unbekannt, dass Berlin-Moabit der Hauptdeportationsort                  der etwa 55.000 aus ihrer Heimat herausgerissenen und umgebrachten                  jüdischstämmigen Bürger*innen Berlins war und nicht etwa der weitab                  vom Zentrum gelegene Bahnhof Grunewald mit seinem Mahnmal.
Insgesamt                  hatten etwa 200.000 jüdischstämmige Menschen in Berlin gelebt,                  bis die zwölf furchtbaren Jahre des "Tausendjährigen III.
Reichs"                  anbrachen.
Die meisten waren noch vor den Transporten ins Nichts                  in das Elend der Emigration entkommen.
Die Initiative stieß 2013 mit den drei Aktionswochen "Ihr letzter                  Weg" (Lesungen, Filme, Theater, Musikdarbietungen, Performances,                  Aktionen, Ausstellungen, Plakaten, Flyer, Website) Bürger*innen                  und Verantwortliche in Senat und im Stadtteil Moabit-Tiergarten                  buchstäblich mit der Nase darauf, dass mitten durch ihre Hauptverkehrsstraßen,                  vor aller Augen, Mitmenschen in Schimpf und Schande zur Militärrampe                  des Güter(!
)-Bahnhofs getrieben oder gekarrt wurden: die Initiative                  markierte halblegal diesen Weg der Schande auffällig mit Sprühkreide,                  Aufklebern und Plakaten, und brachte so die in Politik und Verwaltung                  längst versandete Sichtbarmachung eines Gedenkortes am Endpunkt                  dieses Weges ins Rollen.
(1)
Lottogelder wurden plötzlich locker gemacht und für zehn handverlesene                  Künstler*innen und Kunstgruppen, mit denen die Verwaltung gute                  Erfahrungen in Erstellung und Abrechnung hatte, ein Wettbewerb                  für eine angemessene Gedenkstätte ausgeschrieben.
Wie ein paar                  Mitglieder der Initiative schon geahnt hatten, war das Ergebnis                  im Rahmen der bewilligten 150.000 Euro dürftig.
Der als bester                  gekürte Entwurf der Gruppe "Raumlabor" [raumlabor.net] wurde genommen                  - "alle anderen", so hieß es, seien "noch schlechter gewesen".
Raumlabor phantastierte sich dort an der Rampe eine "lebendige                  Insel" in einer sonst trostlosen Industrie- und Verkehrswegelandschaft                  zurecht und kürte hierzu ausgerechnet die in der "Brandenburger                  Streusandbüchse" und Berlin millionenfach vorhandenen Allerweltskiefern                  zur Begrünung.
Die sollten nun aus der nahezu Unsichtbarkeit einer                  größeren Präsenz entgegenwachsen, wie hübsche Bilder schlau zeigten.
Am neuerbauten BND-Hauptsitz Chausseestraße fiel die Wahl der                  "Kunst-am-Bau"-Akteur*innen auch auf diesen Baum - allerdings                  in Form ganz ausgewachsener Exemplare.
Das war wohl mit den 150.000                  Euro für den wohlfeilen Gedenkort im benachbarten Moabit nicht                  drin.
So geriet denn der neue Gedenkort zu einem mickrigen Hainlein,                  schon überragt von den Bäumen des anliegenden Lidl-Parkplatzes,                  ein Hainlein dessen Erstellungskosten bei einem ordentlichen Gartenbaubetrieb                  kaum die 15.000 Euro überschritten haben dürften.
Nicht einmal                  die Reste der historisch eminent wichtigen, inzwischen unter Denkmalschutz                  gestellten Original-Rampe, deren größter Teil unter dem LIDL-Parkplatz                  verschüttet liegt, wurden konserviert!
Ganz zu schweigen von den                  ohnehin wenigen übrigen, durch die Kiefern-Pflanzaktion zusätzlich                  entfernten Original-Plastersteinen des historischen Wegrestes,                  über den zehntausende Füße in die Vernichtungsfalle tappten.
Wären da nicht - wenn schon Bäume - die vom polnischen Künstler                  ?ukasz Surowiec auf Auschwitzboden gewachsenen Birken, vorgestellt                  auf der 7.
Berliner Biennale 2012, angemessener, mutiger und nachhaltiger                  gewesen?
Ich versuchte damals etwa zwanzig von der Kunstaktion noch übriggebliebene                  Birken vergeblich auf genau diesem Gelände zu platzieren.
Bürokratie                  und ungeklärte Eigentumsverhältnisse standen dem entgegen.
Stattdessen                  wurden urplötzlich vor zwei Jahren dort Linden angepflanzt, die                  zum Zweck der Umsetzung des Raumlabor-Entwurfs, gerade angewachsen,                  nun wieder ausgerupft wurden.
Auch die hatten wohlgemerkt Geld                  gekostet.
(2) (3)
Überhaupt, Bäume:
Besonders im Sommer fällt auf, dass sich um das Kieferninselchen                  der Gruppe Raumlabor haufenweise Bäume scharen: Auf den Geschäftsparkplätzen                  der benachbarten Supermärkte, auf den umliegenden Brachen, auf                  dem Bahngelände, sowie der lange schon begrünten Quitzowstraße.
Keine Spur von Kahlheit.
Meist sind diese Bäume, teils in unmittelbarer                  Nachbarschaft, wesentlich größer als die gepflanzten vier bis                  fünf Meter hohen Kiefern.
Sogar wilde Kiefern wachsen schon im                  Umfeld, demnächst sicher noch mehr.
Der Kiefernhain am Deportationsort                  versinkt schier im umgebenden Grün und es wird Jahrzehnte brauchen,                  bis überhaupt jemand bemerkt, dass dort Kiefern stehen - falls                  sie noch stehen: die ersten sind schon braun.
Kiefern stehen an                  jeder Ecke Berlins.
Wären es wenigstens Mammutbäume für das hier                  begangene Mammutverbrechen!
Die Nazis jedenfalls, die sonst kaum eine Woche vergehen ließen,                  ohne das provisorische Hinweisschild der Initiative "Sie waren                  Nachbarn" - HIER FUHREN ZÜGE INS GAS - zu beschmieren, zu kommentieren                  oder ganz zu zerstören, scheinen zufrieden: Mit dem unauffälligen                  Flecken "doitschen" Wald können sie anscheinend gut leben.
Da                  ist buchstäblich Gras über die Geschichte gewachsen.
Unwillkürlich fragt man sich auch, ob nicht etwa bei der Auswahl                  der Gestaltung des Mahnortes auf die Vermarktungsinteressen des                  benachbarten Lidl-Supermarktes Rücksicht genommen worden sein                  könnte.
Dessen Leitung wäre sicher nicht glücklich darüber, wenn                  der Kundschaft allzu deutlich zu Bewusstsein stiege, direkt auf                  einer Deportationsrampe nach Auschwitz, Treblinka und anderer                  Orte des Grauens zu parken und so dabei womöglich, volle Lebensmitteltüten                  schleppend, die skelettartigen Hungergestalten einstiger Berliner                  Mitbürger*innen vor Augen zu haben.
Eine makabere Vorstellung.
Fazit
An dieser Stelle und in Korrelation zum Mahnmal Putlitzbrücke                  wurde eine große Chance vertan, gerade in heutigen Zeiten erneut                  aufbrodelnder Fremdenfeindlichkeit, des wachsenden Antisemitismus                  und des dumpfen Neonationalismus, für Alle einen bewusstseinsbildenden                  Ort zu schaffen, der Vorbeikommende alarmiert aufmerken lässt.
Einziger Trost mag sein, dass es gelungen ist, Schüler*innen und                  Lehrer*innen der gegenüberliegenden Theodor-Heuss-Schule in die                  Pflege des Gedenkortes mit einzubinden, ein Verdienst einzelner                  Mitglieder der Initiative "Sie waren Nachbarn".
Die Schule hieß übrigens bis vor kurzem noch Moses-Mendelsohn-Schule,                  benannt nach dem berühmten preußisch-jüdischen Aufklärer.
Kurzschlüssig wurde der Schulname beim Zusammenlegen verschiedener                  Schulen in die wohlbeleumundete Theodor Heuss Schule umgewidmet,                  offenbar ohne zu bedenken, an welchem Ort das neue Schulgebilde                  liegt und wie diese Umbenennung wahrgenommen werden könnte.
Ungegangen bleibt, trotz neueingerichteter Gedenkstätte, weiter                  der Weg zur gekennzeichneten Deportationsroute durch den Stadtteil.
Zwar ist diese in einer Variante auf der Infostele am Gedenkort                  eingezeichnet, aber der Weg der Deportation selbst durch Berlin-Moabit                  ist unsichtbar wie eh und je.
Wahrscheinlich hält sich die Sehnsucht von stadtentwickelnder                  Politik und Verwaltung nach einem solchen "Walk of Shame", mitten                  durch die immer mehr gentrifizierte neubürgerliche Moabiter Beschaulichkeit,                  in Grenzen.
Wie sagte doch 2013, anlässlich eines Gedankenaustauschs, der                  langjährige Bürgermeister Berlin-Mitte, Hanke (SPD) seinerzeit                  brüsk ablehnend?
"Ein Deportationsweg durch Moabit ist kein Alleinstellungsmerkmal."
Doch kaum irgendwo in Berlin war die Strecke in die Todeszüge                  so frappant direkt für Alle sichtbar wie in Moabit.
Sie heute                  als Mahnung für alle rückblickend sichtbar zu machen, bleibt die                  Aufgabe der kommenden Jahre.
R@lf G. Landmesser / LPA Berli
