A. J. Muste and the History of Radicalism                  in the Twentieth Century soll an diesen beeindruckenden Sozialisten,                  Gewerkschafter, Pazifisten und gewaltfreien Revolutionär erinnert                  werden.
Schreibt man über Abraham Johannes (A. J.) Muste, so muss man                  in verschiedene Lebens- und Schaffensphasen unterteilen, die letztendlich                  jedoch wiederum ein großes Ganzes ergeben, die also nicht als                  kleine, unzusammenhängende Stücke behandelt werden können.
Das                  zu berücksichtigen ist wichtig, wird Muste heute doch eher als                  Antikriegsaktivist und weniger als gewaltfreier Revolutionär,                  Sozialist, Gewerkschafter und Aktivist der Bürgerrechtsbewegung                  rezipiert.
Mustes politische Biografie verlief mitunter turbulent und nicht                  kollisionsfrei.
Der rote Faden ist aber trotz vermeintlicher Unterschiede                  und Widersprüche leicht auszumachen und der könnte mit der Formel                  "Ohne Gerechtigkeit kein Frieden" zusammengefasst werden.
Social Gospel, Sozialismus, Pazifismus
A. J. Muste wurde im niederländischen Zierikzee in eine Arbeiterklassenfamilie                  geboren und kam 1891 als kleiner Junge in die Vereinigten Staaten,                  als die Familie Muste dorthin auswanderte.
Vom kalvinistischen                  Erbe seiner Heimat und der niederländischen Exilcommunity geprägt                  studierte er Theologie und wurde 1909 Pastor in der Fort Washington                  Collegiate Church in Manhattan/New York City.
Im Zuge seines theologischen                  Werdegangs näherte er sich früh schon dem Social Gospel - einer                  sozialkritischen und progressiven protestantisch-theologischen                  Strömung - an.
Dementsprechend fiel auch seine Lesart der Bibel                  aus: In den biblischen Propheten sah er z.B. "Prediger für soziale                  Gerechtigkeit, furchtlose Agitatoren, politische Rebellen".
Dieser                  Weg führte direkt weiter in die sozialistische Bewegung und bei                  der Präsidentschaftswahl 1912 wählte er bereits den legendären                  Sozialisten und Industrial Workers of the World (IWW)-Mitbegründer                  Eugene V. Debs (wobei er Wahlen zumeist eher kritisch gegenüber                  stand).
Im Sozialismus sah er keinen Widerspruch sondern vielmehr                  eine Entsprechung seiner theologischen Ansichten und seines Glaubens.
Im Zuge des Ersten Weltkriegs ergänzte er die Themenpalette, mit                  der er sich politisch identifizierte, um einen weiteren Begriff:                  Pazifismus.
1916 trat er der neu gegründeten christlich-pazifistischen                  Organisation Fellowship of Reconciliation (FOR) bei, in der er                  eine wichtige Rolle spielen sollte.
AntikriegsaktivistInnen und                  SozialistInnen wie Muste hatten sich damals mit einer intensiven                  staatlichen Repression herumzuschlagen.
Der Espionage Act von 1917 und der Sedition Act von 1918 schränkten                  die freie Meinungsäußerung stark ein, Kriegsdienstverweigerer                  wurden verfolgt, eine FOR-Broschüre wurde Opfer der Zensur und                  in 23 US-Bundestaaten war es verboten, die rote Fahne des Kommunismus                  sowie die schwarze Fahne des Anarchismus öffentlich zur Schau                  zu stellen.
Zudem wurden Gesetze verabschiedet, mit denen der                  sog.
"kriminelle Syndikalismus" strafrechtlicher Verfolgung ausgesetzt                  werden konnte.
Als 1919, sieben Jahre nachdem bereits ein von                  der IWW geführter Streik diese Gegend erschütterte, in Lawrence                  30.000 TextilarbeiterInnen erneut in den Streik traten, war Muste                  mit dabei und ein wichtiger Organisator und Agitator.
Er wurde auch zum Vorsitzenden der neu gegründeten Amalgamated                  Textile Workers of America gewählt und einer seiner engsten Genossen                  zu dieser Zeit war der Anarchosyndikalist Anthony Capraro.
Die                  Erfahrungen dieses Streiks sollten ihn in seinem politischen Engagement                  mit und in der Arbeiterbewegung nachhaltig prägen.
Das Brookwood Labor College
Nachdem Muste 1921 seinen Gewerkschaftsposten aufgab, wurde er                  der erste Vorstitzende und Gründungsmitglied des Brookwood Labor                  College, einer ArbeiterInnen-Universität, finanziert von Gewerkschaften,                  die ihren breit gefächerten inhaltlichen Fokus auf alles rund                  um Gewerkschaftsarbeit und Sozialismus legte.
Unter Muste sollte                  Brookwood zu einem undogmatischen, progressiven und radikalen                  Ort der ArbeiterInnen-Bildung werden, wo Leute wie A. Philip Randolph,                  Roger Baldwin, Elizabeth Gurley Flynn oder Sinclair Lewis vortrugen                  und mit den Studierenden diskutierten.
Vom libertären Basisgewerkschafter,                  über eher reformistisch Ausgerichtete bis hin zum KP-Mitglied                  war in Brookwood alles zu finden und dezidiert willkommen.
Muste                  war der perfekte Brückenbauer um die VertreterInnen unterschiedlicher                  Sozialismen und politischer Grundhaltungen unter einen Hut zu                  bringen.
In den 1920ern sahen sich Muste und das College häufig mit Flügelkämpfen                  konfrontiert.
Der einflussreichen American Federation of Labor                  (AFL) wurde Brookwood unter Muste zu radikal.
Der AFL war es ein                  Dorn im Auge, dass hier ohne Scheuklappen über revolutionär-sozialistische,                  kommunistische und syndikalistische Ideen diskutiert wurde.
Paradoxerweise                  begann zur gleichen Zeit auch die Kommunistische Partei einen                  Feldzug gegen Brookwood und veröffentlichte derbe Artikel im Daily                  Worker.
Muste verteidigte gegenüber der AFL seinen Zugang                  der "Nichtexklusion" und meinte zu den Angriffen im Daily Worker,                  dass die KP diese losließ als sie darin scheiterte, Brookwood                  ideologisch zu übernehmen und zu kontrollieren.
Muste konnte aber                  nicht verhindern, dass aufgrund dieser Attacken von zwei Seiten                  Brookwood in eine Krise schlitterte.
Aufgrund dieser Debatten                  verfassten Muste 1929 ein viel diskutiertes Thesenpapier (positive                  Erwähnung fand es u.a. auch in der anarchistischen Freien Arbeiter                  Stimme) namens "Challenge to Progressives", das in dem Gewerkschaftsmagazins Labor Age erstveröffentlicht wurde.
Die AnhängerInnen dieses "dritten Weges" in der amerikanischen                  Arbeiterbewegung wurden bald als "Musteites" bezeichnet und 1929                  nahm diese Strömung mit der Gründung der Conference for Progressive                  Labor Action (CPLA) eine organisatorische Form an.
Conference for Progressive Labor Action (CPLA)
Die CPLA wurde im Mai 1929 in New York City im Zuge einer Konferenz                  gegründet, an der Personen aus dem Brookwood Labor College, Mitglieder                  von Labor Age sowie unabhängige GewerkschafterInnen teilnahmen.
Labor Age, das damals eine Auflage von 20.000 hatte, wurde                  zum offiziellen Organ der CPLA.
Das primäre Ziel war es nicht                  eine eigenständige Gewerkschaft zu gründen (dual unionism),                  sondern die Basis existierender Gewerkschaften in der AFL zu radikalisieren.
Somit stand die AFL auch im Mittelpunkt der Kritik der CPLA.
Muste                  wollte CPLA zu einer "Zentrale der Agitation und Bildung" für                  die kämpfende Arbeiterbewegung machen.
Von Anfang an wurde dabei                  explizit auch auf "vernachlässigte Gruppen" Rücksicht genommen                  wie Arbeitslose, African Americans oder Jugendliche.
Auch die                  Organisation und Einbindung von Frauen war ein zentraler Aspekt,                  weshalb CPLA auch immer wieder als "labor feminist" bezeichnet                  wurde.
In Abgrenzung zu der reformistischen AFL-Praxis und der                  ideologisch überladenen Praxis der ParteikommunistInnen bezeichneten                  sich CPLA-AktivistInnen als revolutionäre "Labor Actionists".
Muste warnte davor, sich "der Illusionen der parlamentarischen                  Politik" hinzugeben.
Er propagierte sich stattdessen auf den Arbeitskampf                  und die direkte Aktion zu konzentrieren.
Mehrere fatale politische                  Fehlentscheidungen ließen ihn dieses einzigartige Werk in den                  Folgejahren jedoch selbst zerstören.
Marxismus-Leninismus und die trotzkistische Sackgasse
Zwischen 1933 und 1936 findet man in Mustes Biografie eine untypische                  und, wie sich herausstellen sollte, auch verhängnisvolle Phase,                  aufgrund seiner Hinwendung zum Marxismus-Leninismus und später                  zum Trotzkismus.
Es war die einzige in seinem Leben, in der er                  seine christlich-pazifistischen und gewaltfreien Positionen vorübergehend                  aufgab und zusehends autoritär agierte.
Mit zunehmendem Einfluss marxistischer Intellektueller im CPLA änderte sich das Gesicht                  dieser Organisation.
Aus der undogmatischen, progressiven und                  revolutionären Organisation, die Diversität anstelle ideologischer                  Verbohrtheit setzte, wurden bereits 1932 eine selbst ernannte                  "revolutionäre Avantgarde", mit Muste an der Spitze.
Es wurde                  versucht eine Theorie zu entwerfen um den Marxismus-Leninismus                  zu "amerikanisieren".
Muste wollte entsprechend seiner neuen politischen                  Ideen eine Organisation formen und so wurde - nicht ohne den Widerstand                  vieler seiner MitstreiterInnen - 1933 aus dem CPLA die American                  Workers Party (AWP).
1934 folgte der nächste fatale Schritt und                  Muste initiierte eine Vereinigung der AWP mit der trotzkistischen                  Communist League of America.
Was folgte waren Streit, politische                  Intrigen, Graben- und Machtkämpfe, die Muste auslaugten und desillusionierten,                  was diese Form der politischen Aktivität anlangte.
Tief in der                  Krise fuhr er mit seiner Frau Anne 1936 auf Urlaub nach Europa.
In Norwegen traf er Trotzki und diskutierte mit ihm die Probleme,                  vor denen er stand.
Die Zeit der Reflexion, weit weg von den politischen                  Grabenkämpfen kommunistischer SektiererInnen, bewirkte etwas Wundersames.
Muste kehrte dem Trotzkismus und dem Marxismus-Leninismus den                  Rücken und kam zurück als der "Alte": als Basisgewerkschafter,                  gewaltfreier Revolutionär, christlicher Pazifist und undogmatischer                  Sozialist.
Gewaltfreie Aktion und "Gandhian revolution"
Muste fand nun wieder in die FOR zurück und wurden 1941 deren                  Vorsitzender.
Obwohl in seinem weiteren Leben vor allem die Bereiche                  Antikrieg und Antirassismus größere Rollen spielten, verloren                  seine gewerkschaftlichen und sozialistischen Ideale nicht ihre                  Bedeutung.
In der FOR, die Ende der 1930er Jahre bis zu 14.000 Mitglieder                  hatte, wurde nun verstärkt begonnen kontrovers über gewaltfreien                  Widerstand und Aktion zu diskutieren.
Richard Greggs The Power                  of Non-violence (1934), das eine westliche LeserInnenschaft                  mit Gandhis Kampfformen vertraut machen sollte, war damals ein                  viel diskutiertes Buch in diesen Kreisen.
Viele ältere PazifistInnen sprachen sich dagegen aus, diese als                  zu konfrontativ geltende Taktik anzuwenden.
Muste war einer jener,                  die sich für eine Gandhische Gewaltfreiheit aussprachen und fand                  hier vor allem unter jüngeren AktivistInnen Zustimmung.
Mustes                  kämpferische gewaltfreie Aktion verband Gandhische Konzeptionen                  und christliche Motive mit seinen Erfahrungen aus Streiks und                  Arbeitskämpfen.
Wie Gandhi stand er dem Nationalstaat skeptisch                  gegenüber und seine Nähe zum Syndikalismus ließ ihn stets die                  (gewaltfreie) direkte Aktion gegenüber dem reformistisch-parlamentarischen                  Weg präferieren.
Deshalb ist es nur logisch, dass Muste auch forderte, die FOR                  müsse "revolutionär sein und werden".
Er wollte, dass sich (revolutionäre) PazifistInnen verstärkt                  mit Arbeitskämpfen solidarisieren und gegen die rassistische Diskriminierung                  engagieren - also über ihren "Tellerrand" hinaus schauen und Kämpfe                  miteinander verbinden sollten.
Engagement gegen Krieg war für                  ihn ohne ein Eintreten für soziale Gerechtigkeit nicht denkbar.
Für Muste waren die Probleme der kapitalistischen Ausbeutung,                  der rassistischen Diskriminierung (speziell aber nicht nur von                  African Americans in den USA) sowie die Frage des Friedens wider                  die imperialistische US-Außen- und Kriegspolitik untrennbar miteinander                  verbunden.
Muste sprach hier von der "Dreifachrevolution" (triple                  revolution), die notwendig sei.
Mustes Kämpfe ...
Muste setzte sich mit seinem Vorhaben, Gandhische Gewaltfreiheit                  in den USA zum Einsatz zu bringen, immer weiter durch und wir                  treffen gewaltfreien Widerstand in verschiedenen Kämpfen an -                  hauptsächlich in jenen Feldern, die Muste in seiner Theorie der                  "Dreifachrevolution" erwähnte.
So spielte er eine nicht zu unterschätzende                  Rolle in der (frühen) Bürgerrechtsbewegung.
Unter anderem gemeinsam                  mit dem jungen Bayard Rustin, der einer seiner engsten Mitstreiter                  und Freunde wurde, war er unermüdlich aktiv gegen die rassistische                  Diskriminierung von African Americans anzukämpfen.
Sie waren stark daran beteiligt, eine Basis für die Bürgerrechtsbewegung                  zu schaffen, die mit der Southern Christian Leadership Conference                  (SCLC), aber auch mit weniger bekannten, radikaleren Gruppen wie                  das Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC), Geschichte                  schreiben sollte.
Er und seine MitstreiterInnen waren auch maßgeblich daran beteiligt,                  dass aus der Bürgerrechtsbewegung zunehmend deutliche Worte gegen                  den Vietnamkrieg zu hören waren und sich auch Martin Luther King                  letztendlich öffentlich gegen den Krieg aussprach.
Mustes Anklagen gegen "white supremacy" in der US-Gesellschaft                  und weltweit hat wenig an Aktualität eingebüßt.
In diesem Zusammenhang steht auch sein antikoloniales Engagement.
Er war ein Unterstützer                  antikolonialer Bewegungen und pflegte intensiven Kontakt mit Verbündeten                  in den diversen Regionen, vor allem in Afrika.
Muste gilt auch als Mentor einer ganzen Generation junger SozialistInnen                  und AntikriegsaktivistInnen aus der New Left wie Barbara Deming,                  David McReynolds oder Dave Dellinger.
Er unterstützte den Widerstand                  in den Arbeitscamps des Civilian Public Service, in denen Kriegsdienstverweigerer                  arbeiten mussten und demonstrierte nicht nur in den USA, sondern                  später auch in Vietnam selbst gegen den Vietnamkrieg.
Er trug,                  inspiriert durch Leute wie Dellinger, Diskussionen über "revolutionären                  Pazifismus" in die FOR und radikalisierte so die pazifistische                  Bewegung.
Die Politik der USA in der Ära des Kalten Kriegs beschrieb er                  als einen "bürokratischen, manipulativen und autoritären Albtraum".
Das Damoklesschwert der nuklearen Vernichtung durch die beiden                  Supermächte war neben dem Vietnamkrieg eines der Themen, das ihn                  in seinen letzten Lebensjahren umtrieb.
Sein letztes großes Projekt war seine Tätigkeit als Vorsitzender                  des Spring Mobilization Committee to End the War in Vietnam -                  sein letzter Kraftakt gegen den Vietnamkrieg.
Muste schaffte es                  eine Allianz zu schmieden, die von Black-Power-AktivistInnen,                  über gewaltfreie RevolutionärInnen und PazifistInnen, bis hin                  zu religiösen, sozialistischen und feministischen AktivistInnen                  reichte.
Die Bewegungen, denen Muste angehörte und die er inspirierte,                  sind auch heute noch beeindruckend.
Gemeinsam mit seinen gewaltfrei-revolutionären GenossInnen warb er dafür, dem "absolutistischen Staat" u.a. mittels                  Kriegsdienstverweigerung und Steuerboykott den Gehorsam zu verweigern                  - also ganz im Sinne Étienne de La Boéties den Tyrannen schlicht                  und einfach nicht mehr zu stützen, damit dieser "in seiner eigenen                  Schwere zusammenbricht und in Stücke geht".
In diesen Kreisen                  entstand 1948 z.B. das antiautoritär-sozialistische (teils anarchistische)                  und gewaltfrei-revolutionäre Committee for Non-Violent Revolution.
Muste war auch in den Peacemakers aktiv, eine Gruppe, die sich                  auf gewaltfreie Aktionen wie Sit-ins und zivilen Ungehorsam konzentrierte                  und aus dem Committee hervorging.
Personen aus diesem Zusammengang (inkl. Muste) gründeten 1956                  ihr eigenes Printmedium - Liberation - das eine zentrale                  Rolle spielte in den Debatten, der Theoriebildung und der Praxis                  dieser Bewegung.
und Visionen
Seine politische Vision kam anarchistischem Gedankengut zeitweise                  sehr nahe, auch, wenn er sich selbst nicht als Anarchisten verstanden                  hat.
Die Gesellschaft, die ihm vorschwebte, war eine "klassenlose                  [] in welcher der bewaffnete, nationalistische, höchst zentralisierte                  Staat verschwunden ist", eine, in der "jedes Individuum seine                  eigenen Talente und Persönlichkeit" entwickeln könne.
Diese Gesellschaft sei "genuin internationalistisch und nicht                  nationalistisch" und basierte auf Prinzipien wie "verantwortungsbewusster                  Freiheit, Gegenseitigkeit und Frieden".
Muste meinte einmal, die Forderung den Krieg abzuschaffen sei                  schlicht nicht genug.
Krieg sei so sehr "Teil unserer Kultur und                  unseres ökonomischen und politischen und spirituellen Daseins",                  dass die Forderung nach einem Ende des Krieges gleichbedeutend                  sei mit der Forderung nach einer "Revolution [] in uns selbst                  und in unserer Welt".
Diese gewaltfrei-revolutionäre Perspektive, die in ihrer Analyse                  tiefer geht und darauf beharrt, dass es nicht genügt "nur" gegen                  den Krieg zu sein, gilt es auch heute noch zu verfolgen - und                  A. J. Muste zeigte vor, wie es geht.
Sebastian Kalich
