Auch die Selbstorganisation der Zivildienstleistenden (SOdZDL)                  als Zusammenschluss pazifistisch gesinnter Kriegsdienstverweigerer                  hat ihren beträchtlichen Beitrag geleistet.
Der Zivildienst hieß anfangs Ersatzdienst und war als ebensolcher                  verfasst.
Er sollte einen Ersatz für diejenigen jungen Männer                  darstellen, die - formell aus Gewissensgründen - ihren Kriegsdienst                  an der Waffe nicht ableisten wollten oder konnten.
Anfangs musste                  das Recht auf Kriegsdienstverweigerung hart erkämpft werden, im                  Laufe der Jahrzehnte ist sie jedoch "beliebter" geworden als der                  "Wehrdienst", so dass Paradoxes geschah: Der "Wehrdienst" wurde,                  inoffiziell natürlich, zum Ersatzdienst.
Die Selbstorganisation der Zivildienstleistenden hat diese Entwicklungen                  mitgemacht, die sich wunderbar an ihrem Namen nachvollziehen lassen:                  Sie nannte sie sich anfangs Selbstorganisation der Ersatzdienstleistenden,                  obwohl sie sich eigentlich für etwas anderes stark machen wollte                  als für einen reinen Ersatzdienst.
Die Gründung der Selbstorganisation                  im Jahre 1971 war eine Reaktion auf die nicht existente Interessensvertretung                  für Ersatzdienstleistende in der Bundesrepublik.
Die Selbstorganisation                  wollte diese Lücke schließen und sich für Ersatzdienstleistende                  in einem gewerkschaftlichen Sinne einsetzen.
Auch darüber hinaus                  hatte die Organisation eine dezidiert politische Agenda: Sie kritisierte                  den zivilen Ersatzdienst massiv und zwar vor allem dafür, dass                  er keine wirkliche Alternative zum "Wehrdienst" darstellte.
Die                  "Wehrunwilligen" in der Selbstorganisation verweigerten aus politischen                  Gründen, aus antimilitaristischen und pazifistischen Überzeugungen                  heraus.
Daher waren sie auch nicht mit einer reinen Beschäftigungsmaßnahme                  zufrieden, sondern hatten einen tatsächlichen zivilen Friedensdienst                  im Sinn.
Einen Ersatzdienst für die Wehrpflicht abzuleisten, war                  in ihrem Verständnis auch eine Vorbereitung für den Krieg, nur                  eben im zivilen Deckmantel.
In dieser Hinsicht noch konsequenter                  waren die Totalverweigerer, die sich nämlich nicht nur der "Wehrpflicht",                  sondern auch ihrer Alternative, dem Ersatzdienst verweigerten.
Für viele Kriegsdienstverweigerer ging es nicht nur um das eigene                  Gewissen.
Sie wollten durch ihre Verweigerung das Unbehagen an                  einer Gesellschaft ausdrücken, die wenige Jahrzehnte nach Kriegsende                  in Deutschland die sozialen und politischen Ursachen für Krieg                  und Rüstung verdrängte.
Zwar sahen viele Zivis, insbesondere ab                  den 1980er Jahren, durchaus Sinn in den Tätigkeiten, die sie im                  sozialen Bereich verrichteten.
Doch, so stellte die Selbstorganisation                  in einem Grundsatzpapier von 1983 heraus, führe gerade die Arbeit                  friedlichen und gesellschaftlich nützlichen Zweckes zu einer "Friedensdienst-Illusion".
Der Zivildienst, wie er verfasst sei, bringe die Gesellschaft                  kein Stück dem Frieden näher, schließlich sei er keine Arbeit gegen den Krieg oder gegen Kriegsvorbereitung, er arbeite nicht                  an den Ursachen für Krieg.
Somit "dient der Zivildienst dazu,                  das soziale Gewissen des Staates auf Kosten der (Kriegsdienstverweigerer)                  zu befriedigen".
Die SOdZDL befand, dass es den staatlich verordneten                  Zwangsdienst und einen Friedens-Dienst nicht gleichzeitig geben                  könne.
Sie folgerte: "Die Abschaffung des Zivildienstes und damit                  auch der Wehrpflicht ist und bleibt unsere Hauptforderung!"
Zivildienst: Eine Erfolgsgeschichte?
Die "Wehrpflicht" in Deutschland wurde 1956 mit dem Passus eingeführt:                  "Wer aus Gewissensgründen den Kriegsdienst mit der Waffe verweigert,                  kann zu einem Ersatzdienst verpflichtet werden."
Obwohl die Verweigerer                  mit dem Ersatzdienst eine Tätigkeit antraten, die dem Allgemeinwohl                  diente oder dienen sollte, und trotz des Grundrechts auf Verweigerung                  des Dienstes an der Waffe, wurden sie im besten Falle skeptisch                  beäugt.
Noch in den 1970er Jahren war es nicht unüblich, sie als                  "Drückeberger" oder "Vaterlandsverräter" zu bezeichnen.
Nach Einführung der "Wehrpflicht" gab es immer wieder gesetzliche                  Neuerungen.
Mit ihrer Gründung im Jahr 1971 reagierte die Selbstorganisation                  auch auf die Diskussionen um die Verabschiedung der sogenannten                  "Ersatzdienstnovelle".
Die "Wehrunwilligen" befürchteten, dass                  die Politik damit den Ersatzdienst qua Gesetz verstärkt als reinen                  Arbeitsdienst zu fixieren gedachte, dem jegliche antimilitaristische                  Anteile fehlten.
Die Dauer des Dienstes variierte im Laufe der                  Jahre, mal waren es 12, 15 oder gar 18 und 20 Monate, zuletzt                  dann lediglich 9 und 6 Monate.
Im Gegensatz zu diesem Auf und                  Ab stieg die Zahl der Dienstleistenden kontinuierlich.
Im Jahre                  1960 traten die ersten 340 Ersatzdienstleistenden an, im August                  1997 waren es 150.000 Zivis.
Mit dem Aufwärtstrend änderte sich                  auch die Organisierung des Zivildienstes.
1970 wurde mit Hans                  Iven der erste "Bundesbeauftragte für den zivilen Ersatzdienst"                  inauguriert.
An ihm und seiner wenig später eingerichteten Behörde,                  dem Bundesamt für den Zivildienst, arbeitete die SOdZDL sich hartnäckig                  ab.
Immer wieder lastete sie dem Bundesamt an, den Ersatzdienst                  so unattraktiv wie nur möglich machen zu wollen, damit der Kriegsdienst                  bloß nicht ins Hintertreffen gerät.
Absichtlich enthalte das Amt                  freie Stellen vor und unternehme nichts gegen die zu Teilen unsäglichen                  Bedingungen, unter denen Ersatzdienstleistende ihre Arbeit erledigten.
Der Staat und die Politik sorgten sich angesichts der steigenden                  Verweigererzahlen indessen um die "Loyalität" der jungen Männer                  dem Staat gegenüber.
Der CDU-Politiker Gerhard Stoltenberg drückte                  das in einer Bundesratsrede im Juli 1972 so aus: "Nicht zuletzt                  geht es um die Frage, ob es eine Grenze gibt in der Entwicklung                  der öffentlichen Meinung, in den persönlichen Entscheidungen auch                  der jungen Menschen, in der Wehrdienstverweigerung (…) zum Verlust                  der Verteidigungsfähigkeit und damit zur Erschütterung der Grundlagen                  einer Sicherheits- und Friedenspolitik führt."
In der Vorstellung                  der meisten Staatsorgane war Frieden nur mit Militarismus zu haben.
Organisierung der Zivildienstleistenden
Im Grunde war die SOdZDL hierarchisch aufgebaut.
Es gab Einzelkämpfer                  und Basisgruppen, Regionalzentralen, Landeszentralen und die Bundeszentrale                  (BZ), die die Koordination der vielen einzelnen und gemeinsamen                  Aktionen und Kommunikationen übernahm.
Der Informationsfluss zwischen                  Ortsgruppen, Landeszentralen und der Bundeszentrale war rege:                  neben der Korrespondenz kursierten unzählige Rundbriefe und Info-Blättchen                  mit schönen Namen wie "Der Drückeberger", "Der Zuvieldienst" (in                  Anlehnung an das vom Bundesamt für den Zivildienst herausgebrachte                  "Der Zivildienst"), "Der Bonner Lückenbüßer", "Zeddel" (lies:                  Z D L), "Rührt Euch!"
oder "Fahnenflucht".
Zwar war die Selbstorganisation                  darauf angelegt, die Politisierung und Organisierung von unten,                  also ausgehend von den Basisgruppen, zu betreiben, aber schon                  Mitte 1971 stellte sie in einem Diskussionspapier fest: "Faktisch                  wird das nicht geleistet" und rief ebenda den Ersatzdienstleistenden                  entgegen: "Die BZ ist nicht mehr als (euer) Büro!!
Die BZ ist                  nicht die (Selbstorganisation)!"
Diese Diskrepanz zwischen Anspruch                  und Wirklichkeit ließ sich jedoch nicht auflösen, das war der                  Struktur der Selbstorganisation geschuldet.
Es gab keine formelle Mitgliedschaft, mitmachen konnte jeder.
Für die meisten war ihr Engagement mit Ende ihres Zivildienstes                  vorbei.
Die gewünschte dauerhafte Organisierung der Basis wurde                  so durch starke Fluktuation erschwert.
Von den 100 Basisgruppen,                  die es noch 1987 gab, schrumpfte die Zahl auf ein Dutzend zehn                  Jahr später.
Zudem änderten sich auch die Motive der Zivis: Je                  mehr Zivildienstleistende ihren Dienst antraten, desto mehr "unpolitische"                  waren unter ihnen.
Trotz der Einbettung in politisch-aktivistische                  Kontexte beschränkte sich die Einmischung bei vielen außerdem                  auf eine ganz konkrete Lebensphase.
Zivildienstleistende und Verweigerer                  wendeten sich an die lokalen Gruppen und die Bundeszentrale mit                  dem Wunsch nach Informationen: Wie verweigere ich?
Welche Rechte                  habe ich?
Wo finde ich eine Zivi-Stelle?
Was darf der Vorgesetzte                  sich mir gegenüber erlauben?
Muss ich mir wirklich die Haare schneiden                  lassen und mich rasieren (bei der Einsatzstelle des Roten Kreuzes                  Heidelberg gab es tatsächlich Haar- und Barterlasse)?
In einem internet- und smartphonelosen Zeitalter war die SOdZDL                  eine unentbehrliche Anlaufstelle und eine Multiplikatorin für                  antimilitaristische Kontakte und Informationen.
Sie war aber auch                  eine Beratungsstelle rechtlicher, politischer und manchmal sogar                  psychologischer Art.
Vielen jungen Männern setzten die mehrstufigen Prüfungsverfahren                  arg zu.
Noch bis in die 1980er Jahre hinein mussten sie ihren                  "Grundsatzpazifismus" unter Beweis stellen, um als Kriegsdienstverweigerer                  anerkannt zu werden.
Endlich im Zivildienst angekommen, waren                  sie häufig Drangsalierungen und dem Gutdünken der Dienstellenleitung                  ausgesetzt.
Die Zivis bombardierten ihre Lokalgruppen und die                  Bundeszentrale der Selbstorganisation daher mit Briefen, in denen                  sie abenteuerliche Dinge schilderten, von der Unterbringung in                  baufälligen Baracken oder Kasernen (die quasi-militärische Kasernierung                  der Zivis spricht Bände!)
bis hin zu Disziplinarmaßnahmen wegen                  "Ungehorsams".
In vielen Einsatzstellen wurden Zivildienstleistende als Billiglohnkräfte,                  die Aufgaben von regulär Beschäftigten übernahmen und, wie die                  Selbstorganisation in einer Präambel von 1973 formulierte, "als                  Lohndrücker, Streikbrecher und Lückenbüßer" eingesetzt.
In mehrtägigen                  Schichten übernahmen sie beispielsweise in Pflegeeinrichtungen                  und Krankenhäusern Tätigkeiten ohne je dafür ausgebildet worden                  zu sein.
Den Dienststellen missfiel die Organisierung der Zivildienstleistenden                  - sie hätten es meist lieber gesehen, wenn die Zivis weiterhin                  vereinzelt vor sich hingeackert hätten.
An eine Dienstbefreiung,                  um etwa an der Bundeskonferenz der Selbstorganisation teilzunehmen,                  war kaum zu denken.
Es wird gestreikt
Auch mit den lokalen und bundesweiten Streiks, die die Selbstorganisation                  kontinuierlich auf die Beine stellte, bewegten sich die Zivis                  auf dünnem Eis.
Durch ihre Teilnahme an Streiks handelten Zivildienstleistende                  rechtswidrig, die Folge waren Disziplinarverfahren "wegen schuldhafter                  Verletzung der Dienstpflichten" und Strafversetzungen.
Auch der                  damalige Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit, Heiner                  Geißler, stellte in einem Schreiben von Januar 1983 klar, dass                  er nicht zu einem Gespräch mit den "Herren" der Selbstorganisation                  zur Verfügung stehe, "es sei denn, Sie widerrufen ausdrücklich                  Ihre Aufforderung zur Dienstverweigerung."
Sie streikten dennoch                  regelmäßig punktuell und speziell: etwa gegen die Arbeitsbedingungen                  an einem Düsseldorfer Krankenhaus.
Sie streikten aber auch generell:                  wie gegen den Einsatz von Zivis bei der Post, der Feuerwehr oder                  im Umweltschutz.
Und sie streikten über den Tellerrand hinaus:                  beispielsweise gegen die deutsche Kriegsbeteiligung während des                  Golfkrieges 1991.
"Die Streiks waren neben den Schriften (‚Ausbruch', ‚Drückeberger',                  etc.) wichtig für die kritische Reflexion der zivildienstleistenden                  Kriegsdienstverweigerer.
Hierüber kam es zu meiner Zeit nach meinem                  Eindruck zu individuellen Politisierungsgeschichten und auch zu                  Totalverweigerungen", so Alexander Leuthold, der langjährige Redakteur                  der SOdZDL-Zeitschrift "Ausbruch", am 15. November 2017 im Gespräch                  mit der Graswurzelrevolution-Redaktion.
Mehrfach versuchten die Dienststellen, ihre Ersatzdienstleistenden                  von Streiks abzuhalten und zu kriminalisieren.
Das Bundesverwaltungsamt,                  dem die Ersatzdienstleistenden unterstanden, deckte diese Praxis                  der Dienststellen nicht nur, es regte die Dienststellen sogar                  zu einer ausgesprochenen Law and Order-Politik an.
In einem Schreiben                  zum bevorstehenden Streik im Jahr 1971 gegen die Ersatzdienstnovelle                  empfahl es zum Beispiel, "alle Ersatzdienstleistenden unverzüglich                  (…) in einem besonderen Dienstunterricht eindringlich über die                  Rechtslage zu belehren und die Teilnehmer an der Belehrung namentlich                  festzuhalten."
Trotz Strafandrohung ließen die Ersatzdienstleistenden                  sich nicht vom Streiken abhalten und brachten mitunter tausende                  Menschen auf die Straße.
Die Kampagnen der Selbstorganisation                  wurden beharrlich geführt.
Zahlreiche Basisgruppen der Selbstorganisation                  beteiligten sich etwa an den bundesweiten Aktionen gegen die "Wintex-Cimex"                  (Winter-Exercise / Civil-Military-Exercise), eine großangelegte                  NATO-Übung im Jahre 1989.
Auch Ersatzdienstleistende waren verpflichtet,                  an den "Zivil- und Katastrophenschutzübungen" teilzunehmen.
Der                  "Einladung" des Bundesamtes für den Zivildienst war denn auch                  dringlich angehängt: "Dieser Bescheid ist unanfechtbar.
Ihm ist                  unbedingt Folge zu leisten".
Den Zivildienstleistenden stand der Sinn jedoch gerade nicht                  nach einer Einbindung in militärische und zivile Kriegsspiele.
Die Zivi-Gruppe in Stade beschrieb in ihrer Pressemitteilung zu                  den Gegenaktionen die Paradoxie, Kriegsdienstverweigerer in eine                  Kriegssimulation einzuspannen: "In ‚Friedenszeiten' werden sie                  im Zivildienst in besonders kriegsrelevanten Bereichen ausgebildet:                  ambulante Versorgung, Krankenpflege und -transport, Rettungswesen                  (.)
So bildet die knappe Million Kriegsdienstverweigerer eine                  gut ausgebildete zivile Armee."
Bei diesen und anderen Aktionen erfuhr die Selbstorganisation                  auch Unterstützung von anderen Gruppierungen, wie lokalen Rüstungs-                  oder AtomgegnerInnen.
Während einige pazifistische Zusammenschlüsse                  die Arbeit mit der Selbstorganisation aufgrund angeblicher "KB-Dominanz"                  (KB = Kommunistischer Bund) ablehnten, existierte über Jahre eine                  sehr enge Zusammenarbeit mit der "Zentralstelle für Recht und                  Schutz der Kriegsdienstverweigerer aus Gewissensgründen", der                  "Deutschen Friedensgesellschaft - Vereinigte KriegsdienstgegnerInnen"                  und der "Graswurzelrevolution - Monatszeitschrift für eine gewaltfreie,                  herrschaftslose Gesellschaft".
Auch mit den Gewerkschaften arbeitete                  die Selbstorganisation zusammen.
Sie bemühte sich darüber hinaus um die Aufnahme von Zivildienstleistenden                  in die Gewerkschaften, die schlagkräftigere politische Aktionen                  möglich gemacht hätten - die Gewerkschaften blockierten dies jedoch                  von Beginn an.
Auf parteipolitischer Ebene versuchte die Selbstorganisation                  die VolksvertreterInnen durch fortwährende Kontaktaufnahme für                  ihre Belange zu sensibilisieren.
Bei einzelnen PolitikerInnen fand sie auf diese Weise Gehör.
Personen wie Willy Brandt, Hans Eichel oder Rita Süssmuth reagierten                  auf die zahllosen Offenen Briefe, die die Basisgruppen oder die                  Bundeszentrale an sie verschickte.
Doch nur wenige ergriffen tatsächlich                  Partei wie Renate Schmidt, die sich für bessere Arbeitsbedingungen                  und gegen die Repressalien, denen Zivis ausgesetzt waren, einsetzte.
Einige, die sich bei der Selbstorganisation oder in ihrem Dunstkreis                  bewegten, zog es später gar selbst in den Bundes- oder Landtag,                  wie den Linken-Abgeordneten Willi van Ooyen oder den Grünen-Politiker                  Reinhard Bütikofer.
Anne Niezgodka, Archiv für alternatives Schrifttu
