Teil                  bleiben wir in den USA.
Ward Churchills These vom "Pazifismus                  als Pathologie" wird in Kreisen jugendlicher "InsurrektionalistInnen"                  von heute rezipiert.
Wenig bekannt ist jedoch die Antwort des                  gewaltfreien US-Basisaktivisten George Lakey, die nun anlдsslich                  dieser Rezeption in belgischen und franzцsischen Kreisen neu verцffentlicht                  worden ist.
(GWR-Red.)
Die Diskussion zwischen Ward Churchill und George Lakey fand                  schon bald nach dessen Verцffentlichung von "Pacifism as Pathology.
Reflections on the Role of Armed Struggle in North America" (1998)                  statt, nдmlich im Jahre 2001.
Im Februar 2001, also noch vor den                  Anschlдgen auf das New Yorker World Trade Center, kam es zu einem                  цffentlichen Streitgesprдch zwischen beiden am Sitz der Universitдt                  von Colorado, Boulder, das laut Lakey in gegenseitigem Respekt                  und gegenseitiger Wertschдtzung ablief.
Junge Leute aus dem Publikum                  bemerkten damals, in der Zeit nach dem "Battle of Seattle", den                  Auseinandersetzungen um den WTO-Gipfel 1999, dass "sich zwei alte                  Aktivisten mit realen Meinungsverschiedenheiten dennoch wie Verbьndete"                  in der Sache austauschen konnten.
Kurz darauf erschien George                  Lakeys Antwort auf "Pacifism as Pathology" unter dem Titel "The                  Sword That Heals" (Das Schwert, das heilt; Philadelphia 2001).
Weil die Rezeption von Ward Churchills Thesen heute unter jungen                  "InsurrektionalistInnen" in Europa wieder auflebt, haben zwei                  belgische Gruppen fьr direkte gewaltfreie Aktion, "Agir pour la                  Paix" und "Quinoa", 2017 eine №bersetzung von George Lakeys Antwort                  in franzцsischer Sprache publiziert: "10 mythes sur la lutte non-violente" (1) , die in Belgien und Frankreich                  vertrieben wird.
Beide Gruppen sind durch die an Paolo Freire                  angelehnte Trainingsmethode Lakeys, "Training for Change", beeinflusst.
"Agir pour la Paix" ist eine antimilitaristisch-pazifistische                  Gruppe fьr Volksbildung, die derzeit mittels ÷ffentlichkeitsarbeit                  und direkter gewaltfreier Aktion zwei Kampagnen fьhrt, eine fьr                  die Entnuklearisierung Belgiens (rund 20 US-Atombomben sind noch                  immer auf belgischem Boden stationiert), eine zweite gegen den                  Waffenhandel auf europдischer Ebene.
"Quinoa" (die Pflanze als                  Symbol) ist eine bildungspolitische Basisgruppe, die fьr Weltbьrgertum                  (global citizenship) eintritt.
Wer ist Ward Churchill?
Wer ist George Lakey?
Ward Churchill (geb.
1947) war bis 2007 Professor fьr "Ethnic                  Studies" an der Universitдt von Colorado/USA.
Seine theoretischen                  Ursprьnge hat er in einer Verbindung von Marxismus und "American                  Indian Movement", sein erstes Buch von 1984 hieя: "Marxism and                  Native Americans".
Seither ist seine Publikationsliste lang und                  umfasst Themen wie Kulturimperialismus, das FBI-Repressionsprogramm                  COINTELPRO, das US-Gefдngnissystem, die Kдmpfe schwarzer bewaffneter                  Gruppen wie der Black Panther Party, Genozid und Ethnozid an indigenen                  Vцlkern sowie sein "Pacifism as Pathology".
Sein Werdegang ist                  von zahlreichen Skandalen begleitet: Seine Vollprofessur hatte                  er 1997 im Rahmen eines Programms der positiven Diskriminierung                  als Angehцriger der Native Americans erhalten.
Spдter wurde ihm                  vorgeworfen, seine indianische Abstammung nur vorgetдuscht zu                  haben, eine universitдre Untersuchung wurde allerdings eingestellt;                  doch eigene Angaben zu seiner Herkunft sind selbst widersprьchlich.
1966 hat Ward Churchill als 19-Jдhriger im Vietnamkrieg gedient.
Seine Behauptung, dort habe er eine Spezialausbildung zum Bombenbau                  erhalten, deren Wissen er spдter der bewaffneten weiяen Gruppe                  "Weathermen" zur Verfьgung gestellt habe, erwies sich bei einer                  Recherche 2005 als frei erfunden.
Er war in Vietnam als Soldat                  LKW-Fahrer und Filmvorfьhrer gewesen.
2005, also vier Jahre nach                  der Auseinandersetzung mit Lakey, war das Jahr des groяen Skandals                  fьr Churchill, als eine geplante Rede in einem College im Bundesstaat                  New York platzte, weil Passagen einer Schrift aus 2001, direkt                  nach den Anschlдgen des 11. September auf das World Trade Center,                  "On the Justice of Roostin Chickens" (Bцse Taten fallen auf den                  №beltдter zurьck, das ist nur gerecht - der Ausdruck geht zurьck                  auf einen Ausspruch von Malcolm X nach dem Mord an Kennedy), einer                  breiteren ÷ffentlichkeit bekannt wurden.
Darin hatte er den islamistischen                  Angriff auf das WTC legitimiert, indem er u.a. die dort Beschдftigten                  aufgrund ihrer imperialistischen Verbrechen als lauter "kleine                  Eichmдnner" bezeichnete.
Dies fьhrte zu einem universitдren Disziplinarverfahren                  gegen Churchill, in dessen Rahmen ihm fьnf Fдlle von Fдlschung                  und Plagiat nachgewiesen werden konnten.
2007 wurde Churchill                  entlassen, klagte in mehreren Instanzen, zunдchst auf Wiedereinstellung,                  dann auf Entschдdigung, bekam in einem Fall Recht und erhielt                  eine Entschдdigungszahlung von einem (!)
Dollar, alle weiteren                  Verfahren gingen bis 2012 zu seinem Nachteil aus.
(2)
George Lakey (geb.
1937) war Sohn eines Bergarbeiters im Schieferabbau.
Als Jugendlicher war er zuerst militant, dann wurde er gewaltfrei                  (siehe Kasten).
Erst 1973 outete er sich цffentlich als Homosexueller                  und beteiligte sich seit ihren Anfдngen an der US-amerikanischen                  LGBT-Bewegung.
(3)
Nach Anfдngen in der Bewegung gegen US-Atomtests war er in den                  Sechzigerjahren Teil der US-Bьrgerrechtsbewegung, wurde 1963 wegen                  einer Sitzblockade verhaftet und dann schnell Trainer fьr gewaltfreie                  Aktion im "Mississippi Freedom Summer" 1964.
(4) 1967 nahm er als Beteiligter einer Quдker-Aktionsgruppe an der                  Protest-Segelschifffahrt der "Phoenix" nach Sьdvietnam teil, wo                  mitgebrachte medizinische Hilfsgьter als Solidaritдt an die buddhistische                  Antikriegsbewegung verteilt wurden.
1971 war Lakey Mitbegrьnder                  des "Movement for a New Society" (MNS), wo er in Basisgruppen                  eine Strategie fьr gewaltfreie Aktion sowie seine Trainingsprogramme                  in gewaltfreier Aktion entwickelte.
(5) Seine Pдdagogik, die er in den Neunzigerjahren mit Barbara Smith weiter entwickelte, nannte er "Direct Education".
Sie fand inzwischen                  Anwendung in mehr als 20 Lдndern.
Noch 2009 grьndete Lakey das                  Earth Quaker Action Team und fьhrte Kampagnen gewaltfreier Aktion                  gegen die Extraktion fossiler Brennstoffe durch.
Es gelang ihr,                  eine Bank zum Abbruch der Finanzierung des Kohlebergbaus in den                  Appalachen-Bergen zu zwingen.
(6)
Die Mythen von Ward Churchill und der Widerspruch von George                  Lakey
George Lakey nennt in seinem Text zwei gemeinsame Voraussetzungen                  der Diskussion: Zunдchst sieht er Ward Churchill und seine eigene                  Person als Teile unterdrьckter Minderheiten, Churchill der Native                  Americans, sich selbst als Teil der Homosexuellen und auch der                  Arbeiterklasse.
Weiterer gemeinsamer Ausgangspunkt: "Wir machen                  uns keinerlei Illusion ьber den Kapitalismus, die autoritдren                  und ultra-hierarchischen Strukturen oder ьber den mцrderischen                  Charakter des amerikanischen Imperiums."
(7)
Lakey zeigt sich als pragmatisch orientiert, ihm geht es nicht                  um Ideologien, sondern um die Entwicklung einer mittel- und langfristigen                  Strategie fьr eine Revolution, die er jedoch gerade auf Seiten                  des bewaffneten Kampfes nicht sieht und worin ihm Ward Churchill                  auch ausgewichen sei.
Es folgen Lakeys Widerlegungen von zehn                  Mythen, die Ward Churchill in "Pacifism as Pathology" ьber den                  gewaltfreien Kampf verbreitet.
In einer ersten These meint Ward Churchill, dass der Pazifismus                  als Ideologie der gewaltfreien politischen Aktion fьr alle Progressiven                  oder Linken in den USA eine Selbstverstдndlichkeit darstellt,                  gegen die er rebelliert.
Lakey widerspricht ihm zunдchst auf begrifflicher                  Ebene: Churchill werfe wild Pazifismus, gewaltfreie Aktion und                  gewaltfreie Revolution durcheinander und setze alles in eins.
Lakey unterscheidet jedoch als Basisaktivist den Pazifismus als                  konventionelles Lobbying auf parlamentarischer und juristischer                  Ebene von der direkten gewaltfreien Aktion, die sowohl ьberzeugte                  Gewaltfreie als auch Nicht-Gewaltfreie aus taktischen und Effizienzgrьnden                  durchfьhren kцnnen: auяerparlamentarische Aktionen wie Demos,                  Streiks, Blockaden, Boykotts, Betriebsbesetzungen (S.
24ff.).
Fьr die Strategie einer gewaltfreien Revolution verweist Lakey                  auf sein "Manifest fьr eine Gewaltfreie Revolution", das er 1972                  der 14.
Konferenz der War Resisters' International (WRI) vorgelegt                  hatte und das u.a. die Abschaffung des Kapitalismus, der Nationalstaaten,                  aber auch der Umweltverschmutzung, des Patriarchats und des Rassismus                  vorsieht sowie eine Strategie in fьnf Ablaufphasen vorstellt.
(8)
Manche Thesen zeigen Churchills Grobschlдchtigkeit und Niveaulosigkeit,                  wie etwa These 2, die jьdische Bevцlkerung sei ja gewaltfrei geblieben,                  als sie sich von den Nazis zum Holocaust habe fьhren lassen.
Lakey                  antwortet hier mit dem Unterschied von Nichtstun bzw. Passivitдt                  zum immer aktiven gewaltfreien Widerstand sowie der Maxime Gandhis,                  der sich entschlossen gegen Feigheit und Passivitдt gewandt habe                  und meinte, wenn er nur die Wahl zwischen Nichtstun und Gewalt                  habe, wьrde er die Gewalt wдhlen.
Aber er war sich sicher, gewaltfreier                  Widerstand sei fast immer mцglich, auch im antifaschistischen                  Kampf (S.
32f.).
Je weiter historisch zurьck und geografisch weg von den USA die                  Ereignisse liegen, desto abstruser werden die Thesen Churchills.
So meint er in These 3, dass die Erfolge der indischen Unabhдngigkeitsbewegung                  gegen den britischen Kolonialismus und der US-Bьrgerrechtsbewegung                  in Wirklichkeit Erfolge der Gewalt waren.
Fьr Indien fьhrt er                  tatsдchlich den Zweiten Weltkrieg an, der Groяbritannien "militдrisch                  ausgelaugt" (S. 36) habe, wдhrend doch alle Anti-Gandhianer, wenn                  schon, dann die Indian National Army (INA) des Subhas Chandra                  Bose anfьhren, deren Bekanntwerden in der Nachkriegszeit zur Unabhдngigkeit                  gefьhrt habe - die INA scheint Churchill nicht einmal zu kennen.
Vergessen wird in dieser Variante aber immer, dass die INA eine                  Marionette des japanischen Faschismus war.
Fьr die US-Bьrgerrechtsbewegung                  zeigt Lakey intelligent auf, dass reale Erfolge gerade in der                  Zeit der gewaltfreien Phase dieser Bewegung, d.h. 1955 bis 1965                  errungen wurden, wдhrend die "Kurve der Effizienz" danach, in                  Zeiten von Black Power und Black Panther Party, gerade drastisch                  zurьckging (S. 37).
In These 4 unterstellt Churchill, dass die Regierung jede gewaltfreie                  Bewegung einfach niederschlдgt, wie es ihr gefдllt.
Lakey antwortet,                  dass Churchill hier nicht-bewaffneten Massenwiderstand, den Lakey                  nach dem philippinischen Beispiel des Sturzes der Marcos-Diktatur                  1986 "People Power" nennt, massiv unterschдtzt.
Lakey bringt zahlreiche                  Beispiele, auch fьr uns unbekannte, in denen gewaltfreie Massenbewegungen                  Erfolg hatten, etwa den aufeinander folgenden Sturz der Diktaturen                  Martinez in El Salvador und Ubico in Guatemala 1944.
Dann fьhrt                  er den Sturz militaristischer Regimes in Osteuropa 1989 an und                  zeigt anhand der Beispiele des Zapatismus und des sьdafrikanischen                  ANC ab 1980 im Kampf gegen die Apartheid, dass selbst ursprьnglich                  bewaffnete Bewegungen an einem Punkt zu hauptsдchlich nicht-bewaffneten                  und massenhaften Kampftaktiken ьbergingen, und zwar aus Grьnden                  der Wirksamkeit (S. 40-44).
These 5: Es ist erstaunlich, dass jemand wie Ward Churchill,                  der 1990 bereits ein Buch ьber die COINTELPRO-Repression des FBI                  verцffentlicht hatte, immer noch hartnдckig am Dogma der bewaffneten                  Selbstverteidigung der Black Panther Party festhдlt.
Lakey fьhrt                  COINTELPRO gerade an, um zu zeigen, wie J. Edgar Hoover versuchte,                  die Bьrgerrechtsbewegung Martin Luther Kings zur Gewaltaktion                  zu verfьhren: "Deshalb bezahlen Regierungen regelmдяig Agenten,                  um gewaltfreie Bewegungen zu infiltrieren und sie zur Gewaltaktion                  anzustiften.
Gewaltsame Bewegungen ermцglichen es den Regierungen,                  sie wirksam zu unterdrьcken" (S. 49), und zwar durch ьber die                  herrschenden Medien hergestellte цffentliche Legitimierung der                  Repression.
Gewaltfreie Aktion - eine Angelegenheit weiяer AktivistInnen?
Es ist frappierend, mit welcher Unkenntnis Ward Churchill in                  den nдchsten beiden Thesen behauptet, die gewaltfreie Aktion werde                  nur von Weiяen praktiziert und Weiяe spalteten indigene Gegenbewegungen,                  indem sie statt Widerstand den Aufbau alternativer Projekte und                  Institutionen propagierten.
Lakey antwortet hier mit einer Kritik                  der reinen Zerstцrungsstrategie, die auch heute im Insurrektionalismus                  viele Nachahmer findet, sowie mit vielen Beispielen gewaltfreier                  Massenbewegungen aus dem Trikont bzw. von Schwarzen, nicht nur                  Gandhi und M.L.
King und besonders von Cйsar Chбvez bzw. dem Kampf                  der mexikanischen LandarbeiterInnen in den USA, sondern auch mit                  den Erfolgen der schwarzafrikanischen antikolonialen Bewegungen                  um Kwame Nkrumah in Ghana in den Fьnfzigerjahren sowie den Kampagnen                  des zivilen Ungehorsams von Kenneth Kaunda, die Zambia 1961-1964                  die Unabhдngigkeit brachten (S.
54ff.).
Lakey fьhrt auch den Kampf                  der Aung San Suu Kyi als Beispiel fьr Erfolg an, das war 2001                  sicherlich verstдndlich, dahinter mцchte ich aber ein aktuelles                  Fragezeichen setzen: Die Macht des Militдrs in Myanmar ist nicht                  gebrochen und Suu Kyi scheint heute als De-facto-Prдsidentin immer                  mehr zum Feigenblatt der derzeitigen Massaker gegen die muslimischen                  Rohingya zu verkommen.
Was Lakey Churchill ganz besonders vorwirft,                  ist dessen Abwertung jedes Aufbaus positiver Gegeneinrichtungen,                  also der vorwegnehmenden - oder "prдfigurativen" - Politik.
Fьr                  Churchill ist das gar nur eine weiяe rassistische Spaltungsstrategie,                  die die Indigenen vom ausschlieяlichen Widerstand ablenkt.
Lakey                  antwortet mit den zahlreichen "konstruktiven Programmen" im Kampf                  etwa von Gandhi und Cйsar Chбvez, die in Lakeys Revolutionskonzept                  strategische Bedeutung bekommen - zudem zeigen sie nach Lakey                  im Gegensatz zu Churchill auch den Willen zur Bekдmpfung nicht                  nur des kolonialen oder rassistischen Gegners, sondern auch zum                  gleichzeitigen Infragestellen eigener traditioneller Hierarchien:                  Ein Zug des selbstkritischen Bewusstseins, der bei Churchill nach                  Lakey vцllig fehlt (S.
60ff.).
In These 8 geht es um die Diversitдt der Taktiken.
Nach Churchill                  dьrfe keine Taktik ausgeschlossen werden, auch nicht der "offene                  Krieg".
Lakey bringt einige Gegenbeispiele von erfolgreichen Kampagnen,                  u.a. das interessante Beispiel eines US-Hafenarbeiterstreiks gegen                  die Beladung von Schiffen mit Waffen fьr die pakistanische Militдrdiktatur,                  bei dem die ArbeiterInnen zunдchst zur Solidaritдt mit den antimilitaristischen                  AktivistInnen und dann zum Streik gerade deshalb bewegt wurden,                  weil bestimmte Aktionsformen bewusst ausgeschlossen wurden und                  sich die ArbeiterInnen darauf auch verlassen konnten (S. 66-70).
Nicht ganz einverstanden bin ich bei Lakey mit dessen konstant                  negativer Bewertung der Zerstцrung von Sachen.
Sicher kann sie                  eine Ausweitung der Massenaktion abschrecken, wenn sie die Perspektive                  simpler Zerstцrungswut spiegelt - aber als цffentlich begrьndete                  gewaltfreie Sachbeschдdigung kann sie im besten Falle auch produktiv                  wirken und zu mehr Solidaritдt fьhren.
In These 9 lehnt Churchill rundweg die Mцglichkeit ab, man kцnne                  zugleich gewaltfrei und revolutionдr sein.
Lakey antwortet darauf                  mit einer interessanten Analyse des Pariser Mai 68, der vor allem                  mit sich verbreitenden Betriebsbesetzungen der ArbeiterInnen und                  der Flucht de Gaulles nach Deutschland kurz vor einer nicht-bewaffneten                  Revolution gewesen sei.
Dann jedoch hдtten vor allem die Medien                  den Fokus der Ereignisse vцllig auf die in Flammen aufgehenden                  Autos und Barrikaden im Quartier Latin verengt, wodurch an einem entscheidenden Punkt die Mittelklassen abgeschreckt und nicht                  auf die eigene, sondern auf die Seite der Repression ьbergelaufen                  seien (S.
74ff.).
In These 10 schlieяlich wehrt sich Lakey noch einmal grundsдtzlich                  gegen die von Churchill betriebene und fьr Linke typische Ineinssetzung                  von Radikalitдt, Gewaltanwendung und Revolution.
Gewalt werde                  gerade in den USA fьr alle mцglichen reformistischen Zwecke eingesetzt                  und sei als individuelles Waffentragen Ausdruck des ideologisch                  herrschenden Mainstreams in den USA - also alles andere als per                  se "radikal" (S.
82f.).
Sie sei als prдgender Bestandteil der                  patriarchalen US-Kultur im Gegenteil so "radikal" wie ein John                  Wayne oder ein George W. Bush - oder ein Donald Trump, so mьsste                  man heute hinzufьgen (S. 88).
N.O.
Fea
