(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Mit welchen Herausforderungen                  sind wir heute konfrontiert?
John Holloway: Die Welt zu verändern.
Den geradlinigen                  Ansturm in Richtung Massenselbstmord zu stoppen.
In anderen Worten: Die Dynamik des Kapitalismus zu brechen und                  eine vernünftigere Welt zu schaffen!
GWR: Du sprichst oft von "Rissen" im herrschenden System.
Kannst du diesen Begriff näher erklären?
John Holloway: Das hat mit der Vorstellung von Revolution                  zu tun: Für mich ist die Revolution heute dringender denn je,                  und wahrscheinlich hat es nie zuvor ein so weit verbreitetes Bewusstsein                  darüber gegeben, dass der Kapitalismus eine Katastrophe ist.
Eine Katastrophe aufgrund des Chaos und des Leids, das er in                  jedem Moment erzeugt; eine Katastrophe aufgrund der realen Gefahr,                  die Lebensgrundlage der menschlichen Existenz zu zerstören.
Wir leben in einer Dynamik des Todes und der Zerstörung, in einer                  Dynamik des Geldes, aber heute ist der Tag, wo wir "Nein!
", "Ya                  basta!
", "Wir können nicht mehr!"
schreien: "So darf es nicht                  mehr sein!"
Wir empören uns, weil es immer weniger Platz gibt                  für Kritik, für Verständigung, für das Leben.
Nun kommt es drauf an, das Hoffen zu lernen - nicht eine törichte,                  leere Hoffnung, dass am Ende schon alles gut ausgehen wird, sondern                  es muss eine begründete Hoffnung sein, eine docta spes, wie Ernst                  Bloch meint.
Wir müssen also die Hoffnung wieder erlernen.
Wir müssen lernen, unsere Augen und Gedanken zu öffnen und über                  den Kapitalismus hinaus zu blicken.
Zu Blochs Zeiten waren diese                  Hoffnungen noch mit dem Staat verbunden, aber das ist vorbei.
Die Hoffnung liegt also nicht darin, eine Partei aufzubauen,                  nicht darin, die Kontrolle über den Staat zu gewinnen - einfach                  weil der Staat eine vollständig in den Kapitalismus integrierte                  Institution ist, die nicht zu dessen Überwindung genutzt werden                  kann.
Die Hoffnung liegt jetzt in den Abermillionen von uns, die                  sagen: "Nein, wir werden eure Zerstörung der Welt, eure Herrschaft                  der Reichen und des Geldes, nicht hinnehmen, nicht mehr!
Wir werden                  die Sachen auf andere Weise machen, uns auf andere Weise miteinander                  verbinden.
Wir wollen eure Totalität des Todes nicht.
Wir wollen                  gar keine Totalität!"
Wir weisen den Kapitalismus zurück und schaffen etwas anderes.
Wir nehmen unsere Verantwortung in die Hand und stellen dem Kapitalismus                  und dieser Art zu leben, zu denken und der sozialen Beziehungen, eine andere Art entgegen: Risse im Gefüge der Herrschaft.
Wir                  kommunisieren (engl: communize): Wir kämpfen darum, diese Erde                  zu unserer Erde zu machen, bevor das kapitalistische System sie                  vollständig zerstört.
Wir kämpfen, um eine Lücke zu öffnen zwischen der Zukunft des                  Kapitalismus, die nur der Tod sein kann, und der Zukunft der Menschheit,                  die immer noch das Leben sein kann, wenn es nicht schon zu spät                  ist.
Ernst Bloch legte die Hoffnung in das Noch-nicht, die Macht                  der Welt, die bislang nicht existiert und deswegen als Noch-nicht                  existiert in unseren Verweigerungen, in unseren Träumen, in unseren                  experimentellen Kreationen, in unserem Drängen gegen und jenseits                  des Kapitals.
Wir müssen lernen, den Liedern jener Welt, die noch nicht existiert,                  zuzuhören und sie selber zu singen, so laut wie möglich.
Arundhati Roy drückt das schön aus: "Eine andere Welt", sagt                  sie, "ist nicht nur möglich.
Sie ist bereits auf dem Wege.
Und                  wenn man an einem stillen Tag sehr genau hinhört, kann man sie                  atmen hören."
GWR: In deinem Buch "Die Welt verändern, ohne die Macht zu                  erobern" (4) gehst du auf den                  "Schrei" ein, in älteren Texten sprichst du von der "Würde".
Wie                  wichtig findest du es, neue Wörter zu finden, um marxistische                  Theorie zu beschreiben?
John Holloway: Theorie kann nicht unabhängig von den Kämpfen                  verstanden werden.
Wenn wir sagen, dass die marxistische Theorie                  immer entfernter von der Wirklichkeit der antikapitalistischen                  Kämpfe zu sein scheint oder zu sein droht, dann ist es wichtig, die Begriffe ausgehend von diesen Kämpfen zu denken - nicht über                  sie, sondern von den realen Kämpfen der Bewegung ausgehend Wörter                  immer wieder neu zu erfinden, Begriffe neu zu formulieren.
In                  Mexiko haben wir mit den Zapatistas ein wichtiges Beispiel.
Die                  haben den Wortschatz der Revolution neu erfunden und damit großen                  Einfluss auf die Menschen in ihrem Umfeld und auf der Welt.
[]                  Was wir da hören, ist die Poesie der Bewegung, die Poesie der                  anderen Welt, die darum kämpft, geboren zu werden.
Die Poesie                  ist wichtig, weil es sich darum handelt, die Prosa der jetzigen                  Gesellschaft zu brechen, die Welt zu öffnen, Möglichkeiten zu                  sehen, die Faktizität der alten Gesellschaft zu brechen.
[]
Früher dachten wir, die Geschichte ist auf unserer Seite.
Heute empfinden wir eher das Gegenteil: Es ist absurderweise                  leichter, sich das Ende der Menschheit vorzustellen, als das Ende                  des Kapitalismus.
Wir müssen es schaffen, diese Dinge zu trennen.
GWR: Du hast in der Diskussion statt von "commons" lieber                  von "communize" gesprochen.
Wieso?
John Holloway: Mir geht es darum, in Zeitwörtern zu denken                  anstatt in Hauptwörtern: Revolution bedeutet den Sieg der Zeitwörter                  über die Hauptwörter.
[] Es gibt eine lange Tradition bei den                  Linken, die von der Revolution immer in der dritten Person spricht,                  also: sie - die Unterprivilegierten; sie - die Arbeiter_innen;                  sie - die Bäuer_innen; die Migrant_innen, usw.
Ich finde das gefährlich, denn wenn wir von der dritten Person                  ausgehen, führt das fast unausweichlich zur Frage: Wie können                  wir sie vertreten?
Wie können wir ihnen helfen?
Wenn wir so fragen, dann ist die beste Antwort wahrscheinlich:                  durch den Staat.
Der Staat ist eine Institution, die ihnen vielleicht                  helfen könnte.
Die Revolution steckt für mich aber nicht in der                  Frage: Wie können wir ihnen helfen?
Die Frage ist vielmehr: Wie können wir eine selbstbestimmte Gesellschaft                  schaffen?
Selbstbestimmung muss immer von einem Wir ausgehen.
Wenn wir ihnen helfen, dann verneinen wir ihre Selbstbestimmung.
GWR: Sollen bei Bewegungen wie bei Occupy Leute wie Rassist_innen                  oder Sexist_innen ausgeschlossen werden?
John Holloway: Nein.
Wenn man sich in selbstbestimmten                  Strukturen, in Rätestrukturen bewegt, dann gibt es immer die Gefahr,                  dass die Leute sagen, dass es ihnen nicht gefällt.
Wenn wir aber                  von Vornherein sagen: Selbstbestimmung nur, wenn die Leute mit                  dem einverstanden sind, was wir wollen, dann ist das keine Selbstbestimmung.
Ich denke, Probleme gehören einfach dazu, sie sind ein wichtiger                  und notwendiger Schritt auf unserem Weg.
Die Leute, die bei den                  Occupy-Besetzungen zusammenkommen, kommen immer auch von außerhalb;                  da kommen Trotzkist_innen, die gelernt haben, Versammlungen zu                  dominieren; da kommen Süchtige, jede Menge Drogendealer, Leute                  mit psychischen Störungen; und es ist natürlich ein reales Problem:                  Was macht man mit jemandem, der daherkommt und nur schreit?
Die Antwort ist nicht einfach, aber was wir vielleicht lernen                  können, ist, dass wir uns nicht so sehr auf die Antworten, sondern                  vielmehr auf die Art und Weise konzentrieren, wie wir den Kampf                  führen, wie wir die Parteien ersetzen können.
Denn die Zeit der Parteien ist vorbei: The party is over.
Wir                  erfinden neue Formen, die Dinge zu tun.
Dabei gibt es auch Probleme,                  aber wir lernen daraus, das gehört dazu.
Ich glaube nicht, dass                  unser Weg vorwärtszukommen darin bestehen kann, Leute auszuschließen                  oder Treffen in geschlossenen Räumen abzuhalten, das wäre nicht                  richtig.
[]
Revolution bedeutet für mich, den Kapitalismus loszuwerden und                  die Gesellschaft auf einer anderen Grundlage zu organisieren,                  auf einer vergesellschafteten Grundlage.
Revolution in diesem                  Sinne hat bereits begonnen.
Revolution bedeutet zu sagen: "Nein!
Wir wollen die Dinge auf eine andere Art tun!"
[] Das Kapital                  ist eine ständige Aggression gegen uns, und die Revolution ist                  nicht ein einmaliges Ereignis, sondern sie besteht in einem andauernden                  Prozess der Konfrontation.
GWR: Kann eine gewaltfreie Revolution überhaupt erfolgreich                  sein, wenn man bedenkt, dass das kapitalistische System über eine                  Unzahl von gewalttätigen Strukturen und Institutionen wie Polizei                  und Militär verfügt?
Können wir es uns leisten, auf Gewalt zu                  verzichten?
John Holloway: Das ist ein großes Problem für uns: Wir                  sind nicht besonders gut, wenn es um Gewalt geht.
Sie sind es                  sehr wohl, sie werden ja auch immer gewalttätiger, und die Frage                  für uns lautet: Wie gehen wir damit um?
Ich denke, sobald wir ebenso gewalttätig werden wie sie, haben                  wir verloren.
Wir haben verloren, denn sich auf Gewalt einzulassen                  bedeutet, hierarchisch organisiert zu sein, sexistisch zu sein                  - und das ist nicht die Gesellschaft, die wir uns vorstellen.
Die Frage lautet: Wie überwinden wir ihre Gewalt, ohne sie zu                  reproduzieren?
Denn greifen wir zur Gewalt haben wir ja zum einen                  nicht dieselben Ressourcen wie sie und würden wahrscheinlich verlieren;                  und zum anderen würden wir uns selbst zerstören.
Die Zapatistas beispielsweise haben sich bewaffnet organisiert,                  und das war für sie ein wichtiges Element des Überlebens, denn                  es hält den mexikanischen Staat davon ab, militärisch zu intervenieren,                  aber wäre dieser Konflikt zwischen den Zapatistas und dem mexikanischen                  Staat bis heute auf militärische Weise geführt worden, dann hätte                  sich der Zapatismus verändert und die ganze Sache wäre verloren                  - ganz egal, wer den Konflikt gewonnen hätte.
GWR: Du hast in deinem Vortrag auch davon gesprochen, dass                  die schrecklichen Ereignisse von Ayotzinapa nur ein weiterer Hinweis                  auf den unmenschlichen Charakter des kapitalistischen Systems                  sind.
Wie kann die Antwort der Zivilgesellschaft auf die Ereignisse                  von Ayotzinapa aussehen?
John Holloway: Das weiß ich nicht genau.
Mir scheint,                  dass diese Empörung, die wir in den letzten Tagen gesehen haben,                  natürlich auf die spezifischen Ereignisse von Ayotzinapa zurückgeht,                  aber auch ein großes "Ya basta!"
ist: Ayotzinapa ist der letzte                  Tropfen, der das Fass zum Überlaufen bringt.
Wir wohnen in einem Land, das auseinander fällt, wo immer mehr                  Gewalt herrscht, wo die Korruption immer stärker ist, wo Teile                  des Landes zu Sperrzonen werden, weil es zu gefährlich ist, sie                  zu betreten.
Die Furcht wächst die ganze Zeit.
Daher dieses "Ya                  basta!
": Das wollen wir nicht mehr hinnehmen!
Da muss etwas Radikales                  geändert werden, nicht nur wegen der Student_innen von Ayotzinapa,                  das muss tiefer gehen.
Man hört zum Beispiel, dass die Leute jetzt den argentinischen                  Slogan aufnehmen: "Que se vayan todos!
- Weg mit allen!"
Aber                  es ist schwer vorherzusehen, was passieren wird.
Klar ist, dass                  die Regierung die Situation nicht kontrolliert.
Das Schöne ist, dass es so etwas wie ein Überfließen gibt, die                  Bewegung wird stärker und breiter, das ist mein Eindruck der letzten                  Tage.
GWR: Gibt es Zusammenhänge mit der Sexta?
Anzeichen dafür,                  dass sich diese Proteste mit anderen sozialen Bewegungen verbinden?
John Holloway: Ja, schon im Sinne des "Ya basta".
Das                  zeigt nicht genau wohin, aber so kann es nicht weitergehen.
In                  diesem Sinn ist es eine Ausdehnung des Ya basta, die viele Resonanzen                  mit der zapatistischen Bewegung hat - nicht in einer direkten,                  institutionalisierten Linie, aber sie sind unübersehbar.
In Puebla zum Beispiel, wo ich wohne, gibt es in den letzten                  Monaten so viel Protest und Widerstand wie schon seit Jahren nicht                  mehr: gegen Minen, gegen Gasleitungen, gegen einen Themen-Park                  im Hollywood-Disney-Stil neben den Pyramiden von Cholula.
Widerstand gegen eine Regierung, die viel autoritärer geworden                  ist: Es gibt zurzeit mindestens 40 politische Häftlinge im Bundesstaat                  von Puebla, und vor ein paar Monaten hat die Polizei ein Kind                  von 13 Jahren getötet, nachdem sie jetzt das Recht hat, Schusswaffen                  gegen Demonstrationen einzusetzen.
Ayotzinapa wird als Teil desselben Konflikts verstanden, alle sehen diese direkte Verbindung zwischen Ayotzinapa und den eigenen                  Konflikten in den verschiedenen Teilen Mexikos, die nun bestimmt                  stärker werden.
GWR: In dem Sinn, dass einzelne "Fehlgriffe des Staates" als                  staatliches System erkannt werden?
John Holloway: In dem Sinn, dass die Leute sagen: Unser                  Kampf ist euer Kampf; euer Kampf ist unser Kampf, ja.
GWR: Wie sieht es zurzeit in Chiapas aus?
John Holloway: In Chiapas herrscht immer noch die konstante                  Aggression von Polizei und Staat, und auf der anderen Seite gibt                  es den ständigen Kampf der Zapatistas um weiterzugehen.
Im letzten                  Jahr sahen wir die Escuelitas und das Sterben von Marcos bzw.                  seine Transformation in Galeano, womit auch Moisés zur führenden                  - oder besser gesagt zur öffentlichsten - Person der Zapatistas                  wurde.
Ich nehme an, dass mit diesem Wechsel der allmähliche Wandel                  der letzten Jahre seit 2003 weiterverfolgt wurde, im Zuge dessen                  das Gewicht von der EZLN zunehmend in die comunidades verlagert                  wurde, weg von der Person Marcos und hin zu den Dorfgemeinschaften,                  um auch vom äußeren Erscheinungsbild her stärker als indigene                  Bewegung wahrgenommen zu werden.
Damit führen sie genau das weiter,                  was sie schon die ganze Zeit tun.
GWR: Was sagst du zu den zapatistischen Escuelitas?
John Holloway: Ich hatte noch keine Gelegenheit, selbst                  daran teilzunehmen, aber ich finde es großartig, einfach beeindruckend!
Denn es geschieht hier zum ersten Mal, dass sich eine revolutionäre                  Bewegung dermaßen öffnet und sagt: "Wir heißen alle willkommen,                  die etwas über uns erfahren wollen.
Ihr könnt zu uns kommen, für                  eine Woche in einer Dorfgemeinschaft leben, und ihr könnt unsere                  Probleme sehen, unsere Schwächen, ihr werdet Dinge sehen, die                  euch nicht gefallen und diese Schwierigkeiten diskutieren."
Ich finde das phantastisch, dass eine Bewegung so viel Selbstvertrauen                  zeigt; das ist faszinierend und neu in der Geschichte revolutionärer                  Aktionen und Ideen!
Zum pädagogischen Aspekt: Der Professor aus der Stadt nimmt hier                  Stunden bei einem Bauern, der mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht                  einmal die Grundschule abgeschlossen hat - das stellt das ganze                  Konzept von Unterricht auf den Kopf.
Für mich ist das möglicherweise der revolutionärste Schritt,                  den die Zapatistas je unternommen haben.
GWR: Denkst du, es geht dabei eher darum, nach außen zu wirken,                  also die nationale und internationale Solidarität wieder anzufachen,                  oder nach innen, um sich die eigenen Erfolge vor Augen zu führen?
John Holloway: Wahrscheinlich geht es um beides.
Die Zapatistas                  haben sich in den letzten Jahren ja eher zurückgezogen und auf                  den Aufbau der autonomen Strukturen konzentriert, und die Unterstützung                  und Solidarität, die aktive Einbeziehung von Leuten von außerhalb                  ist auf jeden Fall wichtig; und auf der anderen Seite erleben                  die Zapatistas die Bedeutung dessen, was sie tun, und sie sagen:                  "Ja, wir zeigen der Welt, was wir tun - und reden auch über unsere                  Probleme -, und wir tun das, weil das, was wir tun, wichtig ist                  für die Welt.
