Bettina Kruse (*1975) lebt in der Kommune Hof Rossee (2) bei Eckernförde.
Sie ist häufige Autorin der Graswurzelrevolution und Mitherausgeberin des soeben erschienenen Kommunebuchs, in                  dem über kommunitäre Lebenszusammenhänge, Ziele, Standpunkte,                  Hoffnungen, aber auch über Probleme und Auseinandersetzungen innerhalb                  der Kommuneszene berichtet wird: "Der Wunsch, herrschaftsfreie                  Räume zu schaffen, die sowohl individuelle Entfaltung ermöglichen                  als auch kollektive Kräfte freisetzen und den Weg zu wirkmächtigen                  Alternativen öffnen, ist zeitlos wie aktuell.
Und so nötig wie                  nie zuvor."
(3)
Am 26. September interviewten GWR-Praktikantin                  Janina Rott und GWR-Redakteur Bernd Drücke im Studio des Medienforums                  Münster die telefonisch aus Barkelsby (Schleswig-Holstein) zugeschaltete                  Kommunardin.
Das Interview wurde am 10. Oktober 2014 als Radio                  Graswurzelrevolution-Sendung im Bürgerfunk auf Antenne Münster                  (95,4 Mhz., www.antennemuenster.de) ausgestrahlt und erscheint                  hier in einer überarbeiteten Druckversion.
(GWR-Red.)
Janina Rott (GWR): Wie bist Du dazu gekommen in einer Kommune                  zu leben?
Gab es irgendwann einen entscheidenden Punkt, wo Du                  gesagt hast: Ich werde so leben?
Bettina Kruse: Den entscheidenden Punkt gab es nicht.
Ich bin ganz klassisch in einer Kleinfamilie großgeworden und                  habe mir da auch nicht viele Gedanken zu gemacht.
Ich war allerdings,                  als ich nach Kiel gezogen bin, Mitte der 90er Jahre, in einer                  Graswurzelgruppe aktiv und wir haben das einerseits als Gewaltfreie                  Aktionsgruppe gesehen und uns andererseits mit dem Thema Anarchie                  im Alltag beschäftigt.
Einige Menschen aus der Graswurzelgruppe                  Kiel waren damals in einer Kommune-Gründungsgruppe.
Da haben wir                  auch darüber gesprochen in wie weit das eine Möglichkeit ist,                  anarchistische Utopien im Alltag zu versuchen umzusetzen.
Ich                  fand das einleuchtend, dass Politik nicht nur auf Demos oder in                  Aktionen stattfinden sollte, sondern auch im Alltag und zuhause.
Dann habe ich einige Umwege gemacht, war unterwegs im Ausland.
Am Ende bin ich in einer Kommune gelandet.
Bernd Drücke (GWR): Viele Menschen wissen wahrscheinlich nicht,                  was eine Kommune ist.
Kannst Du etwas zur Geschichte der Kommunen                  erzählen?
Bettina: Jein.
Ich habe mich zunächst nicht viel mit der                  Geschichte der Kommunen beschäftigt.
Als ich aber gemerkt habe,                  dass Leute oft diese "Kommune I" und die "Otto Mühl Kommune" damit                  assoziieren, habe ich mich doch damit auseinandergesetzt.
Gerade                  diese zwei Gruppen hatten nichts mit den Ideen zu tun, mit denen                  ich mich identifiziere, weil es da überhaupt nicht um Herrschaftsfreiheit                  ging.
Da ging es viel um Grenzüberschreitungen und deshalb habe                  ich gemerkt, dass ich mich von diesen Sachen, die unter dem Label                  "Kommune" laufen, distanzieren möchte.
Im alten Kommunebuch habe ich etwas gefunden über die "Kommune                  3".
In dieser ging es auch viel - von Frauen eingebracht - um                  Alltagsumgang, um Leben mit Kindern.
Das fand ich interessant.
Als ich mich selber mit Kommune angefangen habe zu beschäftigen,                  habe ich mich mehr an Gruppen orientiert, die Mitte der 90er aktiv                  waren.
Vor allem gehört da für mich die Kommune Niederkaufungen dazu,                  weil die sich gut organisieren, viel Praxis und viele Strukturen                  haben.
Ich finde Strukturen toll.
Inspiriert hat mich auch, was                  ich im Wendland bei den Anti-Castor-Aktionen erlebt habe, so eine                  große Solidarität auch im Alltag.
Spannend finde ich, dass sich                  da in den letzten 10 Jahren viele kleine Kommunen gegründet haben.
Manche gibt es da auch schon länger.
Die machen miteinander einen Austausch im freien Fluss, ohne                  etwas zu verrechnen.
Was jetzt gelebt wird und wo ich mit Leuten                  im Austausch bin, das finde ich am spannendsten.
Janina: Interessant, auch wie Du dazu gekommen bist dich dazu                  zu entscheiden, in einer Kommune zu leben.
Wann und wie ist Eure                  Kommune entstanden?
Wie seid Ihr an das Grundstück gekommen?
Bettina: Da war ich noch nicht wirklich dabei.
Aber weil                  ich mit einigen aus der Gründungsgruppe in einer Gruppe war, habe                  ich das eng verfolgen können.
Es gab viele Gründungstreffen, wo                  zwischen 10 und 30 Leute aufgetaucht sind.
Am Ende haben sich                  acht zusammengetan und gesagt, jetzt wollen wir etwas kaufen,                  denn ohne Ort können wir schlecht starten.
Die haben dann Anzeigen                  geschaltet, z.B. im Bauernblatt, und so den Ort gefunden.
Das                  ist ein ehemaliger Hof, der verkauft werden sollte.
Das war 2001                  und da ich in diesem Umfeld war, bin ich ein halbes Jahr später                  mit auf das Projekt gezogen, als Gast und noch nicht als Kommunardin.
Damals habe ich im Bauwagen gewohnt.
Janina: Wie viele Leute seid Ihr jetzt?
Produziert Ihr selber?
Wenn ja, was?
Bettina: (lacht) Manche der Leute, die angefangen haben,                  haben gemerkt, dass Kommune doch nichts für sie ist und manche                  Konflikte haben wir nicht lösen können.
Insofern gab es da viele                  Veränderungen.
Im Moment sind wir fünf Erwachsene und zwei Kinder.
Wir sind aber noch mit einigen weiteren im Gespräch, damit wir                  wieder mehr werden.
Ich hätte gerne mindestens 10 Erwachsene hier,                  das ist eine stabilere Gruppengröße und macht das Zusammenleben                  einfacher.
Wir produzieren irgendwie nichts (lacht), außer das,                  was der Garten von selber macht: Äpfel, Birnen,...
Die meisten von uns arbeiten außerhalb, sind abhängig beschäftigt,                  haben aber keine Vollzeitstellen, sonst hätten wir gar keine Zeit                  mehr für uns.
Janina: Wie sieht der Alltag bei Euch auf dem Hof aus?
Bettina: Wir treffen uns einmal die Woche zum Plenum und                  da versuchen wir auch einen halben Tag in der Woche gemeinsam                  etwas auf dem Hof zu machen, was nicht immer nur aufräumen oder                  so etwas sein muss, sondern es können auch schöne Sachen sein.
Vielleicht auch interessant, das eine Kind ist 6 Jahre alt und                  da haben wir uns ein bisschen aufgeteilt, auch mit der Kinderbetreuung,                  dass das nicht nur die Eltern machen, das finde ich sehr schön.
Wir haben hier ökologische Ferienwohnungen, das ist mein Hauptarbeitsbereich.
Bei so einem Gemeinschaftsprojekt muss man auch immer viele Sachen                  verwalten.
Bernd: Du hast die Kommune Niederkaufungen erwähnt.
Sie hat                  auch durch ihre besondere Art zu wirtschaften Aufsehen erregt.
Über 80 Menschen teilen dort seit 1986 ihren Besitz und das gemeinsame                  Einkommen nach den Bedürfnissen der Einzelnen, achten darauf,                  dass Arbeit, Produkte und Dienstleistungen sozial- und umweltverträglich                  sind.
Ähnlich ist das auch in der Kommune Lutter, dem Olgashof                  und bei anderen Kommunen.
Wie funktioniert das bei Euch?
Bettina: Das geht.
Ich lebe seit ca.
10 Jahren mit gemeinsamer                  Alltagsökonomie.
Das heißt, alles Geld, was wir einnehmen, verwenden                  wir gemeinsam.
Bei uns wird ein bestimmter Anteil verwendet, um                  unsere laufenden Kosten für das Projekt zu decken.
Wir haben da                  eine Art "Warmmiete" ausgerechnet und legen noch etwas zurück,                  falls etwas plötzlich gemacht werden muss.
Falls z.B. die Heizung                  kaputt geht.
Den Rest des Geldes verwenden wir so, wie wir es                  brauchen, einmal die Woche macht einer von uns einen größeren                  Lebensmitteleinkauf usw.
Wir nehmen uns davon, was wir brauchen.
Damit wir auch eine Idee                  davon haben, wie viel Geld vorhanden ist und was für Wünsche und                  Bedürfnisse die einzelnen haben, machen wir einmal im Jahr einen Finanztag, wo wir rechnen, planen und uns austauschen.
Das klappt                  gut und es gibt auch einen angenehmen Rückhalt finanziell nicht                  alleine dem kapitalistischem Druck ausgesetzt zu sein.
Natürlich kann mensch sich auch gut über Geld und Zahlen streiten,                  ich denke aber, dass es dabei oft um andere Konflikte geht, die                  vielleicht nicht so einfach anzusprechen sind.
Bernd: Wie sieht das mit der persönlichen Altersversorgung                  in Eurer Kommune aus?
Und was passiert, wenn jemand aussteigt?
Bettina: Was passiert, wenn eine Person aussteigt, haben                  wir, wie die meisten Kommunen, vertraglich geregelt.
Deine persönlichen                  Sachen nimmst du na klar mit und auch Geld, um gut starten zu                  können.
Für die Altersvorsorge gibt es, soweit ich weiß, bisher                  keine gemeinsame Lösung.
Angestellte nehmen ja ihre Ansprüche                  mit und die sind unterschiedlich.
Es gibt Ideen, da etwas gemeinschaftlicheres zu entwickeln, aber                  das ist schwierig, teuer und dann irgendeine Private Rentenversicherung                  abzuschließen, wo am Ende wenig rauskommt, das Geld merkwürdig                  angelegt ist und nicht in die Kommune fließt, um z.
B.
Schulden                  vom Kauf kleiner zu machen, ist irgendwie auch quatsch.
Also,                  das ist ein ungelöster Punkt.
Wenn es dazu Ideen gibt, wäre ich                  sehr interessiert.
Bernd: Du bist aktiv im Kommuja-Netzwerk.
Auf der Internetseite                  kommuja.de heißt es: "Kommuja ist ein Netzwerk politischer Kommunen.
Wir wollen ein gleichberechtigtes Miteinander, Machtstrukturen                  lehnen wir ab.
Wir wollen die gesellschaftlichen Verhältnisse                  ändern und uns vom herrschenden Verrechnungs- und Besitzstandsdenken lösen."
Das hört sich gut an.
Kannst Du näher auf das Kommuja-Netzwerk                  eingehen?
Was macht Kommuja?
Wie viele Kommunen und Menschen sind                  dort vernetzt?
Bettina: Zurzeit sind 35 Kommunen Teil des Netzwerkes.
Wie viele Menschen das genau sind?
Keine Ahnung.
Die größte Kommune                  hat 80 Menschen und die Kleinste 3.
Wir treffen uns einmal im                  Jahr zu einem internen Netzwerktreffen, wo wir uns austauschen                  und diskutieren.
Da kommen immer so zwischen 30 und 60 Leute.
Nach außen machen wir auch etwas.
Als Netzwerk organisieren wir                  alle zwei Jahre ein großes "Los Geht's".
Das heißt so, weil es                  losgehen soll Kommunen zu gründen.
Zwischendurch gibt es regionale                  "Los Geht's", die sind kleiner.
Dieses Jahr gab es eins in Österreich und im September war bei                  uns das "Los Geht's - Nord" [siehe GWR 391].
Dieses Treffen, oder                  vielleicht kann man auch Festival sagen, soll einen Raum schaffen,                  wo man sich intensiv mit dem Thema Kommune, also gemeinsam und                  solidarisch zu leben, auseinandersetzen kann.
Da gibt es verschiedene                  Workshops zu den Inhalten, die wir bei Kommunen wichtig finden.
Was ich auch toll dabei finde, ist, dass aus den verschiedensten                  Kommunen im Netzwerk Leute dabei sind, die erzählen, wie die das                  in ihrer Gruppe machen.
Mit denen kann man dann in Austausch kommen.
Wir machen auch alle paar Jahre eine Kommune-Infotour.
Da war                  ich auch schon dabei.
Da fahren wir dann mit einem Kleinbus durch                  die Lande und an Orten, wo uns das geeignet erscheint, machen                  wir Infoveranstaltungen, wo wir gerne mit den Leuten ins Gespräch                  kommen und gucken wollen, was an anderen Orten an solidarischen                  Strukturen vorhanden ist.
Seit einiger Zeit versuchen wir uns                  auch als Netzwerk an politischen Aktionen zu beteiligen.
Wo ich                  dabei war, hatten wir mal eine Kommuja-Bezugsgruppe bei den Wendlandcastoren,                  oder, da war ich nicht dabei, auf dem BUKO (4) gab es schon mal ein Kommuja-Café und einen Büchertisch.
In dem Bereich würden wir gerne mehr machen, aber das klappt                  nicht immer.
Wenn wir etwas machen, dann könnt ihr das auch auf                  unserer Homepage finden.
Wichtig ist uns auch, Gründungsgruppen                  zu unterstützen.
Bernd: Klasse.
In der Nähe von Münster, in Laer, gab es viele                  Jahre lang die mittlerweile aufgelöste Kommune Laerifari.
Ansonsten                  gibt es in Münster auch alternative Wohnprojekte: die Wagenburg,                  die ist recht groß.
Dann das Nieberding, die Grevener Straße                  31, die schon 1972 besetzt wurde und heute immer noch ein alternatives                  Wohnprojekt ist, und die selbstverwalteten Häuser an Breul und                  Tibusstraße, in denen wir mit 60 Leuten leben.
Die Grafschaft                  31 wurde gerade gegründet und ist Teil des Mietshäusersyndikats,                  also eines bundesweiten Zusammenschlusses alternativer Wohnprojekte.
Habt ihr als Kommuja-Bewegung auch Kontakte zu ähnlichen,                  selbstverwalteten Wohnprojekten, wie ich sie jetzt gerade aufgezählt                  habe?
Bettina: Als Kommuja-Netzwerk irgendwie nicht.
Das läuft                  eher über Beziehungen, über Menschen, die man kennt, vielleicht                  aus der politischen Arbeit, und wie die jetzt leben.
Wir kennen Leute in Kiel, da gibt es zwei genossenschaftliche Wohnprojekte und da kennen wir auch überall Leute.
Wir sind mal                  mehr und mal weniger im Austausch.
Mit dem Mietshäusersyndikat                  gibt es manchmal Überschneidungen, dann machen wir auch etwas                  zusammen.
Aber da habe ich jetzt nicht so viel Kontakt, obwohl                  wir jetzt gerade gemerkt haben, wir müssen auf jeden Fall mal                  wieder etwas zusammen machen.
Es soll nämlich ein neues Vermögensanlagegesetz                  geben und das ist für alle Wohnprojekte wichtig da hinzuschauen,                  denn wenn das so durchgeht, dann wird es bald total schwierig                  sein, noch Direktkredite zu bekommen.
Das soll dann alles unter                  Aufsicht gestellt werden.
Es wäre sinnvoll da jetzt mal auf die                  Homepage www.syndikat.org/de zu gucken und sich darum zu kümmern, dass wir weiterhin auch unabhängig                  von Banken unsere Projekte finanzieren können.
Janina: Wenn man mit anderen Menschen darüber spricht, wie                  es wohl wäre in einer Kommune zu leben, da kommt von vielen der                  Einspruch, dass man dort viel arbeiten muss und kaum Freizeit                  hat.
Du hast ja schon gesagt, dass Ihr gar nicht so viel selber                  produziert.
Wie sieht das in der Realität aus?
Ist es so, dass                  man weniger Zeit hat oder kann man sich trotzdem noch gut politisch                  engagieren?
Bettina: Müßiggang und Kommuneleben sind immer wieder                  Thema, das ist wichtig.
Jetzt ist die Frage, womit man das vergleicht.
Wenn ich das jetzt vergleiche mit der Zeit, als ich selber studiert                  habe, da hatte ich mehr Zeit für politisches Engagement.
Aber                  wenn ich gucke wie andere Leute jetzt in Kleinfamilien leben oder                  im Arbeitsleben eingebunden sind, dann denke ich, dass ich größere                  Freiräume habe.
Ja, das kann man nicht so direkt sagen, also gerade                  in einer Zeit, wo eine Gruppe neu startet, dann braucht man eben                  auch viel Zeit für Gruppenprozesse, für Wohnraumbeschaffung, meistens                  können wir uns ja keine Häuser leisten, die groß und fertig ausgebaut                  sind.
Man muss Geld fürs tägliche Leben rankriegen.
Aber das muss man                  auch, wenn man nicht in einer Kommune lebt.
Bernd: Im Januar 2014 ist in der GWR Nr.                  385 ein Artikel von Dir erschienenen, über Kommune und Freiheit.
Da hast Du u.a. geschrieben: "Freiheit ist ein wichtiger Teil                  der anarchistischen Utopie".
Kannst Du das konkretisieren?
Weil                  die Massenmedien den Begriff immer noch verdrehen, denken viele                  Leute ja leider immer noch, dass Anarchie Chaos und Terror bedeutet.
Wir haben als Reaktion auf die letzte Radio Graswurzelrevolution-Sendung                  Hörerbriefe bekommen, die genau diesen massenmedial beeinflussten                  Tenor hatten.
Was bedeutet Anarchie für Dich?
Bettina: Ja, was jetzt gelebte Anarchie ist, kann ich                  gar nicht sagen, das weiß man ja auch nicht wirklich und das wird                  sehr vielfältig sein.
Die Wortbedeutung ist Herrschaftsfreiheit                  und das ist für mich das wichtigste an der Idee, also dass keine                  und keiner Macht über mich hat und dass Entscheidungen freiwillig                  und gemeinsam getroffen werden, wenn sie mich betreffen.
Bei diesem Wort "freiwillig", das sind ja auch zwei Teile, etwas                  mit Freiheit und mit willig.
Ich glaube nicht, dass es darum gehen                  kann, egoistische Ziele zu verfolgen, sondern, dass es mehr darum                  geht, verantwortlich Dinge miteinander regeln zu wollen.
Gerade bei dem Artikel, den du angesprochen hast, da habe ich                  mich dann auch gefragt, was bedeutet Freiheit im Zusammenhang                  mit Kommune?
Eben kam ja schon durch, vielleicht hat man keine                  Zeit mehr, vielleicht kann man Sachen nicht mehr frei entscheiden.
Frei von Herrschaft sagt ja noch nichts darüber aus, was man denn                  dann macht.
Der Freiheitsbegriff, den wir in unserer westlichen                  Welt haben, ist ja oft mit Autonomie verbunden, also im Sinne                  von Unabhängigkeit.
Da denke ich, dass das die falsche Idee von                  Freiheit ist.
Antje Schrupp schreibt ja auch öfters für die Graswurzelrevolution,                  mit ihr gehe ich sehr d'accord.
Sie hat auch gesagt: das kann                  eigentlich gar nicht die richtige Auslegung von Freiheit sein,                  denn Menschen sind nicht unabhängig.
Menschen sind immer abhängig                  von anderen, eine Freiheit gibt es nur in Bezogenheit, also wenn                  man sich aufeinander bezieht.
Ich finde, die Kommune ist schon,                  auf jeden Fall für mich, ein gutes Übungsfeld davon.
Ich weiß                  ja, dass ich von den anderen abhängig bin und damit geht es mir                  besser, als wenn ich von irgendeinem Arbeitgeber abhängig bin                  oder vom Amt.
Bernd: Du warst in der Graswurzelgruppe Kiel aktiv.
Du verstehst                  dich als Anarchistin?
Wie kam es dazu?
Kannst Du etwas dazu erzählen?
Bettina: Jaaa, ich verstehe mich als Anarchistin, ich                  finde ja Schubladen so blöd (lacht).
Ich würde lieber sagen, viele                  anarchistische Ideen finde ich sehr inspirierend, allerdings auch                  Ideen aus dem Feministischen und aus dem Queerfeministischen.
(5)
Ganz zu Anfang bin ich eher über eine feministische Schiene in                  die Graswurzelgruppe geraten und habe auch lange damit gehadert,                  dass das so eine gemischte Gruppe ist und dass Anti-Atom mehr                  Raum hat, als sich mit Geschlechterrollen und -hierarchien auseinanderzusetzen.
Prinzipiell kann ich sagen, dass es mich interessiert, mich mit                  Alternativen zur jetzigen kapitalistischen Gesellschaft auseinanderzusetzen                  und auch mit Leuten in Kontakt zu sein, die andere Dinge ausprobieren                  oder die Geschlechterhierarchien in Frage stellen.
Janina: Kannst Du noch etwas zum neuen Kommune-Buch sagen?
Bettina: Ja, gerne.
Es ist aus dem Kommuja-Netzwerk entstanden.
In einem vierjährigen Prozess hat sich eine Gruppe von Leuten                  immer wieder getroffen, Themen diskutiert, Texte verfasst.
An                  diesem intensiven Prozess war ich selber nur am Rande beteiligt.
Ich habe einen Text mit Ulli aus der Kommune Niederkaufungen                  geschrieben, da geht es um das Thema Arbeit, bzw. dass wir den                  Begriff Arbeit nicht mehr verwenden wollen.
Das Buch ist umfangreich,                  das finde ich toll.
Es gibt viele Texte, die sind interessant                  für Menschen, die sich mit dem Thema Kommune beschäftigen wollen,                  aber auch für Leute, die schon Gruppen- und Gemeinschaftserfahrungen                  hinter sich haben.
Es sind nicht nur theoretische Texte, es ist                  auch ein Interview verschriftlicht worden und es wurde eine Umfrage                  ausgewertet.
Es gibt inhaltlich acht Themenbereiche: Zusammenhalt,                  Geschlechterverhältnisse, Politik, Ökonomie, Arbeit und Altwerden,                  ein bisschen etwas zur Kommunegeschichte und ein Kapitel Praxis:                  Loslegen, Suchen, Gründen, Ankommen.
Es ist eine gelungene Mischung.
Bernd: Das finde ich auch.
Das alte KommuneBuch vom Verlag                  Die Werkstatt ist vor 16 Jahren erschienen (6) .
Das habe ich damals auch gelesen, ein tolles Buch.
Aus dem neuen                  Kommunebuch haben wir in der GWR 392 einen Vorabdruck gebracht.
Du hast gerade erzählt, dass es in dem Beitrag, den Du mit Ulli                  für das neue Kommunebuch geschrieben hast, um das Thema Arbeit                  geht.
Erzählst Du uns dazu noch ein bisschen mehr?
Bettina: Ich finde diesen Begriff Arbeit doof, wir sollten                  von Tätig sein sprechen und vor allem, dass alles, was Arbeit                  ist, irgendwie schwer und anstrengend sein muss.
Ich finde, wir                  sollten unser Leben so nicht zergliedern lassen.
Mit dem Thema Arbeit habe ich mich intensiv auseinandergesetzt,                  damit, dass vielleicht durch das gemeinsame Kommuneleben auch                  dieser Arbeitsbegriff ganz in Frage gestellt wird.
Wir haben gedacht,                  dass verschiedene Sachen, die man so macht, Reproduktionsarbeit,                  Lohnarbeit, das wollen wir eigentlich nicht, dass alles unterschiedlich                  bewertet wird oder dass davon dann irgendwie ausgegangen wird                  wie viel Geld man ausgeben darf.
In diesem Prozess wurde es immer merkwürdiger von Arbeit zu reden,                  weil dann plötzlich alles irgendwie Arbeit war: Beziehungsarbeit,                  Kinderbetreuung, Essen kochen,...
Deshalb kam in diesem Kommunebuch-Schreibprozess                  die Idee auf, dass vielleicht tätig sein oder Tätigkeiten zu machen,                  die gut für die Gruppe und für einen selber sind, dass das doch                  noch mal die Perspektive wechselt und man dann auch ein anderes                  Gefühl zu seinem Alltag bekommt.
Ich weiß nicht, wie das bei euch                  ist?
Ist euer Leben aufgeteilt in Arbeit und Nicht-Arbeit?
Bernd: Es ist nicht repräsentativ wie ich lebe.
Ich bin privilegiert,                  weil ich für die GWR arbeite und in einem alternativen Wohnprojekt                  wohne.
Meine Arbeit ist zwar prekär, macht aber zu 90 Prozent                  Spaß, weil ich sie für sinnvoll und nicht entfremdet halte.
Die                  Produktion der GWR ist ein kreativer, kollektiver Prozess, der                  basisdemokratisch mit den GWR-AutorInnen und -MitherausgeberInnen                  läuft.
Am Monatsende haben wir das Ergebnis in der Hand.
Ein Glücksfall.
Janina: Ich trenne zwischen Studium und privat.
Bei mir ist                  im Moment das Studieren meine Arbeit.
Da ist das unterschiedlich,                  es macht manchmal Spaß, manchmal nicht, es kommt immer darauf                  an, was man gerade so für Seminare hat.
Privat ist es so, dass                  ich mich gerne politisch engagiere.
Das ist dann für mich aber                  eigentlich keine Arbeit in dem Sinne, das ist dann eher etwas,                  was ich gerne mache und was mir wichtig ist.
Also, wenn ich jetzt                  Arbeit höre, denke ich eher an negative Sachen.
Bettina: Ja, das kommt da auch so ein bisschen bei rum.
Arbeit ist das, was eigentlich keinen Spaß machen darf.
Das erinnert                  mich an eine Anekdote, die wir mal bei einem Kommunetreffen hatten.
Da hat eine Frau erzählt, sie hätte da beim Plenum gesagt: "Oh,                  die Arbeit im Garten macht mir total Spaß".
Dann kam als Antwort:                  "Dann ist es ja eher deine Freizeit, dann kannst du ja noch etwas                  anderes machen, einen anderen Arbeitsbereich übernehmen."
Da kommt                  noch einmal heraus, wie verrückt unser Denken eigentlich ist.
Bernd: Ja, das ist in gewisser Weise immer noch die "protestantische                  Arbeitsethik", die im Kapitalismus eine Rolle spielt und auch                  in unseren Köpfen herumspukt.
Die Calvinisten haben viel gearbeitet                  und Reichtümer angehäuft, weil sie dachten, dann im "Himmelreich"                  einen besseren Posten zu bekommen.
AnarchistInnen lehnen die kapitalistische Lohnarbeits-Tretmühle                  ab.
Wir kämpfen für das Recht auf Faulheit.
Alle sollen glücklich                  leben können und so viel oder wenig arbeiten wie sie möchten.
Das sollte im Idealfall oft Spaß machen.
Anarchismus bedeutet auch Kampf gegen entfremdete, sinnlose                  Arbeit wie Panzer, Waffen und Atomkraftwerke bauen, Wegwerfprodukte                  für den Konsum produzieren usw.
Es kommt auch auf die Form der                  Arbeit an, ob man ausgebeutet wird, einen Chef hat oder im Kollektiv                  arbeitet und versucht, hierarchische Strukturen zu überwinden.
Im Kapitalismus lebt man normalerweise immer noch in einer                  hierarchischen Struktur, wo Chefs bestimmen und wir nur Rädchen                  im System sind.
Dieses ausbeuterische System wollen wir überwinden.
Bettina: Aber so lange das System noch da ist, brauchen                  auch die Kommunen Kohle.
Da ist es dann sinnvoll zu gucken, was                  verbinde ich mit diesem Arbeitsbegriff und will ich ihn überhaupt                  noch so benutzen?
Man tut den ganzen Tag ja etwas, was für sich,                  was für andere, was für Geld, was für Bildung, und die Care-Arbeit                  auch noch oder diese Tätigkeiten.
Es macht Sinn, da umfassender                  drauf zu gucken.
Bernd: Eine Frage ist auch, wie man den Begriff Arbeit historisch                  fasst.
Im Mittelalter war der Begriff gleichbedeutend mit "Mühsal"                  und "Strapaze".
Im Kapitalismus gibt es ein Verständnis von Arbeit,                  das im Grunde durch die Calvinisten geprägt wurde: Arbeiten, um                  "gottgefällig" zu sein.
Fleiß, das Erlangen von Macht und Reichtum                  sind in dieser Sichtweise Pflichten, die ins "Himmelsreich" führen,                  Müßiggang ist Sünde.
Der Soziologe Max Weber hat diesen Einfluss                  der "protestantischen Ethik" auf die Entstehung des Kapitalismus                  gut beschrieben.
Haben wir jetzt einen anderen Arbeitsbegriff?
Wollen wir den Arbeitsbegriff komplett über Bord werfen?
Ich finde                  es wichtig zu unterscheiden, auch zwischen entfremdeter Lohnarbeit                  und Arbeit, die einem Spaß macht und die man für sinnvoll hält.
Bettina: Und was ist dann mit der sogenannten Reproduktionsarbeit?
Bernd: Die ist sinnvoll.
Bettina: Ja, aber die ist nicht immer super lustig inspirierend                  und macht total Spaß.
So Kacke wegräumen, Kotze aufwischen,
Bernd: Ja, das stimmt.
Bettina:  Klo putzen, den Abwasch machen, also da sind ja auch                  viele Sachen, die sind einfach notwendig, aus sich heraus, für                  ein gutes Leben.
Deshalb finde ich es schwierig, an diesem Arbeitsbegriff                  festzuhalten.
Denn auch dieses Wort Reproduktionsarbeit greift ja letztlich                  zu kurz.
Ich möchte nicht, dass das, was ich tue, unter einen                  Begriff fällt, der nur dafür da ist, dass man kapitalistisch ausbeutbar                  ist.
Den Begriff Care finde ich gut, da gehört das ja dazu, also,                  dass es Zeit gibt, sich umeinander zu kümmern, miteinander im                  Austausch zu sein und eben diese Basis-Versorgungsleistung, so haben wir es auch im Kommunebuch geschrieben, die ist die Grundvoraussetzung                  dafür, dass es einem gut gehen kann.
Bernd: Wenn Du auf die letzten Jahre zurückschaust, würdest                  Du dann sagen, es hat sich gelohnt eine Kommune zu gründen?
Kannst                  Du dir ein besseres Wohnen vorstellen?
Bettina: Ich kann mir eigentlich gar nicht vorstellen                  anders zu leben.
So, wenn ich sehe, wie andere alleine leben,                  oder in einer Kleinfamilie, das könnte ich mir auch gar nicht                  vorstellen.
Ich habe ja auch ein Kind und bin auch mit dem Vater                  zusammen.
Besser wohnen, das könnte ich mir schon vorstellen.
Ein bisschen                  mehr Dämmung (lacht).
Ja genau, also es gibt hier immer etwas zu tun, wir sind immer                  noch am Bauen und suchen noch Leute.
Wir sind im Prozess mit einigen.
Insofern hoffe ich, dass es immer noch besser wird als es schon                  ist.
Bernd: Welche Perspektiven der Kommunebewegung und des Kommuja-Netzwerkes                  siehst Du?
Bettina: Im Moment finde ich es schwierig über Perspektiven                  zu sprechen.
Eine Krise jagt die andere.
Wenn wir uns noch mehr                  ins Außen einbringen, das fände ich gut.
Ich weiß von einer Gruppe                  aus dem Netzwerk, die auch sehr in der Flüchtlingssolidarität                  aktiv ist.
Also, wenn da viel mehr von uns noch kommen würde                  Ansonsten hoffe ich, dass wir Sachen ausprobieren, die nicht so                  "normal" sind.
Dass das vielleicht auch andere Leute inspiriert,                  wenn wir unsere Erfahrung weitergeben, damit wir eine Idee entwickeln,                  was wir nach der Krise machen können.
Ich habe keine Ahnung, wann                  das so weit ist, aber es sieht nicht so aus, als wenn das so weitergehen                  könnte wie bisher.
Bernd: Mal angenommen Leute lassen sich durch dieses Interview                  inspirieren, was würdest Du denen empfehlen?
Bettina: Das Kommuja-Netzwerk möchte gerne andere Gruppen                  unterstützen und über die Homepage kann man Kontakt kriegen.
Da                  ist auch eine Liste der zugehörigen Kommunen, vielleicht ist auch                  eine in der Nähe.
In manchen Gruppen, in Niederkaufungen, manchmal                  bei uns, da gibt es Wochenenden, Kommune-Seminare nennen wir das,                  wo wir auch Zeit und Raum haben wollen, um über Themen zu reden,                  wie z.B.: Kasse, oder wie kann man Gemeinschaftsbesitz regeln?
Wie kann man sinnvoll Entscheidungen treffen?
Wie kann man ein                  soziales Miteinander gestalten?
Gibt es Erfahrungen, wo es um                  solche Dinge geht?
Das würde ich sagen und ansonsten: Anfangen!
Janina: Noch eine Frage: Was wolltest Du schon immer einmal                  in einer Radiosendung sagen?
(lacht)
Bettina: Genau, eine witzige Fragestellung.
Zum Thema                  Kommune würde ich am liebsten sagen: Gründet Kommunen, vernetzt                  euch, probiert Sachen aus und ja, "wann, wenn nicht jetzt, wo                  wenn nicht hier, wie, wenn ohne Liebe und wer, wenn nicht wir?"
(lacht) Ein bisschen poetisch, aber genau das gilt nach wie vor.
Wenn wir was verändern wollen, sollten wir anfangen.
Janina und Bernd: Ein schönes Schlusswort.
Herzlichen Dank                  für das Gespräch.
Interview: Janina Rott und Bernd Drück
