Der wichtigste                  Rohstoff sei Hoffnung.
Hoffnung auf Verbesserung, Hoffnung auf Bewegung, auf Teilhabe                  oder eine zumindest minimal erträgliche Zukunft.
Ein politisches Herrschaftssystem bleibe stabil, solange es ausreichend                  Hoffnung herstellen könne.
Erst, wenn die Produktion ins Stocken                  gerate, sei es ernsthaft gefährdet.
"Yes, we can"
Kaum etwas bestätigt diese These so sehr wie der erste Präsidentschaftswahlkampf                  Barack Obamas im Jahr 2008.
Der Slogan "Yes, we can" mobilisierte                  damals Millionen Menschen, und in den ersten Wochen seiner Amtszeit                  waren Umfragen zufolge 80% der US-amerikanischen Bevölkerung der                  Ansicht, er werde ein "guter Präsident" sein.
Eine Schauspielerin,                  die unmittelbar nach Obamas Wahlsieg in der Nähe seines Rednerpults                  stand, erzählte verzückt: "Es war, als schaute man in die Sonne!
Man konnte nicht zu lange hinschauen".
Der Höhepunkt der internationalen 'Vorschuss-Hoffnung' war zweifellos                  erreicht, als Barack Obama, gerade einmal neun Monate im Amt,                  der Friedensnobelpreis zugesprochen wurde - offenbar für das,                  was er noch tun würde, und nicht etwa für das, was er in der Kürze                  der Zeit schon getan hatte.
Herbe Enttäuschungen folgten auf dem                  Fuß.
Bemerkenswert aber ist, dass Amerikas erster schwarzer Präsident                  selbst über das Ende seiner Zeit im Weißen Haus hinaus für viele                  Menschen ein Sympathie- und Hoffnungsträger geblieben ist.
Nicht                  zuletzt für solche, die ihn als Präsidenten gar nicht erleben                  konnten.
Sein positives Image, die Aura von Ehrlichkeit, Gutwilligkeit                  und Anstand, scheinen nicht zuletzt durch seinen katastrophalen                  Nachfolger Donald Trump wieder neuen Glanz gewonnen zu haben.
Wenn man, etwas polemisch ausgedrückt, den Präsidentschaftswahlkampf                  Barack Obamas 2008 als die bisher größte politische Marketingkampagne                  der Geschichte deutet, so ist ihr Produkt, die "Marke Obama",                  über den Ablauf ihres Haltbarkeitsdatums hinaus gut und leicht                  verkäuflich geblieben.
Ein scheinbar banales Beispiel mag dies illustrieren: Im Biographienregal                  der Stadtbücherei Münster finden sich im Mai 2017 beachtliche                  14 Titel zu Barack Obama, zum Teil in mehreren Exemplaren.
Es                  gibt Bücher aus Obamas eigener Feder, wie etwa seine Autobiographie                  "Dreams from my Father" ['Träume meines Vaters'] (2004, erstmals                  1995) oder seine programmatische Schrift "The Audacity of Hope"                  [' Hoffnung wagen'] (2006), die beide zu ihrer Zeit auf Platz                  Eins der Bestsellerliste der New York Times standen.
Aber da sind                  auch prachtvoll illustrierte Biographien, unter anderem vom Time                  Magazin, oder deutsche Übertragungen seiner Reden.
Zum Vergleich:                  Zu Napoleon finden sich im selben Regal gerade einmal fünf Titel.
Zu Mahatma Gandhi sind es immerhin acht, die aber an Pracht, Aktualität                  und Aufwand tief im Schatten der Obama-Bände stehen.
Und Obamas                  Vorgänger im Amt, George W. Bush Jr., glänzt vollständig durch                  Abwesenheit.
Barack Obama, so der unvermeidliche Eindruck, war                  "anders": Er war ein "besonderer Präsident".
Auch die Mitglieder                  von Obamas Familie sonnen sich nach wie vor im Lichte dieser Aura:                  Nur ein paar Wochen nach Hillary Clintons Wahlniederlage posierte                  Michelle Obama im Frühjahr 2017 im aparten rosa Kleidchen auf                  dem Cover des Modemagazins Vogue.
Und der Süddeutschen Zeitung                  war ein banaler Umzug des Ex-Präsidenten mit seiner Familie in                  ein neues Domizil noch Monate nach dem Amtsantritt Trumps einen                  halbseitigen Artikel wert.
Der Name Obama, so scheint es, steht                  nach wie vor für Schönheit, Ehrlichkeit, Gerechtigkeit und Hoffnung.
Noam Chomsky warf bereits ein Jahr nach dem Amtsantritt Obamas,                  im Jahr 2010, einen weit nüchterneren Blick auf den neuen Präsidenten.
Im Grunde, so Chomsky in einem Interview mit Sasha Lilley, sei                  eine der verbreitetsten Verschwörungstheorien in den USA zur Zeit                  jene, die behaupte, mit Barack Obama habe ein aufrechter Mensch                  guten Willens die Präsidentschaft errungen, der ehrlich bemüht                  sei, seine politischen Versprechungen einzulösen.
Nur der entschlossene                  Widerstand einer Armee von Böswilligen hindere ihn daran.
"Ich                  glaube das nicht", so Chomsky: "Ich glaube, er ist genau das,                  was er zu sein scheint."
Barack Obama - eine (unvollständige) Bilanz
Um nicht missverstanden zu werden: Es besteht kein Zweifel, dass                  Barack Obama während seiner Präsidentschaft hohe politische Hindernisse                  im Weg standen.
Spätestens, als die Demokraten beide Kammern des                  Landes, den Kongress und den Senat, an die Republikaner verloren                  hatten, herrschte in den USA ein Patt, das etwa im sogenannten                  "Schuldenstreit" weltweite Beachtung fand.
Für den katastrophalen                  Zustand des Landes konnte Obama bei Amtsantritt ebenso wenig,                  wie gelegentliche Fehlentscheidungen im politischen Tagesgeschäft                  immer vermeidbar gewesen wären.
Um all diese Aspekte jedoch wird                  es im Folgenden nicht gehen.
Der Blick soll gerichtet werden auf                  jene Entscheidungen, die Barack Obama sehr wohl (relativ) frei                  treffen konnte.
Sie sollen verglichen werden mit jenen Versprechungen,                  die die Menschen 2008 so in Begeisterung versetzten und sie offenbar                  eine Zeit lang vergessen ließen, dass auch Obamas Wahlkampf eben                  genau dies war: ein Wahlkampf, ein politischer Meinungsbildungsprozess                  also, der nirgends auf der Welt sonderlich berühmt ist für seine                  Verlässlichkeit, Verbindlichkeit und Aufrichtigkeit.
Es wird sich                  herausstellen, dass Barack Obamas Präsidentschaft keineswegs als                  positives Gegenbild zu seinem gruseligen Nachfolger Donald Trump                  taugt.
Und ebenso wenig als Hoffnungsquelle, in absehbarer Zeit                  an den Wahlurnen der USA ernsthafte Verbesserungen bewirken zu                  können.
Barack Obama war, alles in allem, (leider) ein ganz normaler                  US-Präsident.
Dabei hätte man eigentlich schon während seines erwähnten Wahlkampfes                  2008, der in den USA eine bis dahin kaum gekannte Euphorie (nicht                  zuletzt) in den niederen Schichten, unter Schwarzen und Latinos                  auslöste, recht leicht erkennen können, dass es dem neuen Kandidaten                  und seinem Team gar nicht um wirkliche Veränderungen, sondern                  vor allem um eines ging: Macht.
Seine "Regelverstöße" im Wahlkampf,                  die ihm eine solch unerwartete Popularität verschafft hatten,                  endeten rasch, als sich für ihn ernsthafte Chancen auf das Präsidentenamt                  ergaben.
Gegen seine parteiinterne Konkurrentin Hillary Clinton                  hatte sich Obama zur allgemeinen Verblüffung noch durch zahllose                  Kleinspenden aus der Bevölkerung durchsetzen können, die über                  das Internet eingeworben worden waren.
Als Präsidentschaftskandidat                  der Demokraten verzichtete er dann jedoch (als erster nationaler                  Kandidat überhaupt) auf staatliche Wahlkampffinanzierung.
Stattdessen                  verlangte er das Recht, uneingeschränkt private Spenden einzuwerben.
Das erfolgreiche Einwerben von Spenden entscheidet in den USA                  letztlich über Erfolg oder Misserfolg einer Kandidatur.
Man könnte                  den Wandel in Obamas Strategie so umschreiben: Die Bevölkerung                  machte ihn zum Kandidaten.
Banken und Großindustrie machten ihn                  zum Präsidenten.
Neben Firmen aus der Rüstungsbranche, der Pharmaindustrie                  und der Informationstechnologie gehörten zu Obamas wichtigsten                  Spendern nun drei Großbanken, die ihm im Gefolge der Finanzkrise                  von 2008/2009 wiederbegegnen sollten: Goldman Sachs, JP Morgan                  und die Citigroup.
Vor allem die mächtige Goldman Sachs zählte beim Kollaps der                  Finanzmärkte 2008 zu den skrupellosesten Krisengewinnlern.
Wochen                  vor dem von ihnen selbst mit herbeigeführten Crash hatten Banker                  der Goldman Sachs an der Börse noch gegen die eigenen Optionen                  und Papiere gewettet (!
), um ihre Gewinne zu vergrößern: Sie wussten                  ja, was kommen würde.
Alle gemeinsam spendeten für Obamas Wahlkampagne                  dreimal so viel wie für seinen republikanischen Gegenkandidaten                  McCain.
Man hat nicht den Eindruck, dass Obama ihre Hilfe vergaß.
Bei seinem Amtsantritt im Januar 2009 übernahm er das gleiche                  Wirtschaftsteam, das bereits unter Bill Clinton für die massive                  Deregulierung der Finanzmärkte verantwortlich gewesen war und                  damit die astronomischen Gewinne der Banker erst möglich gemacht,                  aber auch den Weg in die Katastrophe geebnet hatte.
Als der Ex-Notenbankchef                  Kurt Volcker Obama im Frühjahr 2009 aufforderte, den Verantwortlichen                  für die Krise an der Wall Street, die mit "entblößter Brust" da                  stünden, den "Speer ins Herz zu stoßen", überging er das.
Es dauerte                  Jahre und kostete Milliarden, bis sich die Regierung Obama endlich                  zu einer ordoliberalen Reform des Finanzsektors durchringen konnte.
"Yes, we scan": Die lückenlose Überwachung
In der Innen- und Außenpolitik war ebenfalls nichts zu spüren                  von jenem "Change", der so viele Menschen des Landes solch große                  Hoffnungen in Barack Obama hatte setzen lassen.
Seine Regierung                  war eine fast nahtlose Fortsetzung der Regierung George W. Bush,                  über den sich die Welt jahrelang mit Recht den Mund zerrissen                  hatte.
Obama, von Hause aus ein auf Verfassungsrecht spezialisierter                  Anwalt, hatte im Wahlkampf die Verfassungswidrigkeit vieler Gesetzesänderungen                  seines Vorgängers angeprangert und versprochen, diesen Zustand                  zu korrigieren.
Kaum war er im Amt, kam es anders: Keine einzige                  der erweiterten Machtbefugnisse, die sich Bush im Gefolge des                  Anschlags vom 11. September 2001 angemaßt hatte, wurde von Obama                  zurückgenommen oder eingeschränkt.
Ganz im Gegenteil: Tatsächlich organisierte er zum Beispiel die                  berüchtigte "Staatssicherheit" noch weit effizienter als sein                  Vorgänger.
Jack Goldsmith, ehemaliger Rechtsberater von Präsident                  Bush Jr., beruhigte die vor der Hand entmachteten neokonservativen                  Granden des Ex-Präsidenten in einem Artikel mit den Worten: "Die                  Änderungen, die er [Obama] vorgenommen hat, sind darauf angelegt,                  den Großteil von Bushs Programm auf lange Sicht zu festigen".
In seiner menschenverachtenden Flüchtlingspolitik etwa realisierte                  Obama oft lediglich Pläne seines republikanischen Amtsvorgängers                  und verschärfte sie zum Teil noch (die GWR berichtete).
Über das                  Gefangenenlager Guantánamo auf Kuba muss hier ebenfalls kein Wort                  mehr verloren werden.
Zwar verbot Obama in einem seiner ersten                  Dekrete die unter Bush legalisierten Folterpraktiken.
Er vermied                  es aber, das entsprechende (Un)Rechtsmemorandum, das 2001 legalisierte                  Memorandum on Notification (MON) komplett für unrechtmäßig erklären                  zu lassen.
Dessen berüchtigter Appendix M legalisierte eine Reihe                  von Folterpraktiken.
So gab es auch unter Obama keine Garantie                  dafür, dass CIA und Militär nicht weiter straflos unmenschliche                  Verfahren bei Verhören würden anwenden können - was sie allem                  Anschein nach auch taten.
Die Spähaktivitäten der National Security                  Agency (NSA) beschnitt Obama keineswegs, sondern weitete sie noch                  aus und stellte sie auf Dauer, bis 2011 endlich zwei Senatoren                  dagegen protestierten.
Freilich mit wenig Erfolg: Denn noch im                  gleichen Jahr wurden Sonden in weiteren 200 Internetkabeln versenkt,                  und schließlich hatten 850.000 Angestellte der NSA täglich Zugriff                  auf bis zu 600 Millionen Telefonate - keineswegs nur aus den USA.
An einem besonders arbeitsamen Tag im Januar 2013 beispielsweise                  sammelte die Behörde allein 60 Millionen Telefonate und E-Mails                  aus Deutschland.
Die NSA zapfte mit Obamas Genehmigung die Telefone                  im Hauptquartier des Europarats an, verwanzte die UNO und die                  Europäische Union in Brüssel und belauschte 38 Botschaften von                  mit den USA verbündeten Staaten.
Der NSA-Experte James Bamford                  jubelte über den so gewonnenen Wissensvorsprung: "Das ist, als                  würde man zum Pokern gehen und vorher schon wissen [...], was                  jeder in der Hand hält, bevor man seinen Einsatz macht".
Darüber                  hinaus begann die Administration Obama den ersten staatlichen                  Cyberwar der Menschheitsgeschichte, als sie den Befehl gab, die                  Atomkrafteinrichtungen des Iran mit dem Stuxnet-Virus zu attackieren.
Kleinere Kürzungen im Militärhaushalt, etwa bei der Infanterie,                  wurden kompensiert durch Milliardeninvestitionen in die neue Computerkriegsführung.
Als der Whistleblower Edward Snowden einen Teil der Machenschaften                  der NSA öffentlich machte, wurde er zum vermutlich meistverfolgten                  Mann der US-Geschichte.
Dafür war Obamas eingängiger Wahlkampfslogan                  dahin: Aus "Yes, we can" wurde "Yes, we scan".
Die Fortsetzung des "Kriegs gegen den Terror"
Barack Obama setzte, trotz anderslautender Versprechungen im                  Wahlkampf, Bushs "Krieg gegen den Terror" ganz einfach fort -                  mit anderen, aber auch mit den gleichen Mitteln.
Ausgerechnet                  in dem Jahr, in dem er den Friedensnobelpreis annahm, stockte                  er das Truppenkontingent der USA in Afghanistan um 30.000 auf                  insgesamt 100.000 Mann auf.
Zwei Jahre später, im Jahr 2011, betrugen                  die Militärausgaben der USA in dem zerstörten und zerrütteten                  Land noch immer 110 Milliarden Dollar.
Dagegen gab die Administration                  Obama im gleichen Jahr ganze zwei Milliarden Dollar für zivile                  Projekte aus, wie Wiederaufbaumaßnahmen, Schulen und Krankenhäuser.
Im gleichen Jahr zog Obama zwar die US-Truppen, wie im Wahlkampf                  versprochen, mit großem Medienecho aus dem Irak ab.
Die Botschaft                  der USA in Bagdad allerdings hat bis heute sage und schreibe 15.000                  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Sie ist die größte diplomatische                  Vertretung auf diesem Planeten, und man hat Schwierigkeiten, sich                  vorzustellen, dass dort lediglich 15.000 Sekretärinnen ihren Dienst                  verrichten.
In einer Rede in Fort Bragg begrüßte Obama die heimgekehrten                  Soldatinnen und Soldaten damals mit den Worten: "Wir lassen einen                  souveränen, stabilen und eigenverantwortlichen Irak zurück."
Das                  könnte man heute, angesichts von terroristischer Gewalt, Bürgerkrieg,                  Hunger, Elend und ungebrochener geheimdienstlicher Dominanz der                  USA sicher auch anders sehen.
Im Mai 2011 kam es dann zu jenem Ereignis, das Barack Obama mit                  hoher Wahrscheinlichkeit die Wiederwahl rettete, obgleich seine                  Demokraten bereits beträchtlich an Boden verloren hatten: In Pakistan                  wurde Osama bin Laden von einem Elitekommando, den Navy Seals,                  aufgespürt und ermordet: Er war unbewaffnet, unbewacht und schaute                  angeblich gerade Fernsehen, als die schwer bewaffneten Soldaten                  hereinstürmten.
Er hätte mühelos festgenommen und in den USA vor                  Gericht gestellt werden können.
So aber lautete offenbar gar nicht                  der Auftrag der Soldaten.
Als die Administration Obama nach dem                  pannenverseuchten Einsatz zunächst behauptete, die Seals hätten                  in Notwehr geschossen, brachte das einige der am Einsatz beteiligten                  Offiziere gehörig in Rage: "Sechs der besten und erfahrensten                  Unteroffiziere der Seals hatten es mit einem unbewaffneten älteren                  Zivilisten zu tun und mussten ihn in Notwehr töten?
[...] Bullshit!
[...] Die Einsatzregeln gaben ihnen die uneingeschränkte Vollmacht,                  den Mann zu töten."
Mit Widerstand des pakistanischen Militärs, das Bin Laden dezent                  überwacht hatte, war ohnehin nicht zu rechnen.
Die USA hatten                  finanziellen Druck auf die pakistanische Regierung ausgeübt und                  angekündigt, diesen wieder zu lockern, wenn man sie im Falle Bin                  Ladens "machen lassen" würde.
Und auch von der Spitze des Terrornetzwerkes                  Al Qaida war Bin Laden zum Zeitpunkt seines Todes isoliert.
Seine                  Ermordung war also kein womöglich sinnvoller Schlag gegen den                  internationalen Terrorismus, sondern glich eher einer Racheaktion                  aus einer Folge von "Rauchende Colts".
Seinen Leichnam versenkten                  die Seals im Meer, um keine islamistische Pilgerstätte entstehen                  zu lassen.
Kurz darauf erklärte John Brennan in Washington vor                  der Presse Obamas Entscheidung, Bin Laden ermorden zu lassen,                  zur "mutigsten Entscheidung irgendeines Präsidenten der jüngsten                  Zeit".
Das Foto, auf dem Barack Obama, Hillary Clinton und eine                  Reihe weiterer Verantwortlicher aus Militär und Geheimdiensten                  zu sehen sind, wie sie mit angespannten Gesichtern am Bildschirm                  live die Ermordung Bin Ladens verfolgen, war ein Schaustück martialischer                  Selbstinszenierung.
Es wurde rund um den Globus von zahllosen                  Medien (meist kommentarlos) abgedruckt, veränderte in den USA                  die Stimmung an der Wahlurne und bestätigte den sarkastischen                  Kommentar der britischen Zeitung The Guardian, man müsse wohl                  erst ein paar Menschen live im Fernsehen ermorden, um Präsident                  der Vereinigten Staaten werden zu können.
Der uneingeschränkte Drohnenkrieg
Freilich wird der Name Obama in Zukunft weniger mit derart "konventionellen"                  Militäraktionen verbunden bleiben als mit der Ausweitung des Drohnenkriegs.
Der neue Präsident entschied persönlich, wer auf die berüchtigten                  "Todeslisten" für die Drohneneinsätze kam, und weitete ihr Aktionsgebiet                  immer mehr aus.
Einmal pro Woche kamen die Verantwortlichen während                  des ersten Jahres seiner Amtszeit im Oval Office zusammen und                  ergänzten die Liste.
Bereits am 23. Januar 2009 genehmigte Obama                  zwei Drohnenangriffe der CIA über Afghanistan.
Es war erst sein                  dritter Tag im Amt.
Kurz darauf wurde bekannt, dass bei den beiden                  Einsätzen 20 Menschen zu Tode gekommen waren.
Vier von ihnen waren                  nach Angaben der US-Regierung arabische Terroristen.
Beim zweiten                  Angriff hatte die Drohne sogar das falsche Ziel anvisiert: Die                  Rakete schlug neun Kilometer vom eigentlichen Ziel entfernt in                  einem Wohnhaus ein und tötete die Familie eines regierungsfreundlichen                  Stammesführers.
In den ersten neun Monaten seiner Amtszeit - bis                  zur Verleihung des Friedensnobelpreises - genehmigte Obama bereits                  mehr tödliche Drohneneinsätze als George W. Bush während der letzten                  drei Jahre seiner Amtszeit.
Wobei man hinzufügen muss, dass zu dessen Zeit Drohnen meist noch für unbewaffnete Aufklärungsmissionen                  genutzt wurden.
Wäre die mörderische Technik bereits so weit fortgeschritten                  gewesen wie unter Obama, hätte wohl auch Bush wenige Hemmungen                  gehabt, die neue Waffe einzusetzen.
Bis 2012 hatte die US-Armee                  bereits 7000 bewaffnete Drohnen angeschafft und setzte sie in                  zahllosen Staaten der Welt ohne jegliche völkerrechtliche Absicherung                  für gezielte Tötungen ein - mit zum Teil nicht nur menschlich,                  sondern auch politisch katastrophalen Folgen.
Im Jemen, in dem                  seriösen Schätzungen zufolge ursprünglich gerade einmal 300 islamistische                  Kämpfer operierten, schürten die Drohnenangriffe, die unterschiedslos                  alle trafen, die den Raketen in die Quere liefen, einen derartigen                  Hass in der Bevölkerung, dass die Zahl der Islamisten sprunghaft                  anstieg.
Heute tobt im Jemen ein blutiger Bürgerkrieg.
Schon in seinem ersten Amtsjahr befahl Obama nachweislich 600                  Drohnenangriffe mit Hellfire-Raketen über Afghanistan und (stillschweigend)                  Pakistan: Sie töteten Terroristen, aber auch Bauern, Familien                  in ihren Häusern, und einmal sogar eine Hochzeitsgesellschaft.
Da zu dieser Zeit US-Airforce und CIA noch getrennte Drohnenprogramme                  realisierten, ist es wahrscheinlich, dass Obama noch mehr gezielte                  Tötungen genehmigte.
2012 bezeichnete der Schriftsteller Heathcote                  Williams den Präsidenten in einem Gedicht giftig (und belesen)                  als "Herr der Drohnen".
Im November 2015 protestierten dann vier                  ehemalige Drohnenpiloten in einem offenen Brief an Obama: "Wir                  schlossen uns der Air Force an mit dem Ziel, das Leben von Amerikanern                  sowie unsere Verfassung zu verteidigen.
Aber im Laufe der Zeit                  ist uns klar geworden, dass der Umstand, dass wir unschuldige                  Zivilisten töten, die Hassgefühle nur befeuert, die den Terror                  und Gruppen wie den 'Islamischen Staat' (IS) antreiben [...].
Diese Regierung und ihre Vorgängerregierung haben ein Drohnenprogramm                  aufgesetzt, das eine der verheerendsten Triebfedern des Terrorismus                  und der Destabilisierung weltweit ist.
[...] Wir können Tragödien                  wie den Anschlägen von Paris nicht einfach schweigend zusehen,                  während wir die verheerenden Effekte kennen, die das Drohnenprogramm                  [...] hat."
Im Jahr dieses Protests gingen die Todeszahlen durch Drohneneinsätze                  längst in die Tausende.
Die Zahl der bei ihnen getöteten Kinder                  ist bis heute unbekannt.
Christof Heyns, Sonderberichterstatter                  der Vereinten Nationen gegen außergerichtliche, summarische oder                  willkürliche Hinrichtungen, ist der Ansicht, dass die Drohneneinsätze                  der Regierung Obama nach internationalem Recht "vermutlich als                  Kriegsverbrechen" zu bewerten seien.
Schlechte Zeiten für Whistleblower ['Hinweisgeber']
Übermäßig beliebt freilich waren mutige Menschen wie die vier                  ehemaligen Drohnenpiloten bei der Administration Obama nie.
Im                  Wahlkampf hatte Obama Menschen, die Missstände oder kriminelle                  Machenschaften in der Industrie, Politik oder beim Militär unter                  Gefahr von Repressalien gegen sich selber öffentlich machten,                  als "Helden der Demokratie" gewürdigt, die zu schützen seien,                  und versprochen, Whistleblower sollten unter seiner Regierung                  nichts (mehr) zu fürchten haben.
In den ersten drei Jahren seiner                  Amtszeit stellte Barack Obama dann allein sieben Whistleblower                  vor Gericht und ließ sie zu zum Teil drastischen Strafen verurteilen.
Das waren mehr, als seine 43 Amtsvorgänger zusammengenommen bis                  dahin rechtlich verfolgt hatten.
In 92 Jahren waren in den USA                  bis zu Obamas Amtszeit gerade einmal drei Whistleblower vor Gericht                  gestellt worden.
Obamas Regierung weigerte sich standhaft, auch nur ein einziges                  Mitglied der Geheimdienste, der Polizei oder des Militärs rechtlich                  zu verfolgen, auf dessen Schandtaten - illegale Ausspähung, Entführung,                  Folter, Morde usw. - die Whistleblower zum Teil hingewiesen hatten.
"Es gibt nur ein einziges Vergehen, für das ein Mitglied des US-Sicherheitsapparats                  angeklagt werden kann", schreibt der US-amerikanische Journalist                  Tom Engelhardt: "Die Weitergabe von Informationen, die diesen                  Apparat in ein schlechtes Licht rücken würden beziehungsweise                  die amerikanische Öffentlichkeit etwas mehr darüber aufklärten,                  was ihre Regierung so alles macht".
Edward
Edward Snowden und Bradley (heute Chelsea) Manning sind ja nur                  die bekanntesten Beispiele verfolgter Whistleblower aus der Regierungszeit                  Obamas.
Und selbst, wenn man in Rechnung stellt, dass es für die                  Öffentlichkeit keineswegs immer einfach ist auszumachen, wer ein                  wirklicher Whistleblower ist - das "Durchstecken" von Informationen,                  um die Medienberichterstattung zu lenken, ist alte und vielfach                  dokumentierte Praxis US-amerikanischer Regierungen und ihrer Sicherheitsorgane                  - ist der Verfolgungseifer der Regierung Obama beachtlich: Zusammengenommen                  saßen die von ihr verurteilten Whistleblower 751 Monate im Gefängnis.
2016 wurde die Strafverfolgung sogar auf Anwälte ausgeweitet,                  die Whistleblower verteidigten.
Dabei wurde auch unter Obama bei                  Geheimnisverrat keineswegs immer mit dem gleichen Maß gemessen:                  Als beispielsweise General James Cartwright, Mitbegründer der                  ersten Cyberforce-Abteilung des Strategischen Kommandos der USA                  und Vize-Generalstabschef, 2012 vor dem New York Times-Journalisten                  David Sanger Informationen über den Virenangriff seines Kommandos                  auf das Atomprogramm des Iran ausplauderte, passierte nichts.
Es wurde lediglich dafür gesorgt, dass Cartwright nicht länger                  Zugang zu allen Informationen hatte.
Vergleicht man sein Schicksal                  mit dem Chelsea Mannings, der Obama erst in seiner letzten Amtshandlung                  eine teilweise Haftverschonung gewährte (vgl. GWR 416, S. 24),                  nehmen sich diese Konsequenzen geradezu lachhaft aus: Manning                  wurde dafür, dass sie im Irak verübte Kriegsverbrechen der US-Armee                  öffentlich gemacht hatte, zu 35 Jahren Haft verurteilt.
Cartwright                  galt freilich schon immer als "Obamas Lieblingsgeneral".
Allerdings                  neigte Obama, dies sei abschließend angemerkt, nie wirklich dazu,                  es sich mit mächtigen Gegnern oder Freunden zu verscherzen.
Auch                  die Auseinandersetzung mit der einflussreichen Waffenlobby stellte                  er zum Beispiel erstaunlich schnell wieder ein.
Statt den Waffenbesitz                  zu beschränken, erlaubte er sogar das Mitführen von Waffen in                  US-amerikanischen Nationalparks.
Die Mitglieder der National Riffle                  Association (NRA) waren beglückt.
Fazit
Auf beunruhigende Weise sind die erfolgreichen Kandidaturen von                  Barack Obama und Donald Trump, bei allen offensichtlichen politischen                  und persönlichen Unterschieden, zwei Seiten derselben Medaille:                  Beide hatten Erfolg, weil sie in einer Atmosphäre tiefen (und                  durchaus begründeten) Misstrauens gegen die etablierten politischen                  Eliten der USA als Außenseiter an den Start gingen.
Als Barack                  Obama seinen Hut in den Ring warf, räumte ihm kaum jemand Chancen                  ein, denn seine Gegenkandidatin hieß Hillary Clinton.
Niemand,                  so hieß es damals, habe eine Chance gegen die gut geölte und bestens                  finanzierte Wahlkampfmaschinerie des Clinton-Clans.
Es kam anders.
Angesichts dieser Tatsache ist es eigentlich erstaunlich,                  wie wenige Analysten es kaum acht Jahre später für möglich hielten,                  dass ein spätpubertärer, frauenverachtender und rassistischer                  Rüpel wie Trump ins Weiße Haus würde einziehen können.
Hatte er                  doch genau die gleiche Gegenkandidatin, die schon einmal für viele                  Wählerinnen und Wähler in den USA das verhasste Establishment,                  den "Planet Washington", verkörpert hatte.
Und war doch die soziale                  Not in den USA unter Obama nur noch weiter gewachsen, und mit                  ihr die irrationale Hoffnung auf einen politischen Wunderheiler.
Barack Obama und Donald Trump machten beide erfolgreich weitgesteckte                  Versprechungen und Ankündigungen, die nicht einzuhalten waren                  bzw. sein werden.
Beide nutzten die Nöte und Hoffnungen der Menschen                  skrupellos für ihr eigenes Fortkommen aus.
Und man bilde sich                  nur ja nicht ein, dass 2008 nur schwarze Liberale und Latinos                  für Obama und 2016 nur weiße Rassisten für Trump gestimmt hätten.
In ihren Wegen zur politischen Macht spiegelt sich die wachsende                  Unfähigkeit des repräsentativ-demokratischen Staatssystems der                  USA, aus sich heraus glaubwürdig Hoffnung auf soziale Veränderungen                  herzustellen.
Während Obama sich 2008 als dessen freundlicher                  Erneuerer inszenierte, als eine Art Renovierungsunternehmen, präsentierte                  sich Trump 2016 als dessen Abrissbirne.
Die bürgerlich-liberale                  Mitte erlebte mit Obama bereits ihr Waterloo.
Die Ernüchterung                  der politischen und sozialen Rechten an Trump wird, soviel steht                  zu fürchten, für die USA und die Welt weit bedrohlicher ausfallen.
Martin Baxmeye
