In der nach dem Angriff völlig zerstörten Schule waren nach Informationen                  des Transparenzprojekts Airwars.org bis zu 100 geflüchtete Familien                  untergebracht.
Die genaue Zahl der getöteten Flüchtlinge ist unklar;                  Airwars.org schreibt, es könnten bis zu 420 Opfer sein, darunter                  viele Frauen und Kinder.
(1)
Die Bombardierung der Schule ist ein blutiger Beleg dafür, wie                  Deutschland sich in diesem "Anti-Terror-Krieg" mitschuldig macht.
Die Bundesregierung versuchte zunächst, sich mit "Geheimhaltung"                  aus der Verantwortung zu stehlen.
Man bestätigte zwar, dass es                  'im Rahmen des Bundestagsmandats zur täglichen Routine der Tornados                  gehöre, Bilder von möglichen Zielen zu machen', die Bundeswehr                  sei aber an dem Prozess, in dem 'dann tatsächlich zeitnah über                  einen Angriff entschieden werde', nicht beteiligt.
(2)
Dass dies eine schwache Ausrede war, wurde öffentlich, als ein                  - bisher unbekannter 'whistleblower' widersprach.
(3) Das deutsche Militär liefert solche Aufklärungsfotos im Rahmen                  der "Operation Inherent Resolve" seit Januar 2016 an insgesamt                  19 Staaten der Anti-IS-Koalition, an Nato-Partner und auch an                  Autokratien wie Saudi-Arabien, Katar und die Vereinigten Arabischen                  Emirate.
Das Leugnen der Verantwortung für die Folgen dieser "Aufklärungsflüge"                  ist nicht neu: Nach eigenen Angaben hat das Bundesverteidigungsministerium                  keine Ahnung, wofür die Aufklärungsdaten genutzt werden, wieviele                  zivile Opfer, wieviele IS-Kämpfer aufgrund dieser Informationen                  bei Bombenangriffen ihr Leben verlieren.
(4)
Es klingt erschütternd naiv, wenn das Ministerium darauf hinweist,                  dass die Aufklärungsdaten mit dem Hinweis "For Counter-Daesh Operation                  only" ("Nur für die Anti-IS-Operation") versehen werden, um einen                  Missbrauch zu verhindern und man grundsätzlich von einem "vertrauensvollen                  Miteinander mit den Partnernationen" ausgehe.
(5)
Aber es ist Kalkül, wenn die Bundesregierung von "Partnerschaft",                  "Vertrauen" und "Völkerrecht" redet, während sie in der "Anti-Terror-Allianz"                  willfährig die Militärstrategien der USA sekundiert.
Denn das,                  was in diesem Krieg - mit Beteiligung Deutschlands - geschieht,                  geht weit über das hinaus, was politisch zu verantworten ist.
Seltsam unthematisiert bleibt in der Öffentlichkeit zum Beispiel                  die Rolle der Bundesrepublik als Koalitionär der "Operation Inherent                  Resolve" beim "Sturm auf Mossul".
Auch hier ist der deutsche Staat                  politisch und militärisch involviert, weitgehend ohne selbst Einfluss                  ausüben zu können (oder zu wollen), was in diesem Konflikt geschieht                  und mit welchen Folgen für die Zivilbevölkerung in der zweitgrößten                  Stadt im Irak, die seit sieben Monaten unter alliiertem Dauerbeschuss                  liegt.
Am 17. März 2017 starben im Mossuler Stadtteil al Jadida                  zwischen 230 und 520 Zivilist*innen bei einem US-Luftangriff (6) ;                  am 20. März, dem Tag des Angriffs auf die Schule in Al Mansoura,                  starben in Mossul bei Bombardements der Koalition insgesamt 250                  Menschen, die Zahl der Verletzten konnte nicht ermittelt werden.
(7)
Ist die Bundeswehr im "Kampf gegen den IS" auch hier eingesetzt,                  um Bombenangriffe vorzubereiten, in denen Menschen zu Hunderten                  ermordet werden?
Ende April 2017 versuchte die Fraktion Die Linke im Bundestag                  auf Initiative von Kathrin Vogler, mit einer Kleinen Anfrage mehr                  darüber zu erfahren, wie tief die Bundeswehr in diese Angriffe                  verstrickt ist und wie die Bundesregierung unter diesen Umständen                  die Lage für die Zivilbevölkerung Mossuls einschätzt.
(8)
Das Ergebnis der Anfrage waren Floskeln, Halbwahrheiten und Beteuerungen,                  die weder der Brisanz der Bundeswehrteilnahme an der "Operation                  Inherent Resolve", noch der Realität des Leidens und Sterbens                  der Zivilbevölkerung im Irak angemessen sind.
Grund genug, sich                  diesen Waffengang genauer anzusehen.
Auch wenn die Bundesregierung                  den Bürger*innen hier konsequent eine regelmäßige und detaillierte                  Berichterstattung über die internationalen Kriegseinsätze der                  Bundeswehr vorenthält: aus friedenspolitischer Sicht ist die Aufarbeitung                  notwendig, um sich ein Bild davon machen zu können, wie ernst                  die Lage ist.
Mossul: deutsche Waffen, deutsches Geld …
Am 17. Oktober 2016 begann die irakische Armee, u.a. unterstützt                  von US-amerikanischen und britischen Einheiten, eine Militäroffensive                  gegen den IS in Mossul, der dort seine letzte Hochburg im Irak                  hält.
Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen prognostizierte                  zu Beginn der Offensive, "es wird ein schwerer Kampf werden, den                  IS aus Mossul zu vertreiben", und betonte, dass das Ziel dieses                  Militäreinsatzes sei, "das Leiden der Menschen in der zweitgrößten                  irakischen Stadt zu beenden und durch einen Erfolg in Mossul die                  staatliche Einheit des Landes zu stärken".
(9)
Wenige Wochen später, am 10. November 2016, beschloss der Bundestag                  mit einer Mehrheit aus CDU/CSU und SPD die Fortsetzung und Ausweitung                  des Bundeswehreinsatzes im Rahmen der "Operation Inherent Resolve"                  in Syrien und im Irak.
Das Einsatzgebiet umfasst das "Operationsgebiet                  der Terrororganisation IS in Syrien", das "Territorialgebiet von                  Staaten, von denen eine Genehmigung der jeweiligen Regierung vorliegt",                  sowie das "Seegebiet östliches Mittelmeer, Persischer Golf, Rotes                  Meer und angrenzende Seegebiete".
Der Kriegseinsatz von bis zu                  1.200 Soldat*innen ist bis zum 31. Dezember 2017 bewilligt.
Die                  "einsatzbedingten Zusatzausgaben" für diesen Waffengang werden                  mit rund 133,6 Millionen Euro veranschlagt.
(10)
Phase Eins: Ost-Mossul
Die Ankündigung des irakischen Ministerpräsidenten Haider al-Abadi zu Beginn der Miltärintervention in Mossul im vergangenen Herbst,                  das Jahr 2016 werde als das Jahr in die Geschichte eingehen, in                  dem der Terrorismus und der IS besiegt würden (11) ,                  hat sich als Fehleinschätzung erwiesen.
Über Wochen sekundierte auch die deutsche Presse zunächst mit                  den erwünschten Fortschrittsmeldungen - "Großoffensive auf Mossul:                  Erste Erfolge bei Befreiung der IS-Hochburg" (t-online, 17.10.2016);                  "Anti-IS-Koalition erobert 20 Dörfer bei Mossul.
Die Offensive                  gegen die größte vom IS gehaltene Stadt im Irak läuft gut an"                  (Tagesanzeiger, 18.10.2016); "Mossul: Irakische Armee erobert                  sechs Stadtbezirke" (Die Zeit, 04.11.2016).
Erst im Januar 2017                  bekannte der US-Sprecher der "Operation Inherent Resolve" in Bagdad,                  John Dorrian, er rechne nicht mit einer baldigen Befreiung der                  gesamten Stadt (12) ; das                  Internationale Komitee des Roten Kreuzes prognostizierte, die                  "Rückeroberung Mossuls" könne noch Monate dauern.
(13) Offiziell gilt der Ostteil der Stadt seit dem 24. Januar 2017                  als "befreit".
Die westliche Anti-IS-Koalition war mit 558 Luftangriffen auf                  die Stadt an diesem Waffengang beteiligt.
(14)
Nach den Kämpfen ermittelte die UN, dass insgesamt 1.096 Bewohner*innen                  Ost-Mossuls seit Beginn der Angriffe im Oktober 2016 getötet wurden.
(15)
Nach Angaben des "Office for the Coordination of Humanitarian                  Affairs" (OCHA) gab es insgesamt 1.341 Schwerverletzte, darunter                  30 Prozent Frauen und Mädchen, 9 Prozent der Schwerverletzten                  waren unter fünf Jahre alt.
(16) Verschiedene UN-Organisationen sprechen seit Beginn der "Offensive"                  von einer fatalen Strategie, dass die irakische Regierung die                  Bevölkerung aufgefordert hatte, in der Stadt zu bleiben und auf                  die "Befreiung" zu warten, anstatt zu fliehen.
(17)
Darauf, dass für diese Opfer nicht nur die Bomben der Anti-IS-Koalition                  und/oder der IS verantwortlich sind, weisen Berichte hin, die                  irakische Regierungskräfte in Militär- und Polizeiuniformen bei                  Folterungen und Misshandlungen von zum Teil jugendlichen Verdächtigen                  bzw. Gefangenen in Ost-Mosul zeigen.
(18)
Die UN zitiert die Organisation Human Rights Watch, wonach die                  irakische Armee, verbündete Milizen und kurdische Peschmerga zwischen                  November 2016 und Februar 2017 in Ortschaften um Mossul Wohnhäuser                  und zivile Infrastruktur geplündert, beschädigt und angezündet                  hätten, "ohne dass es eine militärische Notwendigkeit für diese                  Verwüstungen" gegeben habe.
(19)
Aber auch für die 217.000 Menschen aus Ost-Mossul, die versuchten,                  ab dem Beginn der Kämpfe im Umland Schutz zu finden, gab es kaum                  Hilfe.
(20)
Die meisten strandeten in Bartella, rund 20 Kilometer östlich                  von Mossul, wo sie unter Plastikplanen ausharrten, ohne Wasser                  und Lebensmittel, umgeben von Sprengfallen des IS.
(21)
Offenbar konnten im Vorfeld der Offensive nur unzureichende Vorbereitungen                  für die Flüchtlinge getroffen werden.
Bereits damals hatte der                  Nothilfekoordinator der UN, Stephen O'Brien, vor einer humanitären                  Katastrophe gewarnt, und darauf verwiesen, dass die Hilfe für                  den Irak unterfinanziert sei.
Das UNHCR habe nach eigenen Angaben                  erst rund ein Drittel der rund 200 Mio. US-Dollar erhalten, die                  es für die Versorgung der Mossul-Vertriebenen braucht.
(22)
Dieses Problem war auch Ende Januar 2017 noch nicht gelöst, weshalb                  das UN-Welternährungsprogramm die Lebensmittelrationen für mehr                  als 1,4 Mio. geflüchtete Irakerinnen und Iraker im Kriegsgebiet                  insgesamt um die Hälfte kürzen musste.
Man verhandle zwar mit                  den Geberländern - die wichtigsten sind die USA, Deutschland und                  Japan - aber man habe immer noch nicht genug Mittel.
(23) Das UN-Büro für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten                  veranschlagt für dieses Jahr insgesamt 985 Mio. US-Dollar für                  die humanitäre Hilfe im Irak; bisher sind davon erst 22% (217                  Mio. US-$) eingegangen.
(24)
Goodbye IS ... und dann?
Zurück nach Ost-Mossul hatten sich, trotz der menschenunwürdigen                  Bedingungen in den Camps, bis Ende März erst 76.000 (25) und bis Mitte April noch einmal 16.000 Flüchtlinge (26) gewagt, ein Indikator für die Risiken, mit denen sich die Zivilbevölkerung                  in der Stadt immer noch konfrontiert sieht.
Zum einen sind die                  Lebensbedingungen weiterhin sehr schlecht; die Lebensmittelversorgung                  ist drastisch eingeschränkt und die WHO befürchtet insbesondere                  wegen des Mangels an Trinkwasser und zerstörten sanitären Einrichtungen                  den Ausbruch von Seuchen in der Stadt.
(27) Zum anderen halten sich immer noch Kämpfer des "Islamischen Staats"                  in Ost-Mossul auf.
Bereits am 1. Februar wurde der IS erneut in                  sieben Stadtteilen aktiv, elf Menschen starben in den Vierteln,                  die kürzlich erst zu "befreiten Zonen" erklärt worden waren.
(28)
Immer wieder werden Waffen und Sprengmittel gefunden (29) und IS-Kämpfer aufgespürt, die als 'Schläfer' darauf warten, die                  "befreiten" Stadtteile wieder anzugreifen.
(30)
Es kommt zu Anschlägen mit Minidrohnen, Granatwerfern, Scharfschützen                  oder Selbstmordkommandos (31) ;                  fast täglich sterben Menschen bei solchen IS-Angriffen.
Der UN-Pressedienst                  Reliefweb berichtete im März 2017, Ost-Mossul werde weiterhin                  regelmäßig von bewaffneten Gruppen beschossen; über 300 mal hätten                  Raketenangriffe auf Krankenhäuser, Schulen, Wohnviertel und öffentliche                  Versammlungsorte zu vielen Todesopfern und Verletzten geführt.
(32) Am 3. März berichtete                  die WHO erstmals von einem Einsatz chemischer Waffen, 12 Männer,                  Frauen und Kinder seien wegen entsprechender Symptome behandelt                  worden (33) ; am 10. April                  meldete Iraqi News erneut einen Chlorgasangriff und zehn zivile                  Opfer (34) .
In den letzten                  Aprilwochen gab es, so Reliefweb, IS-Attacken mit Autobomben,                  Raketen- und Granatwerfern, bei denen mehrere Menschen starben.
(35) Am 7. Mai 2017 entdeckten                  irakische Sicherheitskräfte eine Sprengstofffabrik des IS, in                  der TNT und Teile für Sprengfallen hergestellt wurden.
(36)
Auch von den "Befreiern" ist nichts Gutes zu erwarten
Unter den Regierungstruppen sowie den schiitischen, sunnitischen                  und kurdischen Milizen, die die Zivilbevölkerung jetzt vor Übergriffen                  des IS schützen sollen, sind etliche, die während des "Sturms                  auf Ost-Mossul" geplündert und gebrandschatzt haben.
Viele paramilitärische                  Gruppen sind politisch umstritten, wie etwa die "Niniveh-Guard",                  die von der Türkei unterstützt wird oder die Kräfte, die z.B.                  vom Iran rekrutiert wurden.
Die Warnung verschiedener Menschenrechtsgruppen,                  die kontroversen Motive der Sicherheitskräfte in Mossul könnten                  sich in Übergriffen entladen, werden aber nicht öffentlich thematisiert,                  um 'die Kampfkraft gegen den IS nicht zu gefährden'.
(37)
Die US-Militärzeitschrift "Stars & Stripes" zitiert unter dem                  Titel "In Mosul, it's goodbye, Islamic State; hello, anarchy"                  einen pensionierten Army-Oberst und jetzigen Militärberater der                  irakischen Regierung mit der Einschätzung, dass die zahlreichen                  Militäreinheiten und Geheimdienste untereinander und ebenso mit                  den nichtstaatlichen ethnisch und religiös zersplitterten Milizen                  im quasi 'rechtsfreien Ost-Mossul' bereits um Ressourcen und die                  Vorherrschaft kämpfen.
(38)
Die irakische Regierung hatte Mitte Februar den Versuch abgebrochen,                  in der 'befreiten' Stadthälfte eine Behördenstruktur zu etablieren.
Keiner der Beamt*innen wollte angesichts der weiterhin prekären                  Sicherheitslage in Ost-Mossul Dienst tun.
Niemand kontrolliert,                  wie staatliche Kräfte und Milizen vor Ort vorgehen, um Widerstandsnester                  des IS aufzuspüren oder Kollaborateure zu identifizieren.
In der                  genannten Kleinen Anfrage danach gefragt, antwortete die Bundesregierung,                  die irakischen Sicherheitsbehörden suchten mit "Sicherheitsscreenings"                  nach Verdächtigen, die dann den staatliche Sicherheitsbehörden                  übergeben würden.
Man betone gegenüber der irakischen und irakisch-kurdischen                  Regierung stets, diese Verfahren müssten "rechtsstaatlichen Prinzipien                  genügen".
Das tatsächliche Vorgehen der Behörden entzieht sich                  offenbar der Kenntnis unserer Regierung - oder es wird ignoriert.
Immer wieder wird von brutalen Übergriffen durch staatliche Sicherheitskräfte,                  Peschmerga und Milizionäre berichtet, die in den Flüchtlingslagern                  und unter den zurückgekehrten Bewohner*innen Ost-Mossuls nach                  "verdächtigen" Männern (39) und "fanatisierten Kindern", darunter neun- bis zwölfjährige (40) ,                  suchen.
Seit Beginn der Offensive werden Berichte öffentlich,                  die dokumentieren, dass die Anti-IS-Koalition Kriegsverbrechen                  begeht, "Verdächtige" zum Beispiel foltert und verschleppt (41) .
Die kurdischen Militäreinheiten geraten aufgrund solcher Vorfälle                  immer wieder in die internationale Kritik.
In der Bundesrepublik                  wird darüber jedoch selten berichtet und so hält sich das 'offizielle'                  Narrativ von den "tapferen Peschmerga-Kämpfern" in der öffentlichen                  Wahrnehmung und wird von der Bundesregierung aktiv gefördert.
(42)
Diese Vorgehensweise wird nachvollziehbar, wenn man die umfangreiche                  deutsche "Ausrüstungs- und Ausbildungshilfe" betrachtet, die den                  Peschmerga durch die Bundeswehr zuteil wird: Insgesamt 11.000                  kurdische Kämpfer, von denen viele jetzt in Ost- wie West-Mossul                  aktiv sind, wurden von deutschen Streitkräften an den Waffen und                  speziell im Häuserkampf "ausgebildet".
(43)
Seit Januar 2015 betreibt die Bundeswehr "Ausbildungsunterstützung"                  für "Sicherheitskräfte der Regierung der Region Kurdistan-Irak                  und der irakischen Streitkräfte".
Das diesbezügliche Mandat wurde am 26. Januar 2017 beschlossen                  und gilt bis 31. Januar 2018; die "einsatzbedingten Zusatzausgaben"                  belaufen sich hier auf 34,9 Mio. Euro.
(44)
Auch hier offenbart die Antwort der Bundesregierung auf die aktuelle                  Kleine Anfrage der Linksfraktion, wie man das (militärische) Gebaren                  der Peschmerga im "Sturm auf Mossul" bewertet, ein nur geringes                  Problembewusstsein und vor allem eine eher lückenhafte Informationslage:                  "Die Kampfhandlungen zur Befreiung des Stadtgebietes selbst werden                  durch Kräfte der irakischen Sicherheitskräfte und ihrer Verbündeten                  - nicht durch Peschmerga - vorgenommen".
Dabei hatte Ministerin                  von der Leyen selbst vor Beginn der Offensive im Oktober letzten                  Jahres genau dies als Ausbildungsziel hervorgehoben: "Wir haben                  das gemeinsame Ziel, dass wir die Peschmerga so gut wie möglich                  ausbilden, damit sie die große Aufgabe leisten, den IS endgültig                  auch in Mossul zu schlagen."
(45)
Dieses Ziel wurde offenbar auch erreicht.
Denn der Stabschef                  der irakischen Armee, Osman al-Ghani, bewertete nach der "Befreiung"                  Ost-Mossuls die Rolle der kurdischen Peschmerga "in der dreimonatigen                  Operation, um die linke Seite der Stadt Mossul zu befreien" als                  "effektiv": "Es gab eine enge Zusammenarbeit zwischen der Peschmerga                  und den irakischen Streitkräften."
(46)
Die Bundeswehr hat die Peschmerga mit Panzerabwehrraketen, Panzerfäusten,                  mehreren tausend Sturmgewehren und Pistolen sowie mehreren Millionen                  Schuss Munition ausgerüstet.
Darüber hinaus erhielten sie gepanzerte                  Truppentransporter, Funkgeräte, Nachtsichtgeräte und Zelte im                  Wert von 70 Mio. Euro.
(47) Die Bundesregierung überprüft weder, wofür ihre Ausrüstung eingesetzt                  wird, noch was die vom Bundeswehrpersonal ausgebildeten kurdischen                  Kämpfer mit ihren erworbenen Kenntnissen tun.
(48)
Als Anfang März bekannt wurde, dass von Deutschland ausgestattete                  und trainierte Peschmerga offenbar mit deutschen Waffen in der                  irakischen Provinz Niniveh gegen jesidische Kämpfer vorgegangen                  sind, forderte die Bundesregierung nur halbherzig Aufklärung.
(49)
Auch hier gibt es diesbezüglich keine klare Antwort auf die aktuelle                  Kleine Anfrage der Links-Fraktion, wie man die unkontrollierte                  Weiterverbreitung des Kriegsgeräts verhindern bzw. sanktionieren                  will.
Man verwies auf die Verbindlichkeit von Endverbleibserklärungen                  bei Waffenlieferungen und beteuerte, man nehme Hinweise auf Missbrauch                  oder Weiterverbreitung sehr ernst und gehe ihnen "durch Kontaktaufnahme                  mit den zuständigen Regierungsstellen sowie durch eigene Untersuchungen                  nach".
Nur eine Floskel?
Auch in Berlin ist man realistisch genug, um zu wissen, dass                  die unübersichtliche Union der "Waffenbrüder" im Irak mit einem                  anderen Maß misst, als es der deutschen Öffentlichkeit zuzumuten                  ist.
Im US-amerikanischen Menschenrechtsbericht 2016 heißt es,                  dass schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen im Irak im vergangenen                  Jahr gang und gäbe waren: "Religiös bedingte Feindseligkeiten,                  weit verbreitete Korruption und der Mangel an Transparenz auf                  allen Ebenen der Regierung und der Gesellschaft schwächten die                  staatliche Autorität und erschwerten den wirksamen Schutz der                  Menschenrechte."
Zu konkreten Anschuldigungen gegen die Peschmerga heißt es in                  dem Dossier, die Kommission der kurdischen Regionalregierung,                  die eingerichtet wurde, um internationale Berichte zu überprüfen,                  in denen den Peschmerga Misshandlungen insbesondere gegen Geflüchtete                  vorgeworfen werden, hätte die Kämpfer von diesen Vorwürfen in                  öffentlichen Stellungnahmen freigesprochen.
Der US-Bericht verweist                  erklärend darauf, dass im Irak für Regierungsvertreter und Sicherheitskräfte,                  zu denen auch die Peschmerga und Milizen gehören, faktische Straffreiheit                  herrscht.
(50)
Bundesminister im Propaganda-Affekt
Anfang Februar, während das Morden, Foltern und Leiden in Ost-Mossul                  weitergingen, machte sich Bundesentwicklungsminister Gerd Müller                  zu einer zweitägigen Reise in die Region auf, um Hilfe im Umfang                  von rund 50 Millionen Euro (das sind knapp 20 Prozent der Summe                  der oben genannten "einsatzbedingten Zusatzausgaben") anzukündigen.
(51)
Mit dieser außen- und innenpolitisch werbewirksamen Aktion illustrierte                  er nicht nur die orwellsche Interpretation der bundesdeutschen                  Außen- und "Sicherheitspolitik" von Frau von der Leyen, für die                  Kriegseinsätze Teil deutscher "Friedenspolitik" sind: "Umfassende                  Vernetzung im Sinne des Weißbuchs erlaubt keinen Antagonismus                  mehr von 'zivil' und 'militärisch'.
Die Maßnahmen, die die Bundeswehr                  in der Krisenprävention und Krisenbewältigung einsetzt, sind keine                  rein militärischen Aufgaben, sondern Teil des politischen und                  entwicklungspolitischen Engagements."
(52)
Der Besuch des Ministers im Irak diente noch einem weiteren Ziel:                  Die Öffentlichkeit - ganz im Sinne der Anti-IS-Koalition - sollte                  annehmen, in Ost-Mossul stelle sich bereits wieder so etwas wie                  "Normalität" ein; ein strategisches Narrativ, das also nicht nur                  kurzfristig der politischen Legitimation dieses Waffengangs dienen                  und die bekannte Zielbeschreibung - 'wir gehen rein, wir siegen,                  wir gehen wieder raus', suggerieren sollte (Rationalität, Effizienz,                  Situationsdominanz und - prophylaktisch - die Begrenzung von zivilen                  Opfern und Zerstörungen), sondern als paradigmatisch für die offensive                  öffentliche Kommunikation der Bundesregierung über ihr militärisches                  Engagement im Allgemeinen, das man nicht mehr als 'Kriegseinsatz'                  verstanden wissen will, sondern eben als "Teil des politischen                  und entwicklungspolitischen Engagements".
Angesichts der geschilderten                  (Un-)Sicherheitslage in Mossul war dieser Besuch eine Verhöhnung                  der Menschen, die dem Terror des Krieges in Mossul hilflos ausgeliefert                  sind.
Phase Zwei: West-Mossul
Am 20. Februar 2017 kündigte der irakische Ministerpräsident                  Haider al-Abadi an, die seit Herbst 2016 laufende Militäroffensive                  gegen den IS zur Rückeroberung Mossuls trete in ihre zweite Phase;                  die "Schlacht um West-Mossul" und die Beendigung der Vorherrschaft                  des IS habe begonnen.
(53) Zu dieser Zeit ging die UNO davon aus, dass in West-Mossul 750.000                  Menschen als Geiseln des IS eingeschlossen sind.
(54)
Die UN-Hilfsorganisationen hatten seit Monaten keinen Zugang                  zu diesen Bezirken.
West-Mossul, insbesondere die Altstadt, ist                  viel dichter besiedelt als der Ostteil der Stadt.
Lise Grande,                  UN-Koordinatorin der humanitären Hilfe im Irak, warnte, in den                  dichtbebauten Wohnvierteln seien die Zivilisten den Kämpfen schutzlos                  ausgeliefert.
(55)
Die Sprecherin des UN-Hochkommissariats für Menschenrechte, Ravina                  Shamdasani, hatte schon Ende Januar nicht nur die hohe Zahl von                  Opfern durch alliierte Bombardements in Ost-Mossul angeprangert,                  sie hatte angesichts der bevorstehenden zweiten Phase, der "Befreiung von West-Mossul", ein umfassendes Verbot weiterer Luftangriffe                  gefordert.
(56)
Aber die Koalition zog ihre Strategie weiter durch.
Und jetzt                  sterben die Menschen in West-Mossul - im Bombenhagel der Anti-IS-Koalition,                  durch die Angriffe des IS, oder auf der Flucht, und nicht nur                  durch islamistische Granatenangriffe und Heckenschützen: Viele                  werden jeden Tag von Koalitionstruppen getötet, die annehmen,                  es handele sich bei den Fliehenden um IS-Kämpfer.
(57)
Tatsächlich hatte die irakische Regierung die Zivilbevölkerung                  auch jetzt wieder aufgefordert, in ihren Häusern zu bleiben, anstatt                  zu fliehen.
"Wir sind davon überzeugt, dass [die Menschen] besser                  geschützt sind, wenn sie zu Hause bleiben", wird Abdulwahab al-Saadi,                  ein Sprecher der "irakischen Anti-Terror-Einheit" zitiert.
Er                  argumentierte, diese Strategie habe beim Kampf um Ost-Mossul geholfen,                  die Zahl der zivilen Opfer niedrig zu halten ... (58)
Aber zu bleiben, ist tödlich.
Mitte März 2017 berichtete der                  irakische Brigadegeneral Thaer al-Mosawi von 3.864 getöteten und                  mehr als 22.000 verletzten Zivilistinnen und Zivilisten allein                  in den ersten drei Wochen der Kämpfe.
(59) Der US-Kommandeur Army Lt.
Gen.
Stephen Townsend bezeichnet die                  Kämpfe in Mossul als die "bedeutendste urbane Schlacht seit dem                  Zweiten Weltkrieg".
(60)
Der Sonderbeauftragte der UN für den Irak, der Slowene Ján Kubiš,                  zeigte sich von diesen Entwicklungen und den hohen Opferzahlen unbeeindruckt.
Er begrüßte es in einem Statement Anfang April, dass die Regierung                  des Irak sich verpflichtet habe "die Zivilbevölkerung während                  der Militäroperation zu schützen und dass dieser Schutz auch weiterhin                  Priorität" habe.
(61)
Allein vom 19. Februar bis 4. April gelang es 235.700 Menschen                  trotz aller Gefahren aus West-Mossul fliehen; nach Angaben von                  Reliefweb erreichen sie oft Orte, zu denen das UNHCR keinen Zugang                  hat, weil der IS dort Stützpunkte unterhält.
Viele Familien werden                  auseinandergerissen, denn wieder greifen sich die irakischen Sicherheitskräfte                  "verdächtige" Flüchtlinge aus der Menge, um sie an unbekannte                  Orte zu verschleppen, wo sie 'verhört' werden.
(62)
Ende Mai wurden nach US-Angaben immer noch zwischen 250.000 und                  550.000 Menschen in West-Mossul vermutet (63) ,                  eingeschlossen zwischen islamistischen Kampfgruppen und den Angriffen                  der IS-Koalition.
(64)
Alle Berichte zur Lage in Mossul deuten darauf hin, dass die                  Anti-IS-Koalition weder die Zivilbevölkerung in Mossul bei ihren                  Bombenangriffen verschont (65) ,                  noch ist es möglich, die Überlebenden mit dem Notwendigsten zu                  versorgen.
Die Geflüchteten beschreiben verheerende Zustände,                  heftige Bombardements und schwere Kämpfen in West-Mossul.
"In der Stadt gebe es weder Wasser noch Nahrungsmittel oder Benzin.
Viele Menschen müssten mit einer Mahlzeit am Tag, oft nur Brot                  und Tomatenpaste, auskommen."
(66) Die UN spricht von 578 Mio. US-Dollar, die im laufenden Jahr gebraucht                  werden, um die Grundversorgung für die Menschen in der Stadt zu                  gewährleisten.
(67) Das entspricht                  in etwa dem, was die US-Streitkräfte als Kosten für knapp drei                  Wochen Bombenkrieg gegen den IS veranschlagen.
(68)
Nach Angaben der irakischen Behörden wurden seit Beginn der Offensive                  im Oktober 2016 mehr als 630.000 Menschen aus Mossul und den umliegenden                  Gebieten vertrieben.
Seit Mitte Februar sind allein etwa 434.000                  Flüchtlinge aus West-Mossul entkommen.
Die UNO hat mittlerweile                  zwölf Flüchtlingslager rund um die Stadt errichtet.
Keine Zeit für den Schutz der Zivilbevölkerung?
Im Stadtgebiet West-Mossuls eskalieren die Kämpfe.
"Democracy                  Now!"
kolportiert die aktuellen Zahlen von airwars.org, danach                  starben allein im März über 1.000 Bewohner*innen Mossuls durch                  die Folgen der alliierten Luftangriffe.
(70)
Lise Grande, UN-Menschenrechts-Koordinatorin im Irak, sagte zu                  dieser Tragödie: "Wir sind fassungslos angesichts dieses schrecklichen                  Verlusts von Menschenleben."
(71)
Nun wird eine Frage in den internationalen Nachrichtenmedien                  immer häufiger gestellt: Versucht Donald Trump nicht nur in Syrien,                  sondern auch im Irak sein Ziel umzusetzen, den IS "zu besiegen",                  koste es, was es wolle?
Er hatte im Wahlkampf gedroht: "Wir kämpfen                  einen politisch sehr korrekten Krieg, aber wenn es um die Terroristen                  geht, müssen wir ihre Familien ausklammern."
Die Einschätzung                  von Airwars.org ist, dass Trump dem US-Generalstab freie Hand                  lässt, was die militärischen Beschränkungen betrifft, die zivile                  Opfer vermeiden sollen.
(72)
Zwar hieß es Ende Januar 2017 noch aus dem CentCom "Goal: Zero                  Civilian Casualties" (73) ,                  aber Human Rights Watch verweist auf eine Stellungnahme des Sprechers                  der "Anti-IS-Koalition", Air Force Col.
John Dorrian, wonach eine                  US-Richtlinie aus Dezember 2016 die Anzahl der Schritte reduziert                  hätte, die bisher für "einige Koalitionstruppen" erforderlich                  waren, um Luftangriffe zu autorisieren.
(74) Auch irakische Offizielle bestätigen inzwischen, dass die USA                  die Kämpfe offenbar so schnell wie möglich und zwar mit einem                  Sieg über die IS beenden wollen.
(75)
Das würde auch den US-amerikanischen Tabubruch erklären, sich                  mit Bodentruppen auf einen Häuserkampf einzulassen: Im Irak befinden                  sich zur Zeit ca.
5.000 US-Militärangehörige, die sich aber bisher                  - so die offizielle Darstellung - nicht aktiv "am Boden" in die                  Kämpfe um Mossul eingemischt haben.
Dann kam der Strategiewechsel.
Die Marine-Times zitiert im März den Chef des US-Generalstabs,                  General Joseph Dunford, man beabsichtige, die Iraker für ihren                  Einsatz in Mossul mit "erweitertem Potential" ... zu versorgen.
Er ließ aber offen, welche Art von Unterstützung die Iraker erhalten                  könnten.
(76)
Die irakische Internet-Zeitung Niqash.org hatte schon am 21. März "the return of US boots on the ground" gemeldet, wenn auch                  wenig faktenreich: "Manche der im Irak stationierten Einheiten                  kämpfen ganz vorne an der Front gegen den IS, andere sind irgendwo                  im Land, weit entfernt von jedem direkten Militäreinsatz".
(77)
Am 31. März hieß es dann, in der Nähe von Mossul hätten 200 Marines                  der 26.
Marine Expeditionary Unit ihre Artillerie gegen IS-Einheiten                  in Stellung gebracht.
(78)
Eine französische Special Operations-Einheit ist seit Ende Februar                  vor Ort, kanadische Spezialkräfte kämpfen seit Ende März neben                  den irakischen Soldaten und Milizen im Stadtgebiet.
Häuserkämpfe,                  die Gefahr von Hinterhalten und ein unberechenbarer - und schwer                  erkennbarer - Gegner könnten die Zahl der Opfer unter der Zivilbevölkerung                  weiter ansteigen lassen.
Das erinnert viele Beobachter*innen in                  den USA an das historische Vietnam-Debakel.
(79)
Damals entstand die Metapher "quagmire" (Sumpf) für einen langen,                  immer aussichtsloseren Kampf mit hohen Verlusten gegen einen 'unsichtbaren'                  und taktisch wie strategisch überlegenen Gegner.
Nichts fürchten                  die US-Militärs mehr.
Deshalb soll es jetzt schnell und erfolgreich                  enden, so die Absicht Washingtons.
Nach Einschätzung irakischer                  Offiziere, ist der Druck, unter dem das US-Militär jetzt seine                  Angriffe fliegt, der Grund dafür, dass man sich kaum noch Zeit                  nimmt, um im Vorfeld die Risiken für die Zivilbevölkerung abzuwägen.
(80)
Die Bundeswehr "im Sog der Ereignisse"?
Gerät der Krieg der Allianz gegen den IS außer Kontrolle?
Gibt                  es überhaupt einen Konsens über die Vorgehensweise bei der Zielerreichung?
Wie bewertet die Bundesregierung die aktuellen "Strategieänderungen"                  durch die USA?
Kann sie als Koalitionär Einfluss nehmen?
Wird                  sie zeitnah informiert?
Von diesen Fragen unbeeindruckt, beharrt                  die Bundeswehr weiterhin auf ihrer oben genannten Aufgabenbeschreibung                  in diesem Krieg.
Auf der Internetseite "Bundeswehr im Einsatz"                  wird unter der Überschrift "Einsatz der Bundeswehr beim Kampf                  gegen den 'IS' über Syrien/Irak und in See" postuliert: "Deutschland                  unterstützt unmittelbar durch die Bereitstellung von Tornado-Aufklärungsflugzeugen,                  von Tankflugzeugen für die Luft-Luft-Betankung von Kampfflugzeugen                  der internationalen Allianz 'Operation Inherent Resolve', mit                  Personal in Stäben und Hauptquartieren sowie an Bord von Luftraumüberwachungsflugzeugen                  der NATO."
Einen fast identischen Text gab es als Antwort, als                  es in der Kleinen Anfrage um die Rolle der Bundeswehr im "Sturm                  auf Mossul" ging ("Unterstützen Bundeswehrkräfte die Luftangriffe                  der Anti-IS-Koalition und wenn ja, durch welche militärischen                  Maßnahmen erfolgt diese Unterstützung?")
- noch mehr Phrasen.
Wieder ist auf der Bundeswehr-Internetseite die Mandatsbegründung                  zu lesen, die auch die Bundesregierung immer wieder formelhaft                  wiederholt, "die militärischen Operationen (seien) ... eingebettet                  in einen breiten politischen Ansatz, der auch auf politischer,                  diplomatischer, humanitärer, entwicklungspolitischer, militärischer                  und rechtsstaatlicher Ebene wirkt".
(81)
Es sind Phrasen, die aber bisher insbesondere auch im Bundestag                  eine breitere Gegenwehr gegen diesen Bundeswehreinsatz verhindert                  haben.
(Nur die Linksfraktion hat bisher konsequent und einstimmig                  gegen jedes dieser Mandate gestimmt.)
Und ganz im Sinne der Maxime                  von Frau von der Leyen, "Krieg ist Frieden", wurde im Juni letzten                  Jahres unter anderem auch mit dem Bezug auf diesen "vernetzten                  Ansatz" die Abweisung der Strafanzeigen wegen des Vorwurfs der                  Vorbereitung eines Angriffskriegs durch den Generalbundesanwalt                  begründet.
(82)
Das Mandat zur Teilnahme an der "Operation Inherent Resolve"                  muss nach dem Bekanntwerden der Mitverantwortung der Bundesregierung                  an der Bombardierung der Schule in Al Mansoura/Syrien am 20. März                  überprüft und neu zur Abstimmung gestellt werden.
Entweder war                  die Bundeswehr wissentlich in die Ermordung der unschuldigen Flüchtlinge                  verstrickt oder ihre Informationen wurden ohne ihre Kenntnis und/oder                  Zustimmung verwendet; nicht zuletzt, um dazu beizutragen, den                  zweifelhaften 'Erfolg' der US-amerikanischen Führung gegen den                  IS zu beschleunigen.
In beiden Fällen hat die Bundesregierung                  Schuld auf sich geladen.
Es ist bezeichnend, dass jetzt von Seiten                  der Regierung nicht dieser Vorwurf geprüft wird, sondern der Verdacht                  auf Geheimnisverrat gegen die Person, die nach der nicht-öffentlichen                  Sitzung des Verteidigungsausschusses die Beteiligung der Bundeswehr                  an dem Bombenangriff in Al Mansoura bestätigt hat.
(83)
Es ist inakzeptabel, dass sich Bundesregierung und Bundesverteidigungsministerium                  weiterhin weigern, Verantwortung für ihr Tun zu übernehmen, wie                  es z.B. der parlamentarische Staatssekretär der Bundesministerin                  der Verteidigung, Dr. Ralf Brauksiepe, in einer parlamentarischen                  Fragestunde im März vorführte, als er auf eine Frage von Katja                  Keul (Bündnis 90/Die Grünen) zur Beteiligung der Bundeswehr an                  Bombenangriffen der "Anti-IS-Koalition" antwortete: "Die Verdichtung                  des Gesamtlagebildes, zu der die Aufklärungsflüge der deutschen                  Tornados im Rahmen der Operation Inherent Resolve beitragen, dient                  auch dem Zweck, durch Unterscheidung zwischen zivilen und militärischen                  Objekten zivile Opfer bei Lufteinsätzen der internationalen Anti-IS-Koalition                  zu vermeiden und damit die Zivilbevölkerung zu schützen."
(84)
Am 31. Mai bombardierten die irakische Luftwaffe und die US-geführte                  Anti-IS-Koalition die Altstadt in West-Mossul.
Der Mossuler Stadtrat                  Mohammed Hassan berichtete, dass, nachdem irakische Bombenangriffe                  gegen IS-Stellungen offenbar gescheitert waren, ein "hysterisches                  Bombardement eines ganzen Stadtviertels" folgte.
Der verheerenden                  Angriffswelle, die den ganzen Tag andauerte, fielen rund 200 Zivilistinnen                  und Zivilisten zum Opfer.
(85)
Phrasen
Es fällt schwer zu glauben, dass sich die Bundesregierung willfährig                  dem US-geführten "Krieg gegen den IS" unterwirft.
Aber alles spricht                  dafür, dass man die Rolle des "Nebendarstellers" in diesem Waffengang                  sukzessive verlässt.
Was ist etwa aus der Ankündigung von Frau                  von der Leyen im September 2016 geworden, die Bundeswehr werde                  die Peschmerga nicht mehr nur in Erbil "so gut wie möglich ausbilden,                  sondern bis auf 20 Kilometer an die Front heranrücken ("Es ist                  eine Frage der Effizienz, der Zeitersparnis")?
(86)
Wissen wir, was die deutschen Soldat*innen 'hinter der Frontlinie'                  tun?
Was den aktuellen Stand der "Operation Inherent Resolve" im Irak                  betrifft, so versucht der IS gerade die Flucht nach vorn, in dem                  er seinen Terror in andere Orte trägt, um seinen Einfluss dort                  wieder zurückzugewinnen.
Aus vielen Städten gibt es Berichte vom                  Anwachsen islamistischer Attacken, seit die Offensive in Mossul                  begonnen hat.
"Vorher waren extremistische Angriffe seltener geworden",                  sagt der Polizeichef Saad al-Azzawi aus der 200.000 Einwohner*innen                  zählenden Stadt Baiji, 230 km südlich von Mossul.
"Aber in den                  vergangenen Wochen haben sich die Zahlen erschreckend erhöht.
Unsere Stadt wurde vor zwei Jahren von den Extremisten des IS                  geräumt und sie kamen selten zurück.
Aber die Dinge haben sich                  jetzt geändert.
Der IS führt Hit-and-Run-Angriffe aus.
Im vergangenen                  Monat wurden wir 40 Mal von ihnen attackiert."
(87)
Auch wenn der "Sturm auf Mossul" aus den verschiedensten Perspektiven                  ein weiterer dramatischer Beleg dafür ist, dass Terrorismus nicht                  mit Krieg "besiegt" werden kann: So lange die "Anti-IS-Koalition"                  weiterhin in ihren militärischen Denk- und Handlungsmustern gefangen                  ist, wird es noch viele Mossuls, Al Mansouras, al-Jadidahs und                  Rajm Hadids geben.
Je länger die Bundesregierung nicht bereit                  ist, ihr außenpolitisches Tun kritisch zu hinterfragen (oder hinterfragen                  zu lassen) und weiter an der gewissenlosen Kollaboration mit Gewalt                  und Krieg festhält, desto größer wird die Schuld, die sie auf                  sich lädt und umso geringer werden die Chancen, das Problem "internationaler                  Terrorismus" politisch und nachhaltig mit zivilen Instrumenten                  zu lösen.
Elvi Claßen, Kathrin Vogle
